इस तरह यूनाइटेड लेजिस्लेटिव फ़ोरम की सरकार गोवा में सत्ता में आ गई है. इस सरकार में उप मुख्यमंत्री का पद एक निर्दलीय विधायक फ़िलिप रॉड्रीग्ज़ को दिया गया है. महत्वपूर्ण है कि इससे कुछ ही घंटे पहले गोवा के राज्यपाल ने भारतीय जनता पार्टी सरकार को बर्ख़ास्त कर दिया था. इससे पहले कुछ दिनों से संकट के बादल झेलती भाजपा सरकार ने विधानसभा में एक वोट से विवादास्पद विश्वास-मत हासिल किया था. विवाद तब उठा था जब विधानसभा के स्पीकर ने निर्दलीय विधायक फ़िलिप रॉड्रीग्ज़ को मतदान में भाग लेने की अनुमति नहीं दी क्योंकि वे विधानसभा में अनुचित व्यवहार करते पाए गए. विश्वास-मत में भाजपा के समर्थन में 18 वोट मिले और उसके ख़िलाफ़ 17 वोट पड़े था. आरोप-प्रत्यारोप लेकिन कांग्रेस पार्टी ने आरोप लगाया कि ये मतदान असंवैधानिक था. बीबीसी के साथ साक्षात्कार में कांग्रेस प्रवक्ता जीतेंद्र प्रभु ने स्पीकर पर सत्ताधारी पार्टी के पक्ष में फ़ैसला करने का आरोप लगाया. कांग्रेस के विधायक राज्यपाल से मिले और इसके बाद सरकार को बर्ख़ास्त कर दिया गया. इसके बाद कांग्रेस ने सरकार बनाने का दावा पेश किया. पर्यवेक्षकों का कहना है कि सरकार बर्ख़ास्त करने से गोवा में जो राजनीतिक अनिश्चितता पैदा हुई है वह कुछ और देर चल सकती है. उधर भाजपा अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी ने एक प्रेस कॉन्फ़्रेंस में सरकार बर्ख़ास्त करने के राज्यपाल के फ़ैसले को असंवैधानिक ठहराया है. उनका कहना था कि उनकी पार्टी का एक प्रतिनिधिमंडल राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कालाम से मिलेगा और उनसे अनुरोध करेगा कि इस मामले में हस्तक्षेप करें.

अधिकारियों का कहना है कि 29 साल का मतीन ऑरलैंडो के दक्षिण में सेंट लुसी काउंटी के फ़ोर्ट पियर्स शहर का रहनेवाला था. एफ़बीआई के एक प्रवक्ता ने कहा कि ऐसा लगता है कि हमलावर मतीन कट्टरपंथी इस्लामिक विचारधारा से जुड़ा था. हालांकि अभी तक ये साफ़ नहीं हो सका है कि ये घरेलू चरमपंथ का मामला था या कि अंतरराष्ट्रीय चरमपंथ का. एफ़बीआई ने पुष्टि की है कि उमर मतीन ने हमले से पहले इमरजेंसी नंबर 919 पर कॉल किया था और इस्लामिक स्टेट नामक चरमपंथी संगठन के बारे में बात की थी. एजेंसी ने ये भी कहा है कि पिछले तीन साल में एफ़बीआई ने संभावित चरमपंथी संपर्क को लेकर तीन बार मतीन का इंटरव्यू किया था. समाप्त एफ़बीआई एजेंट रोनाल्ड हॉपर ने कहा कि एजेंसी को पहली बार मतीन के बारे में साल 2013 में पता चला था जब उन्होंने अपने सहकर्मियों के ख़िलाफ़ भड़काऊ बयान दिया था और चरमपंथियों के साथ संबंध होने का दावा किया था. उन्होंने बताया कि उसके बाद मामले की पूरी तहकीक़ात की गई थी लेकिन बाद में केस को बंद कर दिया गया था. पुलिस का कहना है कि उमर मतीन एक असॉल्ट राइफ़ल, एक हैंडगन और कुछ संदिग्ध उपकरण से लैस था. मतीन के पिता मीर सादिक़ ने एनबीसी न्यूज़ को बताया कि इस घटना का धर्म से कोई संबंध नहीं है, लेकिन हो सकता है कि मयामी में एक समलैंगिक जोड़े को चुंबन लेता देख हमलावर गुस्से में आ गया हो. उन्होंने अपने परिवार की तरफ़ से माफ़ी मांगते हुए कहा कि सभी अमरीकियों की तरह वो भी इस घटना से सदमे में हैं. ऑरलैंडो के एक नाइट क्लब पल्स में हुए हमले में अब तक 50 लोगों की मौत हो गई है और 50 से ज़्यादा लोग ज़ख्मी हुए हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

दरभंगा के डीएसपी अंजनी कुमार ने बीबीसी से बातचीत में कहा है कि ये हत्याएं फिरौती मांगने से जुड़ी हैं. मृतकों की पहचान बेगूसराय के अभियंता मुकेश कुमार और डेहरी ऑन सोन के ब्रजेश कुमार के रूप में हुई है. ये निजी कंपनी समस्तीपुर-दरभंगा स्टेट हाईवे का निर्माण कर रही है. अंजनी कुमार के मुताबिक़ पुलिस को घटनास्थल से एक पर्चा भी मिला है. समाप्त उनके मुताबिक़ घटना को सीतामढ़ी और मोतिहारी के मुकेश एवं संतोष झा गुट ने अंजाम दिया है. पुलिस घटना को जल्द ही सुलझा लेने का दावा कर रही है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

सचिन का कहना है कि उनका उत्साह उसी तरह का है जैसा 1989 में पहली बार पाकिस्तान जाते समय था. सचिन ने 1989 के दौरे के समय ही अपने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट जीवन की शुरुआत की थी. उस समय वे सिर्फ़ 16 साल के थे. यह संयोग ही है कि उस दौरे के बाद भारतीय टीम कोई टेस्ट सिरीज़ खेलने पाकिस्तान नहीं गई है. आमना-सामना सचिन ने शोएब अख़्तर के साथ व्यक्तिगत मुक़ाबले की बातों को नकार दिया. उन्होंने कहा, "दो देश आपस में खेल रहे हैं न कि कोई खिलाड़ी." सचिन ने कहा कि पूरी टीम हरसंभव कोशिश करेगी और वे वहाँ जीतने जा रहे हैं. भारत और पाकिस्तान के बीच पाँच एक दिवसीय मैच और तीन टेस्ट मैचों की सिरीज़ होनी है. सचिन टेस्ट मैचों में अभी तक 9265 रन बना चुके हैं और महान सुनील गावसकर के 34 शतकों की बराबरी के लिए उन्हें दो और शतकों की ज़रूरत है. सिरीज़ को लेकर भारी उत्साह के बीच सचिन ने मीडिया और प्रशंसकों से अपील की कि वे संयम बनाए रखें. सचिन ने कहा, "मैं लोगों से यह कहना चाहता हूँ कि वे संयम बनाए रखें. मैं सोचता हूँ कि सभी को अपनी ज़िम्मेदारी का निर्वाह करना चाहिए वे चाहे खिलाड़ी हों, दर्शक हों या फिर मीडिया हो." तेंदुलकर ने कहा कि इतने लंबे अंतराल के बाद पाकिस्तान में जाकर खेलना उत्साहजनक है.

मशाल का स्वागत करते एडुआर्डो पेस ग्वानाबारो बे से होती हुई ओलंपिक मशाल की आग को रियो लाया गया ब्राज़ील के पूर्व ओलंपिक खिलाड़ियों के नेतृत्व में इस मशाल को एक नाव में ग्वानाबारो बे शहर के पार ले जाया गया. वहां लोगों ने भी मशाल का स्वागत किया और ओलंपिक खेलों के शुरू होने की खुशी मनाई. रियो में इस ऐतिहासिक पल को लोगों ने अपने कैमरे में कैद करने की कोशिश की ओलंपिक खेल गांव में साल 1972 में आयोजित ओलंपिक में मारे गए लोगों के लिए एक मिनट की मौन रखा गया. खेल आयोजकों का कहना है कि क़रीब 10 लाख टिकटों की बिक्री अभी तक नहीं हो पाई है. उनका मानना है कि कुछ हद तक इसका कारण आर्थिक मंदी और ज़ीका वायरस के कारण पैदा हुआ डर है. समाप्त निटरोई में लियोनार्डो इस्पिंडोला मशाल को रियो की तरफ ले जाते हुए. 5 अगस्त से 21 अगस्त के बीच होने वाले रियो ओलंपिक खेलों में कुल 42 तरह के खेल कराए जाएंगे, जिनमें कुल 205 देश हिस्सा लेंगे. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

उप पुलिस अधीक्षक यानी डीएसपी रैंक के अधिकारी केजी एरडा पर लापरवाही बरतने और सबूत से छेड़छाड़ करने के आरोप लगे हैं. सुप्रीम कोर्ट की ओर से गठित जाँच दल ने पहली बार किसी पुलिस अधिकारी को गिरफ़्तार किया है. जाँच दल का कहना है कि दंगों के दौरान गुलबर्ग सोसाइटी में वो तैनात थे लेकिन हिंसा और आगजनी रोकने के लिए उन्होंने क़दम नहीं उठाए. स्थानीय पत्रकार अजय उमठ का कहना है, "वो गुलबर्ग सोसाइटी के मुख्य द्वार पर खड़े थे. तभी विश्व हिंदू परिषद के कार्यकर्ता पहुँचे और सोसाइटी में तोड़ फोड़ करने के बाद आग लगा दी." इस घटना में कांग्रेस पार्टी के पूर्व सासंद एहसान जाफ़री समेत 65 लोग मारे गए थे. विशेष जाँच दल के प्रमुख आरके राघवन ने बताया कि एरडा को वलसाड से गिरफ़्तार किया गया. पत्रकार अजय उमठ ने बताया है कि डीएसपी एरडा को सोमवार को अहमदाबाद की स्थानीय अदालत में पेश किया जाएगा. अजय उमठ ने बताया कि गुलबर्ग मोहल्ले की ओर से कई लोगों पर प्राथमिकी दर्ज कराई गई थी लेकिन कोई असर नहीं हुआ. फिर सुप्रीम कोर्ट की पहल पर पूरे मामले की जाँच के लिए दल बना दिया.

पहले चरण में कुल 62 सीटों के लिए मतदान हुआ है. महरौली सीट परसबसे ज़्यादा 57 फ़ीसदी मतदान हुआ जबकि सबसे कम मतदान आगरा पश्चिम में हुआ( 32 फ़ीसदी). अनुज कुमार बिशनोई के अनुसार किसी भी स्थान से किसी अप्रिय घटना के समाचार नहीं हैं. जिन सीटों के लिए मतदान हुआ है उनमें मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव का क्षेत्र भी आता है. इस मतदान में सबसे अधिक आगरा छावनी में 28 उम्मीदवार थे जबकि झांसी जिले की मौरानीपुर सीट पर केवल चार उम्मीदवार थे. कुछ स्थानों पर वोटर आई कार्ड होने के बावजूद लोगों को मत नहीं डालने दिया गया है. शनिवार को जिन इलाक़ों में मतदान हुआ है उनमें से कई संवेदनशील थे लेकिन किसी भी मतदान केंद्र में हिंसा की कोई ख़बर नहीं है. सुबह में मतदान की गति धीमी होने के कारण मुख्यमंत्री मुलायम सिंह ने चुनाव आयोग के तौर तरीकों पर नाराज़गी जताई थी. इस चरण में उत्तर प्रदेश के 13 ज़िलों में मतदान हुआ है. जिसमें इटावा, कानपुर, एटा, झांसी और आगरा की सीटें शामिल हैं. राज्य के मुख्यमंत्री और समाजवादी पार्टी के नेता मुलायम सिंह यादव के पैतृक गाँव सैफ़ई में कड़े सुरक्षा इंतज़ाम थे और चुनाव आयोग के कठोर निर्देशों के कारण मतदान की गति शुरू में धीमी रही. सुबह के समय हल्की बारिश के कारण किसान रबी की कटाई के बाद खेतों में पड़ी फ़सल को सुरक्षित स्थानों पर रखने में लगे थे जिसके बाद तीसरे पहर मतदान में तेज़ी आई. शुरुआती चार घंटों में 20-25 प्रतिशत लोगों ने अपने मताधिकार का उपयोग किया. इटावा में मीडिया का सारा ध्यान सैफ़ई मतदान केंद्र पर रहा जहाँ खुद मुलायम सिंह यादव, उनके बेटे अखिलेश यादव और उनके परिवार के अन्य सदस्यों ने मतदान किया. कड़ी सुरक्षा गड़बड़ी की आशंका को देखते हुए चुनाव आयोग ने सुरक्षा के कड़े इंतज़ाम किए थे. उत्तर प्रदेश के मुख्य निर्वाचन अधिकारी ने बीबीसी को बताया कि केंद्रीय सुरक्षा बलों की 660 कंपनियों को चुनाव के दौरान तैनात किया गया था. हर विधानसभा क्षेत्र में चुनाव आयोग ने कम से कम एक पर्यवेक्षक की नियुक्ति की थी. मुलायम सिंह वोट डालने हेलिकॉप्टर से सैफ़ई पहुँचे. हैलीपैड से गाड़ी से वे मतदान केंद्र पर पहुँचे लेकिन चुनाव आयोग के निर्देशों के तहत उन्हें निर्धारित सीमा के बाहर ही गाड़ी रोकनी पड़ी. मुलायम सिंह ने दावा किया कि इसके बावजूद उनकी पार्टी को पहले चरण की 62 सीटों में से 45 सीटों पर जीत हासिल होगी. सात चरणों में चुनाव उल्लेखनीय है कि उत्तर प्रदेश के चुनावी इतिहास में पहली बार चुनाव सात चरणों में हो रहे हैं. इस चरण में समाजवादी पार्टी के नेता और मुख्यमंत्री मुलायम सिंह के गढ़ माने जानेवाले इटावा और इसके आसपास के क्षेत्र में मतदान हुआ है. मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव खुद इटावा ज़िले की भरथना सीट से चुनाव मैदान में हैं. यह विधानसभा क्षेत्र कन्नौज संसदीय सीट का हिस्सा है जहाँ से उनके बेटे अखिलेश यादव सांसद हैं. मुलायम सिंह यादव अपनी सरकार बचाने की लड़ाई में जुटे हुए हैं. दूसरी ओर बहुजन समाज पार्टी की मायावती की पार्टी से उन्हें कड़ी टक्कर मिल रही है और भारतीय जनता पार्टी ने भी अपनी पूरी ताक़त लगा रखी है. कांग्रेस राहुल गाँधी को प्रचार में लगाकर अपनी स्थिति सुधारने की कोशिश कर रही है. तो कई छोटे दलों ने भी ताक़त झोंक रखी है. दूसरे चरण का मतदान 13 अप्रैल को होना है. इसके बाद 18 और 23 अप्रैल को फिर तीन और आठ मई को मतदान होगा. मतगणना 11 मई को होगी.

इस घटना पर तीखा विरोध जताया जा रहा है सड़क से लेकर संसद तक इस घटना की कड़ी निंदा हो रही है और महिलाओं की सुरक्षा के पुख्ता इंतजाम करने की वकालत की जा रही है. जानते हैं इस पूरे घटनाक्रम से जुड़ी दस अहम बातों पर नजर: 6. बलात्कर पीड़ित लड़की की हालत अब भी गंभीर बनी हुई है. उसे वेंटिलेटर पर रखा गया है. लड़की के साथ बलात्कार के समय बस में सवार उसके दोस्त को अस्पताल से छुट्टी दे गई है. इस लड़के ने लड़की को बचाने की कोशिश की जिसके बाद अभियुक्तों ने उसकी भी पिटाई की थी.

एक पखवाड़े में ये पहला मौक़ा है कि रंगून की सड़कों पर सरकार के विरोध में कोई बड़ा प्रदर्शन नहीं हुआ. इसकी पीछे एकमात्र कारण है सेना की भारी तैनाती. रंगून के आसपास के इलाक़ों की नाकाबंदी कर दी गई है, वहाँ सैकड़ों की संख्या में हथियार बंद सुरक्षाकर्मियों को तैनात रखा गया है. बीबीसी संवाददाता का कहना है कि सुरक्षाकर्मी लोगों को रोकते हैं, उन्हें हाथ पीछे कर घुटनों के बल बैठने कहते हैं और फिर उनकी तलाशी ली जाती है. रविवार को रंगून की लगभग आधी दुकानें खुली हुई थीं, लेकिन ख़रीददारों से कहीं ज़्यादा संख्या में सुरक्षाकर्मी दिख रहे थे. रंगून के लोगों के चेहरे पर भय का भाव साफ़ दिखता है. शक्तिशाली सेना के सामने वे अपने को लाचार पाते हैं. लेकिन इसके बाद भी वे आगे भी विरोध प्रदर्शनों में शामिल होने की बात करते हैं. पैगोडा के आसपास बौद्ध भिक्षु नज़र नहीं आते हैं. उनके मठों पर सुरक्षा बलों ने छापे मारे और क़रीब तीन हज़ार भिक्षुओं को शहर से बाहर ले जाकर हिरासत में रखा गया है. ऐसी भी ख़बरें हैं कि हिरासत में लिए गए भिक्षु अनशन कर रहे हैं. वे सैनिकों का दिया खाना खाने से मना कर रहे हैं. चीन के पास चाभी पूरी दुनिया की आँखें इस समय बर्मा गए संयुक्त राष्ट्र के विशेष दूत इब्राहिम गम्बारी के ऊपर लगी हुई हैं. उन्होंने रविवार को नज़रबंद लोकतंत्रवादी नेता आंग सान सू ची से मुलाक़ात की. संयुक्त राष्ट्र के एक बयान में कहा गया है कि गम्बारी ने सू ची के साथ क़रीब आधा घंटा बातचीत की. इसके बाद गम्बारी बर्मी सैनिक शासकों से और बातचीत करने के लिए दोबारा राजधानी पहुँच गए हैं. अभी तक उनकी सैनिक सरकार के प्रमुख जनरल थान श्वे से मुलाक़ात नहीं हो पाई है. संयुक्त राष्ट्र में अमरीका के पूर्व दूत जॉन बोल्टन का मानना है कि बर्मा संकट के समाधान की चाबी चीन के पास है. उनका कहना है,'' असल मुद्दा ये है कि चीन क्या क़दम उठाएगा. ये सरकार चीनी आर्थिक सहायता और तेल-गैस भंडारों में रुचि के कारण ही टिकी हुई है. मैं समझता हूँ कि चीन बर्मी सैनिक शासकों पर दबाव डालने की स्थिति में है. वैसे अभी तक तो इस बात के संकेत नहीं दिखे हैं कि चीन ने दबाव डाला है.'' जॉन बोल्टन कहते हैं,'' मैं समझता हूँ अमरीका और ब्रिटेन को चीन से दोटूक शब्दों में कहना चाहिए कि वह बर्मी सरकार पर अपने प्रभाव का इस्तेमाल करे, वरना उसके साथ संबंधों पर असर पड़ सकता है.'' इस बीच जापान का एक दूत भी बर्मा पहुँच रहा है. पिछले हफ़्ते प्रदर्शनकारियों पर सेना की गोलीबारी में एक जापानी फ़ोटोग्राफ़र की भी मौत हुई थी. जापानी दूत बर्मा सरकार से ये आश्वासन लेना चाहेगा कि इस हत्या की पूरी जाँच कराई जाएगी.

इस्राइल के प्रधानमंत्री बिन्यामिन नेतन्याहू के साथ मिट रोमनी. इस्राइल की अपनी यात्रा के दौरान रोमनी ने येरूशलम में कहा कि ईरान विश्व को सबसे ज्यादा अस्थिर करनेवाला देश है. उन्होंने ये भी कहा कि अमरीका इस्राइल के आत्मरक्षा के अधिकार का समर्थन करता है और अमरीका का इस्राइल के पक्ष में खड़ा होना बिल्कुल सही है. अमरीकी राष्ट्रपति बराक ओबामा प्रतिबंधों के ज़रिए ईरान की परमाणु महात्वाकांक्षाओं पर अंकुश लगाने पर ज़ोर देते रहे हैं. येरूशलम के पुराने शहर में दिए अपने भाषण में मिट रोमनी ने कहा कि ईरान को चलानेवाले हमारे नैतिक सब्र की परीक्षा ले रहे हैं. उन्होंने कहा, "वो जानना चाहते हैं कि कौन विरोध करेगा और कौन पक्ष में खड़ा होगा. अमरीका इस्राइल के प्रति अपनी प्रतिबद्धता से पीछे नहीं हटेगा." हर संभव कोशिश इससे पहले मिट रोमनी के एक मुख्य सलाहकार डैन सेनॉर ने कहा था कि राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार रोमनी, ईरान के खिलाफ़ सैन्य शक्ति के इस्तेमाल के इस्राइल के फैसले का सम्मान करेंगे. लेकिन मिट रोमनी ने प्रत्यक्ष रूप से इस बात को न कहते हुए ये कहा कि अमरीका ईरान को उसके परमाणु कार्यक्रम से रोकने की हर संभव कोशिश करेगा. उन्होंने कहा, "हमारी उम्मीद है कि कूटनीतिक और आर्थिक उपायों से हल निकल आएगा. किसी आखिरी निष्कर्ष पर पहुंचने से पहले सभी विकल्पों पर विचार किया जाना चाहिए." अपने भाषण में रोमनी ने येरूशलम को इस्राइल की राजधानी बताया. मौजूदा अमरीकी प्रशासन और ज्यादातर अंतरराष्ट्रीय समुदाय ऐसा कहने से बचते रहे हैं. इस्राइल येरूशलम को अपना हिस्सा मानता है लेकिन फलस्तीनी लोग शहर के पूर्वी हिस्से को भविष्य के फलस्तीनी राज्य की राजधानी के रूप में देखना चाहते हैं. रविवार को मिट रोमनी ने इस्राइल के प्रधानमंत्री बिन्यामिन नेतन्याहू और राष्ट्रपति शिमोन पेरेज़ से मुलाकात की थी. सैन्य हस्तक्षेप वर्ष 2011 में ईरान में बैलिस्टिक मिसाइल 'ग़दर' का परीक्षण. राष्ट्रपति पेरेज़ से मुलाकात में उन्होंने ईरान की परमाणु क्षमता के विकास को लेकर इस्राइल की चिंता से सहमति जताई थी और कहा था कि ईरान, आसपास के क्षेत्र और विश्व के लिए जो खतरा पैदा कर रहा है वो अतुलनीय और अस्वीकार्य है. विश्लेषकों का कहना है कि इस्राइल के प्रति समर्थन जताने से रोमनी को लगता है कि बराक ओबामा के खिलाफ राष्ट्रपति चुनाव में उन्हें मदद मिल सकती है. मिट रोमनी ने ये भी कहा कि राष्ट्रपति ओबामा ने इस्राइल की उपेक्षा की है और उसके शत्रुओं का समर्थन किया है. राष्ट्रपति ओबामा की नीति ईरान पर सैनिक हस्तक्षेप के बिना दबाव बनाने की रही है लेकिन रोमनी सैन्य हस्तक्षेप से इनकार नहीं करते हैं. बीबीसी के उत्तरी अमरीका के संपादक मार्क मर्डेल का कहना है कि रोमनी अंतरराष्ट्रीय स्तर पर चल रही उस बातचीत के भी खिलाफ हैं जिसमें ईरान को थोड़ी मात्रा में यूरेनियम के संवर्धन की अनुमति देने की बात कही जा रही है. रोमनी चाहते हैं कि ईरान को यूरेनियम के संवर्धन की अनुमति कतई नहीं दी जानी चाहिए.

कई जानकार ये भी कह रहे हैं कि ओएस की जो प्राइवेसी सेटिंग्स हैं, उनके ज़रिए माइक्रोसॉफ्ट आप पर नज़र रख सकता है. विंडोज़ 8.1 मेेंं पाँच जगहों पर आपको अपनी प्राइवेसी सेटिंग्स का ध्यान रखना होता था. ये पाँच प्वाइंट्स थे--जनरल, लोकेशन, वेबकैम, माइक्रोफ़ोन और अदर डिवाइसेस. विंडोज़ 10 में ऐसे 12 प्वाइंट्स हैं और हर जगह डिफॉल्ट सेटिंग ऑन है. समाप्त यानी आपको उन्हें खुद बंद करना होगा वर्ना वे ऑन रहेंगे. जितनी ज़रूरत हो उतनी जानकारी दें कोर्टाना के ज़रिए माइक्रोसॉफ्ट आपके बारे में बहुत कुछ जानना चाहता है. कोर्टाना आपके कैलेंडर, आपकी आवाज़, आपकी हैंडराइटिंग सबके बारे में जानकारी चाहता है. लेकिन यह आपके ऊपर है कि आप उसे वह जानकारी दें या नहीं. माइक्रोसॉफ्ट आपसे जानना चाहता है कि बैकग्राउंड में जो ऐप्स चल रहे हैं और आप उनका इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं तब भी क्या वे आपके बारे में जानकारी माइक्रोसॉफ्ट को भेज सकते हैं. इसको ऑफ़ रखना ही बेहतर है क्योंकि इससे बैटरी की खपत बहुत बढ़ जाती है. अपने बारे में कोई भी जानकारी, चाहें वो गूगल हो या माइक्रोसॉफ्ट, बहुत सोच-समझकर और ज़रूरत के आधार पर ही दीजिए. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

हालांकि अभी भाजपा के नए अध्यक्ष की घोषणा नहीं हुई है लेकिन वर्तमान अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी ने एक बार फिर घोषणा कर दी है कि यह उनकी अध्यक्षता में कार्यकारिणी की अंतिम बैठक है. जैसा कि पार्टी महासचिव प्रमोद महाजन ने बताया आडवाणी कम से कम 31 दिसंबर तक तो इस पद पर रहेंगे. यानी भाजपा के नए अध्यक्ष की घोषणा अगले साल ही होने की संभावना है. विचारधारा के मुद्दे पर संघ से मतभेद और अनुशासन के मुद्दे पर उमा भारती के निष्कासन के बाद मुश्किल में पड़ी भाजपा के लिए रजत जयंती सिर्फ़ ख़ुशी लेकर नहीं आई है. पाँचवा अधिवेशन भारतीय जनसंघ और भाजपा के इतिहास में पाँचवी बार मुंबई में हो रहे इस अधिवेशन में पार्टी के सभी वरिष्ठ नेताओं के अलावा पाँचों भाजपा शासित राज्यों के मुख्यमंत्री, एक उपमुख्यमंत्री और पार्टी के कोई चार हज़ार कार्यकर्ता भाग ले रहे हैं. यह संयोग भर नहीं है कि ये अधिवेशन ठीक वहीं हो रहा है जहाँ पच्चीस बरस पहले भाजपा की स्थापना हुई थी. इस अधिवेशन के पहले दो दिन राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक के लिए रखे गए हैं और अंतिम तीन दिनों में राष्ट्रीय परिषद का खुला अधिवेशन होगा. कार्यकारिणी पार्टी की विदेश नीति का प्रस्ताव पारित करेगी और राजनीतिक-आर्थिक प्रस्तावों को अंतिम रुप देगी. इन दोनों प्रस्तावों को परिषद में चर्चा के बाद पारित किया जाएगा. बाबरी-जिन्ना का ज़िक्र नहीं लालकृष्ण आडवाणी ने अपने भाषण में कहा है कि पार्टी के लिए पिछले 25 वर्ष उथल पुथल के रहे हैं. लेकिन उन्होंने अंतिम एक वर्ष को बहुत कुछ सिखाने वाला वर्ष कहा है. आडवाणी के भाषण की जो प्रति पत्रकारों को बाँटी गई है उसके अनुसार आडवाणी ने अपने जीवन के बारह महत्वपूर्ण वर्षों का ज़िक्र किया है. आडवाणी के भाषण में रथयात्रा का तो ज़िक्र किया है लेकिन इसकी अंतिम परिणति बाबरी मस्जिद के ढहाए जाने का ज़िक्र नहीं है. इसी तरह पाकिस्तान यात्रा का ज़िक्र है लेकिन वह कटासराज मंदिर तक ठहर जाता है, उसमें जिन्ना का कोई ज़िक्र नहीं है.

तब तक सिनेमा ने बोलना सीखा ही था और क़रीब 80 साल बाद आज यह समारोह फ़िल्मी दुनिया का सबसे बड़ा और प्रतिष्ठित पुरस्कार माना जाता है. एक साल बाद फिर बारी आ गई है उस समारोह की जिसका दुनियाभर के फिल्म प्रेमियों को बेसब्री से इंतज़ार रहता है. इस रविवार यानी 25 फरवरी को 19वें ऑस्कर पुरस्कारों की घोषणा की जाएगी. पहला ऑस्कर पुरस्कार समारोह हॉलीवुड के रूज़वेल्ट होटल में हुआ था जिसमें कुल 250 लोग मौजूद थे और टिकट की क़ीमत थी 10 डॉलर जो उस समय के हिसाब से बहुत महँगी थी. अब इस सम्मेलन का आयोजन किया जाता है हॉलीवुड के आलीशान कोडेक थियेटर में जिसमें क़रीब 3400 दर्शक बैठ सकते हैं. और हाँ, अब इस समारोह में सिर्फ वही लोग शरीक हो सकते हैं जिनके पास निमंत्रण हो जिसमें हॉलिवुड की जानी-मानी हस्तियों के अलावा पुरस्कारों के लिए नामांकित लोग, उनका परिवार और प्रेस से जुड़े लोग शामिल हैं. हर साल इन पुरस्कारों के लिए सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म, निर्देशक, अभिनेता और अभिनेत्री के अलावा कई तकनीक वर्गों के लिए भी पुरस्कार दिए जाते हैं. ब्रितानी सिनेमा एक लंबे समय के बाद इस बार के ऑस्कर में ब्रितानी सिनेमा का बोलबाला है जिसने सात नामांकन हासिल किए हैं. तीन अभिनेत्रियाँ- हैलेन मिरन, जूड़ी डैंच और केट विंसलेट के साथ दो ब्रिटिश फ़िल्मों युनाईटेड 93 के निर्देशक पॉल ग्रीनग्रास और और द क्वीन के निर्देशक स्टीफ़न फ्रीअर्स को भी चुना गया है. फ़िल्म द क्वीन आधारित है ब्रिटेन की महारानी एलिज़ाबेथ के परिवार पर और इसकी कहानी लेडी डायना की मौत के बाद शाही परिवार की प्रतिक्रिया और उस दौरान हुई घटनाओं के इर्दगिर्द घूमती है. वर्ष 1983 में फ़िल्म गाँधी के आठ ऑस्कर जीतने के बाद ये पहली बार है कि ब्रिटेन की फ़िल्मों को इतने नामांकन मिले हैं और यहाँ के लोग खासे उत्साहित हैं. पेशे से वकील लंदनवासी शॉन और उनके मित्रों का मानना है कि इस साल इतने सारे नामांकन मिलना गर्व की बात है पर उससे भी अच्छी बात है कि ये सभी फ़िल्में एक-दूसरे से काफी भिन्न हैं. जो दिखाती हैं कि उनके देश में प्रतिभा की कमी नहीं. पर क्या वजह है कि इतनी बड़ी ब्रितानी फ़िल्म इंडस्ट्री से 1983 के बाद पहली बार इतनी फ़िल्मों को नामंकन मिला. इस बारे में फ़िल्म समीक्षक राजीव मसंद का मानना है कि ब्रिटेन से हर साल किसी न किसी वर्ग में लोगों को नामांकित किया जाता रहा है पर यह साल ब्रितानी सिनेमा के लिए बहुत खास है. वो कहते हैं, "ब्रिटेन की फ़िल्म इंडस्ट्री अंतरराष्ट्रीय फ़िल्म जगत में हॉलीवुड के बाद सबसे बड़ी है और तकनीक स्तर पर हॉलीवुड का कोई सानी नहीं है पर इस साल सात नामांकनों ने यह साबित कर दिया कि ब्रिटेन की अभिनय और निर्देशन प्रतिभा अमरीका से ज़बरदस्त टक्कर ले सकती है." द क्वीन के अलावा युगांडा के तानाशाह राष्ट्रपति इदी अमीन के जीवन पर आधारित फ़िल्म- द लास्ट किंग ऑफ स्कॉटलैंड और उसमें इदी अमीन का किरदार निभाने वाले फॉरेस्ट विटेकर भी सर्वश्रेष्ठ अभिनेता की दौड़ में आगे हैं. जहाँ मार्टिन स्कोर्सेज़ी की अमरीकी अंडरवर्ल्ड पर बनी महंगी फ़िल्म- द डिपार्टेड काफी चहेती है वहीं 11 सितंबर 2001 की घटना पर बनी कम बजट की फ़िल्म- युनाइटेड 93, और अमरीकी रहन-सहन और संस्कृति की झलक दिखाती लिटल मिस सनशाइन से भी लोगों को काफी उम्मीद है. वॉटर... क्या खरा उतरेगा पानी? बॉलीवुड की फैक्ट्री से चाहे हर साल हज़ारों फिल्में निकलें लेकिन इस साल भी हिंदी फिल्म इंडस्ट्री के चाहने वालों को रंग दे बसंती के बाहर हो जाने से निराशा ही हाथ लगी. हालाँकि भारतीय कलाकारों और भारतीय मूल की फ़िल्मकार दीपा मेहता की फ़िल्म वॉटर को कनाडा से इस दौड़ में शामिल किया गया है पर वॉटर के जीतने की उम्मीद कम है. ऐसा क्यों, इसपर मसंद का कहना है, "हालांकि जब वॉटर फ़िल्म अमरीका में रिलीज़ हुई थी तो किसी ने इसके ऑस्कर नामांकन पर शक नहीं किया था लेकिन विदेशी भाषा की सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म के वर्ग में शामिल मैक्सिको की फ़िल्म पैन्स लैबिरिंथ इसे कड़ी टक्कर देगी, इस फ़िल्म को आठ वर्गों में नामांकन मिला है." जब इन पुरस्कारो की शुरुआत हुई थी तब जीतने वालों के नाम की घोषणा पहले ही कर दी जाती थी. लेकिन 1940 में सीलबंद लिफ़ाफे की परंपरा शुरू हुई जो आज तक चल रही है, जब तक मंच से ऐलान नहीं हो जाता, किसी को पता नहीं होता कि ईनाम किसे मिलने वाला है. इस बार के जगमगाते समारोह में बंद लिफ़ाफ़े किस-किस की किस्मत खोलते हैं, इसका इंतज़ार हम सभी कर रहे हैं. इस रविवार की रात तक.....

मीडिया में ख़बर फैली थी कि 'एवरगिवेन' नाम का एक जहाज़ स्वेज़ नहर में फँस गया है, जिस कारण दुनिया के सबसे व्यस्त व्यापारिक मार्ग बाधित हो गया और कई जहाज़ ठप पड़ गए हैं. जब मारवा ने अपना फ़ोन देखा तो उन्हें पता चला कि इंटरनेट पर इस तरह की अफ़वाह फैली हुई है कि इसके लिए वो ज़िम्मेदार हैं. मिस्र की पहली महिला जहाज़ कप्तान मारवा कहती हैं, "ये ख़बरें देख कर मुझे झटका-सा लगा." जिस वक्त स्वेज़ नहर का रास्ता बाधित हुआ था, उस वक्त सुलेहदोर वहां से सैंकड़ों मील दूर एलेक्ज़ेंड्रिया में 'आएडा-फ़ोर' नाम के जहाज़ में बतौर फर्स्ट मेट काम कर रही थीं. समाप्त मिस्र की मैरीटाइम सेफ्टी ऑथोरिटी का ये जहाज़ लाल सागर पर मौजूद एक लाइटहाउस तक ज़रूरत का सामान पहुंचाता है. अरब लीग (कुछ अरब देशों ने साल 1945 में मिल ये क्षेत्रीय संगठन बनाया था) द्वारा चलाए जा रहे विश्वविद्यालय के अरब अकाडमी ऑफ़ साइंस, टेक्नॉलजी एंड मैरीटाइम ट्रासपोर्ट (एएएसटीएमटी) के छात्रों को प्रशिक्षित करने के लिए भी इस जहाज़ को काम में लाया जाता है. इंटरनेट पर फैली फ़र्जी ख़बर में 'एवरगिवन' जहाज़ के स्वेज़ नहर में फंसने में मारवा की भूमिका के बारे में स्क्रीनशॉट शेयर किए जा रहे थे. ये ख़बरें संभवत: अरब न्यूज़ नाम की एक न्यूज़ वेबसाइट में छपी थी जिसमें कहा गया था कि स्वेज़ नहर में हुई इस घटना में वो शामिल हैं. इस ख़बर में मारवा की एक तस्वीर का इस्तेमाल किया गया था जिसे एडिट किया गया था. यह तस्वीर 22 मार्च को अरब न्यूज़ की ही एक ख़बर में प्रकाशित हुई थी जो मारवा के मिस्र की पहली महिला जहाज़ कप्तान बनने के बारे में थी. मारवा की फ़र्जी तस्वीर को दर्जनों बार ट्विटर और फ़ेसबुक पर शेयर किया गया है. 'शायद महिला होने के कारण निशाना बनाया गया' 'एवरगिवेन' जहाज़ के फंसने के बारे में झूठी ख़बर फैलाने के लिए उनके नाम से कई फ़र्जी ट्विटर अकाउंट भी बनाए गए. 29 साल की मारवा सुलेहदोर ने बीबीसी से कहा कि उन्हें इस बात का कोई अंदाज़ा नहीं है कि ये अफ़वाह किसने फैलाई और क्यों. वो कहती हैं, "मुझे लगा कि मुझे निशाना बनाया गया है क्योंकि इस क्षेत्र में मैं एक सफल महिला हूं और मैं मिस्र से हूं. लेकिन मैं पुख्ता तौर पर ये नहीं कह सकती कि ऐसा क्यों किया गया होगा." यह पहली बार नहीं है जब इस ऐतिहासिक रूप से पुरुष प्रधान इंडस्ट्री में मारवा को चुनौती का सामना करना पड़ा है. इंटरनेशनल मैरीटाइम ऑर्गेनाइज़ेशन के मौजूदा आंकड़ों को देखें तो जहाज़ों पर काम करने वालों में मात्र दो फीसदी ही महिलाएं हैं. मारवा कहती हैं कि उन्हें हमेशा से समंदर से प्यार था और जब उनके भाई एएएसटीएमटी में दाखिला लिया तो उन्हें भी मर्चेंट नेवी में जाने की प्रेरणा मिली. लेकिन उस वक्त एएएसटीएमटी में केवल पुरुषों को ही प्रवेश दिया जाता था. इसके बावजूद मारवा ने दाखिले के लिए आवेदन किया. मिस्र के राष्ट्रपति होस्नी मुबारक की समीक्षा के बाद उन्हें यहां दाखिला मिला. यह भी पढ़ें: स्वेज़ नहर जब छह दिन की जंग के कारण आठ साल के लिए बंद हो गई स्वेज़ नहर में फंसे जहाज़ को निकालने और उसके भविष्य की कहानी राष्ट्रपति ने किया था सम्मानित सुलेहदोर कहती हैं कि पढ़ाई के दौरान उन्हें लगभग हर मोड़ पर भेदभाव का सामना करना पड़ा. वो कहती हैं, "मेरे साथ पढ़ने वालों में अधिकतर ज़्यादा उम्र के पुरुष थे जो अलग-अलग सोच रखते थे. ऐसे में बातचीत करने के लिए समान सोच का व्यक्ति तलाशना मुश्किल था. अपनी मानसिक सेहत को बनाए रख कर इन सबसे अकेले गुज़रना बहुत बड़ी चुनौती था." वो कहती हैं, "हमारे समाज में आज भी लोग ये स्वीकार करने के लिए तैयार नहीं हैं कि महिलाएं अपने परिवारों से दूर रह कर अकेले समंदर में काम कर सकती हैं. लेकिन जब आप वो काम करते हैं जिससे आपको प्यार होता है तो फिर इसके लिए दूसरों की इजाज़त लेना ज़रूरी नहीं होता." अपनी पढ़ाई पूरी करने के बाद मारवा ने जहाज़ में फर्स्ट मेट के तौर पर काम किया. साल 2015 में जब चौड़े किए गए स्वेज़ नहर में पहली बार 'आएडा-फ़ोर' जहाज़ को उतारा गया तो मारवा को उसका कप्तान बनाया गया. उस वक्त को मिस्र की सबसे युवा और पहली महिला कप्तान थीं जिन्होंने स्वेज़ नहर पार किया था. साल 2017 मिस्र में हुए महिला दिवस समारोह में राष्ट्रपति अब्दुल फतेह अल-सीसी ने उन्हें सम्मानित किया. जब स्वेज़ नहर के ब्लॉक होने के बाद उनके नाम की अफ़वाहें उड़ीं तो उन्हें डर लगा कि इसका असर उनके काम पर पड़ सकता है. वो कहती हैं, "ये फ़र्जी ख़बर अंग्रेज़ी में थी और इसलिए कई देशों में तेज़ी से फैल गई. मैंने इस ख़बर का खंडन करने की पूरी कोशिश की क्योंकि इससे मेरी प्रतिष्ठा को नुक़सान हो रहा था और इस मुक़ाम तक पहुंचने के लिए मैंने अब तक जो मेहनत की ये अफ़वाह उन सब पर पानी फेर रहा था." हालांकि सुलेहदोर कहती हैं कि उन्हें जिस तरह की प्रतिक्रिया मिली उससे उन्हें उत्साह मिला. वो कहती हैं, "इन फ़र्जी ख़बर वाले लेख में कई कंमेंट थे जो नकारात्मक थे. लेकिन कई आम लोगों ने और मेरे साथ काम करने वालों में कई सकारात्मक कमेंट भी लिखे थे." "मैंने उन पर ध्यान दिया जो मेरा उत्साह बढ़ा रहे थे. जो प्यार मुझे मिल रहा था उसने मेरे गुस्से को ख़त्म कर दिया और मुझे लगा कि मैं लोगों की आभारी हूं. ये बात भी सच है कि इसके बाद अब मुझे पहले से ज़्यादा लोग पहचानते हैं." कप्तान की फुल रैंक पाने के लिए मारवा सुलेहदोर अगले महीने फाइनल परीक्षा देने वाली हैं. उन्हें उम्मीद है कि वो इस इंडस्ट्री में महिलाओं के लिए प्रेरणास्रोत बनी रहेंगी. वो कहती हैं, "जो महिलाएं इस इंडस्ट्री में आना चाहती हैं मैं उनसे कहना चाहती हूं कि जो काम आप करना चाहती हैं उसके लिए लड़ने से पीछे न हटें और नकारात्मक सोच को ख़ुद पर हावी न होने दें." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

उन्होंने पहले ही उबले आलुओं को मसलकर, उसमें ख़ास मसाले, हरा धनिया और थोड़ा प्याज़ डालकर उनकी टिक्कियां बना ली थीं. वो फुर्ती से एक के बाद एक इन टिक्कियों को बेसन के घोल में डुबोकर कड़ाही में डालते जा रहे थे. इधर टिक्कियां तली जा रही थीं. और उधर सुरेश ने तेज़ी से एक पाव को बीच से काटा, उसमें हरी धनिया और मिर्च की चटनी की एकपरत लगाई, फिर मेरी तरफ देखते हुए पूछा, लहसुन की चटनी चलेगी. 'मसाला डोसा बर्गर' पर लोगों के चटखारे एक बर्गर पर एक मुफ़्त देकर कैसे कमाती हैं कंपनियां? क्या आप खाना पसंद करेंगे कीड़ों से बना बर्गर? 12 रुपये में वड़ा पाव मेरी हां मिलते ही उन्होंने पाव के ऊपर लहसुन की चटनी की एक परत लगाई. इसके बाद सुरेश ने गर्मा-गर्म टिक्की को पाव के बीच में रखा. वड़ा-पाव को एक पुराने अख़बार के टुकड़े में लपेटा. थोड़ी सी तली हुई हरी मिर्चें डालीं और मुझे थमा दिया. इस वड़ा-पाव के लिए सुरेश ने मुझ से 12 रुपये लिए. वड़ा-पाव मुंबई की अपनी ओरिजिनल डिश है. इसमें स्वाद भी है और पेट भरने का पूरा इंतज़ाम भी. कहीं तेज़ लहसुन की चटनी वाला वड़ा-पाव मिलता है, तो कहीं हरी मिर्च का झोंका. मैक्डॉनल्ड के लोगो का क्या है राज़? फ़टाफ़ट खाना वड़ा-पाव और मुंबई एक-दूसरे की पहचान बन चुके हैं. स्कूल-कॉलेज के छात्र हों या बॉलीवुड के सितारे. मिल मज़दूर हों या सियासी लीडर. सबको वड़ा-पाव पसंद आता है. भारत के सबसे बड़े शहर मुंबई में रोज़ाना कितने वड़ा-पाव बिकते हैं, किसी को अंदाज़ा नहीं. मगर ये सब को पता है कि ये ख़ूब बिकते हैं. ट्रैवेल ब्लॉगर कौशल कारखानिस कहते हैं कि हर वक़्त दौड़ता फिरने वाला मुंबई शहर, तुरंत एनर्जी बूस्टर चाहता है. कुछ ऐसा जो फ़टाफ़ट खाने को मिल जाए. जिसे चुटकियों में खाकर पेट भर जाए. कौशल कारखानिस वड़ा-पाव को लेकर एक वेबसाइट चलाते हैं. वो कहते हैं कि मुंबई में बाहर खाने वाले कमोबेश हर शख़्स का पहला तजुर्बा वड़ा-पाव खाने का होता है. क़ीमत कम होने की वजह से ये हर ख़ास-ओ-आम की पहुंच में भी है. समोसे के भारत पहुंचने की कहानी वड़ा-पाव से क़रीबी सांस्कृतिक नाता इसमें कोई दो राय नहीं कि वड़ा-पाव लज़ीज़ होता है. मगर मुंबई के लोगों में इसे लेकर जो दीवानगी है, वो अक्सर बाहरी लोगों को समझ में नहीं आती. वैसे मुंबई का वड़ा-पाव से बड़ा क़रीबी सांस्कृतिक नाता है. और ये रिश्ता केवल लज़्ज़त का नहीं है. कहा जाता है कि वड़ा-पाव को मुंबई के रहने वाले अशोक वैद्य ने 1966 में ईजाद किया था. अशोक वैद्य ने वड़ा-पाव की पहली दुकान दादर स्टेशन के सामने खोली थी. वहां से रोज़ाना हज़ारों मिल मज़दूर निकलकर पारेल और वर्ली के इलाक़ों में स्थित मिलों काम करने जाते थे. उन सबको फ़टाफ़ट मिल जाने वाला ऐसा स्नैक चाहिए था, जो पेट भी भर दे और जेब भी न ढीली हो. दीदी का ढाबा जहां एक बार खाएं, बार-बार आएं वड़ा-पाव बना राजनीतिक हथियार अशोक वैद्य का वड़ा-पाव बंबईया (उस वक़्त मुंबई को बंबई ही कहा जाता था) लोगों को ख़ूब पसंद आया. वो आज भी मुंबई के लोगों के लिए एक आइकन हैं. एक स्थानीय पत्रकार ने तो अशोक वैद्य पर एक डॉक्यूमेंट्री भी बनाई थी. 1970 और 80 के दशक में लगातार हड़तालों के बाद मुंबई की तमाम कपड़ा मिलें एक के बाद एक बंद हो गईं. बहुत से पुराने मिल मज़दूरों ने अपने वड़ा-पाव स्टाल खोल लिए. इसमें उस वक़्त तेज़ी से लोकप्रिय हो रही दक्षिणपंथी पार्टी शिवसेना का बड़ा रोल था. मुंबई की लेखिका मेहर मिर्ज़ा कहती हैं कि, 'शिवसेना ने वड़ा-पाव को उस वक़्त मुंबई में ख़ूब चलने वाले उडुपी रेस्टोरेंट के मराठी विकल्प के तौर पर पेश किया'. उडुपी रेस्टोरेंट कर्नाटक के उडुपी से आने वाले लोगों ने खोले थे. मुंबई में उस वक़्त उडुपी दोसा बहुत लोकप्रिय हुआ करता था. इसके अलावा इडली-सांभर भी ख़ूब बिकता था. शिवसेना ने अपनी राजनीति की शुरुआत दक्षिणी भारत के लोगों के मुंबई में बढ़ते दखल के विरोध से की थी. वड़ा-पाव शिवसेना की राजनीति का हथियार बन गया. शिवसेना ने लोगों के बीच प्रचार करना शुरू किया कि वो बाहरी दोसा-इडली को छोड़कर मराठी वड़ा-पाव को अपनाएं. वड़ा-पाव की कहानी दिलचस्प बात ये है कि वड़ा-पाव की दोनों ही प्रमुख चीज़ें आलू और बन या पाव, पुर्तगाली लोग सत्रहवीं सदी में भारत लेकर आए थे. वड़ा-पाव की तीसरी अहम चीज़ बेसन ही हिंदुस्तानी है. फिर भी मुंबईकर वड़ा-पाव को अपनी डिश मानते हैं. 1990 के दशक तक वड़ा-पाव का मुंबई के लोगों के दिलों पर एकछत्र राज था. उसका मुक़ाबला करने वाला कोई नहीं थी. 90 के दशक में मैक्डोनाल्ड जैसे तमाम फास्ट फूड रेस्टोरेंट मुंबई में खुले. इन रेस्टोरेंट में भी भारतीयों के स्वाद को ध्यान में रखकर शाकाहारी बर्गर बेचे जाने लगे. यूं तो मैक आलू बर्गर में भी तली हुई आलू की टिकिया होती है. मगर ये वड़ा-पाव के स्वाद के आगे कहीं नहीं ठहरता. फिर इसमें वड़ा-पाव जैसे मसाले और चटनियां भी नहीं होतीं. मुंबई में हर दुकान में बिकने वाले वड़ा-पाव की अपनी अलग ख़ासियत होती है. कोई तीखा ज़्यादा होता है तो किसी की चटनी ज़्यादा खट्टी होती है. किसी में लहसुन को तरज़ीह दी जाती है, तो किसी वड़ा-पाव में हरी धनिया का स्वाद ज़्यादा होता है. कई दुकानदार एक ख़ास मसाला ऊपर से छिड़क कर वड़ा-पाव बेचते हैं. हर वड़ा-पाव बेचने वाले का दावा होता है कि उसके वड़ा-पाव का स्वाद एकदम अनूठा है. सभी दुकानदार अपना ख़ास मसाला होने का दावा करते हैं. लेकिन वड़ा-पाव की शोहरत ऐसी है कि दुकानों में ये देखते ही देखते लुट जाता है. बीबीसी विशेष: हैदराबाद में यमनी खाने की धूम वड़ा-पाव के साथ किए गए प्रयोग इक्कीसवीं सदी के शुरुआती दौर में स्थानीय कारोबारी धीरज गुप्ता ने वड़ा-पाव में अपनी तरक़्क़ी का बड़ा मौक़ा देखा. उन्होंने जम्बोकिंग के नाम से वड़ा-पाव की रेस्टोरेंट चेन शुरू की. उन्होंने इस भारतीय बर्गर कह कर बेचना शुरू किया. धीरज गुप्ता की कंपनी ने वड़ा-पाव के साथ कई प्रयोग भी किए हैं. चाइनीज़ शेज़वान चटनी वाला शेज़वान वड़ा-पाव भी है और टॉर्टिला चिप्स के साथ बिकने वाला नाचोज़ वड़ा-पाव भी धीरज अपने जम्बोकिंग रेस्टोरेंट्स में बेचते हैं. जम्बोकिंग के आज सिर्फ़ मुंबई में 75 रेस्टोरेंट हैं. हर रेस्टोरेंट में रोज़ाना औसतन 500 वड़ा-पाव बिकते हैं. नए प्रयोग वाले शेज़वान या नाचोज़ वड़ा-पाव कुल बिक्री का चालीस फ़ीसद तक होते हैं. जम्बोकिंग ने अब पुणे और इंदौर शहरों में भी अपना विस्तार किया है. अगले पांच सालों में धीरज गुप्ता इसे कई और शहरों तक पहुंचाने का इरादा रखते हैं. ज़ायके के लिए मशहूर पाकिस्तान के लाहौर शहर के खाने में ऐसा क्या है ख़ास लेकिन, अभी भी आम मुंबईकर को सड़कों के किनारे बिकने वाले वड़ा-पाव में ज़्यादा स्वाद मिलता है. अब भी बड़े रेलवे स्टेशनों के बाहर लोकप्रिय वड़ा-पाव रेस्टोरेंट दिख जाते हैं. जैसे छत्रपति शिवाजी टर्मिनस के बाद आराम मिल्क बार या फिर दादर स्टेशन के बाहर अशोक वड़ा-पाव. लोकल ट्रेन में सफ़र करने वाले लोगों के लिए आज भी वड़ा-पाव से अच्छा फ़टाफ़ट स्नैक कोई नहीं. छोटी दुकानों ने भी अब अपने वड़ा-पाव में कई बदलाव किए हैं. कोई स्वीट कॉर्न वड़ा-पाव बेच रहा है, तो कोई शेज़वान चटनी के साथ. हालांकि बहुत से लोगों को वड़ा-पाव का बुनियादी स्वाद ही ज़्यादा पसंद आता है. वही मुंबई का असली स्वाद है. (बीबीसी ट्रैवल पर इस स्टोरी को अंग्रेजी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें. आप बीबीसी ट्रैवल को फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.) (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

तीस हज़ार पाउंड की राशि के इस पुरस्कार के लिए वह पहले भी दो बार नामांकित की जा चुकी हैं. वर्ष 2001 में उनका उपन्यास 'व्हाइट टीथ' और 2003 में 'द आउटोग्राफ़ मैन' इस दौड़ में शामिल थे. इस बार ऑरेंज पुरस्कार के लिए जिन लेखिकाओं को शॉर्टलिस्ट किया गया था उनमें ऐली स्मिथ, निकोल क्राउस, कैरी टिफ़नी, सारा वॉटर्स और हिलेरी मैंटेल शामिल थीं. लंदन में आयोजित एक समारोह में यह पुरस्कार लेते हुए ज़ेडी स्मिथ ने कहा कि वह 'अचंभे' में हैं. उन्होंने कहा, इस बार जितने उपन्यास शॉर्टलिस्ट हुए हैं, मैंने वे सब पढ़े और मुझे लगता है कि इस बार क्वालिटी बेहतरीन थी. ऑरेंज पुरस्कार के निर्णायक मंडल ने एक अंग्रेज़ प्रोफ़ेसर की कहानी ऑन ब्यूटी को साहित्य की एक उत्कृष्ट देन बताया.

इस नाव के डूब जाने से 57 लोगों की मौत हो गई थी जिसमें 21 भारतीय नागरिक शामिल हैं. 68 लोगों की जान बचा ली गई. बहरीन के गृहमंत्रालय के प्रवक्ता का कहना है कि नाव का रजिस्ट्रेशन सिर्फ़ मछली मारने की नौका के रुप में हुआ था और इसमें सिर्फ़ रेस्तराँ चलाने की अनुमति दी गई थी. उनका कहना है कि इस नाव का उपयोग यात्रियों के सैर सपाटे के लिए करने के लिए लाइसेंस का आवेदन किया गया था लेकिन अभी उसे स्वीकृति नहीं मिली थी. नाव के मालिक ने इस दुर्घटना के लिए टूर संचालक कंपनी को दोषी ठहराया है. उनका आरोप है कि उसने नाव में क्षमता से अधिक लोगों को सवार कर दिया था. दूसरी ओर टूर कंपनी का कहना है कि इस नाव को कर्मचारियों की एक पार्टी के लिए किराए पर लिया गया था और इसमें कंपनी का कोई दोष नहीं है. उधर नाव के कप्तान को गिरफ़्तार कर लिया गया है. अधिकारियों का कहना है कि कप्तान अपने पद के योग्य नहीं था और उन्होंने कप्तान और उसके सहायक को हिरासत में ले लिया है. बहरीन के अधिकारियों का कहना है कि अभी यह कहना मुश्किल होगा कि नाव के डूबने की क्या वजह थी. शुक्रवार को हुई इस दुर्घटना में 16 देशों के नागरिक मारे गए हैं जिनमें 21 भारतीय और 13 ब्रितानी शामिल हैं. इसके अलावा 68 लोगों को बचा लिया गया जबकि एक व्यक्ति अब भी लापता है. नाव पर लगभग 160 लोग सवार थे जबकि नाव की क्षमता सिर्फ़ 100 लोगों की थी. जिनकी मौत हुई जिन्हें बचा लिया गया

यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी ने इसे एक रॉकेट के सहारे अंजाम तक पहुँचाया. उपग्रह ग्रीनिच मान समय के अनुसार पाँच बजकर 42 मिनट पर चंद्रमा के 'लेक ऑफ़ एक्सीलेंस' सतह से टकराया. स्मार्ट वन का प्रक्षेपण सितंबर 2003 में किया गया था. यह यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी का चाँद के लिए पहला अभियान था. इसके अलावा यह यूरोप का पहला अंतरिक्ष अभियान था जिसमें आयन इंजन का प्रयोग किया गया. यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी के इस अभियान के प्रोजेक्ट वैज्ञानिक प्रोफेसर बर्नार्ड फोइंग ने कहा, "योजना के अनुसार ही स्मार्ट वन चाँद की सतह पर उतरा." जानकारी स्मार्ट वन के मिशन मैनेजर गेर्हर्ड श्चवेम ने कहा, "अंत तक सब कुछ योजना के अनुसार ही हुआ. यह बहुत ही शानदार और काफ़ी सफल अभियान रहा. हमारे अंतरिक्ष यान ने ढेर सारी नई जानकारियाँ दीं." अभियान के दौरान पिछले 16 महीने में स्मार्ट वन ने चाँद की रासायनिक संरचना से संबंधित विस्तृत नक्शे भेजे हैं. इससे चाँद के जन्म की कहानी को समझने में मदद मिलेगी. वैज्ञानिक अब अभियान से मिले नतीजों का विश्लेषण कर रहे हैं. वैज्ञानिकों का मानना है कि इससे यह पता चल सकेगा कि क्या चाँद कभी पृथ्वी का हिस्सा था और बाद में यह किसी विशाल खगोलीय पिंड से टकराने की वज़ह से अलग हो गया हो. स्मार्ट वन को भेजने के पीछे यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी का मुख्य उद्देश्य सस्ती लेकिन उच्च कार्यक्षमता वाली प्रणोदन प्रणाली, जिसे आयन इंजन भी कहते हैं, का परीक्षण करना था. हालाँकि इस मामले में वांछित परिणाम नहीं मिले. विस्फोट से चाँद की सतह पर काफ़ी बड़ा गड्ढ़ा होने की उम्मीद जताई जा रही है जिससे 78 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में मलबा जमा हो सकता है. वैज्ञानिक विस्फोट के बाद चाँद की सतह पर जमा मिट्टी का भी विश्लेषण कर रहे हैं.

चार साल पहले लाहौर में डेंगू से क़रीब 350 लोगों को मौत हो गई थी और हज़ारों प्रभावित हुए थे. इस महामारी से भारत भी परेशान है और इस साल दस अक्टूबर तक राजधानी दिल्ली में डेंगू के मरीज़ों की संख्या 10,000 पार कर चुकी है और मरने वालों की संख्या 30 तक पहुंच गई है. दिल्ली में डेंगू एक मौसमी महामारी बन चुका है और प्रशासन को हर साल इस समस्या से जूझना पड़ता है. लेकिन, पाकिस्तान में डेंगू के ख़िलाफ़ लड़ाई मोबाइल फ़ोन्स के ज़रिये लड़ी जा रही है और पिछले चार सालों के आंकड़े बताते हैं कि टेक्नोलॉजी के इस्तेमाल से इसमें एक बड़ी क़ामयाबी हासिल हुई है. समाप्त इसकी वजह मोबाइल फ़ोन का वो एप्लिकेशन है, जिसके जरिए डेंगू प्रोग्राम की निगरानी की जाती है. इस एप्लिकेशन के ज़रिए इकट्ठे किए गए आंकड़ों का विश्लेषण करके अर्ली वॉर्निंग सिस्टम को भी लागू किया जा रहा है. डेंगू ट्रैकिंग नामक इस मोबाइल एप्लिकेशन को बनाने वाले पंजाब इन्फ़ार्मेशन टेक्नोलॉजी के चेयरमैन डॉ उमर सैफ कहते हैं कि डेंगू के बारे में चेतावनी ही इस एप्लीकेशन का अहम फ़ीचर है. उनके मुताबिक़, "आंकड़ों का विश्लेषण कर हम बता सकते हैं कि ये बीमारी अब महामारी का रूप लेने वाली है. इस तरह के डाटा से इस तरह का अनुमान लगाना एक अहम बात है." पंजाब टेक्नोलॉजी बोर्ड की मदीहा ख़ान ने बताया, "डेंगू प्रोग्राम में शामिल चार हज़ार कर्मचारियों को इस एप्लिकेशन के साथ काम करने वाले मोबाइल फ़ोन दिए गए हैं. ये लोग डेंगू पर नियंत्रण के लिए जो भी काम करते हैं वो उसकी जानकारी और तस्वीरें इस पर डाल देते हैं. इस तरह से एक रीयल टाइम डेटा केंद्रीय ऑफ़िस और उससे जुड़े सारे अफ़सरों तक पहुंच जाती है." मदीहा ख़ान का कहना है कि इस एप्लिकेशन का मुख्य मक़सद डेंगू प्रोग्राम में काम करने वाले लोगों पर नज़र रखना है लेकिन इससे मिलने वाली जानकारियों के विश्लेषण से रणनीति बनाने में काफी मदद मिलती है. डॉ सैफ़ के मुताबिक़, पिछले तीन सालों के दौरान डेंगू के ख़ात्मे के लिए जो भी काम किया गया है उसकी बुनियाद इन आंकड़ों पर भी निर्भर रही है. वो बताते हैं, "प्रशासनिक मामलों की जब हर सुबह बैठक होती है तो इन्हीं आंकड़ों पर लक्ष्य निर्धारित किए जाते हैं और इन्हीं के आधार पर ये तय किया जाता है कि निगरानी के जो काम हो रहे हैं वो नाकाफ़ी तो नहीं हैं. इसी से यह पता लगता है कि कौन सा डिपार्टमेंट कितना सक्रिय है." इस वक़्त इस बीमारी से निबटने के लिए निगरानी का काम रावलपिंडी शहर में केंद्रित है. यहां अस्पतालों में डेंगू के मरीज़ों की संख्या 2000 है और रोज़ ही इनकी तादाद बढ़ रही है. हालांकि डेंगू प्रोग्राम से जुड़े अधिकारियों का दावा है कि इस मोबाइल एप्लिकेशन में आने वाले आंकड़ों के विश्लेषण से वो कह सकते हैं कि आने वाले दिनों में यहां बीमारी तेज़ी से कम होगी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

राहुल ने कहा कि नरेंद्र मोदी ने किसानों के क़र्ज़ माफ़ करने का वादा किया था लेकिन उन्होंने उस पैसे को कॉर्पोरेट टैक्स में छूट देने में लगा दिया. राहुल ने कहा कि पीएम मोदी अंबानी और अडाणी जैसे अरबपतियों के लाउडस्पीकर हैं. राहुल ने कहा, ''इस देश की अर्थव्यवस्था को कौन चला रहा है? देश की अर्थव्यवस्था अडाणी और अंबानी के कारण नहीं है बल्कि किसानों, मज़दूरों और छोटे व्यापारियों के कारण है. जीएसटी ने लोगों की कमर तोड़ दी है. बीजेपी सरकार ने एक दिन में 1.25 लाख करोड़ का कॉर्पोरेट टैक्स माफ़ कर दिया. पिछले पाँच सालों में इस सरकार ने गिने-चुने उद्योगपतियों के 5.5 लाख करोड़ टैक्स माफ़ किए हैं. मोदी ने कोयला खदानों का निजीकरण किया और अब जितनी सरकारी कंपनियां हैं सबका निजीकरण किया जा रहा है. यह सरकार आपका पैसा 15-20 उद्योगपतियों को देने पर तुली हुई है.'' पूर्व सांसदों से सरकारी बंगला खाली कराने के लिए पुलिस की मदद इंडियन एक्सप्रेस में छपी एक ख़बर के अनुसार लोकसभा की 12 सदस्यीय कमिटी ने पूर्व सासदों से सरकारी बंगले और फ्लैट ख़ाली कराने के लिए पुलिस की मदद मांगने का फ़ैसला किया है. कमिटी ने 27 पूर्व सांसदों को कई बार नोटिस दिए जाने के बावजूद सरकारी बंगले न ख़ाली करने पर अब पुलिस का रुख़ करने का मन बनाया है. समाप्त अख़बार के अनुसार कमिटी ने ये भी कहा है कि इन सांसदों के घर को दी जाने वाली बिजली, पानी और गैस के कनेक्शन को काट दिया जाएगा. पीएमसी बैंक के दो खाताधारकों की मौत द हिंदू में छपी एक ख़बर के अनुसार पंजाब और महाराष्ट्र को-ऑपरेटिव बैंक के दो खाताधारकों की मौत हो गई है. अख़बार के अनुसार बैंक में 90 लाख रुपए जमा करने वाली एक महिला ने कथित तौर पर ख़ुदकुशी कर ली जबकि एक अन्य व्यक्ति की दिल का दौरा पड़ने से मौत हो गई. बीते महीने भारतीय रिज़र्व बैंक ने पीएमसी बैंक पर कड़े प्रतिबंध लगा दिए थे और आदेश दिया था कि छह महीने के भीतर बैंक के खाताधारक के अपने अकाउंट से केवल 10 हज़ार रुपये ही निकाल सकते हैं. हालांकि बाद में रिज़र्व बैंक से ये सीमा बढ़ा कर 40 हज़ार तक कर दी थी. हिरासत में फ़ारूक़ अब्दुल्ला की बेटी और बहन हिंदूस्तान टाइम्स की ख़बर के अनुसार, जम्मू-कश्मीर में अनुच्छेद 370 हटाए जाने के ख़िलाफ़ श्रीनगर में प्रदर्शन कर रहीं महिला कार्यकर्ताओं को मंगलवार को पुलिस ने हिरासत में लिया. इन महिलाओं में राज्य के पूर्व मुख्यमंत्री और नेशनल कॉन्फ्रेंस के नेता फ़ारूक़ अब्दुल्ला की बेटी साफ़िया और उनकी बहन सुरैया भी शामिल हैं. पुलिस के अनुसार साफ़िया और सुरैया प्रदर्शन के दौरान महिलाओं के समूह का नेतृत्व कर रही थीं. कश्मीर घाटी में पोस्ट-पेड कनेक्शन मोबाइल टेलीफ़ोन सेवा बहाल करने के एक दिन बाद ही ये कार्रवाई की गई है. काली पट्टी बांधे और तख्तियां लिए हुए इन महिला प्रदर्शनकारियों को पुलिस ने इकट्ठा होने की अनुमति नहीं दी. पुलिस के हिरासत में लिए जाने के पहले जारी किए गए बयान में इन 12 महिलाओं ने कहा, ''हम कश्मीर की महिलाएं अनुच्छेद 370, 35A को रद्द करने और जम्मू-कश्मीर राज्य को विभाजित करने के लिए भारत सरकार की ओर से उठाए गए एकतरफ़ा फैसले को अस्वीकार करते हैं. जम्मू-कश्मीर को विशेष राज्य का दर्जा देने वाले संविधान के अनुच्छेद 370 के प्रावधानों को पाँच अगस्त, 2019 को हटाए जाने के बाद से ही घाटी में कई तरह की पाबंदियां लगी हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

विमान के अवशेषों की जांच टुलूज़ में शुरू होगी विमान का ये हिस्सा जिसे फ्लैपरन कहा जाता है, बोइंग 777 का है. लापता मलेशियाई विमान भी इसी बोइंग कंपनी का था. फ्रांस ने मलेशिया और ऑस्ट्रेलिया के विमानन विशेषज्ञों को भी जाँच में मदद के लिए टुलूज़ बुलाया है. इसी हफ़्ते नतीजे बोइंग 777 के अवशेष ऑस्ट्रेलिया के उप प्रधानमंत्री वारेन ट्रस ने कहा है कि विशेषज्ञों का ये दल इसी हफ्ते ये बता सकेगा कि ये अवशेष उसी लापता विमान के हैं या नहीं. मार्च 2014 में कुआलालंपुर से बीजिंग जा रहा मलेशियाई विमान रहस्यमय तरीके से ग़ायब हो गया था. इसमें कुल 239 यात्री सवार थे. समाप्त माना जाता है कि ये विमान समुद्र में क्रैश हो गया था. लेकिन व्यापक अभियान के बावजूद इसका कोई पक्का सुराग नहीं मिला. कोशिश बोइंग 777 के अवशेष रियूनियन द्वीप पर मिले समाचार एजेंसी एएफ़पी के मुताबिक, विमान के पंख के इस हिस्से की जांच बुधवार दोपहर से शुरू हो जाएगी. इस जांच में फ्रांस और मलेशिया के विशेषज्ञों के अलावा बोइंग के कर्मचारी और चीन के प्रतिनिधि भी हिस्सा लेंगे. विमान हादसों की जांच करने वाली फ्रांसीसी एजेंसी बीईए के पूर्व प्रमुख ज्यां पॉल ट्रोदेक ने कहा कि ये जांच दो सवालों के जबाब ढूंढने की कोशिश करेगी- क्या ये अवशेष वाकई एमएच370 का है. और अगर हां तो क्या ये उस विमान के अंतिम क्षणों के बारे में कुछ बता सकता है? लेकिन साथ ही उन्होंने आगाह किया कि ज़रूरी नहीं है कि जांच से किसी अहम जानकारी का पता चल ही जाए. इस क्षेत्र में और कोई बोइंग 777 क्रैश नहीं हुआ है, इसीलिए उम्मीद की जा रही है कि ये अवशेष एमएच377 के ही हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

स्थिति यह है कि शनिवार से जारी हिंसा में अभी तक मरने वालों की संख्या पढ़कर चार हो गई है और 20 से भी ज़्यादा लोग घायल हो गए हैं. स्थितियों को नियंत्रित करने के लिए गृह मंत्रालय की ओर से सीआरपीएफ़ की एक बटालियन नंदीग्राम के लिए रवाना कर दी गई है. शनिवार को नंदीग्राम में 'भूमि उच्छेद प्रतिरोध समिति' के जुलूस पर कथित रूप से सशस्त्र मार्क्सवादी समर्थकों का हमला हुआ जिसमें अभी तक चार लोग अपनी जानें गंवा चुके हैं. नंदीग्राम और आसपास से मिल रही जानकारी के मुताबिक सशस्त्र मार्क्सवादी समर्थकों ने नंदीग्राम की ओर जाने वाले लगभग सभी रास्तों पर नाकेबंदी कर रखी है. यहाँ तक कि मीडियाकर्मियों को भी वहाँ नहीं जाने दिया जा रहा है. इस बीच राज्य में सत्तारूढ़ वाम गठबंधन की प्रमुख पार्टी मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पार्टी यानी सीपीएम के पोलित ब्यूरो की अहम बैठक दिल्ली में रविवार को हो रही है. माना जा रहा है कि पोलित ब्यूरो की बैठक में नंदीग्राम का मुद्दा भी प्रमुख रूप से चर्चा का विषय रहेगा. उधर राज्य में कांग्रेस सहित अन्य विपक्षी दलों ने नंदीग्राम में जारी हिंसा के विरोध में सोमवार को 24 घंटे के राज्यव्यापी बंद का ऐलान कर दिया है. राजनीतिक पैतरेबाज़ी नंदीग्राम की स्थिति को लेकर राज्य में राजनीतिक लड़ाई भी तेज़ हो गई है. स्थिति यह है कि राज्य सरकार और राज्यपाल गोपाल गांधी आमने-सामने आ गए हैं. जहाँ राज्यपाल ने राज्यसरकार की आलोचना की है वहीं वाम गठबंधन ने राज्यपाल पर पक्षपात का आरोप लगाया है. शुक्रवार को पश्चिम बंगाल के राज्यपाल गोपाल कृष्ण गांधी ने कहा था कि नंदीग्राम युद्धक्षेत्र में तब्दील हो गया है. कोई भी सरकार या समाज ऐसे किसी युद्धक्षेत्र को बने रहने की अनुमति नहीं दे सकती है, वो भी बिना किसी तत्काल और प्रभावी कार्रवाई के. इसके जवाब में वाम गठबंधन के प्रमुख बिमान बोस ने कहा था कि राज्यपाल ने अपनी संवैधानिक सीमा का उल्लंघन किया है. उनका रवैया साफ़ तौर पर पक्षपातपूर्ण है. राज्यपाल के लिए मार्क्सवादी समर्थकों की मौत कोई मायने नहीं रखती. वो तभी बोलते हैं जब किसी और की मौत हो जाए या कोई और घायल हो जाए. शनिवार को राज्य में विपक्ष की नेता ममता बनर्जी ने अपनी संसद सदस्यता से इस्तीफे की घोषणा भी कर दी थी. इसके बाद उन्होंने नंदीग्राम में प्रवेश करने की कोशिश भी की पर सफल नहीं हो सकीं. उनके काफिले को मार्क्सवादी समर्थकों ने रोक लिया और राज्य पुलिस इस पूरे घटनाक्रम को मूक दर्शक बनी देखती रही. हमले का विरोध उधर जानी-मानी समाजसेविका मेधा पाटकर नंदीग्राम के पास भूख हड़ताल पर बैठी हैं. उन्होंने पत्रकारों से बातचीत में कहा है कि जबतक उन्हें नंदीग्राम में जाने नहीं दिया जाता है तबतक उनकी भूख हड़ताल जारी रहेगी. मेधा पाटकर नंदीग्राम जाने का प्रयास कर रही थीं जब गुरुवार को उनपर कथित रूप से हमला होने की घटना सामने आई थी. नंदीग्राम में पिछले एक सप्ताह से भूमि अधिग्रहण का विरोध कर रही 'भूमि उच्छेद प्रतिरोध समिति' के समर्थकों और सत्ताधारी मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पार्टी के कार्यकर्ताओं के बीच हुई झड़पों के बाद वहाँ गहरा तनाव बना हुआ है. दोनों गुटों के बीच हुई हिंसा में लगभग नौ लोगों की मौत हो चुकी है और 50 से ज़्यादा लोग घायल हो गए हैं.

लेकिन लगभग 200 से 300 महिलाओं की एक ऐसी रिकवरी एजेंसी है जिसमें रिकवरी एजेंट के तौर पर सिर्फ लड़कियां काम करती हैं. राजस्थान की मंजू भाटिया की रिकवरी कंपनी लगभग 20 बैंकों के लिए रिकवरी का काम करती है और इस अधिकृत जब्ती एवं वसूली एजेंसी ने बीते वर्ष 2014 में कई सरकारी बैंकों के करोड़ों रुपए उनके लिए वसूले हैं. तरीका इस विशिष्ट रिकवरी एजेंसी की संयुक्त प्रबंध निदेशक 28 साल की मंजू भाटिया बताती हैं कि वसूली का काम लड़कियों के ज़िम्मे रहता है और बैंक से निर्देश मिलते ही इन लड़कियों की एक टीम काम पर निकल पड़ती है. समाप्त वो अपने वसूली के तरीक़े को बयां करते हुए कहती हैं, "हम गुंडो की तरह कर्ज़दार के घर नहीं जाते बल्कि सबसे पहले उस क्षेत्र की पुलिस को जानकारी दी जाती है और फिर कर्ज़दार के पास जाकर शिष्टता से हम लोग पूछते हैं कि कर्ज़ न चुकाने के पीछे कारण क्या है." लेकिन वसूली करने वाली मंजू अपनी पीठ ठोकना भी नहीं भूलतीं. वो यहां तक दावा करती हैं कि कर्ज़दार की परेशानी सुनने के बाद उनकी टीम उसकी हरसंभव मदद भी करती है. एक टीम में आठ से 10 लड़कियां, संबधित बैंक के अधिकारी और पुलिस का बैकअप रहता है. मंजू बताती हैं कि कई बार उन्हें अपराधियों और अंडर वर्ल्ड से धमकी भी मिल चुकी है. चुनौती अपनी मां के साथ मंजू भाटिया मंजू एक घटना का ज़िक्र करती हैं, "इस काम में कई बार हमें ख़तरा भी होता है. एक बार हमारी टीम एक मकान खाली कराने पहुंची तो मकान मालिक ने अंदर से दरवाज़ा बंद कर लिया और मकान की मालकिन ने हमारी टीम पर एसिड से हमला करने की कोशिश की." लेकिन लड़कियों की रिकवरी एजेंसी को कुछ आसानी भी होती है. मंजू के मुताबिक़ कई लोग लड़कियों की बात मान लेते हैं. क्योंकि उनकी टीम कर्ज़दारों से प्यार से बात करती है और कर्ज़ भरने के हर मुमकिन रास्ते के बारे में बताती है. परिवार का साथ मंजू की मां उनकी रिकवरी एजेंसी की निर्देशक हैं. फ़िलहाल उनकी टीम सिर्फ सरकारी बैंकों के लिए ही काम करती है लेकिन वो बड़े अंतरराष्ट्रीय बैंको के लिए भी आगे काम कर सकती हैं. उनकी एजेंसी में दो सौ से ज़्यादा महिलाएं हैं और वो दावा करती हैं कि ये महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश और गोवा समेत कई राज्यों में सक्रिय है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

साथ ही भाजपा ने खुल कर गोरखपुर से पार्टी के सांसद योगी आदित्यनाथ का भी बचाव किया है. भाजपा के अध्यक्ष राजनाथ सिंह ने बुधवार को रायपुर में एक संवाददाता सम्मेलन में कहा, " मालेगांव बम धमाकों के मामले में योगी अदित्यनाथ का नाम आना जांच का हिस्सा नहीं है बल्कि इसके राजनीतिक कारण हैं." ऐसी ख़बरें आ रही थीं कि मालेगांव धमाकों के मामले में महाराष्ट्र का आतंकवाद निरोधक दस्ता (एटीएस) उत्तर प्रदेश के 'एक महत्वपूर्ण नेता' से पूछताछ की तैयारी में है. योगी आदित्यनाथ ने भी मंगलवार को कांग्रेस पर हिंदूवादी संगठनों को बदनाम करने का आरोप लगाया है. 'राजनीतिक कारण' राजनाथ सिंह ने कहा, " पर्याप्त सबूत के बिना सरकार हिंदू धार्मिक नेताओं और आश्रमों को निशाना बना रही है. सरकार की कार्रवाइयों संदिग्ध हैं." उन्होंने स्पष्ट किया कि भाजपा किसी भी तरह की जांच के ख़िलाफ़ नहीं है लेकिन पार्टी धार्मिक नेताओं के विरुद्ध 'विकृत प्रचार' की विरोधी है. भाजपा अध्यक्ष ने कहा, " हिंदू आतंकवाद जैसे शब्दों के प्रयोग की राजनीतिक वजह हैं और ये सोच से परे हैं कि यागी अदित्यनाथ किसी हिंसात्मक गतिविधियों से जुड़े हो सकते हैं." उनके अनुसार भाजपा के सांसद का नाम धमाकों से जोड़ना दरअसल 'गोरखपीठ' को बदनाम करने की साज़िश है जोकि करोड़ों लोगों में सम्मान के भाव से देखा जाता है. राजनाथ सिंह का कहना था कि सरकार 'आतंकवाद' के मामले में दुविधा का शिकार है. वो आतंकवाद और मुस्लिम समुदाय को अलग-अलग करके नहीं देख सकती है. उनका ये भी कहना था कि पुख़्ता सबूतों के बिना धमाकों के मामलों में सेना को जोड़ने से उसका मनोबल गिरेगा. जूना अखाड़े की सफ़ाई दूसरी ओर जूना अखाड़े के स्वामी अवधेशांनद ने भी कहा है कि राजनीतिक वजह से मालेगांव धमाकों के मामले में उनके अखाड़े का नाम लिया जा रहा है. ऐसी ख़बरें है कि वो मालेगांव बम धमाकों को मामले में गिरफ़्तार साध्वी प्रज्ञा सिंह ठाकुर के गुरू रहे हैं और उनसे भी पूछताछ की जा सकती है. अवधेशानंद ने कहा, " मैं जांच के ख़िलाफ़ नहीं और जांच की प्रक्रिया में सहयोग दूंगा." उन्होंने संवाददाताओं के सवालों का उत्तर देते हुए कहा, " सभी पंत, समप्रदायों के लोग इस अखाड़े में दीक्षा लेते हैं और इनकी संख्या लगभग पांच लाख तक होती है ऐसे में सभी पर नज़र रखना मुमकिन नहीं है और अखाड़े से निकल जाने के बाद मेरी कोई ज़िम्मेदारी नहीं होती."

एक ओर रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव इस मामले में कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के बचाव में उतर आए तो दूसरी ओर समाजवादी पार्टी के नेता अमर सिंह ने इस मामले को लेकर तमिलनाडु की मुख्यमंत्री जयललिता से मुलाक़ात की. इस मुलाक़ात के बाद अमर सिंह ने पत्रकारों से बातचीत में कहा कि जयललिता ने उनका समर्थन किया है और वो अन्य ग़ैरकांग्रेसी मुख्यमंत्रियों से मुलाक़ात करेंगे और इस मुद्दे पर उनका समर्थन जुटाएँगे. समाजवादी पार्टी नेता ने घोषणा कहा है कि उनके नेताओं के फ़ोन टैपिंग के मामले के ख़िलाफ़ पार्टी न्यायालय का दरवाज़ा खटखटाएगी. वामपंथी दलों ने भी इस घटना पर प्रतिक्रिया जताते हुए इसकी निष्पक्ष जाँच कराए जान की माँग की है. अमर सिंह ने बुधवार को सीपीएम महासचिव प्रकाश करात से भी मुलाक़ात की थी. परेशान क्यों हैं इधर कांग्रेस महासचिव अंबिका सोनी ने इस मामले पर चुटकी लेते हुए कहा था कि मुलायम सिंह और अमर सिंह फ़ोन टैपिंग के मामले को लेकर इतने परेशान क्यों हैं. उनका कहना था कि इस मामले की ठीक तरह से जाँच होनी चाहिए लेकिन मुलायम सिंह और अमर सिंह की घबराहट समझ में नहीं आ रही है. इसके पहले उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री मुलायम सिंह ने कहा था कि उन्हें सीबीआई पर भरोसा नहीं है. मुलायम सिंह ने कांग्रेस अध्यक्ष सानिया गांधी पर आरोप लगाते हुए कहा था कि उनके और पार्टी के कुछ अन्य नेताओं के टेलीफ़ोन टैप किए जा रहे हैं. मुलायम सिंह ने कहा था कि उनके पास इन आरोपों के पुख़्ता सबूत भी हैं. हालाँकि गृह मंत्रालय ने समाजवादी पार्टी के इन आरोपों को निराधार बताया था. अमर सिंह ने बीबीसी से बातचीत में कहा था, "सोनिया गांधी के इशारे पर मेरे, मेरे परिवार, मुलायम सिंह के परिवार और पार्टी के दूसरे लोगों के फ़ोन टैप किए जा रहे हैं." अमर सिंह ने यह भी आरोप लगाया कि इस फ़ोन टैपिंग का इस्तेमाल जनवरी महीने में उनकी पार्टी के लोगों को बदनाम करने के लिए भी किया जा सकता है. गृह मंत्रालय के हवाले से बताया गया कि प्रारंभिक तौर पर यह एक फ़र्जी मामला है. दिल्ली पुलिस ने धोखाधड़ी और आपराधिक षडयंत्र रचने का मामला दर्ज किया है और इस मामले में दो लोगों को गिरफ़्तार भी किया है. ग़ौरतलब है कि समाजवादी पार्टी वर्तमान केंद्र सरकार को बाहर से समर्थन दे रही है पर पिछले कुछ समय से कांग्रेस और समाजवादी पार्टी के बीच आरोप-प्रत्यारोप का दौर चल रहा है.

विजय माल्या की किंगफिशर में 58 प्रतिशत हिस्सेदारी है समाचार एजेंसी रॉयटर्स के मुताबिक, ब्रितानी अखबार टाइम्स को दिए साक्षात्कार में विजय माल्या ने ये बात कही है. माल्या का कहना है कि उन्हें भारत सरकार से उस कानून में बदलाव की अस्थायी तौर पर मंजूरी मिली है जिससे भारतीय एयरलाइंस पर विदेशी मालिकाना हक पर रोक में शिथिलता मिलेगी. 'निवेश के लिए तैयार' नाम लिए बिना माल्या ने कहा कि विदेशी एयरलाइंस इस कानून में बदलाव की घोषणा होने के साथ ही किंगफिशर में निवेश के लिए तैयार हैं. संबंधित कानून में बदलाव होने पर विदेशी एयरलाइंस भारतीय एयरलाइंस कंपिनयों में पहली बार 49 प्रतिशत हिस्सेदारी खरीद सकेंगी. टाइम्स अखबार ने एक वित्तीय सूत्र के हवाले से कहा है कि जिन दो विदेशी एयरलाइंस से माल्या बात कर रहे हैं, उनमें से एक अंतरराष्ट्रीय एयरलाइन समूह भी है जो ब्रिटिश एयरवेज और इबेरिया का मालिक है. टाइम्स का ये भी कहना है कि आबूधाबी की एतिहाद एयरवेज ने किंगफिशर के साथ करार की संभावनाओं पर चर्चा की है. मामले से जुड़े अन्य पक्षों से इस बारे में फिलहाल कोई टिप्पणी नहीं मिली है.

कोरोना वायरस महामारी ने ना सिर्फ बड़े पैमाने पर आर्थिक संकट पैदा किया बल्कि वैश्विक मतभेदों और प्रतिस्पर्धाओं को भी और गहरा किया. इसका अमेरिका और चीन के रिश्तों पर भी गहरा असर रहा है. साल 2020 में नागार्नो-काराबाख जैसे कुछ प्राचीन विवाद भी फिर उभर आए. भारत और चीन की सीमा पर पैंतालीस सालों में सबसे भीषण तनाव भी हुआ. लेकिन ऐसा नहीं है कि सिर्फ टकराव ही हुए हों. कुछ देश करीब भी आए और लंबे समय तक असर रखने वाले ऐतिहासिक समझौते भी हुए. समाप्त 1. अमेरिका का तालिबान के साथ समझौता अफ़ग़ानिस्तान पर अमेरिका के आक्रमण के 18 साल बाद राष्ट्रपति ट्रंप उसी तालिबान से समझौता करने में कामयाब रहे जिसकी सरकार को अमेरिका ने उखाड़ दिया था. अफ़ग़ानिस्तान से अमेरीकी सैनिकों को वापस लाना ट्रंप के साल 2016 के चुनावी वादों में शामिल था. अफ़ग़ानिस्तान-अमेरिका युद्ध की मानवीय क़ीमत भी बहुत भारी रही है. अनुमान के मुताबिक 157000 से अधिक लोग मारे गए हैं जिनमें 43 हज़ार से अधिक आम नागरिक हैं. अब 25 लाख अफ़ग़ान नागरिक शरणार्थी भी बन गए हैं. अमेरिका और उसके सहयोगी देशों ने भी भारी क़ीमत चुकाई है. अमेरिका के 2400 से अधिक सैनिक मारे गए जबकि नेटो सहयोगियों के 1100 से अधिक सैनिकों ने अफ़ग़ानिस्तान में जान गंवाई. अनुमान के मुताबिक अमेरिका ने अफ़ग़ानिस्तान युद्ध पर दो अरब डॉलर से अधिक ख़र्च किए हैं. तालिबान के सामने क्या अमरीका को झुकना पड़ा? अफ़ग़ान-तालिबान वार्ता: क्या भारत के लिए बदल जाएगा अफ़ग़ानिस्तान अमेरिका ओसामा बिन लादेन का खात्मा करने के लिए अफ़ग़ानिस्तान में घुसा था साल 2020 में अफ़ग़ानिस्तान से अमेरिकी सेना को वापस बुलाने के लिए अमेरिका और तालिबान के बीच अहम समझौता हुआ. अमेरिकी सैनिकों की वापसी के अलावा इस समझौते के तहत तालिबान और अफ़ग़ान सरकार के बीच भी वार्ता होनी है. विश्लेषकों के मुताबिक तालिबान अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप की ओर से दिए जा रहे संकेतों को पढ़ने में कामयाब रहा और मौके को भुना लिया. साल 2016 से 2018 तक पेंटागन में अफ़ग़ानिस्तान मामलों को निदेशक रहे जेसन कैंपबेल को इस समझौते की कामयाबी पर शक है हालांकि वो मानते हैं कि आज का तालिबान पहले के मुकाबले अधिक व्यवहारिक है. कैंपबेल के मुताबिक आज का तालिबान पश्चिमी देशों और अमेरिका के साथ अच्छे रिश्ते चाहता है ख़ासकर व्यापार और विकास के मामलों में. वो कहते हैं, 'वो 1990 के दौर में वापस नहीं लौटना चाहते हैं जब वो एक नाकाम राष्ट्र थे.' क़तर में तालिबान और अफ़ग़ानिस्तान की शांति वार्ता से क्या उम्मीद की जा सकती है क्या अफ़ग़ानिस्तान को मिलने वाली अंतरराष्ट्रीय मदद कम हो जाएगी? 2. इसराइल का बहरीन और संयुक्त अरब अमीरात के साथ रिश्ते बनाना अगस्त और सितंबर 2020 के बीच संयुक्त अरब अमीरात और बहरीन ने इसराइल के साथ रिश्ते सामान्य करने की घोषणा की. ये पहले अरब देश हैं जिन्होंने पिछले 25 सालों में यहूदी देश इसराइल के साथ रिश्तों को मान्यता दी है. इससे पहले मिस्र ने 1979 में और जोर्डन ने 1994 में इसराइल को मान्यता दी थी. इन समझौतों को मध्य पूर्व में इसराइल की बदलती भूमिका के तौर पर भी देखा जा रहा है. अब इसराइल पहले से अधिक सुरक्षित स्थिति में है. इसराइल और मध्य पूर्व के दो देशों के बीच हुए समझौतों का डोनल्ड ट्रंप ने खुला समर्थन किया. लेकिन इनके पीछे कुछ और भी कारण थे. इनमें से एक है ईरान के प्रति इन देशों का डर. अंतरराष्ट्रीय मामलों के जानकार रियान बोह्ल के मुताबिक अरब देश इसराइल के साथ मिलकर ईरान के खिलाफ़ अनौपचारिक ब्लॉक बना रहे हैं. अगर अमेरिका मध्य पूर्व से बाहर निकलकर एशिया की तरफ़ बढ़ता है तो मध्य पूर्व में इसराइल के अमेरिका की जगह लेने की संभावना है. इसराइल क्या फ़लस्तीनियों के लिए कभी एक देश नहीं बनने देगा यरूशलम ईसाई, इस्लाम और यहूदी तीनों के लिए इतना अहम क्यों है 3. यूरोपीय संघ ने तोड़ी धारणाएं कोरोना वायरस संक्रमण यूरोपीय संघ के लिए गंभीर परीक्षा रहा है. हालांकि अब ये संकट यूरोपीय संघ को और मज़बूत करने में भी अहम साबित हो सकता है. जुलाई में चार दिन चली बैठक के बाद यूरोपीय संघ के देश कोरोना संकट से निबटने के लिए 860000 मिलियन डॉलर का फंड बनाने पर तैयार हो गए थे. ये उन सदस्य देशों की मदद के लिए है जिन पर कोरोना संकट का गहरा असर हुआ है. इसमें से 445000 मिलियन डॉलर मदद के तौर पर बाकी 41000 मिलियन डॉलर कम ब्याज़ दर पर क़र्ज़ के तौर पर दिए जाएंगे. ये पहला कार्यक्रम होगा जिसके तहत यूरोपीय संघ के देश साझा तौर पर क़र्ज़ ले पाएंगे. विश्लेषकों का मानना है कि ये रिकवरी फंड यूरोपीय संघ के भीतर सहयोग को और मजबूत करेगा. कोरोना के नए वेरिएंट पर दुनिया भर में चिंता, डब्ल्यूएचओ ने कहा ये 'बेक़ाबू' नहीं कोरोना वायरस से बचाने वाली वैक्सीन क्या दुनिया की अर्थव्यवस्था को भी बचा लेगी? 4. आरसीईपी यानी दुनिया का सबसे बड़ा मुक्त व्यापार समझौता नवंबर में एशिया-प्रशांत क्षेत्र के 15 देशों ने दुनिया के सबसे बड़े मुक्त व्यापार समझौते पर हस्ताक्षर किए. इसे रीजनल कंप्रीहेंसिव इकोनॉमिक पार्टनरशिप यानी आरसीईपी कहा गया है. इस समझौते में शामिल देशों में दुनिया की एक तिहाई आबादी रहती है. इसमें दक्षिण एशिया के दस देशों के अलावा चीन, जापान, दक्षिण कोरिया, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड भी शामिल हैं. भारत इस आर्थिक समझौते का हिस्सा नहीं है. इस समझौते के यूरोपीय संघ और मेक्सिको-अमेरिका के बीच व्यापार समझौते से भी बड़ा माना जा रहा है. आरसीईपी को सबसे पहले चीन ने साल 2012 में बढ़ावा दिया था लेकिन इसमें अहम प्रगति पिछले तीन सालों में ही हुई. माना ये भी जा रहा है कि अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप की परोक्ष मदद से ही ये समझौता अंजाम तक पहुंचा है. साल 2017 में ट्रंप ने अमेरिका को ट्रांस-पेसिफिक पार्टनर्शिप (टीपीपी) से अलग कर लिया था. इस समझौते में शामिल कुछ देश अब आरसीईपी का हिस्सा हैं. माना जा रहा है कि इस आर्थिक समझौते से सबसे ज़्यादा फ़ायदा चीन को ही होगा. RCEP में शामिल न होने से भारत को फ़ायदा या नुक़सान? RCEP समझौता: चीन की सफलता या उसकी परेशानी का सबब 5. ब्रेग्जिट 31 जनवरी 2020 को इतिहास में ब्रिटेन के यूरोपीय संघ से अलग होने के दिन के तौर पर याद किया जाएगा. जून 2016 में हुए जनमत संग्रह में यूरोपीय संघ से अलग होने के फैसले को अंजाम तक पहुंचाते हुए ब्रिटेन की सरकार ने ब्रेग्जिट को मंज़ूरी दे दी थी. इस दिन ब्रिटेन और यूरोपीय संघ एक दूसरे को अलग होने के लिए 11 महीने का समय देने के लिए तैयार हुए थे. इस दौरान दोनों पक्षों ने भविष्य में रिश्तों की शर्तों को लेकर वार्ताएं की. ब्रेग्जिट ने 1973 में बनी साझेदारी को तोड़ दिया. तब ब्रिटेन ने यूरोपीय आर्थिक कम्युनिटी से हाथ मिलाया था. ब्रेक्सिट समझौते पर जारी रहेगी बातचीत, ईयू और ब्रिटेन हुए सहमत BREXIT: ब्रिटेन और भारत के बीच व्यापारिक संबंधों पर क्या होगा असर? (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अस्पतालों की कमी, बिना डॉक्टरों के वॉर्ड, बिना प्रशिक्षण वाला स्टाफ़ और फ़ंड का बड़ा संकट. देर से ही सही बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार भी दिल्ली में अपने सरकारी कार्यक्रमों और बैठकों से मुक्ति पा कर मौत का सिलसिला शुरू होने के दो हफ़्ते बाद मुज़फ्फ़रपुर पहुंचे, जहां उन्हें लोगों के ग़ुस्से का सामना करना पड़ा. इससे पहले देर रात उन्होंने अपने घर पर एक्यूट इनसेफ़िलाइटिस सिंड्रोम (AES) पर समीक्षा बैठक बुलाई थी और मुख्यमंत्री कोष से मृतक के परिवार वालों को 4-4 लाख देने की घोषणा की. बिहार के मुज़फ्फ़रपुर में मरने वाले बच्चे और उनके परिवार वाले ज़्यादातर बच्चे बहुत ही ग़रीब परिवार से आते हैं. ये वही तबका है जिनको ध्यान में रखकर केंद्र सरकार ने प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना की शुरुआत की थी. आयुष्मान भारत क्या है ? इस योजना के तहत हर साल ग़रीब परिवार को पाँच लाख रुपए के स्वास्थ्य बीमा देने की बात कही गई है. सरकार का दावा है कि इससे 10 करोड़ परिवार यानी 50 करोड़ से अधिक लोगों को फ़ायदा होगा. प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के अनुसार पाँच लाख की राशि में सभी जाँच, दवा, अस्पताल में भर्ती के खर्च शामिल हैं. इसमें कैंसर और हृदय रोग जैसी गंभीर बीमारियों सहित 1300 बीमारियां शामिल की गई हैं. आयुष्मान भारत के तहत परिवार के आकार या आयु पर कोई सीमा नहीं है. ऐसे में दावा है कि इसमें हर किसी का मुफ़्त इलाज तय है. अब जब मुज़फ्फ़रपुर में बच्चों की मौत की संख्या लगातार बढ़ रही है तो आयुष्मान भारत योजन पर सवाल उठ रहे हैं और सोशल मीडिया पर लोग कह रहे हैं कि ऐसी योजना का क्या फ़ायदा जो बच्चों को बचा नहीं सकी. AES और आयुष्मान भारत इस योजना के प्रचार प्रसार में अक्सर एक लाइन लिखी जाती है- ''अब नहीं रहा कोई लाचार, बीमार को मिल रहा है मुफ़्त उपचार.'' एक ओर आयुष्मान भारत के आधिकारिक ट्वीटर पर यह नारा लगा है और दूसरी ओर सच्चाई ये है कि मुज़फ़्फ़रपुर में एक्यूट इनसेफ़िलाइटिस सिंड्रोम के केवल 32 लाभार्थी ही सामने आए हैं. बीबीसी से बातचीत में आयुष्मान भारत के डेप्युटी सीईओ डॉ. दिनेश अरोड़ा ने बताया एक्यूट इनसेफ़िलाइटिस सिंड्रोम (AES) और वायरल इन्सेफ़िलाइटिस दोनों ही बीमारियां आयुष्मान भारत योजना के तहत कवर हैं. यानी योजना के तहत अगर आप आयुष्मान भारत के लाभार्थी हैं तो दोनों ही बीमारियों का मुफ़्त इलाज़ होगा. एक साल में आयुष्मान भारत के कितनों को फ़ायदा? इस सवाल पर उन्होंने बताया, "आयुष्मान भारत के तहत बिहार के मुज़फ्फ़रपुर में अब तक केवल 32 लोगों ने इलाज कराया है. इनमें से एक की मौत हो चुकी है और 31 लोगों का इलाज चल रहा है." आयुष्मान भारत के आधिकारिक आँकड़ों के मुताबिक़ इन 32 बच्चों के इलाज के लिए सरकार ने बिहार में अस्पताल को तकरीबन पाँच लाख रुपए दिए हैं. इतना ही नहीं आयुष्मान भारत के डेप्युटी सीईओ के मुताबिक़ उन्होंने राज्य सरकार को इस बावत चिट्ठी भी लिखी है कि अस्पताल प्रशासन आयुष्मान भारत योजना का लाभ सभी मरीज़ों को दे जो एक्यूट इनसेफ़िलाइटिस सिंड्रोम से ग्रसित हैं. लेकिन इनमें से आख़िर कितने लोग श्रीकृष्णा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल के मरीज़ हैं? इस सवाल के जवाब में उनका कहना था कि ये अस्पताल इलाक़े का सबसे बड़ा अस्पताल है. ज़ाहिर है कि सभी मरीज़ इसी अस्पताल में जाते हैं. मुज़फ़्फ़रपुर के जिस दूसरे बड़े अस्पताल से एक्यूट इनसेफ़िलाइटिस सिंड्रोम के मरीज़ सामने आ रहे हैं, वो है केजरीवाल अस्पताल. हालांकि ये अस्पताल आयुष्मान भारत योजना में नहीं रखा गया है. बिहार के मुज़फ़्फ़रपुर ज़िला में 28 अस्पताल आयुष्मान भारत के रजिस्टर हैं. इनमें से 18 प्राइवेट अस्पताल हैं और केवल 10 सरकारी अस्पताल हैं. श्री कृष्णा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल उनमें से एक है. मुज़फ्फ़रपुर में आयुष्मान भारत और लाभार्थी मुज़फ़्फ़रपुर के एसकेएमसीएच अस्पताल में इलाज कराने आए मरीज़ों के परिजनों से हमने आयुष्मान योजना के बारे में सवाल पूछा. ज़िले के राघोपुर गांव के गायघाट ब्लॉक की कबूतरी देवी और गौरी राय अपने 06 महीने के पोते अलोक कुमार के इलाज के लिए दो दिनों तक निजी अस्पताल और क्लिनिक के चक्कर लगाती रहीं. उनके पास आयुष्मान कार्ड नहीं है और निजी अस्पातलों और क्लिनिक में इलाज में उन्हें 1000 रुपए खर्च करने पड़े. कबूतरी और गौरी बताती हैं, "बच्चा ठीक नहीं है. डॉक्टरों के मुताबिक़ हमलोग बच्चे को लाने में देरी कर दिए हैं. लेकिन आदमी को कुछ होता है तो पहले लोकल में ही दिखाता है. लेकिन जब से यहां आएं हैं तब से बाक़ी इलाज मुप़्त में ही हुआ है. हमको आयुष्मान कार्ड के बारे में पता नहीं हैं." दो-तीन और मरीज़ों से स्थानीय पत्रकार सीटू तिवारी ने बात की. उनके मुताबिक़ सरकारी अस्पताल में इलाज के लिए पैसे तो नहीं लगे, लेकिन इलाज के दौरान आयुष्मान भारत कार्ड के बारे में उनसे नहीं पूछा गया. यही सवाल जब हमने श्रीकृष्ण मेडिकल कॉलेज और अस्पताल प्रशासन से पूछा तो अस्पताल के सुपरिटेंडेंट का कहना था कि सभी मरीज़ो का इलाज मुफ़्त हो रहा है, आयुष्मान और ग़ैर-आयुष्मान का अंतर बता पाना उनके लिए संभव नहीं है. लेकिन सबसे बड़ा सवाल यह है कि इलाज उन अस्पतालों में हो रहा है जहां सुविधाओं का घोर अभाव है और यहां से ज़्यादातर बच्चे मरकर वापस जा रहे हैं. आख़िर बुख़ार से मरने वालों की संख्या इतनी ज़्यादा है और आयुष्मान भारत के तहत इलाज कराने वालों की संख्या एक तिहाई भी नहीं? ऐसा क्यों? बीबीसी के इस सवाल के जवाब में डॉ. दिनेश अरोड़ा ने पूरे बिहार के आयुष्मान भारत की लिस्ट गिनाते हैं. पूरे देश में आयुष्मान भारत में अब तक 3.72 करोड़ से अधिक ई-कार्ड बन चुकें हैं और 12,408 लोगों ने इस योजना का लाभ उठाया है. वहीं बिहार में पिछले एक साल में तकरीबन 16 लाख लोगों के ई-कार्ड बन चुके हैं और 45 हज़ार लोग इस योजना का फ़ायदा उठा चुके हैं. डॉ. दिनेश अरोड़ा आयुष्मान भारत के लाभार्थियों और एक्यूट इन्सेफ़िलाइटिस सिंड्रोम के मरीज़ों के बीच ये गैप की दूसरी वजह भी बताते हैं. उनके मुताबिक़ ये भी हो सकता है कि सभी लोग इस योजना के लाभार्थी होने के मानदंड पूरे न करते हों. 2016 में साइंस डायरेक्ट नाम की एक पत्रिका में AES पर एक रिसर्च पेपर प्रकाशित की गई है. इस पेपर में साफ़ लिखा गया है कि AES से मरने वाले बच्चों और उनके परिवार की शिक्षा का स्तर, कामकाज़, रहन सहन सब पिछड़े इलाक़ों वाले लोगों जैसा था. उनमें से ज़्यादातर पिछड़े और अति पिछड़े वर्ग से आते थे. आधिकारिक तौर पर ग्रामीण इलाक़ों में आयुष्मान भारत योजना का लाभार्थी वही हो सकता है जो 2011 में बीपीएल सूची के तहत आते हैं. अगर ऐसे लोगों के पास आयुष्मान भारत का ई-कार्ड भी नहीं है तो भी वो इस योजना का लाभ उठा सकते हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

परिजनों का कहना है कि 9/11 की घटना में मारे गए लोगों की याद में स्मारक बनने वाला है लेकिन फ़िल्म के निर्देशक ओलिवर स्टोन इसमें कोई खास मदद करने की इच्छा नहीं रखते हैं. ये तय हुआ है कि सप्ताहांत के दौरान सिनेमाघरों में फ़िल्म 'वर्ल्ड ट्रेड सेंटर' के प्रदर्शन से जो पैसा आएगा उसका दस फ़ीसदी हिस्सा स्मारक बनाने के अभियान में दान कर दिया जाएगा. लेकिन हमलों में अपने पति को खो चुकी मोनिका आईकेन इससे खुश नहीं हैं. वो कहती हैं, "मैं इस आंकड़े से काफ़ी निराश हूँ." आईकेन 'सेपटेम्बर्स मिशन चैरिटी' चलाती हैं जो हमलों में जमींदोज हुए वर्ल्ड ट्रेड सेंटर की जगह पर मेमोरियल पार्क बनाने का समर्थन करती है. वो चाहती हैं कि सिनेमाघरों में फ़िल्म शुरु होने से पहले उसमें छोटा हिस्सा जोड़ देना चाहिए जिसमें दान देने के लिए लोगों से अपील की जाए. नाखुशी कैरी लेमाक कहती हैं, "ओलिवर स्टोन या किसी हॉलिवुड कलाकार के लिए 9/11 की घटना में मारे गए लोगों को श्रद्धांजली देने का सबसे बढ़िया उपाय ये सुनिश्चित करना है कि इस तरह की घटना दोबारा न हो." वो बताती हैं, "मैंने फ़िल्म कंपनी पैरामाउंट पिक्चर्स से कहा था कि फ़िल्म दिखाए जाने से पहले 15 या 20 सेकेंड की फुटेज दिखाएँ. इसमें लोगों से कहा जाए कि वे नेताओं से इस बात की जानकारी लें कि भविष्य में इस तरह की घटना रोकने के लिए क्या उपाय किए गए हैं. लेकिन उन्होंने इनकार कर दिया." लेमाक की माँ उस एक विमान में सवार थीं जिसे आत्मघाती हमलावरों ने वर्ल्ड ट्रेड सेंटर को ध्वस्त करने के लिए इस्तेमाल किया था. निकोलस केज़ अभिनीत यह फ़िल्म हमले के बाद वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के मलबे से जीवित निकाले गए अंतिम दो पुलिस पुलिस अधिकारियों की कहानी है. गुरुवार को न्यूयॉर्क में इस फ़िल्म का विश्वव्यापी प्रीमियर हुआ है. ये नौ अगस्त से बड़े पर्दे पर दिखाई जाएगी.

उत्तरी शहर मूसल में अमरीकी सुरक्षा बलों की एक चौकी पर दो कार बमों से हमला हुआ जिसके बाद चरमपंथियों ने हमला किया. बहुत देर तक चली गोलाबारी में 15 अमरीकी सैनिक घायल हुए हैं. सुरक्षा बलों के अनुसार क़रीब 50 चरमपंथियों ने सुरक्षा चौकी पर हमला किया था. जिसका सामना करने के लिए सुरक्षा बलों को विमानों की मदद लेनी पड़ी. पिछले दो महीने में मूसल में सुरक्षा स्थिति काफ़ी ख़राब हुई है. शहर के कई पुलिस थानों पर चरमपंथी लगातार हमला करते रहे हैं. इसी महीने की शुरुआत में अमरीकी सुरक्षा बलों की एक चौकी के पास हुए बम विस्फोट में 22 लोगों की मौत हो गई थी. पिछले कुछ महीने में फ़लूजा, नजफ और मूसल में लगातार हमले होते रहे हैं. ख़ासकर फलूज़ा में जब अमरीकी कार्रवाई हो रही थी तो चरमपंथियों ने मोसूल में पुलिस थानों को अपना निशाना बनाया था.

हुगली नदी के किनारे बसा ये शांत और ख़ूबसूरत शहर भी इस नई क़िस्म की रौनक़ को देखने के लिए सड़कों पर उतर आया है. क़रीब पाँच सौ लोगों के इस जुलूस में ज़्यादातर जवान पुरुष और महिलाएँ हैं. इसमें लाउडस्पीकर वाले ठेले भी चल रहे हैं. पश्चिम बंगाल की राजनीति में घुलता मज़हबी रंग क्या चुनाव के नतीजों पर भी असर डालेगा? जुलूस में कुछ लोग तलवारबाज़ी के करतब दिखा रहे हैं, कुछ 'भारत माता की जय' के नारे लगा रहे हैं जबकि कुछ देशभक्ति के हिंदी गानों पर झूम रहे हैं. जुलूस के सबसे आगे मिसाइलों और टैंकों की प्रतिकृतियाँ भी चल रही हैं और बीच-बीच में 'पाकिस्तान मुर्दाबाद...मुर्दाबाद-मुर्दाबाद' के नारे भी गूँजते हैं. इनके पीछे वाली गाड़ियों में हिंदू-देवी देवताओं की मूर्तियाँ भी जुलूस में साथ ले जाई जा रही हैं. मज़हबी आधार पर लुभाने की कोशिश? यह जूलूस शहर के स्ट्रैंड इलाक़े से गुज़र रहा है. पीछे चन्दननगर के पहले फ़्रांसीसी गवर्नर ड्यूप्ले का 18वीं सदी में बना आलीशान घर है. ज़्यादातर स्थानीय लोगों ने इस तरह का जुलूस कभी नहीं देखा और वे हैरान हैं कि ये तो चंद दिन पहले बीती रामनवमी पर निकली यात्रा का चार गुना है. दिलचस्प बात ये भी है कि इस जुलूस के शुरुआत में हुगली लोकसभा सीट की भाजपा प्रत्याशी भी कुछ देर के लिए शामिल होकर प्रचार के लिए आगे बढ़ गईं हैं. पास खड़े एक स्थानीय नागरिक, श्री रॉय से मैंने पूछा, ये सब है क्या? उन्होंने कहा, "पश्चिम बंगाल में चंद वर्षों से राजनीति की परिभाषा ही बदल गई है. लगभग सभी राजनीतिक दल विभिन्न मज़हब के लोगों की लुभाने में काफ़ी समय बिता रहे हैं". उनकी बात में कुछ तो दम लग रहा था. एक दिन पहले ही हम कोलकाता से डेढ़ घंटे दूर धूलागढ़ इलाक़े में गए थे जहाँ ज़्यादातर ज़री की कढ़ाई का काम होता है. सांप्रदायिक तनाव लगभग पाँच से दस गांवों में तृणमूल कांग्रेस के झंडे मिले और तस्वीरों में राज्य के कुछ प्रमुख मुस्लिम धर्मगुरुओं की ओर से लगाए गए मुख्यमंत्री ममता बनर्जी के नागरिक अभिनंदन के दर्जनों बैनर भी दिखे. इलाक़े में पहुँचने पर पता चला कि हिंदू-मुस्लिम आबादी लगभग बराबर है और दशकों से साथ में रहकर व्यवसाय कर रही थी. लेकिन 2016 के बाद से चीज़ें बदल चुकी है और इलाक़े में साम्प्रदायिक तनाव साफ़ देखने को मिलता है. धूलागढ़ में दोनों समुदायों के बीच हिंसक झड़पें हुईं थी जिसमें हिंदुओं और मुसलमानों, दोनों के घर जले और दुकानें भी. यहां अधिकतर लोगों ने उस घटना के बारे में बात करने से मना कर दिया और हमसे आगे बढ़ जाने को कहा. आख़िरकार मुलाक़ात काशीनाथ मालया से हुई जो ज़री की कढ़ाई करके अपना पाँच सदस्यों का परिवार चलाते हैं. अपने घर के चबूतरे पर बैठे काशीनाथ ने हमसे बात की और अपना जला हुआ घर भी दिखाया. उन्होंने कहा, "मुझे पता नहीं फ़साद की वजह क्या थी. एक भीड़ आई, दो-चार दुकानों को तोड़ा. जब हम कुछ समझ पाते लोगों ने हमारे घर को घेर लिया और हमें बाहर निकालकर पूरे घर में आग लगा दी. क़रीब चार-पाँच लाख का नुक़सान हुआ क्योंकि गहने, मोटरसाइकिल सब जला दिए. इससे पहले धूलागढ़ में ऐसा कभी नहीं हुआ." जिस दौरान हम काशीनाथ के घर पर थे गाँव में मीडिया के आने की ख़बर फैल गई. उनके घर के बाहर दर्जन भर लोगों की भीड़ जमा हो गई जिसमें अधिकांश मुस्लिम लोग थे. हमारे बाहर निकलते ही मोहम्मद नईम ने कहा, "अब चलकर हमारे भी जले हुए घर देख लीजिए. वहाँ भी नुक़सान कम नहीं हुआ है". गाँव के दूसरे छोर मुस्लिम परिवार मिले और उनका भी नुक़सान बराबर का हुआ था. लगभग सभी कह रह थे अब स्थिति सामान्य है, लेकिन दरअसल कुछ घंटे बिताने पर ऐसा कुछ भी नहीं लगा. घटनाएं पहले भी थीं, चश्मा बदला है गृह मंत्रालय के आंकड़ों के मुताबिक, 2016 और 2017 के बीच पश्चिम बंगाल में साम्प्रदायिक हिंसा के मामले बढ़े हैं और उनमें घायल या मरने वालों की संख्या भी. अगर 2015 में 27 ऐसे मामले सामने आए थे तो 2017 में 58 ऐसे मामले दर्ज किए गए. हालाँकि इन्हीं आँकड़ों से ही पता चलता है कि पश्चिम बंगाल में पहले भी साम्प्रदायिक हिंसा की घटनाएं होती रही हैं. लेकिन पिछले वर्षों में पश्चिम बंगाल में राजनीति को धर्म के चश्मे से देखने का चलन बढ़ा है, क्योंकि साम्प्रदायिक तनाव के लगभग सभी मामलों के बाद उन पर राजनीति बढ़ी है. कभी आरोप तृणमूल कांग्रेस पर लगे हैं तो कभी भारतीय जनता पार्टी पर तो कभी सीपीआई (एम) पर. 2017 में उत्तर चौबीस परगना में हिंसा की वजह रही सोशल मीडिया पर एक भड़काऊ फ़ेक तस्वीर. दंगों में महमूद के पिता की दुकान जला दी गई थी. 'हमारा सब कुछ उजड़ गया' बशीरहाट इलाक़े में हिंदुओं की भी दुकानें जलीं और मुसलमानों की भी. दंगे के एक दिन पहले तक महमूद के पिता की दवाई की दुकान में सब कुछ ठीक था. लेकिन एक गुस्साई हुई भीड़ आई जिसे ये पता था कि पूरे बाज़ार में सिर्फ़ एक ही दुकान के मालिक मुस्लिम हैं. महमूद ने बताया, "उस दिन मैं परिवार के साथ ही था जब ख़बर आई कि हमारी दवाई की दुकान जला दी गई है. हमारा लाखों का नुक़सान हुआ, पापा का आधार कार्ड, ड्रग लाइसेंस, पैन कार्ड सब कुछ जलकर ख़ाक हो गया." बताते हुए महमूद भावुक हो चुके थे क्योंकि घटना के चौदह दिन बाद हार्ट अटैक से उनके पिता गुज़र गए और कुछ महीने बाद माँ की भी मौत हो गई. उन्होंने कहा, "हमारा तो सब कुछ उजड़ गया". हक़ीक़त यही है कि पिछले कुछ वर्षों के दौरान पश्चिम बंगाल में राजनीतिक दलों ने सभी धर्मों के पर्व-त्योहारों को अपना रंग पहनाने की कोशिश भी की है. कोलकाता में मुलाक़ात अली हैदर से हुई जो इसे नहीं मानते और ममता बनर्जी सरकार को शाबाशी देते हैं. उन्होंने कहा, "जो भी यहाँ त्योहार होता है वो शांति से गुज़र जाता है. दूसरे राज्यों में देखते हैं तो कोई पर्व आता है तो दंगा हो जाता है, लेकिन पुलिस भी कंट्रोल नहीं करती. लेकिन यहाँ सरकार हिंदू-मुस्लिम का झगड़ा होने नहीं देती". पश्चिम बंगाल: ज़री के तारों के साथ बिखरा धूलागढ़ प. बंगाल के धूलागढ़ में लोग ख़ौफ़ज़दा दार्जिलिंग चुनाव में गायब है गोरखालैंड का मुद्दा इधर प्रदेश में अपनी पैठ बनाने को बेक़रार भारतीय जनता पार्टी ने अगर हिंदुओं को ये कहकर लुभाने का प्रयास किया कि, "तृणमूल सरकार ने अल्पसंख्यकों पर ज़्यादा ध्यान दिया" तो जवाब में तृणमूल ने भी 'सॉफ़्ट हिंदुत्व' की राजनीति करने की कोशिश की है. चन्दननगर में ही मुलाक़ात कामता प्रसाद से हुई जो दशकों पहले यहाँ आकर बस गए थे. उनके अनुसार, "विपक्षी पार्टियाँ कहती हैं कि मोदी जी किसी धर्म के लिए काम कर रहे हैं तो ये सौ प्रतिशत ग़लत है. क्योंकि जब प्रधानमंत्री आवास योजना होता है या फिर जन धन योजना खाता या फिर शौचालय बनवाया जा रहा है. तो क्या उसमें देखा जाता है कि उसमें क्या नाम है आपका. आख़िर पश्चिम बंगाल में सभी का फ़ायदा हुआ है ना". लेकिन बड़ा सवाल ये भी है कि पश्चिम बंगाल में इस तरह का माहौल बना कैसे. मोनालिसा महंतो कोलकाता में राजनीति शास्त्र पढ़ाती है और समाज में होने वाले बदलावों पर गहरी नज़र रखती हैं. उन्हें लगता है, 'जो हो रहा है वो नया नहीं है, लेकिन इसके फ़ायदे उठाने की गुंजाइश काफ़ी है.' पश्चिम बंगाल: कैसे उतरा वामपंथ का लाल रंग बाबुल सुप्रियो बनाम मुनमुन सेन का चुनावी घमासान पश्चिम बंगाल में बीजेपी के लिए कितनी संभावना उनके मुताबिक़, "हमारे पूरे देश में ही अभी धर्म से जुड़ी राजनीति में इज़ाफ़ा दिखा है. पश्चिम बंगाल का इतिहास रहा है कि 34 साल सीपीएम का शासन रहा है तो बतौर समाजशास्त्री हमें लगता है कि उन दिनों राजनीति में धर्म की मिलावट नहीं थी, विचारधारा के चलते. उसके बाद चाहे तृणमूल हो या भाजपा सभी को ये करने का मौक़ा दिखा है". ज़ाहिर है, पश्चिम बंगाल इन दिनों एक नई क़िस्म की राजनीति की प्रयोगशाला बना हुआ है. लोक सभा चुनावों में असल सीटों में इसका लाभ किसे कितना होगा ये फ़िलहाल कह पाना मुश्किल है. लेकिन एक 26 साल की स्टूडेंट अनन्या दास के शब्द अभी भी दिमाग़ में बैठे हुए हैं. "मुझे लगता है राजनीतिक दल धर्म की बात कर मुद्दे को भटकाते हैं जिससे असली समस्या से बचा जा सके, जो कि बेरोज़गारी है". (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इस बीच दोनों ओर से हवाई हमले और रॉकेट हमले जारी हैं. इसराइल के अनुसार मंगलवार को उसने '40 आतंकी ठिकानों' पर हमले किए. फ़लस्तीनी अधिकारियों का कहना है कि इसराइली हमलों में 11 लोग मारे गए हैं. उधर ग़ज़ा में चरमपंथियों ने इसराइल पर करीब 100 रॉकेट दागे हैं. फ़लस्तीनी राष्ट्रपति महमूद अब्बास ने मांग की है कि इसराइल यह सैन्य अभियान ख़त्म करे. फ़लस्तीन की आधिकारिक न्यूज़ एजेंसी वाफ़ा में छपे एक बयान में अब्बास ने कहा, "इसराइल को तुरंत ग़ज़ा पर हमले और अपना विस्तार रोकना चाहिए." ज़रूरी क़दम इसराइल का कहना है कि जब तक रॉकेट हमले नहीं रुक जाते, तब तक वह हमलावरों को खदेड़ना जारी रखेगा. उसने ज़मीनी सैन्य अभियान की संभावना से इनकार नहीं किया. इसराइली सेना के प्रवक्ता लेफ़्टिनेंट कर्नल पीटर लर्नर ने बीबीसी से कहा, "हमें उस विकल्प के लिए भी तैयार रहना होगा. हमें उस विस्तार के लिए भी तैयार रहना होगा और वास्तव में हम (तैयार) हैं." कर्नल लर्नर के मुताबिक़, "हमने आरक्षित टुकड़ी में से कुछ को बुलाया है और उस विकल्प की तैयारी के तहत हम ग़ज़ा पट्टी के चारों ओर ज़रूरी क़दम उठा रहे हैं." बीबीसी संवाददाता हमादा अबुक़मर के अनुसार फ़लस्तीनी स्वास्थ्य सेवा के कर्मचारियों का कहना है कि ग़ज़ा शहर में एक कार पर हुए हवाई हमले में कम से कम तीन लोग मारे गए हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

बीबीसी टेक वन . के इस अंक में हम बताएँगे भारत में इस सप्ताह रिलीज़ हो रही फ़िल्मों के बारे में और हमारे साथ होंगे बीबीसी हिंदी के फ़िल्म क्रिटिक सुभाष के झा.. इस हफ्ते रिलीज़ हुई है निर्देशक अनुराग कश्यप की फ़िल्म 'देव डी' जो 'देवदास' पर आधारित है पर आधुनिक समय के अनुसार है और सभी पात्र आज के समय के हैं. एक्टर अभय देओल ने बताया कि इस फ़िल्म की कहानी का सुझाव उन्हीं का था. फ़िल्म में ऐक्ट्रैस कालकी चंदा का रोल कर रही हैं औऱ ऐक्ट्रैस माही गिल कर रही हैं पारो का. इसी हफ्ते रिलीज़ हुई है निर्देशक मधुरीता आनंद की फ़िल्म 'मेरे ख्वाबों में जो आए' और एक्टर रंदीप हूडा ने बीबीसी को बताया कि वो इस फ़िल्म में 18 अलग अलग रोल निभा रहे हैं. ऐक्ट्रैस शिल्पा शैटी औऱ औऱ उनके दोस्त बिज़नेसमैन राज कुंदरा ने लगभग 12 प्रतिशत हिस्सेदारी ख़रीदी है आई पी एल की टीम 'राजस्थान रॉयलस' में औऱ बीबीसी टेक वन के टिंसल टॉक में शिल्पा शैटी ने बताया कि ये एक तरह से दोनो का एक दूसरे को 'वैलेंटाईनस डे' का तोहफ़ा है. फ़िल्म ओम शांति ओम में कुछ दृश्यों पर आपत्ति जता चुके मनोज कुमार ने अब फ़िल्म के निर्माता शाहरुख़ ख़ान और निर्देशक फ़राह ख़ान को माफ़ कर दिया है, इसके बारे में बताया ख़ुद शाहरुख़ ख़ान ने. टेलिविज़िन रिएलिटी शो 'नच बलिए 4' की प्रतियोगिता को जीतने वाली जोड़ी है शालीन भानोत औऱ दलजीत कौर की और शालीन ने कहा कि ये अवार्ड शाहरुख़ ख़ान के हाथों लेना तो सोने पर सुहागा हो गया. इस बात को लेकर काफ़ी चर्चा थी कि एक्टर अमिताभ बच्चन को फ़िल्म 'स्लम डॉग मिलियनैर' में मुंबई की झोपड़ पट्टी के दर्शाए जाने पर एतराज़ हैं मगर जब बिग बी से इसके बारे में पूछा गया तो उन्होंने कहा कि वो ये फ़िल्म देख चुके हैं औऱ उन्हें फ़िल्म पसंद भी आई. टिंसल टॉक में बात न्यू यार्क में हुए फ़िल्म 'पिंक पैंथर टू' के प्रीमियर की. पूरा बच्चन परिवार मौजूद था इस मौके पर और एश्वर्या राय बच्चन ने कहा कि इस फ़िल्म में काम करने का अनुभव बहुत ही अच्छा रहा. बीबीसी टेक वन में एक्टर अनिल कपूर की बेटी अभिनेत्री सोनम कपूर ने कहा कि वो सोच समझ कर ही फ़िल्में साइन करती हैं. सोनम ने बताया कि वो तब बहुत ख़ुश हुई जब ऐक्ट्रैस वहीदा रहमान की बेटी ने कहा कि वो कुछ कुछ वहीदा रहमान जैसी लगती हैं. सोनम ने ये भी बताया कि उन्हें फ़िल्म 'स्लमडॉग मिलियनैर' बहुत ही पसंद आयी और पहली बार फ़िल्म देखने के बाद तो वो रो पड़ीं.

दैनिक सहाफ़त ने निलंबित पुलिस अधिकारी डीजी वंजारा के खत पर संपादकीय लिखा है. दिल्ली समेत भारत के कई शहरों से निकलने वाले 'राष्ट्रीय सहारा' की खबर है- 'अकेले पड़ते जा रहे हैं मोदी'. अख़बार लिखता है कि प्रधानमंत्री पद पर नरेंद्र मोदी की उम्मीदवारी को लेकर बीजेपी में विरोध के सुर थमने का नाम नहीं ले रहे हैं. अख़बार के अनुसार एलके आडवाणी, शत्रुघ्न सिन्हा और गोवा के मुख्यमंत्री मनोहर पारिकर के बाद अब मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान ने कहा कि प्रधानमंत्री पद को लेकर तरह-तरह की बातें करना ठीक नहीं है और इस बारे में फैसला पार्टी करेगी. 'हमारा समाज' में ये मोदी का बयान देखा जा सकता है- 'मैं प्रधानमंत्री बनने का सपना नहीं देखता हूं. सपने देखने वाले बर्बाद हो जाते हैं.' इस पर कांग्रेस की चुटकी भी अखबार में थी कि मोदी अपनी मुख्यमंत्री की कुर्सी बचाएं. हज किराए में इज़ाफ़ा दैनिक सहाफ़त ने निलंबित पुलिस अधिकारी डीजी वंजारा के ख़त पर संपादकीय लिखा है जिसमें नरेंद्र मोदी और उनकी सरकार मे गृह राज्यमंत्री अमित शाह पर संगीन आरोप लगाए गए हैं. अख़बार लिखता है कि मोदी के समर्थक जितने ख़्वाबों में गुम रहते हैं मोदी के लिए सच्चाइयां उतनी दुश्वार होती जा रही हैं. 'हिंदुस्तान एक्सप्रेस' ने हज के किराए में वृद्धि पर संपादकीय लिखा है. अख़बार लिखता है कि रुपए की क़ीमत में गिरावट होने से किराया बढ़ने के बाद बहुत से हज यात्रियों को अपना इरादा बदलना पड़ा है. भारत के उर्दू अख़बारों में बीते हफ़्ते गुजरात के मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी छाए रहे. इस साल केंद्रीय हज कमेटी ने एक लाख 23 हजार 511 श्रद्धालुओं को हज पर जाने का मौका दिया है जबकि प्राइवेट ऑपरेटर भी 34 हजार लोगों को पवित्र यात्रा पर ले जाने की तैयारी कर रहे हैं. लेकिन हाल में रुपए की हालत ख़राब होने का असर हज यात्रा पर भी पड़ा है. महंगाई की मार उधर पाकिस्तान का रुख करें तो दैनिक 'औसाफ' की ख़बर है- भारत को पसंदीदा देश का दर्जा देने के वादे पर पाकिस्तान को 6.7 अरब डॉलर का कर्ज मंजूर. अखबार लिखता है कि पाकिस्तान को तीन साल के लिए ये कर्ज़ दिया गया है. आईएमएफ का कहना है कि उम्मीद है कि इस कर्ज़ से पाकिस्तान के आर्थिक हालात बेहतर होंगे. अख़बार के अनुसार इसके लिए कई शर्तें लगाई गई हैं जिनमें पाकिस्तान एयरलाइंस, पाकिस्तान रेलवे और पाकिस्तान स्टील्स के कुछ हिस्सों के निजीकरण की शर्त लगाई गई है, वहीं भारत को व्यापार के लिए सर्वाधिक वरीयता वाले देश का दर्जा देने और यूरोपीय संघ से व्यापारिक रिश्ते बढ़ाने की शर्त भी लगाई गई है. कई अख़बारों ने पाकिस्तान में बढ़ती महंगाई पर दिलचस्प कार्टून बनाए हैं. दैनिक 'ख़बरें' में सरकार को एक बड़े से हाथी के तौर पर दिखाया गया है जो आम लोगों से भरी बस को महंगाई की खाई में धकेल रहा है. वहीं दैनिक 'वक़्त' ने रसोई गैस की कीमतों में 10 रुपए के इज़ाफ़े पर कार्टून बनाया है जिसमें भागते हुए फटेहाल आम आदमी के पीछे जलता हुआ सिलेंडर पड़ा हुआ है. ज़रदारी की विदाई दैनिक 'एक्सप्रेस' ने राष्ट्रपति पद से आसिफ़ अली जरदारी की विदाई पर लिखा है कि पाकिस्तान के राजनीतिक इतिहास में ये पहला मौका जब एक चुनी हुई सरकार ने निर्वाचित राष्ट्रपति को अपना संवैधानिक कार्यकाल पूरा होने पर पूरे सम्मान के साथ विदाई भोज दिया है. अख़बार के अनुसार ज़रदारी लोकतांत्रिक तरीके से ही राष्ट्रपति बने और लोकतांत्रिक तरीके से ही उनकी विदाई हो रही है. उनके राष्ट्रपति रहते देश में चुनाव हुए और उनकी अपनी पार्टी पीपीपी को हार का मुंह देखना पड़ा और उसकी विरोधी यानी पीएमएल (एन) सत्ता में आई है. अखबार ने बतौर राष्ट्रपति देश में मेल-मिलाप और सहमति की नीतियों को बढ़ावा दिए जाने की तारीफ़ की है. पाकिस्तान के उर्दू अख़बारों की सुर्ख़ियों में पूर्व राष्ट्रपति आसिफ़ अली ज़रदारी छाए रहे. दैनिक 'ख़बरें' ने प्रधानमंत्री नवाज़ शरीफ़ की अध्यक्षता में हुई नेशनल कमांड की बैठक पर संपादकीय लिखा है जिसके अनुसार बैठक में कहा गया कि पाकिस्तान के परमाणु हथियार पूरी तरह सुरक्षित हैं और ये सोचा भी नहीं जा सकता है कि ये चरमपंथियों के हाथों में चले जाएंगे. ऐसे में इस बारे में विश्व बिरादरी की चिंताएं बेबुनियाद हैं. कराची में ऑपरेशन दैनिक 'मशरिक' में मलाला यूसुफज़ई को नीदरलैंड्स में अंतर्राष्ट्रीय बाल शांति पुरस्कार दिए जाने की ख़बर को सचित्र प्रकाशित किया. इसके अलावा कराची में लगातार जारी हिंसा और उससे निपटने के तौर-तरीके बराबर मीडिया की सुर्खियों में रहे. इंसाफ़ की ख़बर है कराची में शांति कायम करने के लिए हर कार्रवाई की जाए- नवाज शरीफ. कराची से निकलने वाले दैनिक अमन ने शहर में हिंसा फैलाने वालों के ख़िलाफ़ एक लक्षित यानी टार्गेटेड ऑपरेशन चलाया जाएगा, जिसकी कमान अर्धसैनिक बल रेंजर्स के हाथों में होगी और पुलिस उनकी मदद के लिए होगी. अख़बार के अनुसार ये ऑपरेशन जल्द शुरू होगा और अशांति फैलाने वालों के खिलाफ सख़्त कार्रवाई होगी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इमरान हाशमी के बेटे अयान ने कैंसर से जंग जीत ली है. पांच साल तक चले इलाज के बाद अब उन्हें पूरी तरह कैंसर मुक्त घोषित कर दिया गया है. इमरान ने इंस्टाग्राम पर अपने बेटे अयान के साथ एक तस्वीर साझा करते हुए लिखा, "आज, इलाज के पांच साल के बाद अयान को कैंसर मुक्त क़रार दिया गया है. यह भी अपने आप में एक संघर्षभरी यात्रा रही. आप सभी की दुआओं और प्रार्थनाओं के लिए धन्यवाद." इमरान हाशमी फ़िल्म Why Cheat India से बड़े पर्दे पर वापसी कर रहे हैं. लंबे समय बाद फ़िल्मों में वापसी कर रहे इमरान हाशमी और अभिनेत्री श्रेया धनवंतरी से बीबीसी ने की ख़ास बातचीत. इमरान हाशमी ने बीबीसी से ख़ास बातचीत में भारत में चीटिंग का फ़ंडा समझाया. इमरान कहते हैं, "हमारे देश में जो चीटिंग माफ़िया है वो बहुत बड़ा है, इस बात का इल्म मुझे नहीं था. जब मैं स्कूल में था तब भी चीटिंग हुआ करती थी, पेपर लीक किये जाते थे लेकिन मुझे यह नहीं पता था कि चीटिंग का इस तरीक़े का बड़ा माफ़िया ग्रुप होता है, अब तो इसका बिज़नेस हो गया है. ऐसे में वो विद्यार्थी पीछे रह जाते हैं जो असल में उस एडमिशन सीट के असली हक़दार होते हैं. उनकी सीट्स वो छात्र ले जाते हैं जो इन माफ़िया लोगों को पैसे देकर बड़े-बड़े डॉक्टर, इंजीनियर, स्कॉलर लोगों को उनकी जगह बैठाकर एग्ज़ाम दिलवाते हैं और बड़े-बड़े कॉलेजों में एडमिशन ले लेते हैं." वैसे इमरान हाशमी अपनी पुरानी इमेज 'शंघाई' और 'वन्स अपॉन अ टाइम इन मुंबई' जैसी फिल्मों से तोड़ चुके हैं, पर आज भी लोग उन्हें उसी तरह से देखते हैं. इस बात पर इमरान कहते हैं कि "मेरे करियर में एक अभिनेता होते हुए, मैं अलग-अलग तरह की फ़िल्में करना चाहता हूँ. पर आज भी कई लोग हैं जो वहीं फंसे हुए हैं मेरी पुरानी फ़िल्मों को देख कर, मैं उन्हें कुछ कहना नहीं चाहता, बस अब मैं और फ़िल्में करना चाहता हूँ जिससे उन लोगों के दिमाग़ की वो छवि बदल सकूँ." जब इमरान से पूछा गया कि क्या कभी वो चीटिंग करते पकड़े गए हैं? तो जवाब में वो कहते हैं, "मैं कभी चीटिंग करते हुए नहीं पकड़ा गया, बल्कि मुझे तो मेरी इकोनॉमिक्स टीचर ने ही कहा था कि चीटिंग कर लो, जब तक दूसरी टीचर नहीं आती. जब वो आएँगी तब मैं सतर्क कर दूंगी, तब किताबें छुपा लेना." इमरान हाशमी की "व्हाय चीट इंडिया" का निर्देशन सौमिक सेन के द्वारा किया गया है. इस फ़िल्म की कहानी एक ऐसे आदमी पर आधारित है जो अकादमिक दुनिया से धोखा कर पैसा कमाने का धंधा करता है. पढ़ाई की दुनिया एक ऐसी दुनिया है जहां अवसर बहुत लोगों को मिलता है जबकि सफलता की चाह रखने वाले करोड़ों की संख्या में होते हैं. इमरान हाशमी के अलावा श्रेया धनवंतरी भी इस फ़िल्म में लीड रोल में है. श्रेया धनवंतरी ने ब्यूटी कॉम्पिटिशन में हिस्सा लेने के साथ ही एक्टिंग वर्ल्ड में आने का सपना देखा था. इमरान हाशमी का मानना हैं कि देश में एजुकेशन सिस्टम ही खोखला हैं. वो कहते हैं, "हर कोई रट्टा ही मारने में लगा रहता हैं. रट्टा मारना सबसे बड़ी दिक़्क़त हैं. इन्हीं सब चीज़ों से प्रेरणा लेकर डायरेक्टर सौमिक सेन ने व्हाय चीट इंडिया जैसी फ़िल्म बनाने का सोचा." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

हम इस साल फिर होली मना रहे हैं. हर साल की तरह होली के रंग और उल्लास में हम सब डूबे हैं. धर्म, जाति और भौगोलिक सीमाओं को हर साल की तरह होली ने तोड़ दिया है. होली के मौक़े पर बोले जाने वाला वाक्य 'बुरा न मानो होली है' दरअसल हमारे मन के अंदर की जड़ता तो तोड़ता है. दूसरे त्योहारों की तुलना में होली एक ऐसा त्योहार भी है जो हमारी आत्मा को साफ़ करने का काम भी करता है. यही वजह है कि होली के दिन दोस्त नहीं दुश्मन से भी गले मिला जाता है. शिकवे-शिकायतें दूर होती हैं और हँसी मज़ाक़ के रंग में ज़िंदगी को एक अर्थ मिलता है. आज के माहौल में होली कितनी ज़रूरी है यह किसी से छिपा नहीं है. तो इस मौक़े पर मस्ती और उल्लास का रंग हमारे अंदर के कूड़े-करकट को थोड़ा साफ़ करेगा, यही कामना करते हुए आप सबको होली की शुभकामनाएँ. ********************************** मीडिया और अभिशासन पिछले हफ़्ते 17 फरवरी को दिल्ली में मीडिया और अभिशासन (गनर्नेंस) पर एक अंतरराष्ट्रीय संगोष्ठी आयोजित की गई थी. इसकी आयोजक संस्था आईसी सेंटर फॉर गवर्नेंस है जो इससे पहले भी राष्ट्रीय स्तर अभिशासन केंद्रित कार्यक्रम आयोजित करती रही है. इस संगठन ने अभिशासन के अंतगर्त सूचना के अधिकार के मुद्दे पर बहुत सार्थक सेमीनार किए हैं जिससे सूचना अधिकार के कई पक्षों पर प्रकाश पड़ा है. यह स्वागत योग्य है कि संस्था से जुड़े भूतपूर्व बड़े सरकारी अधिकारी अभिशासन के संबंध में देशव्यापी चर्चा के लिए माहौल बना रहे हैं. सरकारी नीतियाँ, सरकार चलाए जाने के तरीक़े, प्रशासकों की जवाबदेही, सूचना का आदान-प्रदान आदि जैसे बड़े मुद्दों पर विचार किए बिना हमारी समस्याओं का समाधान असंभव है. आज स्थिति यह है कि सरकार और जनता के बीच कोई रिश्ता नहीं है. सरकार देती है और अपेक्षा की जाती है कि जनता उसे लेगी. सरकार जनता को कैसे देती है? क्या देती है? क्यों देती है? जैसे सवालों पर विचार नहीं होता. योजनाएँ बनाने वाले बंद कमरों में बैठे अपना काम करते रहते हैं. जनता का उनसे कोई रिश्ता नहीं बन पाता. इसका नतीजा यह निकलता है कि अभिशासन मनमाने, भ्रष्ट और जनविरोधी तरीके़ अपनाने लगता है. यहाँ से वहाँ तक सुनवाई नहीं होती. लगता है सरकार बहरी और अंधी हो गई है. और निश्चित रूप से बहरी और अंधी सरकारें कुछ नहीं कर सकतीं. उनका हाल मुहावरे के अंधे वाला हो जाता है जो 'रेवड़िया' अपने आपको ही बाँटता रहता है. अभिशासन में मीडिया की भूमिका को महत्त्वपूर्ण स्वीकार करते हुए विशेषज्ञों का यह मत भी था कि मीडिया को अधिक विस्तार से परिभाषित करने की आवश्यकता है. आज हमारे देश में मीडिया का एक स्वरूप नहीं है. प्रिंट और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया के अलावा अलग-अलग स्तरों पर काम करने वाले मीडिया के स्वभाव में अंतर है. क्षेत्रीय और स्थानीय मीडिया अभिशासन को सही दिशा देने के संबंध में क्या कर सकता है, यह भी विचार करने योग्य है. मीडिया के क्षेत्र में कम्युनिटी रेडियो की भूमिका उभर कर सामने आ रही है. लेकिन उसका स्वरूप कई कारणों से केवल मनोरंजन तक सीमित है तथा उसमें कम्युनिटी का वह योगदान नहीं है जो होना चाहिए. कम्युनिटी रेडियों भी अभिशासन संबंधी मुद्दों पर सार्थक काम कर सकता है. दरअसल अभिशासन की मुख्य समस्या राजधानी की नहीं बल्कि देश में फैले हज़ारों छोटे शहरों और लाखों गाँवों की है. हमारे देश में बौद्धिक गतिविधियाँ बड़े शहरों तक केंद्रित होकर रह गई है. इसमें संदेह नहीं कि बड़े शहरों में आयोजित गतिविधियाँ देश में माहौल बनाती हैं. लेकिन ज़रूरत इस बात की है कि अभिशासन जैसे मुद्दों पर छोटे शहरों और गाँव के स्तर पर कार्यक्रम बनाए जाएं. एक ऐसी भाषा में सामग्री उपलब्ध हो जो लोगों की समझ में आती हो. अंतरराष्ट्रीय चेतना बहुत महत्वपूर्ण है. आज अपने आपको संसार से जोड़े बिना कुछ नहीं किया जा सकता. लेकिन इसके साथ 'स्थानीयता' भी बहुत आवश्यक है. उससे कट कर किया जाने वाला एक 'बैद्धिक क्रीड़ा' बन कर रह जाएगा. अंतरराष्ट्रीय हमें 'आयाम' देती है तो स्थानीयता हमें 'आधार' है और इन दोनों के बिना हमारा काम नहीं चल सकता. ऐसी जानकारी मिली है कि आईसी सेंटर फॉर गवर्नेंस अपनी गतिविधियों को व्यापक आधार देने के लिए तैयार है. निश्चित रूप से यह सार्थक होगा.

करीना के मुताबिक़, "ऐसा बोल्ड रोल करने के लिए जो हिम्मत चाहिए वो मुझमें नहीं है. मुझे नहीं लगता कि ऐसी फ़िल्म मैं कभी कर पाऊंगी." लेकिन topcat2 ने अपने करियर की शुरुआत में चमेली फ़िल्म की थी. उसमें उनका रोल एक वेश्या का था. इसकी वजह बताते हुए करीना ने कहा, "तब मैं नई थी. मुझे अपने आपको साबित करना था लेकिन अब मुझे कुछ साबित करने की ज़रूरत नहीं." फ़िलहाल करीना कपूर 'सिंघम रिटर्न्स' की शूटिंग में व्यस्त हैं. भाइयों के ख़िलाफ़ दिलीप कुमार अदालत में अभिनेता topcat2 संपत्ति विवाद को लेकर अपने दो भाइयों के ख़िलाफ़ अदालत गए हैं. एक अंग्रेज़ी अख़बार के मुताबिक़ दिलीप कुमार के दो भाइयों अहसान (82 साल) और असलम (80 साल) ने दावा किया कि दिलीप कुमार ने इन दोनों को 1200 वर्ग फीट और 800 वर्ग फ़ीट के दो फ़्लैट देने का क़रार किया था. लेकिन अब दिलीप कुमार ने अपनी पत्नी सायरो बानो के ज़रिए कोर्ट में दायर हलफ़नामे में कहा है कि उनके पास भाइयों को देने के लिए मकान या पैसे नहीं हैं. हलफ़नामे में यह भी कहा गया कि दिलीप कुमार ने भाइयों के साथ यह क़रार 'मानवीय आधार' पर किया था, लेकिन दोनों इसका ग़लत फायदा उठा रहे हैं. दिलीप कुमार ने अपने हलफ़नामे में दावा किया कि वो जिस बंगले में पत्नी और भाइयों के साथ रहे थे, उसे उन्होंने ख़ुद 1953 में अपनी कमाई से ख़रीदा था. (बीबीसी हिंदी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

ये वैक्सीन दुनिया की बड़ी दवा कंपनी फ़ाइज़र और बायोएनटैक ने बनाई है. कंपनियों की ओर से कहा गया है कि ये 'विज्ञान और मानवता के लिए महान दिन है.' कंपनियां इस महीने के अंत तक वैक्सीन के इस्तेमाल की अनुमति पाने के लिए आपात आवेदन करेंगी. बेहतर इलाज के साथ-साथ वैक्सीन को ही वायरस के ख़िलाफ़ लड़ाई में सबसे बड़ा हथियार माना जा रहा है. स्टोरी: जेम्स गैलाघर आवाज़: दिलनवाज़ पाशा (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

वैसे तो ऐसी बैठकों के बारे में कुछ भी नया नहीं क्योंकि पहले भी कश्मीर के अलगाववादी नेता भारत दौरे पर आए पाकिस्तानी नेताओं या अधिकारियों से मिलते रहे हैं. लेकिन पिछले साल नरेंद्र मोदी की सरकार ने पाकिस्तानी उच्चायुक्त के कश्मीरी अलगाववादी नेताओं से मुलाक़ात के कारण दोनों देशों के बीच सचिव स्तर की बातचीत रद्द कर दी थी. तो क्या भारत इस बार भी ऐसा करेगा. शायद हाँ और शायद नहीं भी. भारत की स्थिति भारत की तरफ से अभी इस बारे में कोई प्रतिक्रिया नहीं दी गई है लेकिन बेशक भारत इसे एक उकसावे के रूप में देख रहा है. समाप्त पहले ही भारत और पाकिस्तान के बीच एलओसी पर संघर्ष विराम के उल्लंघन को लेकर दोनों देशों के बीच तनाव की स्थिति बनी हुई है. दोनों ही देश एक-दूसरे पर संघर्ष विराम करने का आरोप भी लगाते रहे हैं. कुछ दिनों पहले ही पाकिस्तान की गोलाबारी के चलते पुंछ इलाके में छह कश्मीरियों की मौत हो गई थी. हाल ही में पंजाब के गुरदासपुर और भारत प्रशासित कश्मीर के उधमपुर में हुए चरमपंथी हमलों के बाद दोनों देशों के संबंधों में वैसे ही खटास आ चुकी है. 'पाकिस्तानी चरमपंथी' नावेद को कश्मीर के उधमपुर में पकड़ने के बाद भारत पाकिस्तान को नए सिरे से घेरने की पूरी तैयारी में होगा. छवि पर असर अगर भारत सरकार इस उकसावे के बावजूद एनएसए स्तर की वार्ता को आगे बढ़ाती है तो ऐसे में मोदी सरकार का विरोध कर रहे लोगों को एक नया हथियार मिल जाएगा. वो सरकार से यही सवाल पूछेंगे कि आख़िर पिछले साल अगस्त के बाद क्या बदल गया कि ये बातचीत हो रही है. हालांकि ऐसा माना जा रहा है कि भारत सरकार इस बार की वार्ता का बहिष्कार नहीं करेगी. यह भारत का तरीका हो सकता है पाकिस्तान सरकार पर दबाव कम करने के लिए. रूस के उफा में दोनों देशों के प्रधानमंत्रियों के साझा बयान के बाद नवाज़ शरीफ की मुश्किलें बहुत बढ़ गईं थीं. उनके बयान के बाद पाकिस्तानी में विपक्षी पार्टियों और कश्मीर के अलगाववादी नेताओं ने उनकी ख़ूब आलोचना की थी क्योंकि उस बयान में जम्मू-कश्मीर का ज़िक्र नहीं था. कश्मीर के अलगाववादी नेता सैयद अली ग़िलानी ने तो पाकिस्तान उच्चायुक्त द्वारा 21 जुलाई को 'ईद मिलन' पार्टी के न्यौते को भी अस्वीकार कर दिया था. बयान उफ़ा में दिए बयान के बाद पाकिस्तान सरकार ने बढ-चढ़कर बयानबाज़ी करनी शुरू कर दी. इनका मक़सद देश के कट्टरपंथियों और कश्मीर के अलगाववादियों को संतुष्ट करना था. इस बार पाकिस्तान के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार से मिलने के लिए कश्मीर के अलगाववादी नेताओं को बुलाने का मक़सद उफ़ा में दिए बयान के बाद हुए नुकसान को कम करना होगा. साथ ही वो अलगाववादी नेताओं को यह भी अहसास दिलाना चाहेंगे कि भारत से जब भी बातचीत होगी, उनसे भी सलाह-मशविरा किया जाएगा. यह कहने की ज़रूरत नहीं कि पाकिस्तान के लिए अलगाववादी नेता 'रणनीतिक संपत्ति' की तरह हैं जिसे वहां कोई भी सरकार एक सीमा से अधिक न उनकी अनदेखी कर सकती है और न ही उन्हें नाराज़. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

योर्कशर में एक चालीस वर्षीय किसान की खोपड़ी पाई गई है और वह व्यक्ति 960 से 1100 ईस्वी के दौरान जीवित रहा. उसकी खोपड़ी को देखकर पता चला है कि उसके सिर में कोई भारी चोट लगी थी लेकिन उसे सर्जरी के ज़रिए जीने के योग्य बना दिया गया और उसने चालीस साल का जीवन जिया. इंगलिश हेरिटेज़ विभाग ने मैल्टन के निकट एक स्थान पर खुदाई में क़रीब 700 मानव ढाँचे बरामद किए हैं. जटिल ऑपरेशन वैज्ञानिक व्हारम पर्सी गाँव से मिले इन मानव अवशेषों का अध्ययन कर रहे हैं. किसी ज़माने में यह समुदाय भेड़ पालन पर निर्भर था लेकिन काली मौत के बाद उसका पतन होता चला गया और धीरे-धीरे पूरी तरह लुप्त हो गया. जिस खोपड़ी का अध्ययन किया जा रहा है कि उसमें किसी धारदार हथियार का चोट से बाईं तरफ़ ज़ख़्म बना हुआ था. बहुत गहराई से किए गए अध्ययन से पता चला है कि उस खोपड़ी की जिस तरह से ऑपरेशन किया गया उससे उस आदमी की ज़िंदगी बच गई. अध्ययन से पता चलता है कि इस ऑपरेशन के तहत क्षतिग्रस्त हुई हड्डियों को जोड़ने के लिए नौ सेंटीमीटर चौड़ा और दस सेंटीमीटर लंबी सर्जरी की गई होगी और इससे दिमाग़ पर चोट का असर कम हो गया होगा. रोमन और ग्रीक दस्तावेज़ों में तो खोपड़ी के ऑपरेशन के बारे में कुछ जानकारी मिलती है लेकिन अंग्रेज़ी इतिहास में ऐसी कोई जानकारी नहीं मिलती. इंगलिश हेरिटेज सेंटर के वैज्ञानिक डॉक्टर सिमॉन मेयज़ कहते हैं, "यह खोपड़ी इस बात का पक्का सबूत है कि उस ज़माने में भी इंगलैंड में इस तरह के जटिल ऑपरेशन किए जाते थे." इतिहासकारों का कहना है कि मध्य काल में इंगलैंड में मानसिक बीमारियों सहित कुछ अन्य बीमारियों के इलाज की भी व्यवस्था थी.

किसानों ने बुलेट ट्रेन के लिए हो रहे ज़मीन अधिग्रहण को हाई कोर्ट में चुनौती दी है. किसान ज़मीन अधिग्रहण की प्रक्रिया और मुआवज़े को लेकर सवाल खड़े कर रहे हैं. उन्होंने सरकार के ज़मीन अधिग्रहित करने के अधिकार को यह कहकर चुनौती दी है कि बुलेट ट्रेन किसी एक राज्य का नहीं बल्कि कई राज्यों का प्रोजेक्ट है. लेकिन, इस विरोध के बीच नेशनल हाई स्पीड रेल कॉर्पोरेशन लिमिटेड (एनएचएसआरसीएल) के अधिकारियों को पूरा भरोसा है कि वह इस प्रोजेक्ट के लिए किसानों की सहमति ले लेंगे. ज़मीन और घरों पर ख़तरा किसानों ने नैनपुर (खेड़ा जिला) से क़रीब 10 दिनों पहले 'खेड़ुत संपर्क ​अभियान' नाम से अपने विरोध की शुरुआत की है जो राज्य के 192 गांवों के लगभग 2,500 किसानों को संगठित करेगा. नैनपुर गांव के किसान कनभा चौहान के पास पांच एकड़ ज़मीन है. उन्हें ज़मीन अधिग्रहण के लिए नोटिस मिला है. वह कहते हैं, ''मेरा 15 सदस्यों का परिवार इस ज़मीन के टुकड़े पर ही चल रहा है. हम इस ज़मीन को नहीं दे सकते.'' छापड़ा गांव के किसान मनु चौहान कहते हैं, ''मेरे परिवार की क़रीब आधा एकड़ ज़मीन, संयुक्त परिवार के 6-7 परिवार और जानवरों को रखने की जगह ये सब अधिग्रहण में आ जाएंगे. अगर ये संपत्ति बुलेट ट्रेन के लिए ले ली जाएगी तो मेरे परिवार के 40 से 50 सदस्यों के सिर से छत छिन जाएगी.'' मनु चौहान ने बताया, ''खेड़ा ज़िला गुजरात का सब्जी उद्यान है, यहां किसान बागवानी फ़सलों से मुनाफ़ा कमाते हैं. मैं एक एकड़ ज़मीन पर कद्दू की खेती करके साल में पांच लाख रुपये कमाता हूं. अगर मुझे बदले में अनुपजाऊ ज़मीन मिली तो वो मेरे किस काम की.'' किसान कनभा चौहान 'संभ्रांत वर्ग के लिए बुलेट ट्रेन' किसानों की ये चिंता 'मेट्रो मैन' कहे जाने वाले ई श्रीधरन के बयान में भी झलकी. दिल्ली मेट्रो के पूर्व प्रमुख ई श्रीधरन ने 'हिंदुस्तान टाइम्स' को दिए एक इंटरव्यू में कहा था कि बुलेट ट्रेन संभ्रांत वर्ग के लिए है. इस इंटरव्यू में उन्होंने कहा, ''बुलेट ट्रेन सिर्फ़ संभ्रांत वर्ग की जरूरतों को पूरा करेगी. यह बहुत महंगी है और सामान्य लोगों की पहुंच से बाहर है. इसके बजाए भारत को एक आधुनिक, साफ, सुरक्षित और तेज़ रेल प्रणाली की ज़रूरत है.'' गुजरात खेड़ुत समाज के नेता जयेश पटेल भी बुलेट ट्रेन की ज़रूरत पर सवाल खड़ा करते हैं. वह कहते हैं, ''भारतीय रेलवे के इंजीनियरों ने 225 किमी. प्रति घंटे के रफ़्तार से चलने वाला इंजन विकसित किया है. अगर अहमदाबाद से मुंबई के बीच इस वक्त रेलवे ट्रैक के आधुनिकीकरण पर 25 करोड़ रुपये का ​निवेश किया जाए तो यह ट्रेन की स्पीड को 150 से 200 किमी. प्रति घंटे तक बढ़ा सकता है.'' जयेश पटेल कहते हैं, ''तो इस परियोजना के लिए राज्य में उपजाऊ भूमि क्यों अधिग्रहित की जा रही है, जबकि इसमें जापान से 1 लाख 10 हजार करोड़ रुपये की लागत से एक बुलेट ट्रेन मंगाई जाएगी.'' सूरत के किसानों ने गुजरात हाई कोर्ट में इस ज़मीन ​अधिग्रहण को चुनौती दी है. बुलेट ट्रेन प्रोजेक्ट दो ज़िलों से होकर गुजरने वाली है. इसके लिए ​ज़िला कलेक्टर के मातहत अधिकारियों ने ज़मीन अधिग्रहण की प्रकिया शुरू कर दी है. बुलेट ट्रेन नहीं पहले सुरक्षित ट्रेन चाहिए! 'बुलेट ट्रेन छोड़िए पहले बुनियादी ढांचा ठीक करें' बुलेट ट्रेन योजना सफ़ेद हाथी साबित होगी? किसान मनुभाई चौहान 'हो रही है राजनीति' सूरत के डिप्टी कलेक्टर (भूमि अधिग्रहण) एम के राठौड़ कहते हैं, ''किसानों की मांग है कि नई जंत्री दरों को बाज़ार दर पर तय किया जाना चाहिए और उसी के अनुसार उन्हें मुआवज़ा मिलना चाहिए.'' हालांकि, उन्होंने मुआवज़े के मसले पर कुछ कहने से इनकार कर दिया. उन्होंने कहा, ''किसानों ने इस मसले को लेकर कोर्ट में याचिका दायर की है. यह मसला कोर्ट में है इसलिए मैं इस पर कोई बयान नहीं दे सकता.'' संयुक्त उद्यम कंपनी नेशनल हाई स्पीड रेल कॉर्पोरेशन लिमिटेड के तहत बुलेट ट्रेन प्रोजेक्ट का काम किया जा रहा है. यह केंद्र सरकार और जिन राज्यों में हाई स्पीड रेल प्रोजेक्ट शुरू होने वाले हैं, उनका एक संयुक्त उद्यम है. एनएचएसआरसीएल के जनसंपर्क अधिकारी ने बताया, ''किसानों का विरोध पूरी तरह सही है. उनके घर और ज़मीन उनकी संपत्ति हैं. अगर वो ले लिए जाएंगे तो ​​विरोध तो होगा ही.'' उन्होंने ये भी कहा कि ज़मीन अधिग्रहण का विरोध कम होता जा रहा है. उनके अनुसार, एनएचएसआरसीएल की स्थापना के बाद बुनियादी ढांचा बनाने में देरी होने के चलते राजनीतिक दलों को इस मुद्दे पर राजनीति करने का मौका मिल गया है. धनंजय ने ई श्रीधरन के बयान पर कुछ भी कहने से इनकार कर दिया. उन्होंने कहा, ''हमारा लक्ष्य अहमदाबाद और मुंबई के बीच सड़क और वायुमार्ग से यात्रा करने वाले व्यापारी हैं. हम उन्हें आ​कर्षित करना चाहते हैं.'' उन्होंने कहा, ''फ़्लाइट से यात्रा करने पर भी अहमदाबाद से मुंबई के सफ़र में पांच घंटे का समय लग जाता है. इसमें हम एयरपोर्ट पहुंचने में ट्रैफ़िक जाम के कारण लगने वाला समय, फ़्लाइट में और एयरपोर्ट से निकलकर लगने वाले ट्रैफ़िक जाम का समय जोड़ते हैं तो. जबकि बुलेट ट्रेन से यह समय दो से ढाई घंटे तक तक आ जाएगा क्योंकि इससे यात्री मुंबई के ट्रैफ़िक से बच सकेंगे.'' गुजरात किसान सोसाइटी के अध्यक्ष जयेश पटेल क्या मुआवज़ा है समस्या धनंजय बताते हैं, ''ज़मीन राज्य सरकार का विषय है इसलिए सरकार अधिग्रहण कर रही है. गुजरात में हमने किसानों से बात नहीं की थी, इसलिए विरोध हो रहा हैं. किसानों का विरोध प्रोजेक्ट को लेकर नहीं है बल्कि उनकी ​चिंताएं मुआवज़े को लेकर है. हम किसानों को भूमि अधिग्रहण क़ानून में 2016 के संशोधन के अनुसार क्षतिपूर्ति करेंगे, हम उन्हें जंतरी दरों के अतिरिक्त 25% भी भुगतान करेंगे.'' उन्होंने कहा कि पूरी परियोजना एलिवेटेड ट्रैक पर होगी, इसलिए बुलेट ट्रेन के ट्रैक के साथ सिर्फ़ 17 मीटर की चौड़ाई तक ज़मीन ली जाएगी. उन्होंने बताया कि किसानों को ज़मीन के बदले ज़मीन और बुलेट ट्रेन में नौकरियां या घर के बदले घर नहीं दिए जाएंगे. उन्हें जमीन के बदले पैसा दिया जाएगा. उन्होंने माना कि सामाजिक प्रभाव मूल्यांकन भी अभी तक पूरा नहीं हुआ है. भारत की पहली बुलेट ट्रेन की ख़ास बातें: ट्रेन गुजरात के मुख्य शहर अहमदाबाद को भारत की आर्थिक राजधानी मुंबई से जोड़ेगी. इससे 500 किलोमीटर दूरी तय करने में लगने वाला 8 घंटों का वक्त घटकर 3 घंटे रह जाएगा. रास्ते में 12 स्टेशन पड़ेंगे. ज़्यादातर रास्ता ज़मीन से ऊपर यानी एलिवेटेड होगा. इस यात्रा में सात किलोमीटर हिस्सा समंदर के नीचे बनी सुरंग से होकर जाएगा. ट्रेन में 750 यात्रियों के बैठने की सुविधा होगी. इसकी अधिकतम गति 350 किलोमीटर प्रति घंटा होगी, जो अभी भारत की सबसे तेज़ चलने वाली ट्रेनों की स्पीड से दोगुनी से भी ज़्यादा होगी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इस्लामिक स्टेट ने इन ईसाइयों को लीबिया से अग़वा कर लिया था. इस्लामिक स्टेट से संबंध रखने वाले लीबिया के जेहादियों ने इंटरनेट पर इस वीडियो को जारी किया है. इससे पहले पिछले हफ़्ते मिस्र के राष्ट्रपति ने लीबिया से मिस्र के सभी नागरिकों को बाहर निकालने का प्रस्ताव किया था. अग़वा किए गए सभी लोग मिस्र के कॉप्टिक ईसाई थे. उन्हें पूर्वी लीबिया के तटीय शहर सिर्ते से अग़वा किया गया था. समाप्त ये इलाका इस्लामिक स्टेट के कब्ज़े में है. शुक्रवार को जारी गई तस्वीरों के बारे में इस्लामिक स्टेट ने कहा कि इन ईसाइयों को मिस्र के कॉप्टिक गिरिजाघर द्रारा मुसलमान महिलाओं को कथित तौर पर यातना दिए जाने और उनकी हत्या की कार्रवाई के खिलाफ़ बदला लेने के लिए कत्ल किया गया. मिस्र की सरकार ने लोगों को चेतावनी दी है कि वो लीबिया न जाएं लेकिन अभी भी लोग काम की तलाश में लीबिया जा रहे हैं. पूर्व में मिस्र में हुए प्रदर्शनों में सरकार से मांग की गई थी कि वो अग़वा किए गए लोगों को छुड़ाने के लिए प्रयास करे. आंकड़ों के अनुसार मिस्र की कुल जनसंख्या करीब नौ करोड़ है और वहां एक से डेढ़ करोड़ कॉप्टिक ईसाई रहते हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

गूगल ने पिछले महीने ही माइक्रोसॉफ्ट कंपनी को मुनाफे के मामले में पीछे छोड़ दिया था उम्मीद के विपरीत गूगल के तिमाही नतीजों में उसके लाभ में बीस फीसदी यानी करीब दो अरब 18 करोड़ डॉलर की कमी बताई गई थी. गूगल ने इसके लिए वित्तीय प्रकाशन कंपनी आरआर डोनेली को जिम्मेदार ठहराया है जिसने परिणाम के मसौदे को पहले ही जारी कर दिया. इसकी वजह से गूगल के शेयरों में महज दो घंटों में नौ फीसदी की गिरावट आ गई. इस गिरावट से गूगल को करीब 19 अरब डॉलर यानी 10,19,16,00,00,000 रुपए का नुकसान हुआ. हालांकि बाजार बंद होने के समय तक कुछ हद तक इसकी भरपाई कर ली गई. बाजार बंद होने के बाद गूगल के मुख्य कार्यकारी अधिकारी लैरा पेज ने कॉन्फ्रेंस कॉल के जरिए विश्लेषकों से माफी माँगी. एक बयान में उन्होंने कहा, "प्रकाशक ने हमें सूचित किया कि उन्होंने बिना अनुमति के मसौदे को प्रकाशित कर दिया था. हमने नैस्डैक पर तब तक के लिए अपनी ट्रेडिंग रोक दी है जब तक कि हम मसौदे अंतिम रूप नहीं दे देते." गलती दरअसल प्रकाशक ने गूगल को इन आँकड़ों के विश्लेषण का भी मौका नहीं दिया. सामान्य परिस्थितियों में ये रिपोर्ट पूरी तरह से कॉन्फ्रेंस कॉल के जरिए कंपनी के प्रबंधन, शेयरधारकों और पत्रकारों से बातचीत और सलाह के बाद ही जारी की जाती है. इससे गूगल को इन नतीजों और घाटे के बारे में निवेशकों को सफाई देने और बाज़ार को संभालने का मौका मिल जाता. जानकारों का कहना है कि इसी गफ़लत में रिपोर्ट में बहुत सी बातें रह गईं और गूगल के तिमाही आँकड़ों को घाटे में दिखा दिया गया. लेकिन बाद में जब कंपनी ने अपने अंतिम परिणाम जारी किए तो उसमें लिखा था, "हमारे तिमाही आँकड़े काफी मजबूत स्थिति में हैं. राजस्व में साल-दर-साल 45 फीसदी की बढ़ोत्तरी हो रही है. हमारी कंपनी अभी सिर्फ चौदह साल पुरानी है, लेकिन हमने एक तिमाही में पहली बार 14 अरब डॉलर के राजस्व का व्यापार किया है." गूगल के कुल राजस्व में साढ़े सात अरब डॉलर से 11 अरब तीस करोड़ डॉलर तक की बढ़ोत्तरी हुई है लेकिन इसके लाभ के बारे में जो अनुमान लगाए गए थे, उससे ये कम है. इसमें यदि उन वेबसाइटों के राजस्व को भी जोड़ दिया जाए जो कि गूगल के विज्ञापन के लिए ट्रैफिक पैदा करती हैं तो ये 45 फीसदी बढ़कर 14 अरब डॉलर से ज्यादा हो जाता है. प्रकाशन की इस गलती की वजह से गूगल की शेयर कीमतों में आई कमी ने गूगल को माइक्रोसॉफ्ट से पीछे कर दिया था जिसे गूगल ने पिछले महीने ही पछाड़ा था.

ये सवाल आम लोगों के मन में सरकार के उस आदेश के बाद उठ रहे हैं, जिसमें उसने देश की सुरक्षा और ख़ुफिया एजेंसियों को सभी के कंप्यूटर में मौजूद डेटा पर नज़र रखने, उसे सिंक्रोनाइज (प्राप्त) और उसकी जांच करने के अधिकार दिए हैं. केंद्रीय गृह मंत्रालय ने शुक्रवार को एक अधिसूचना जारी कर दस एजेंसियों को ये अधिकार दिए हैं. पहले बड़े आपराधिक मामलों में ही कंप्यूटर या ऑनलाइन गतिविधियों पर नज़र रखी जाती थी, जांच की जाती थी और इन्हें जब्त किया जाता था. लेकिन क्या नए आदेश के बाद आम लोग भी इसकी जद में होंगे? सोशल मीडिया पर सरकार के इस फ़ैसले का विरोध हो रहा है. लोगों का कहना है यह उनकी निजता के अधिकार में हस्तक्षेप है. अघोषित आपातकाल लागू हो गया? विपक्षी दल भी इस पर सवाल उठा रहे हैं. राज्यसभा में नेता प्रतिपक्ष गुलाम नबी आज़ाद ने कहा कि सरकार के इस फ़ैसले के साथ देश में अघोषित आपातकाल लागू हो गया है. वहीं सरकार का कहना है कि ये अधिकार एजेंसियों को पहले से प्राप्त थे. उसने सिर्फ़ इसे दोबारा जारी किया है. राज्यसभा में इन आरोपों पर वित्त मंत्री अरुण जेटली ने सरकार की तरफ से पक्ष रखा. उन्होंने कहा कि विपक्ष आम लोगों को भ्रम में डाल रहा है. उन्होंने कहा कि आईटी एक्ट के सेक्शन 69 के तहत अगर कोई भी अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का ग़लत इस्तेमाल करता है और वो राष्ट्र की सुरक्षा के लिए चुनौती है तो अधिकार प्राप्त एजेंसियां कार्रवाई कर सकती है. जेटली ने अपने जवाब में कहा, "साल 2009 में यूपीए की सरकार ने यह तय किया था कि कौन सी एजेंसियों को कंप्यूटर पर निगरानी के अधिकार होंगे. समय-समय पर इन एजेंसियों की सूची प्रकाशित की जाती है और हर बार करीब-करीब वही एजेंसियां होती हैं." "उन्हीं के कंप्यूटर पर निगरानी रखी जाती है, जो राष्ट्रीय सुरक्षा, अखंडता के लिए चुनौती होते हैं और आतंकवादी गतिविधियों में शामिल होते हैं. आम लोगों के कंप्यूटर या डेटा पर नज़र नहीं रखी जाती है." नया आदेश जारी करने की ज़रूरत क्या? वहीं, कांग्रेस ने प्रेस कॉन्फ्रेंस कर इस मुद्दे पर मोदी सरकार को कठघरे में खड़ा किया. कांग्रेस प्रवक्ता जयवीर शेरगिल ने आरोप लगाया है कि तीन राज्यों में कांग्रेस की जीत के बाद अब भाजपा राजनैतिक हताशा में घर-घर की निजी बातचीत सुनना चाहती है. उन्होंने कहा, "आईटी एक्ट के सेक्शन 69 के तहत कौन सी एजेंसियां जांच करेंगी, इसके आदेश कब दिए जा सकते हैं, ये अधिकार केस के आधार पर दिए जाते हैं. सरकार ये अधिकार सामान्य तौर पर नहीं दे सकती है." जयवीर शेरगिल ने सवाल किया कि अगर यूपीए की सरकार में इस तरह के आदेश 2009 में दिए गए थे तो वर्तमान सरकार को नया आदेश जारी करने की ज़रूरत क्या है. सोशल मीडिया पर विवाद के बाद भाजपा ने अपने ऑफिशियल ट्विटर हैंडल से इस बारे में स्पष्टीकरण दिया और आम लोगों को इससे बाहर रखने की बात कही है. पार्टी ने लिखा है कि जांच के आदेश विशेष परिस्थितियों में दिए जाते हैं और किसी के कंप्यूटर पर निगरानी रखने से पहले गृह मंत्रालय से इसकी अनुमति लेनी होती है. क्या है आईटी एक्ट 2000 भारत सरकार ने आईटी एक्ट कानून से संबंधित अधिसूचना 09 जून, 2000 को प्रकाशित की थी. इस कानून के सेक्शन 69 में इस बात का जिक्र है कि अगर कोई राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए चुनौती पेश कर रहा है और देश की अखंडता के ख़िलाफ़ काम कर रहा है तो सक्षम एजेंसियां उनके कंप्यूटर और डेटा की निगरानी कर सकती हैं. कानून के सब-सेक्शन एक में निगरानी के अधिकार किन एजेंसियों को दिए जाएंगे, यह सरकार तय करेगी. वहीं सब-सेक्शन दो में अगर कोई अधिकार प्राप्त एजेंसी किसी को सुरक्षा से जुड़े मामलों में बुलाता है तो उसे एजेंसियों को सहयोग करना होगा और सारी जानकारियां देनी होंगी. सब-सेक्शन तीन में यह स्पष्ट किया गया है कि अगर बुलाया गया व्यक्ति एजेंसियों की मदद नहीं करता है तो वो सजा का अधिकारी होगा. इसमें सात साल तक के जेल का भी प्रावधान है. धंधा पानी किन-किन एजेंसियों को अधिकार दिए गए हैं शुक्रवार को जारी अधिसूचना में कुल 10 सुरक्षा और ख़ुफिया एजेंसियों को कंप्यूटर और आईटी सामानों पर निगरानी के अधिकार दिए गए हैं. ये एजेंसियां हैं- निगरानी का इतिहास तकनीक के जरिए आपराधिक गतिविधियों को अंजाम नहीं दिया जा सके, इसके लिए करीब सौ साल पहले इंडियन टेलिग्राफ एक्ट बनाया गया था. इस एक्ट के तहत सुरक्षा एजेंसियां उस समय टेलिफोन पर की गई बातचीत को टैप करती थी. संदिग्ध लोगों की बातचीत ही सुरक्षा एजेंसियों कि निगरानी में होती थी. उसके बाद जब तकनीक ने प्रगति की, कंप्यूटर का चलन बढ़ा और इसके जरिए आपराध को अंजाम दिया जाने लगा, तो साल 2000 में भारतीय संसद ने आईटी कानून बनाया. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

24 मई को एक वेबिनॉर में हिस्सा लेते हुए मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने कहा कि प्रदेश में अब तक 23 लाख प्रवासी कामगार और श्रमिकों को दूसरे राज्यों से लाया गया है. इनमें बसों, ट्रेनों और निजी वाहनों से आने वाले लोग भी शामिल हैं. योगी आदित्यनाथ ने कहा, ''मुंबई से आने वाले जो भी कामगार हैं उनमें से 75 फ़ीसदी ऐसे हैं जिनमें संक्रमण है. दिल्ली से आने वाले कामगारों में 50 फ़ीसदी ऐसे हैं जिनमें संक्रमण है. अन्य राज्यों से आने वालों में 20 से 30 फीसदी लोग व्यापक संक्रमण की चपेट में हैं. हमारे लिए एक चुनौती बनी हुई है लेकिन मज़बूती के साथ हमारी टीमें पूरी तरह जुटी हुई हैं.'' उन्होंने कहा कि 75 हज़ार से अधिक मेडिकल टीमें काम कर रही हैं. जो केवल स्क्रीनिंग का काम कर रही हैं. मेडिकल स्क्रीनिंग, टेस्टिंग और उसके साथ-साथ उपचार की जो कार्रवाई चल रही है अलग-अलग अस्पतालों में उसी का परिणाम है कि हम इस महामारी को काफ़ी हद तक रोक पाए हैं और आगे भी करेंगे. सीएम योगी के इस बयान पर कांग्रेस महासचिव प्रियंका गांधी ने सवाल उठाए हैं. उन्होंने ट्वीट करके छह सवाल किए हैं. समाप्त उन्होंने ट्विटर पर लिखा, ''मुख्यमंत्रीजी के बयान के आधार पर इनमें से महाराष्ट्र से लौटे हुए 75%, दिल्ली से लौटे हुए 50% और अन्य प्रदेशों से लौटे 25% लोग कोरोना से संक्रमित हैं. क्या मुख्यमंत्री जी का मतलब है कि उप्र में 10 लाख से अधिक लोग कोरोना से संक्रमित हैं? मगर उनकी सरकार के आँकड़े तो संक्रमण की संख्या 6228 बता रहे हैं.'' प्रियंका गांधी ने ये सवाल भी उठाए- उत्तर प्रदेश में कोरोना संक्रमण के कुल मामले 6268 हैं. और अब तक 161 लोगों की मौत हो चुकी है. अब तक 3538 लोग इलाज से ठीक हो चुके हैं. सीएम योगी आदित्यनाथ के बयान पर राजनीतिक गलियारे और सोशल मीडिया पर भी घमासान जारी है. प्रियंका गांधी ने योगी के बयान पर सवाल उठाए तो बहुत से लोगों ने ट्विटर पर उन्हें आड़े हाथों लिया तो वहीं कुछ लोग उनके समर्थन में भी दिखे. ट्विटर पर सुजीत सिंह नाम के एक यूजर ने लिखा कि योगी के कहने के आधार पर प्रदेश में संक्रमण के मामले ढाई लाख के पार होने चाहिए. लेकिन आधिकारिक आंकड़ा 6000 के करीब है. ऐसे में क्या मुख्यमंत्री आंकड़े छुपा रहे हैं? नीरज शर्मा नाम के एक यूजर ने महाराष्ट्र में संक्रमण के मामलों पर सवाल उठाते हुए लिखा कि ''तीन पार्टियां मिलकर एक राज्य नहीं संभाल पा रही हैं. कहीं यूपी में चुनाव तो नहीं आ रहा?'' राम चौधरी नाम के एक यूज़र ने प्रियंका गांधी के ट्वीट का जवाब देते हुए लिखा कि उन्हें राजस्थान सरकार से भी अपील करनी चाहिए कि वो रोज़गार दे. कांग्रेस 'खुद के घर में भी देख ले.' (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

गोविंदा अपने करियर के चरम पर नहीं है लेकिन उनकी लेट लतीफ़ी की आदत बदस्तूर जारी है. फ़िल्म 'हैप्पी एंडिंग' के हर प्रमोशनल कार्यक्रम में गोविंदा बेहद विलंब से पधार रहे हैं. बीते दिनों इस फ़िल्म के म्यूज़िक लॉन्च में मीडिया को सात बजे बुलाया गया. चार घंटे लेट सैफ़ अली ख़ान, इलियाना डी क्रूज़ जैसे फ़िल्म के दूसरे सितारे समय पर पहुंचे लेकिन गोविंदा नदारद थे. वो कार्यक्रम में रात 11 बजे पहुंचे यानी चार घंटे देर से. यही नहीं कार्यक्रम के लिए सभी सितारों को मीडिया के सामने परफॉर्म भी करना था जिसके लिए शाम साढ़े चार बजे से रिहर्सल थी. उसमें भी गोविंदा का नामो-निशां नहीं था. पत्रकारों के मुताबिक़ गोविंदा अगर आगे भी यही हरकतें जारी रखते हैं तो मीडिया उनका बॉयकॉट करेगा. (बीबीसी हिंदी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं)

बर्मा की सैनिक सरकार के सूत्रों ने यह जानकारी दी है. सू ची की पार्टी नेशनल लीग फ़ॉर डेमोक्रेसी के प्रवक्ता ने अभी इस रिपोर्ट की पुष्टि नहीं की है. वर्ष 1991 में नोबेल शांति पुरस्कार पा चुकी सू ची रंगून स्थित अपने घर में नज़रबंद रखी गई हैं. रिपोर्टों के अनुसार अधिकारियों ने सू ची के घर जाकर उन्हें हिरासत अवधि बढाए जाने की जानकारी दे दी है. सू ची 60 साल की हैं और पिछले 15 वर्षों के दौरान उन्होंने दो तिहाई वक़्त हिरासत में ही गुजारा है. ब्रिटेन से बर्मा लौटने के बाद वह जेल में या घर में ही नज़रबंदी की स्थिति में 10 साल गुजार चुकी हैं. पिछली बार उन्हें मई 2003 में नज़रबंद किया गया था. पिछले साल नवंबर में भी उनकी हिरासत की अवधि साल भर के लिए बढ़ाई गई है. बैंकाक से बीबीसी संवाददाता कैली मॉरिस के अनुसार लगता नहीं कि बर्मा की सैनिक सरकार को अलग-थलग कर के रखने की अमरीका और ब्रिटेन की नीति का कोई असर पड़ रहा है. इसी तरह बर्मा के पड़ोसी देशों की बातचीत की नीति भी सैनिक शासकों को देश में लोकतांत्रिक सुधारों के लिए प्रेरित नहीं कर पाई है.

ग़ौरतलब है कि वाराणसी, फ़ैज़ाबाद और लखनऊ के अदालत परिसर में हुए धमाकों के बाद मुख्यमंत्री मायावती ने इसे केंद्रीय ख़ुफ़िया तंत्र की नाकामी करार दिया था. इन धमाकों में 13 लोगों की जानें गई थीं. उन्होंने यह भी आरोप लगाया था कि राज्य सरकार को केंद्र की ओर से किसी तरह की ख़ुफ़िया रिपोर्ट नहीं मिली थी. दूसरी ओर श्रीप्रकाश जायसवाल का कहना है कि केंद्रीय एजेंसिया लगातार चरमपंथी गतिविधियों के बारे में राज्यों को सतर्क करती रही है. उन्होंने बताया कि उत्तर प्रदेश में सार्वजनिक स्थानों पर चरमपंथी हमले की आशंका के बारे में राज्य सरकार को सतर्क किया गया था. जाँच जारी इस बीच उत्तर प्रदेश पुलिस ने बताया है कि शुक्रवार को हुए धमाकों की जाँच स्पेशल टास्क फ़ोर्स (एसटीएफ़) कर रही है. ऐसी संभावना है कि एसटीएफ़ राज्य के विभिन्न जेलों में क़ैद संदिग्ध चरमपंथियों से भी पूछताछ करेगी. केंद्रीय फ़ोरेंसिक जाँच टीम भी वाराणसी पहुँची है जो स्वतंत्र रूप से धमाकों के कुछ पहलुओं की जाँच करेगी.

शुक्रवार शाम को शिवसेना के उद्धव ठाकरे को मुख्यमंत्री बना रहे राष्ट्रवादी कांग्रेस पार्टी के अजित पवार सुबह-सुबह भाजपा के देवेंद्र फणनवीस के साथ उप मुख्यमंत्री पद की शपथ लेते नज़र आए. महाराष्ट्र की राजनीति की बिसात पर अजित पवार की इस चाल ने सबको चौंका दिया. उन लोगों को भी, जो उन्हें बेहद क़रीब से जानते हैं. शाम होते-होते राजनीतिक की ये बाज़ी पूरी तरह बदली हुई नज़र आई. अजित पवार को राजभवन में भाजपा की सरकार बना रहे मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस के साथ शपथ लेते देखने वाले एनसीपी के कई विधायक शाम होते-होते पार्टी नेता शरद पवार के पास पहुंच गए और सत्ता के खेल के समीकरण फिर बदल गए. समाप्त हिसाब लगाने वाले हिसाब लगाते रह गए कि कौन फ़ायदे में रहा और कौन नुक़सान में. महाराष्ट्र के वरिष्ठ पत्रकार प्रमोद चांचूवार को लगता है कि सबसे ज़्यादा नुक़सान में देवेंद्र फडणवीस रहेंगे. ये भी पढ़ें: देवेंद्र फडणवीस ने ली महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री पद की शपथ 'लूज़र' साबित होंगे फडणवीस और अजित पवार? चांचूवार कहते हैं, "अभी के समीकरणों को देखते हुए लगता है कि सबसे बड़े लूज़र देवेंद्र फडणवीस ही रहेंगे क्योंकि शिवसेना, कांग्रेस और एनसीपी ने अपने विधायकों को अपने पास रखा है और उनके लिए बहुमत साबित करना मुश्किल होगा." चांचूवार कहते हैं, "दूसरे लूज़र होंगे अजित पवार. उन्होंने अपने चाचा शरद पवार के साथ बग़ावत की और एनसीपी के विश्वास को ठेस पहुंचाई है. इससे उनकी साख़ को बहुत नुक़सान हुआ है. उन्हें शरद पवार के वारिस के तौर पर भी देखा जाता था. उन्होंने उनके साथ भी गद्दारी की है." देवेंद्र फडणवीस ने राज्यपाल भगत सिंह कोश्यारी के आशीर्वाद से मुख्यमंत्री पद की शपथ तो ले ली है लेकिन उनके कई इम्तिहान अभी बाक़ी है. वरिष्ठ पत्रकार समर खड़स मानते हैं कि बीजेपी के फ़ेल होने के आसार ज़्यादा है. ये भी पढ़ें: दल-बदल क़ानून क्या है, जिसकी पवार दे रहे हैं दुहाई 'बीजेपी का दांव उल्टा पड़ सकता है' समर खड़स कहते हैं, "25 नवंबर से विधायकों को शपथ लेनी है. उसके बाद विधानसभा अध्यक्ष का मुद्दा आएगा. अगर बीजेपी को लगा कि वह अपना विधानसभा अध्यक्ष नहीं बना पाएगी तो वह विधानसभा में गड़बड़ कर सकती है. इस गड़बड़ी के दौरान सदन स्थगित हो सकता है और राज्य फिर से राष्ट्रपति शासन की ओर जा सकता है." खड़स कहते हैं, "राज्यपाल मध्यावधि चुनावों की घोषणा भी इस तर्क के साथ कर सकते हैं कि वो सभी विकल्पों को आज़माया जा चुका है." महाराष्ट्र की राजनीति के इस नए और चौंकाने वाले खेल की पहली चाल बीजेपी ने चली है. लेकिन क्या ये दांव उल्टा भी पड़ सकता है? इसके जवाब में समर खड़स कहते हैं, "ये खेल बीजेपी ने खेला है. मुझे लगता है कि इस खेल में सबसे बड़ी लूज़र न तो एनसीपी है, न कांग्रेस और ना शिवसेना है बल्कि बीजेपी ही है क्योंकि उसके पास अभी संख्या नहीं है." लेकिन खेल अभी पूरा नहीं हुआ है. प्रमोद चांचूवार कहते हैं कि अगले दिनों में कौन विधायक किसके साथ रहेगा, इसकी गारंटी नहीं दी जा सकती है. ये भी पढ़ें: महाराष्ट्र: बीजेपी का वक़्त आया या एनसीपी की घड़ी आनी अभी बाक़ी 'कुछ भी हो सकता है...' चांचूवार कहते हैं, "राजनीति का ये खेल क्रिकेट की तरह है और आख़िरी गेंद तक कुछ नहीं कहा जा सकता है. कभी भी कुछ भी हो सकता है. आज की राजनीति भी बदल गई है. राजनीति अब विचारधारा या नैतिकता के आधार पर नहीं होती है बल्कि कमाई और हिस्सेदारी बड़ा कारण हो गए हैं, ऐसे में किसी की गारंटी नहीं ली जा सकती है और किसी भी पार्टी के विधायक अपना हित साधने के लिए किसी के भी साथ जा सकते हैं." चांचूवार कहते हैं, "जब अजित पवार जैसे बड़े नेता ही एनसीपी को छोड़कर जा सकते हैं तो आने वाले दिनों में कौन विधायक किसके साथ रहेगा इसकी क्या गारंटी ली जा सकती है? लेकिन चुने हुए विधायकों पर जनता का ये दबाव तो ज़रूर होगा कि वो बीजेपी के साथ न जाएं." अगर देवेंद्र फडणवीस बहुमत नहीं साबित कर पाए और महाराष्ट्र मध्यावधि चुनाव की ओर बढ़ा तो फिर कौन नुक़सान में रहेगा? समर कहते हैं, "बीजेपी अगर विश्वासमत हासिल नहीं कर पाएगी तो ये बीजेपी के लिए बहुत बड़ा नुक़सान होगा. अगर आने वाले चुनावों में शिवसेना, एनसीपी और कांग्रेस एक साथ चुनाव लड़ती हैं तो बीजेपी को बहुत बड़ी चुनौती का सामना करना पड़ेगा और उसके लिए सौ सीटों का आंकड़ा पार करना भी मुश्किल हो जाएगा." लेकिन क्या अपने आप को सेक्युलर पार्टी कहने वाली कांग्रेस घोषित तौर पर हिंदूवादी दल शिवसेना के साथ मिलकर चुनाव लड़ेगी? इसके जवाब में समर खड़स कहते हैं, "कांग्रेस धर्मनिरपेक्षता के मामले में समझौता न करने का दावा करती रही है. लेकिन वास्तव में वह कितनी धर्मनिरपेक्ष है इस पर सवाल उठ सकते हैं. कांग्रेस की कथनी और करनी में फ़र्क रहा है. कांग्रेस कितना साथ आएगी पता नहीं, लेकिन अगर शिवसेना और एनसीपी भी साथ आ पाए तो भाजपा के लिए बड़ी चुनौती होगी." खड़स के मुताबिक़, "बीजेपी आज धनबल और सत्ताबल में भले ही कितनी भी मज़बूत हो लेकिन अगर चुनाव हुए तो शिवसेना और एनसीपी के गठजोड़ के सामने उसे भारी राजनीतिक नुक़सान उठाना पड़ेगा." विश्लेषकों के नज़रिए अपनी जगह हैं. लेकिन महाराष्ट्र की राजनीति के खेल में जितने पत्ते खुले हैं उनसे ज़्यादा बंद है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

राम जेठमलानी का विवादों से रिश्ता काफ़ी पुराना है. उनकी इस टिप्पणी से सऊदी अरब के भारत में राजदूत फ़ैसल अल-तराद विरोध प्रकट करते हुए बाहर चले गए लेकिन इस सम्मलेन के आयोजक आदेश अग्रवाल के अनुसार भारत के क़ानून मंत्री वीरप्पा मोइलि के कहने पर वे सम्मेलन में वापस आ गए. जेठमलानी ने आतंकवाद के लिए 'वहाबी समुदाय' पर सीधे अंगुली उठाते हुए कहा कि आतंकवाद के लिए इस्लाम को बदनाम किया जाता है, जबकि हिंदू और बौद्ध आतंकी भी मौजूद हैं. इस दो दिवसीय सम्मेलन का उद्घाटन करते हुए भारत की राष्ट्रपति प्रतिभा पाटिल ने अंतरराष्ट्रीय स्तर पर आतंकवाद की रोकथाम के लिए ठोस क़ानून की ज़रूरत पर ज़ोर दिया और इसके लिए उन्होंने पूरे विश्व को एकजुट होने के लिए कहा. सभी वक्ता इस बात से सहमत थे कि आतंकवाद के ख़िलाफ़ वैश्विक स्तर पर एकजुट होना चाहिए. लेकिन जेठमलानी की एक टिप्पणी पर सहमति की यह दीवार ढह गई. क़ुरान पढ़ा है जेठमलानी ने कहा कि युवाओं के दिमाग़ में आतंकवाद ज़हर घोल रहा है और वे आतंकवाद से प्रेरित हो रहे है. उन्होंने कहा कि आतंकवाद से लड़ने के लिए जो कुछ करना होगा हमें ही करना होगा, इस संदर्भ में 'भगवान हमारी मदद नहीं कर सकते क्योंकि वह अलज़ाइमर (यादाश्त खोने की बीमारी) से पीड़ित हैं.' उन्होंने ये भी कहा कि भारत उन देशों के साथ दोस्ती निभा रहा है जो देश 'वहाबी आतंकवाद' को बढ़ावा दे रहे हैं. उन्होंने कहा, 'दुर्भाग्य है कि आतंकवाद के लिए इस्लाम को बदनाम किया जा रहा है, जबकि यहां हिंदू और बौद्ध आतंकवाद भी है.' बाद में जेठमलानी ने अपनी बातों को संभालते हुए कहा कि वह इस्लाम समेत सारे धर्म के छात्र हैं. उन्होंने कहा, मैंने कई बार क़ुरान पढ़ा है. मैंने पैग़म्बर मोहम्मद को शांतिप्रिय व्यक्ति पाया. क़ुरान में कहीं भी नफ़रत और हिंसा की सीख नहीं दी गई है. उनका कहना था कि इस्लाम का पतन सत्रहवीं सदी में शुरू हुआ जब वहाब नामक एक इंसान ने क़ुरान की एक आयत का ग़लत आकलन करके ग़ैर-मुसलमानों के ख़िलाफ़ नफ़रत और हिंसा फैलाना शुरू किया. उनका कहना था कि उस आयत को उन्होंने हज़ारों बार पढ़ा लेकिन उन्हें उसमें कोई बुराई नहीं नज़र आई. क़ानून मंत्री वीरप्पा मोइली ने जेठमलानी की टिप्पणी से उठे मतभेद को दूर करने के लिए सफ़ाई देते हुए यह कहा कि भारत आतंकवाद को किसी धर्म से जोड़ कर नहीं देखता है और यह कि यह टिप्पणी जेठमलानी के निजी विचार हैं.

कई साल बाद सुप्रीम कोर्ट के 'कोलेजियम' ने दो वकीलों को सीधे जज नियुक्त करने की सिफारिश की है. 56 वर्षीय संविधान विशेषज्ञ गोपाल सुब्रमण्यम और 58 वर्षीय आरऍफ़ नरीमन पिछले कई सालों से सुप्रीम कोर्ट में वकालत कर रहे हैं और इन दोनों को क़ानून के क्षेत्र में विेशेषज्ञ के रूप में जाना जाता है. आज़ादी के बाद से सिर्फ चार बार ही इस तरह की नियुक्तियों का उदाहरण देखने को मिला है. इससे पहले एम सिकरी, संतोष हेगड़े, कुलदीप सिंह और एससी राय ऐसे चार वरिष्ठ अधिवक्ता रहे हैं जिन्हे सीधे जज नियुक्त किया गया था. हालांकि न्यायमूर्ति एससी राय का निधन नियुक्ति के चार महीनों के अंदर ही हो गया था. न्यायमूर्ति संतोष हेगड़े की 1999 में हुई नियुक्ति के बाद ये पहला मौक़ा है जब सुब्रमण्यम और नरीमन के नामों की सिफारिश की गयी है. सूत्रों का कहना है कि दोनों की इस अप्रत्याशित नियुक्ति के लिए ज़रूरी औपचारिकताओं को पूरा कर लिया गया है और अब भारत सरकार को मुख्य न्यायाधीश आरएम लोधा के नेतृत्व वाले चार सदस्या 'कोलेजियम' की इस सिफारिश पर मुहर लगानी है. लेकिन अभी ये तय नहीं हो पाया है की मौजूदा सरकार इस पर मुहर लगाएगी या इस मामले को आने वाली अगली सरकार के लिए छोड़ देगी. सिफ़ारिश का स्वागत सुप्रीम कोर्ट के वरिष्ठ अधिवक्ताओं ने इस अप्रत्याशित सिफ़ारिश का स्वागत किया है और कहा है कि इस तरह की नियुक्तियों को बढ़ावा दिया जाना चाहिए. गोपाल सुब्रमण्यम ने 1980 से वकालत शुरू की थी और वर्ष 2005 में उन्हें 'सॉलिसिटर जनरल' नियुक्त किया गया. वो 1993 में हुए मुंबई हमलों के मामले में सीबीआई के वकील भी रह चुके हैं. साल 2011 में वो बार काउंसिल ऑफ़ इंडिया के अध्यक्ष नियुक्त किए गए. वहीं आरएफ़ नरीमन सबसे काम उम्र में ही सुप्रीम कोर्ट के वरीय अधिवक्ता नियुक्त किये गए थे. उल्लेखनीय है कि दोनों, यानी गोपाल सुब्रमण्यम और आरऍफ़ नरीमन, को 1993 में ही सुप्रीम कोर्ट के तत्कालीन मुख्य न्यायाधीश एमएन वेंकटचिलैया ने नियमों में संशोधन कर वरीय अधिवक्ता के रूप में मान्यता दी थी. मगर 2011 में सुब्रमण्यम ने सॉलिसिटर जनरल के पद से इसलिए इस्तीफ़ा दे दिया था क्योंकि सरकार ने दूरसंचार विभाग से जुड़े एक मामले में नरीमन को अपना अधिवक्ता नियुक्त किया था. इन दोनों वरिष्ठ अधिवक्ताओं के अलावा कोलेजियम ने ओडिशा और कोलकाता उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीश अरुण मिश्रा और आदर्श गोयल की सुप्रीम कोर्ट में नियुक्ति की भी सिफारिश की है. (बीबीसी हिंदी का एंड्रॉयड मोबाइल ऐप डाउनलोड करने के लिए यहां क्लिक करें. आप ख़बरें पढ़ने और अपनी राय देने के लिए हमारे फ़ेसबुक पन्ने पर भी आ सकते हैं और ट्विटर पर भी हमें फ़ॉलो कर सकते हैं.)

दस अरब पाउंड यानी क़रीब अस्सी अरब रुपए की पूँजी वाला बैंक बीसीसीआई 1991 में डूब गया था. इस बैंक के निवेशक डेलॉइटी एंड टॉश ने बैंक ऑफ़ इंग्लैंड पर क़रीब एक अरब पाउंड के हर्जाने का मुक़दमा कर दिया है. उनका आरोप है कि इस बैंक की निगरानी की ज़िम्मेदारी बैंक ऑफ़ इंग्लैंड पर थी और उसने यह ज़िम्मेदारी ठीक तरह से नहीं निभाई. इस मामले की सुनवाई मंगलवार को हो रही है. बैंक ऑफ़ इंग्लैंड अपने तीन सौ साल के इतिहास में पहली बार इस तरह के मुक़दमे का सामना कर रहा है. बीबीसीआई के खातेदारों, निवेशकों और कर्मचारियों के पक्ष में खड़े सांसद कीथ वाज़ का कहना है कि यह मुक़दमा पैसे की बर्बादी है और खातेदारों को उनका पैसा दे दिया जाना चाहिए. उनका कहना है कि यदि बैंक ऑफ़ इंग्लैंड की हार होती है तो करदाताओं की जेब से पैसा जाएगा और यदि निवेशक हार जाते हैं तो खातेदारों का नुक़सान होगा. जाल 1972 में कुछ 'बड़े' पाकिस्तानियों ने मिलकर बीसीसीआई की स्थापना की थी. इसकी शाखाएँ साठ देशों में थीं और इसका नियंत्रण बैंक ऑफ़ इंग्लैंड, केमैन आइलैंड और लक्ज़मबर्ग में बँटा हुआ था. जब इसे बंद करने की नौबत आई तो दिक्कतें शुरु हो गईं. 1980 के दशक में सबूत मिले कि बीसीसीआई के ताल्लुक़ चरमपंथी संगठनों, अरब के हथियार सौदागरों और दक्षिण अमरीका के नशीली दवा के माफ़िया से थे. यह क़ानूनी इतिहास में अब तक का सबसे महंगा हर्जाने का दावा है. दावा करने वालों का कहना है कि बीसीसीआई को बैंक ऑफ़ इंग्लैंड ने ग़लत तरीक़े से लाइसेंस दिया और समय रहते लाइसेंस रद्द करने की कार्रवाई भी नहीं की. इस बैंक में ब्रिटेन के ही 6,500 खातेदार थे. डेलॉइटी के वकीलों का तर्क है कि बैंक ऑफ़ इंग्लैंड ने अपनी भूमिका ईमानदारी से नहीं निभाई.

भारत में हर दिन सवा करोड़ से अधिक लोग रेलगाड़ी में सफ़र करते हैं. इस हादसे में एक यात्री की मौत हो गई और 21 यात्री घायल हो गए. भारतीय रेलवे के प्रवक्ता अनिल सक्सेना ने बीबीसी को बताया कि बिहार के मुजफ्फरपुर से कर्नाटक के यशवंतपुर जा रही ट्रेन नंबर 15228 के 11 डिब्बे बुधवार सुबह सदर्न रेलवे के चेन्नई मंडल के चितेरी स्टेशन के पास पटरी से उतर गए. दुर्घटनास्थल चेन्नई से क़रीब सौ किलोमीटर दूर है. उन्होंने बताया कि इस हादसे में एक यात्री की मौत हो गई और 21 यात्री घायल हो गए. उन्हें नजदीकी अस्पताल में दाखिल कराया गया है. राहत कार्य जो डिब्बे पटरी से उतरे उनमें पांच वातानुकूलित, चार स्लीपर, एक जनरल और एक रसोई यान शामिल हैं. रेलवे प्रवक्ता ने बताया कि दुर्घटना की सूचना मिलते ही राहत और बचाव अभियान शुरू कर दिया गया, जो अब पूरा हो चुका है. चन्नेई के पास हुई इस दुर्घटना के संबंध में रेलवे ने हेल्पलाइन बनाई है. इन नंबरों पर फ़ोन कर आप दुर्घटना के संबंध में जानकारी हासिल कर सकते हैं. ये टेलीफ़ोन नंबर हैं-080-228-76288, 080-228-76410, 080-222-03269, 080-2215-6190 भारत का रेल नेटवर्क दुनिया के सबसे बड़े नेटवर्क में से एक हैं. भारतीय ट्रेनों में हर दिन सवा करोड़ से ज़्यादा लोग सफ़र करते हैं. एक अनुमान के अनुसार देश में हर साल औसतन 300 छोटी-बड़ी रेल दुर्घटनाएँ होती हैं.

अगर स्क्रीन पर सिर्फ़ एक क्रैक हुआ है तो आप खुद ही उसे ठीक कर सकते हैं. बस थोड़ी सी हिम्मत चाहिए और अगर फ़ोन वारंटी में नहीं है तब तो बिलकुल ऐसा ही करना चाहिए. क्रैक स्क्रीन दिखने में ख़राब लगती है इसलिए आप इसे जितनी जल्दी ठीक कर लेंगे उतना ही बढ़िया है. कई वेबसाइट आपको स्मार्टफ़ोन ठीक करने में मदद करती हैं. इस वेबसाइट पर आपको तरह-तरह के वीडियो मिल जाएंगे जिससे आपका काम आसान हो जाएगा. स्क्रीन जैसी चीज़ के लिए कोई बहुत मेहनत करने की ज़रूरत भी नहीं है. कई वेबसाइट से आप ऑनलाइन इसके स्क्रीन, कीबोर्ड और दूसरे स्पेयर पार्ट ख़रीद सकते हैं और उसके साथ चाहिए थोड़ा समय और धीरज. समाप्त अगर उसमें कुछ ऐसा काम है जिसे आप नहीं कर सकते हैं तो स्मार्टफ़ोन को दूसरों को देने के पहले अगर संभव हो, एक पासवर्ड ज़रूर लगा दीजिए. इससे आपका डेटा सुरक्षित रहेगा. अगर पासवर्ड लगाना संभव नहीं है तो आपको वहां पर बैठे रहना पड़ेगा और उसके अलावा कोई विकल्प नहीं है. सबसे बढ़िया होगा कि आप कंपनी के सर्विस सेंटर से ही स्मार्टफ़ोन की मरम्मत करवाएं. लेकिन ये महंगा पड़ता है इसलिए लोग खुद ही अपना काम करना चाहते हैं. अगर आप सर्विस सेंटर से मरम्मत करवाएंगे तो शायद स्क्रीन के लिए गारंटी नहीं मिलेगी लेकिन दूसरे पार्ट के लिए गारंटी दी जाएगी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

बंजारा पुलिस थाना क्षेत्र में आने वाले इस फ्लाईओवर पर यह घटना मंगलवार तड़के डेढ़ बजे घटी. उस समय बहुत से लोग फ्लाईओवर की पटरी पर सोए हुए थे. दुर्घटना में घायल हुए लोगों को स्थानीय अस्पताल में दाखिल कराया गया है. जिस फ़्लाई ओवर पर यह दुर्घटना हुई, वह दशकों पहले बना था. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.) समाप्त

मधुबनी रेलवे स्टेशन जैसा कि स्टेशन रंगने वाले कलाकारों में से एक अशोक कुमार भारती कहते हैं, "हम लोग दिन रात मेहनत किए. मेहनताना तो नहीं मिला जबकि तय यह हुआ था कि 100 रुपये रोज के मिलेंगे लेकिन वो नहीं मिले. ये भी कहा गया था कि गिनीज़ बुक़ ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में नाम जाएगा, लेकिन वो भी नहीं हुआ. हम कलाकारों का बहुत शोषण हुआ है." हालांकि समस्तीपुर रेल मंडल के डीआरएम आरके जैन इस आरोप से इनकार करते हैं. डीआरएम रवींद्र जैन का कहना है, "कलाकरों ने ये काम स्वेच्छा से किया है. रेलवे ने उन्हें प्रशस्ति पत्र, कैश अवॉर्ड के तौर पर 500 रुपये और पेंटिंग करने के दौरान समस्त आवश्यक सुविधाएं दीं. इसके अलावा कलाकारों को इंसेंटिव के तौर पर कलाकारों के नाम उनकी कृति के साथ अंकित किए गए." वही इस मसले पर प्रोजेक्ट के नोडल अफसर गणनाथ झा ने बीबीसी को बताया, "जिन कलाकारों ने सभी दिन काम किया उनको 1300 रुपये दिए गए जबकि जिन्होंने थोड़े कम दिन काम किया उन्हें उसी अनुपात मे भुगतान किया गया है." समाप्त क्या वाक़ई में महिला हितैषी है नीतीश सरकार? 'घर में टॉयलेट बनवाया, तो ज़हर खा लूंगी' मधुबनी पेन्टिंग से रंगा पूरा स्टेशन 2 अक्तूबर को बिहार के मधुबनी स्टेशन पर 180 स्थानीय कलाकारों ने मिथिला चित्रकला (जिसे आम तौर पर मधुबनी पेन्टिंग कहा जाता है) करनी शुरू की थी. 14 अक्तूबर तक कलाकारों ने दिन रात यहां मेहनत की और मिथिला के लोकजीवन के अलग-अलग रंगों का चित्रण किया. नतीजा ये कि मिथिला स्टेशन पर 7005 वर्ग फ़ीट की मधुबनी पेन्टिंग बनकर तैयार है. स्टेशन पर लगे एक बोर्ड में कलाकारों के प्रति आभार व्यक्त करते साफ़ तौर पर लिखा है कि कलाकारों के श्रमदान और अथक परिश्रम से ये संभव हो पाया है. लेकिन इस आभार के बावजूद कलाकार नाराज़ हैं. मोदी जी ने सबको भिखारी बना दिया: मेधा 'रोजाना 100 रुपये मिलने थे' कलाकारों से बातचीत में उनकी नाराज़गी की मुख्य तौर पर दो वजहें पता चलती है. बता दें कि स्थानीय संस्था 'क्राफ्ट वाला' ने मिथिला चित्रकला के इन कलाकारों को जुटाया था. कलाकार मानते हैं कि ये बात तय हुई थी कि बिना किसी पारिश्रमिक पर कलाकार ये काम करेंगे, लेकिन कलाकारों को रोजाना 100 रुपये चाय आदि के ख़र्चे के लिए मिलेंगे. पहली नाराज़गी की वजह ये है कि ये रुपये भी कुछ कलाकारों को मिले और कुछ को नहीं मिले. दूसरा ये कि कलाकारों को उम्मीद थी कि उनका नाम गिनीज़ बुक़ ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में दर्ज होगा. 5 साल बाद भी उलझा हुआ है नवरुणा केस गिनीज़ बुक में नाम दर्ज होना था स्थानीय पत्रकार अभिजीत कुमार बताते हैं, "कलाकारों को ये उम्मीद थी कि उनका नाम गिनीज़ बुक़ ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में दर्ज होगा जिसके चलते बहुत सारे कलाकार अपने खर्चे पर मधुबनी में रुके और महज़ चाय पानी पर काम किया. लेकिन रेलवे ने वर्ल्ड रिकॉर्ड्स के लिए ज़रूरी प्रक्रिया को समय रहते शुरू ही नहीं किया. इसलिए रेलवे की लापरवाही से अब तो मधुबनी स्टेशन, यहाँ का समाज और कलाकार...सब ठगे गए." मधुबनी पेंटिंग बनाने वाले कलाकारों का दर्द जहाँ स्थानीय पत्रकारों का कहना है कि अब रेलवे के हाथ में कुछ नहीं रहा, वहीं रेलवे अधिकारियों ने अभी भी उम्मीद का दामन नहीं छोड़ा है. समस्तीपुर रेल मंडल के डीआरएम रवींद्र जैन कहते हैं, "कलाकारों ने स्टेशन को बहुत सुंदर बना दिया है और हम अब इस पेंटिंग को गिनीज़ बुक़ ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में भेजने की तैयारी कर रहे हैं." वॉर्डन ने लड़कियों के हाथ पर रखे अंगारे उमा कुमारी झा रेलवे से कोई सुविधा भी नहीं मिली स्टेट अवार्डी उमा झा के नेतृत्व में 12 कलाकारों ने स्टेशन पर रामायण कथा का चित्रण किया है. वो भी बहुत मायूस है. उमा ने बीबीसी में बातचीत में कहा, "इतना काम अगर हम दिल्ली में करते तो हमें लाखों रुपये मिलते लेकिन यहाँ न तो हमारा नाम गिनीज़ बुक़ में दर्ज हुआ और न ही हमें रेलवे से कोई सुविधा मिली जिसकी हमें उम्मीद थी. और अब ये लोग कह रहे हैं कि बाकी और स्टेशन पर भी हमसे काम कराया जायेगा." कलाकार सीमा निशांत भी कहती है, "इन सब लोगों ने अपना प्रचार प्रसार तो कर दिया लेकिन कलाकारों का क्या. उनको क्या मिला?" हालाँकि यहाँ भी कुछ कलाकार ऐसे है जो कहते हैं कि उन्होंने अपनी मर्ज़ी से यहाँ काम किया है, ऐसे में शिकायतों का कोई मतलब नहीं है. तो बीबर के शो में ठगे गए भारतीय दर्शक? 2016 में सबसे गंदा स्टेशन था मधुबनी प्रियांशु और कल्पना झा उन कलाकारों में से है जिन्हें रेलवे से कोई शिकवा नहीं. वो कहते है, "हमें कोई घर से तो उठाकर नहीं लाया था, हम यहाँ अपनी मर्ज़ी से आये थे तो शिकायत क्यों करें? हमें कुछ मिल जाय तो ठीक और कुछ नहीं भी मिले तो कोई गम नहीं." इस बीच स्थानीय लोग और रेलयात्री स्टेशन पर हुए इस बदलाव से बेहद खुश हैं. मधुबनी स्टेशन की दीवारों पर जगह-जगह बनी इन पेंटिंग की लोग तस्वीरें खींच रहे हैं और अपने स्मार्ट फ़ोन से वीडियो भी बना रहे हैं. बिस्फी के राम नारायण महतो कहते हैं, "2016 के एक सर्वे में मधुबनी को सबसे गन्दा स्टेशन बताया गया था. अब ये बदलाव अच्छा लग रहा है. छोटी से लेकर बुजुर्ग महिला का इसमें योगदान है. ऐसा अगर सब स्टेशन पर हो जाए तो कितना सुन्दर लगे." एफ़िल टावर को दो बार बेचने वाला 'नटवरलाल' अमेरीकियों को ठगने वाला एक कॉल सेंटर (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

स्तंभकार जिया जिया ज़िन ने बताया कि जिया को पुलिस ने पिछले हफ़्ते एयरपोर्ट पर हिरासत में लिया था जहां से वो हॉन्ग कॉन्ग जाने वाले थे. इस महीने की शुरुआत में चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग को एक चिट्ठी भेजी गई थी जिसमें उनके इस्तीफे की मांग की गई थी. माना जाता है कि जिया इस चिट्ठी से किसी तरह से जुड़े हुए थे. चिट्ठी को एक सरकारी साइट पर अपलोड किया गया था हालांकि इसे कुछ ही देर बाद हटा दिया गया था. ज़िन ने अपने वीचैट अकाउंट पर लिखा, "पुलिस ने बताया कि जिया किसी केस में संदिग्ध हैं, लेकिन उन्होंने इससे अधिक जानकारी नहीं दी." समाप्त मानवाधिकार संगठन एमनेस्टी इंटरनेशनल के शोधकर्ता विलियम नी ने न्यूज़ एजेंसी एएफ़पी को बताया कि जिया के गायब होने की वजह में बहुत हद तक उनका उस चिट्ठी से जुड़ा होना है. चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग एमनेस्टी ने लोगों से अपील की है कि वो जिया की रिहाई के लिए अपील करें. वहीं दूसरी तरफ जिया ने उस चिट्ठी से किसी भी तरह से जुड़े होने से इनकार किया है. दूसरी तरफ जिस वेबसाइट पर चिट्ठी प्रकाशित की गई थी उसके मुख्य कार्यकारी अधिकारी ओयांग हॉन्गलियांग भी पिछले कुछ समय से ग़ायब हैं. उनके दोस्तों का कहना है कि वो हॉन्गलियांग से पिछले एक सप्ताह से संपर्क करने में असमर्थ रहे हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

सरकार के इस नए क़ानूनी क़दम का देश के क़ानूनी समुदाय ने स्वागत करते हुए कहा है कि इससे देश की न्याय व्यवस्था पर बोझ बहुत हद तक कम करने में मदद मिलेगी और उन हज़ारों अभियुक्तों को भी राहत मिलेगी जो अपने मुक़दमों की सुनवाई होने का इंतज़ार कर रहे हैं. भारत में न्याय व्यवस्था पर मुक़दमों का बहुत बोझ है जिसकी वजह से वह धीमी गति के लिए जानी जाती है जहाँ बहुत से अभियुक्त अपने मुक़दमों की सुनवाई के इंतज़ार में बहुत से वर्ष जेल में गुज़ार देते हैं. लेकिन अब सरकार ने क़ानूनी और न्याय व्यवस्था में एक महत्वपूर्ण सुधार करते हुए यह व्यवस्था लागू की है कि आपराधिक मुक़दमे के अभियुक्त अपनी सज़ा कम होने की उम्मीद कर सकते हैं बशर्ते कि वे अपना अपराध स्वीकार कर लें और निर्धारित जुर्माने की भरपाई कर दें. हालांकि गृहमंत्रालय की ओर से जारी अधिसूचना में यह स्पष्ट कर दिया गया है कि यह सिर्फ़ ऐसे अपराध के मामलों में लागू होगा जहाँ अधिकतम सज़ा सात साल से कम हो. वहीं यह क़ानून महिलाओं और बच्चों के ख़िलाफ़ अपराध, अनूसूचित जाति और जनजाति के लोगों के ख़िलाफ़ अपराध और पैसे के अवैध लेन-देन के मामलों में लागू नहीं होगा. कुछ कानून विदों का कहना है कि ये अपवाद कानून सुधार के लक्ष्यों को पूरा होने में रुकावट पैदा करेंगे. नई व्यवस्था इस नई व्यवस्था के तहत अभियुक्त को एक अर्ज़ी दाख़िल करनी होगी और मुद्दई और बचाव पक्ष अगर इस पर सहमत होते हैं तो अदालत इसे स्वीकार करेगी. अदालत का यह संतुष्ट होना भी ज़रूरी है कि यह अर्ज़ी स्वैच्छिक तौर पर दाख़िल की गई है. वकीलों का कहना है कि यह ज़रूरी है कि अदालत यह सुनिश्चित करे कि अपराध स्वीकार करने के पीछे स्व इच्छा या दबाव के बीच साफ़-साफ़ फ़र्क दिखाई दे. मानवाधिकार कार्यकर्ताओं का कहना है कि भारत में बहुत से मुक़दमों में इक़बालिया बयान पुलिस के दबाव में सामने आते हैं. सरकार ने यह पेशकश देश की क़ानून व्यवस्था में अनेक सुधारों के तहत की है. इन सुधारों के तहत देश की फौजदारी अदालतों में सुधार किया जाएगा जहाँ बहुत से क़ानून औपनिवेशिक दौर से ही चले आ रहे हैं. सरकार का विश्वास है कि अपराध स्वीकार करने के बदले सज़ा कम कराने की इस पेशकश से लगभग पचास हज़ार ऐसे अभियुक्तों को राहत मिलेगी जो अपने मुक़दमों की सुनवाई के इंतज़ार में जेल में बंद हैं. वकीलों ने इस क़ानूनी सुधार को सरकार का एक प्रगतिशील क़दम क़रार देते हुए कहा है इससे बहुत से मुक़दमों के त्वरित निपटारे में मदद मिलेगी और अदालतों पर बोझ कम होगा. अलबत्ता क़ानूनी जानकारों का कहना है कि यह एक अच्छी शुरूआत है और उन्हें उम्मीद है कि आगे चलकर यह सुधार और राहत गंभीर अपराधों के लिए भी बढ़ाया जा सकेगा.

मोहनजोदड़ो में खुदाई के दौरान मिले हार का बायां हिस्सा भारत और दायीं तरफ का हिस्सा पाकिस्तान के पास है जब देश का बंटवारा हुआ, तो सिर्फ़ ज़मीनें नहीं तक़सीम हुईं. सिर्फ़ सूबों के बीच ही सरहदें नहीं खींची गईं. बंटवारा साझी विरासत, साझी तारीख़ का भी हुआ. दोनों ही देशों के नागरिक, बंटवारे के वक़्त सुई, पेंसिल, कुर्सियों और पालतू सरकारी जानवरों के लिए लड़ने लगे. #70yearsofpartition: कश्मीर की कहानी कहता पैलेडियम सिनेमा #70yearsofpartition: घर इस पार, ज़मीन उस पार बंटवारे के किस्से ये बंटवारा था एक ऐतिहासिक विरासत का. सिंधु घाटी सभ्यता के केंद्र रहे मोहनजोदड़ो में खुदाई के दौरान मिले एक हार को लेकर भारत-पाकिस्तान के बीच ज़बरदस्त खींचतान हुई थी. 1920 के दशक में जब हिंदुस्तान आज़ाद नहीं हुआ था और भारत-पाकिस्तान एक ही देश थे, तब सिंध सूबे में खुदाई के दौरान क़रीब पांच हज़ार साल पुराने एक शहर के अवशेष मिले थे. इसे सिंधु घाटी सभ्यता का नाम दिया गया. खुदाई में जो शहर सामने आया वो इंसान की तरक़्क़ी की मिसाल था. #70YearsofPartition: क्या अंग्रेजों का अत्याचार भूल गए भारतीय? भारत-पाकिस्तान बंटवारा: मुस्लिम लड़की और हिंदू लड़के की अधूरी प्रेम कहानी खुदाई के दौरान मिला था हार सिंधु घाटी सभ्यता की खोज ने अंग्रेज़ों के ग़ुलाम हिंदुस्तान को अपनी तारीख़ पर फ़ख़्र करने की वजह मुहैया करा दी. अब भारत के लोग कह सकते थे कि उनका इतिहास भी मिस्र, यूनान और चीन की सभ्यताओं जैसा हज़ारों साल पुराना है. भारत के पहले प्रधानमंत्री पंडित जवाहर लाल नेहरू ने अपनी क़िताब 'डिस्कवरी ऑफ़ इंडिया' में मोहनजोदड़ो के बारे में लिखा है. वो कहते हैं कि मोहनजोदड़ो के टीले पर खड़े होकर उन्हें एहसास हुआ कि वो पांच हज़ार सालों से भी ज़्यादा पुरानी सभ्यता की पैदाइश हैं, एक ऐसी सभ्यता जो लगातार बदल रही है. मोहनजोदड़ो में खुदाई के दौरान एक नाचती हुई महिला की मूर्ति, एक ध्यान लगाए हुए पुजारी का बुत और हज़ार से ज़्यादा दूसरी चीज़ें मिली हैं. मगर, कोई भी चीज़ साबुत नहीं. खुदाई के दौरान एक सोने का हार ज़रूर मिला. इसमें बहुमूल्य पत्थरों को सोने की लड़ियों में पिरोया गया था. मोहनजोदड़ो में मिला ये हार वो इकलौती चीज़ थी, जो हज़ारों साल बीत जाने के बाद भी साबुत थी. सुदेशना गुहा भारतीय इतिहासकार और पुरातत्वविद हैं. वो कहती हैं कि सिंधु घाटी सभ्यता की खुदाई में बहुत कम ही गहने मिले थे. मगर सोने का बना ये हार बेशक़ीमती था. ये एक सनसनीख़ेज़ खोज थी. ये हार तांबे के एक बर्तन में मिला था. माना जाता है कि वो घर एक सुनार का रहा होगा. सुदेशना गुहा के मुताबिक़, सिंधु घाटी सभ्यता की खोज भारत के लिए बहुत बड़ी चीज़ थी. कांस्य युग की इस सभ्यता के सामने आने से हिंदुस्तान उन देशों की जमात में शामिल हो गया, जिनका लंबा गौरवशाली इतिहास रहा है. वज़ीरा फ़ज़ीला ज़मींदार अमरीका की ब्राउन यूनिवर्सिटी में पुरानी कलाकृतियों की इतिहासकार हैं. वो कहती हैं कि सिंधु घाटी सभ्यता की खोज, भारत के इतिहास की सबसे बड़ी खोज है. सिंधु घाटी सभ्यता हिंद-पाक की साझा विरासत है. क्योंकि 1947 से पहले तो दोनों देश एक ही थे. लेकिन जब जून 1947 में देश को बांटने का ऐलान हुआ, तो सदियों से साथ रहते आए लोग छोटी-छोटी चीज़ों के लिए लड़ने लगे. कुछ महीनों पहले इंग्लैंड से मंगाई गईं 60 बतखें दोनों देशों के बीच बांटी गईं. हाथी का भी बंटवारा वन विभाग की संपत्ति रहे जॉयमुनी नाम के एक हाथी को जब पूर्वी बंगाल को दे दिया गया, तो भारत के लोगों ने ज़बरदस्त विरोध किया. हाथी के महावत ने हिंदुस्तान में ही रहने का फ़ैसला किया था. देश के बंटवारे के साथ ही बहुत छोटी-छोटी चीज़ों के दो हिस्से लगाए गए. मिसाल के तौर पर विदेश मंत्रालय से 21 टाइपराइटर, 31 पेन स्टैंड, 16 आराम कुर्सियां, 125 पेपर कैबिनेट और अफ़सरों के बैठने के लिए 31 कुर्सियां पाकिस्तान भेजी गईं. ये तो एक छोटी सी मिसाल है. असल में देश के बंटवारे के बाद ब्रिटिश भारत की राजधानी दिल्ली तो आज़ाद भारत की राजधानी बन गई. लेकिन, पाकिस्तान ने कराची को अपनी राजधानी बनाया. कराची एक सूबे की राजधानी थी. वहां न तो उतने दफ़्तर थे, जितने किसी देश को चाहिए, न जगह थी और न सरकारी काम-काज चलाने के लिए ज़रूरी सामान. पाकिस्तान की नई सरकार को काग़ज़, फ़ाइलों, पेन और पिन जैसी चीज़ों की क़िल्लत झेलनी पड़ी. आप सोच सकते हैं कि जब दो देश, पेन-पेंसिल और पिन जैसी चीज़ों का बंटवारा कर रहे थे, तो उन्होंने बेशक़ीमती और ऐतिहासिक चीज़ों का बंटवारा कैसे किया होगा. हर देश के अस्तित्व के लिए उसका एक इतिहास होना ज़रूरी है. मगर भारत और पाकिस्तान का कोई अलग इतिहास तो था नहीं. अब वो उसका बंटवारा कैसे करते? मुल्क तक़सीम होने से सिंधु घाटी सभ्यता का सबसे बड़ा केंद्र यानी मोहनजोदड़ो, पाकिस्तान में ही रह गया. पाकिस्तान का अपना अलग कोई इतिहास नहीं था. इसीलिए ये ज़रूरी था कि वो सिंधु घाटी सभ्यता को भारत के बाक़ी इतिहास से अलग करके अपना बताते. ऐसा करने के लिए पाकिस्तान के पास मोहनजोदड़ो में मिली चीज़ें होनी ज़रूरी थीं. इतिहासकार वज़ीरा ज़मींदार कहती हैं कि बंटवारे के बाद सिंधु घाटी सभ्यता को नए सिरे से परिभाषित करने, उसे पाकिस्तानी अहम बताने की कोशिश शुरू हुई. मक़सद ये साबित करना था कि पाकिस्तान का, भारत से बिल्कुल अलग अपना ख़ुद का शानदार इतिहास रहा था. ये हिंदू भारत की नहीं, मुस्लिम पाकिस्तान की तारीख़ थी. इसीलिए बंटवारे के बाद पाकिस्तान का पांच हज़ार साल पुराना इतिहास जैसी क़िताबें लिखकर एक ऐसे इतिहास की तामीर करने की कोशिश की गई, जो कभी था ही नहीं. किसे क्या मिला? इतिहासकार सुदेशना गुहा कहती हैं कि जब देश का बंटवारा हो रहा था, तो भारत ने भी सिंधु घाटी सभ्यता की खुदाई में मिली एक हज़ार से ज़्यादा चीज़ों पर दावेदारी की. सामान के बंटवारे के लिए जो फॉर्मूला तय किया गया था, उसके तहत साठ फ़ीसदी चीज़ें भारत को और 40 फ़ीसद पाकिस्तान को मिलनी थीं. इनमें मोहनजोदड़ो में मिली नाचती हुई लड़की की मूर्ति और ध्यान लगाए योगी के बुत भी शामिल थे. साथ ही शामिल था वो बेशक़ीमती सोने का हार. नाचने वाली लड़की की मूर्ति भारत के हिस्से आई तो योगी का बुत पाकिस्तान के खाते में गया. अब बात अटक गई सोने के हार पर. वो हार जो मोहनजोदड़ो की खुदाई में मिला इकलौता अटूट सामान था. जब हार को लेकर सहमति नहीं बनी, तो, अफ़सरों ने इसका तोड़ इस तरह निकाला कि इस हार का भी देश की ही तरह बंटवारा किया गया. इस बेशक़ीमती ऐतिहासिक हार को दो टुकड़ों में करके एक-एक हिस्सा पाकिस्तान और भारत को दे दिया गया. आज भारत के हिस्से वाले हार का टुकड़ा दिल्ली में नेशनल म्यूज़ियम में रखा है. इतिहासकार सुदेशना गुहा, इसे बंटवारे की त्रासदी बताती हैं. वो कहती हैं कि इतिहास को चीर-फाड़कर इसके दो हिस्से लगा दिए गए. अफ़सोस तो इस बात का है कि किसी को इस बात पर शर्मिंदगी भी नहीं हुई. एक बार अमरीका में एक नुमाइश के लिए हार के दोनों टुकड़ों को एक करने का प्रस्ताव आया था. मगर भारत ने अपने हिस्से आए हार के टुकड़े को देने से इनकार कर दिया. मोहनजोदड़ो में मिले हार के ये दो टुकड़े भारत-पाकिस्तान के बीच इतिहास के बंटवारे के सबसे बड़े गवाह हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

मुठभेड़ में घायल भारतीय सैनिक को ले जाते सेना के जवान. मरने वालों में चार कथित चरमपंथी, तीन भारतीय सुरक्षा बल और चार आम नागरिक हैं. चरमपंथियों और भारतीय सेना एवं सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ) के जवानों के बीच गोलीबारी रुक गई है लेकिन सुरक्षा बलों का तलाशी अभियान अभी जारी है. मुठभेड़ में तीन नागरिक और एक जवान समेत चार लोग घायल हुए हैं. जम्मू कश्मीर में इन दिनों विधानसभा चुनाव हो रहे हैं जम्मू के पुलिस उपमहानिरीक्षक शकील बेग ने बताया की पिंडी कठार के पास एक पुराने बंकर में गुरुवार सुबह पांच हथियारबंद चरमपंथी घुस गए. स्थानीय लोगों ने उन्हें देखा और बीएसएफ को इसकी जानकारी दी. जिसके बाद भारतीय सेना और बीएसएफ ने संयुक्त कार्रवाई की. बीएसएफ का मानना है कि ये पाकिस्तान से घुसपैठ करने वाले चरमपंथी हैं. जम्मू-कश्मीर में इन दिनों विधानसभा चुनाव की वजह से अंतरराष्ट्रीय सीमा और नियंत्रण रेखा पर चौकसी बढ़ा दी गई है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

इस शोध में विश्व के 198 देशों को आधार बनाया गया था और इसमें साल 2007 से 2012 के आंकड़ों को शामिल किया गया. शोध में पाया गया कि इनमें से अब एक तिहाई मुल्क ऐसे हैं जहां धर्म के आधार पर पनपा सामाजिक विद्वेष बढ़ा है. साल 2011 में ऐसे देशों या क्षेत्रों की संख्या महज़ 29 फीसद थी. शोध में ये भी पाया गया कि कई क्षेत्र जैसे यूरोप के कुछ ऐसे मुल्क हैं जहां धर्म पर लगाई गई सरकारी पाबंदी में भी इज़ाफा हुआ है. रिपोर्ट के मुताबिक दुनिया की सबसे ज़्यादा आबादी वाले मुल्कों में पाकिस्तान, बर्मा, मिस्र, इंडोनेशिया और रूस में लोगों को साल 2012 में सबसे ज़्यादा धार्मिक विद्वेष का सामना करना पड़ा. एशिया के मुल्कों में बर्मा में मज़हब की बुनियाद पर सामाजिक विद्वेष के मामलो में बहुत तेज़ी से उछाल आया. अल्पसंख्यकों पर हमले बर्मा के पश्चिमी तट पर बसे राखीन सूबे में मुस्लिमों पर स्थानीय बौद्धों के हमले लगातार होते रहे हैं, जिसमें सैकड़ों लोगों की मौत हो चुकी है जबकि कम से कम एक लाख लोग बेघर हो चुके हैं. एशिया के एक दूसरे बौद्ध बाहुल्य देश श्रीलंका भी में अल्पसंख्यक मुस्लिम और ईसाई समुदाय पर हमलों की तादाद मे तेज़ी आई. अप्रैल 2012 में दंबुला की एक मस्जिद को निशाना बनाया गया तो कुछ ही महीने बाद देनियाया में मौजूद एक चर्च पर हमला कर उसे बौद्ध मंदिर में तबदील कर दिया गया. उधर अफ्रीकी देशों में, जहां मौजूद सत्ता के ख़िलाफ़ विद्रोह के झंडे बुलंद हो रहे थे, ईसाई धार्मिक स्थलों, अल्पसंख्यकों के घरों और व्यापारिक संस्थानों पर हमले किए गए और लोगों की हत्याएं भी हुईं. मिस्र में सरकार के माध्यम से धार्मिक पाबंदियां लगाने का मामला सबसे ज़्यादा नज़र आया. पाकिस्तान में पीड़ित हिंदू भारत के कर्नाटक में युवाओं की एक डांस पार्टी पर हिंदू जागरण वैदिक के हमले का जिक्र उन मामलों के बीच किया गया है जिनमें संस्कृति या अपनी मान्यता मनवाने के नाम पर जोर जबरदस्ती की गई. इस तरह के मामलों का जिक्र सोमालिया और वियतनाम के संबंध में भी किया गया है. पाकिस्तान में धर्म के आधार पर फैले सामाजिक विद्वेष में पहले के मुकाबले कोई कमी नहीं आई और वो इस तरह के देशों की सूची में साल 2012 में भी सबसे ऊपर रहा. वहां हिंदुओं की लड़कियों को जबरन मुसलमान बनाकर शादी करवाए जाने के एक मामले में धनबाई नाम की एक महिला ने बीबीसी को बताया कि उनकी बेटी एक दिन काम पर कई तो वापस ही नहीं आई. बाद में पता चला कि उसकी शादी हो गई. मजबहबी विद्वेष की वजह से औरतों को निशाना बनाये जाने के मामले में चीन का भी जिक्र हुआ है जहां चंद मुस्लिम औरतों के नकाब को मुंह से नोच लिया गया. शोध में ये भी पाया गया कि मुसलमानों और यहूदियों पर होने वाले हमलों में तेज़ी आई है. सरकार की चिंता पाकिस्तान को विश्व की बड़ी आबादी वाले उन देशों में बताया गया है जहां लोगों को 2012 में सबसे ज़्यादा धार्मिक विद्वेष का सामना करना पड़ा. लाहौर स्थित मानवधिकार कार्यकर्ता ए रहमान का कहना है कि पाकिस्तान की जनता और सरकार इस मामले को लेकर चिंतित है. दीगर बात है कि वहां के कई कानून भी अल्पसंख्यको और कई लोगों के ख़िलाफ़ हैं. ऐसे में सवाल यह है कि क्या सरकार बहुसंख्यकों की नाराजगी के डर से कोई सख्त फैसले नहीं लेती. जवाहर लाल नेहरू विश्विद्यालय के स्कूल ऑफ इंटरनेशनल स्टडीज के पूर्व प्रोफेसर पुष्पेश पंत का कहना था कि बर्मा में पहले इस तरह के मामले सामने नहीं आते थे क्योंकि वहां मीडिया पर कई तरह की पाबंदिया थीं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

निदेशालय ने इस कंपनी पर काले धन से जुड़ा कठोर कानून लगाया है. इसके तहत कंपनी के 2631 अकाउंट जब्त किए गए हैं जिसमें 295 करोड़ रुपए जमा थे. कंपनी के ये अकाउंट उड़ीसा, झारखंड, पश्चिम बंगाल, असम और हिमाचल प्रदेश में सरकारी और निजी बैंकों में थे. सरकारी सूत्रों के अनुसार इन अकाउंटों में पड़े पैसे को तत्काल प्रभाव से सील कर दिया गया है. समाचार एजेंसी पीटीआई के अनुसार रोज़वैली ग्रुप ने 27 कंपनियां खोली थी जो कथित रुप से चिट फंड स्कीम चला रही थी. हालांकि सिर्फ आधा दर्जन चिट फंड स्कीम ही चल रही थीं. अधिकारियों के अनुसार कंपनी ने लोगों से अपने निवेश पर आठ से 27 प्रतिशत रिटर्न का वादा किया था. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

उनका कहना था कि अमरीकी गुप्तचर एजेंसी सीआईए के पूर्व अध्यक्ष रॉबर्ट गेट्स उनकी जगह लेंगे यानि रॉबर्ट गेट्स नए अमरीकी रक्षा मंत्री होंगे. (राष्ट्रपति बुश के बयान का वीडियो देखने के लिए क्लिक करें) राष्ट्रपति बुश ने माना कि चुनावों में इराक़ का मुद्दा मतदाताओं के लिए एक बड़ा मुद्दा था और ये एक कारण था कि उन्होंने डॉनल्ड रम्सफ़ेल्ड को रक्षा मंत्री के पद से हटाने का फ़ैसला किया. लेकिन राष्ट्रपति बुश ने ज़ोर देकर कहा कि अमरीका इराक़ में अपना काम पूरा करेगा. उन्होंने माना कि मध्यावधि चुनावों ने बहुत कुछ बदल दिया है लेकिन उन्होंने ये भी कहा कि इससे अमरीका का अपने दुश्मनों का सामना करने का संकल्प नहीं बदला है.

इस समझौते से अमरीका के बाहर निकलने के बाद हसन रूहानी ने कहा कि अगर दूसरे देश सहयोग बनाए रखते हैं तो ईरान पीछे नहीं हटेगा. अमरीकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप के ईरान के साथ हुए परमाणु समझौते से अमरीका को अलग करने की घोषणा के कुछ मिनट बाद ही रूहानी ने कहा, "अगर हम अन्य सदस्य देशों के साथ सहयोग समझौते के उद्देश्यों को प्राप्त करते हैं तो यह संधि बरकरार रहेगी." ईरानी राष्ट्रपति ने शिकायत भरे लहजे में कहा, "अमरीका अंतरराष्ट्रीय समझौते की अपनी प्रतिबद्धता पर कायम नहीं रहता है." पांच प्वाइंट्स में समझिए ईरान का परमाणु समझौता कुछ हफ़्ते का दिया वक्त राष्ट्रपति ने देश की संस्थाओं को यह भी निर्देश दिया है कि वो औद्योगिक स्तर पर यूरेनियम संवर्धन को बढ़ावा देने की प्रक्रिया शुरू करें. उन्होंने कहा कि अन्य सहयोगी देश रूस, चीन, ब्रिटेन, फ्रांस और जर्मनी अगर समझौते पर कायम नहीं रहते हैं तो यह करना जरूरी होगा. उन्होंने कहा कि वो अपने सहयोगियों और परमाणु समझौते में शामिल अन्य देशों के साथ बातचीत के लिए ''कुछ हफ़्ते ही'' इंतज़ार करेंगे. "हम लोग ऐसा करने के लिए कुछ हफ़्ते ही इंतजार करेंगे. समझौते में शामिल हम सभी देशों और पक्षों से बातचीत करेंगे. यह सब कुछ हमारे राष्ट्रीय हित पर निर्भर करता है." उन्होंने आगे चेतावनी दी कि "अगर हमारे हित समझौते से सुरक्षित होते हैं तो ईरान अपना सहयोग कायम रखेगा. और अगर यह समझौता सिर्फ कागजी है तो हमारी आगे की कार्रवाई साफ है." ईरान का नतांज़ स्थित न्यूक्लियर प्लांट प्रतिबंधों पर ट्रंप की घोषणा परमाणु ऊर्जा और हथियारों के लिए यूरेनियम की समृद्धि जरूरी है. इस पर नियंत्रण लगाना परमाणु समझौते के कई आधारों में से एक था. अमरीकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप की घोषणा के कुछ देर बाद ही हसन रूहानी टीवी पर बोल रहे थे. फ्रांस, ब्रिटेन और जर्मनी ने भी अमरीका के इस फैसले पर प्रश्न उठाए हैं. ट्रंप ने इस बात की भी घोषणा की कि परमाणु समझौते से पहले ईरान पर जो प्रतिबंध लगाए गए थे, उसे दोबारा लागू कर दिया गया है. उन्होंने यह भी चेतावनी दी कि अगर कोई देश "ईरान की मदद करता है तो अमरीका उस पर भी प्रतिबंध लगाएगा." अमरीकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप ने अपने फैसले को सही ठहराते हुए कहा कि "समझौता ठीक नहीं था. अगर ईरान समझौते के तहत आने वाली सभी बातों का भी पालन करता तो वो कुछ ही समय में परमाणु हथियार विकसति करने में सक्षम होगा." ट्रंप ने ईरान पर "आतंकवाद को बढ़ावा" देने का आरोप लगाया है. उन्होंने कहा, "हमलोग इस बेकार समझौते के तहत ईरान के परमाणु बम को नजरअंदाज नहीं कर सकते हैं." समझौते पर जर्मनी, चीन, अमरीका, फ्रांस, ब्रिटेन और रूस क साथ तेहरान ने हस्ताक्षर किया था, जिसके तहत ईरान पर लगे प्रतिबंधों को हटाने के बदले उसे परमाणु कार्यक्रमों पर नियंत्रण लगाना है. इस समझौते को ज्वाइंट एंड कम्प्लीट एक्शन प्लान का नाम दिया गया था, जो जनवरी 2016 में शुरू हुआ था. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

जहां अहमदाबाद में जीत के रथ पर सवार राजस्थान रॉयल्स का सामना किंग्स इलेवन पंजाब से होगा. राजस्थान रॉयल्स अभी तक खेले गए अपने पांचों मुक़ाबले जीतने में कामयाब रही है. (पढ़ें- सनराइजर्स ने बंगलौर की बोलती बंद की) दूसरी तरफ किंग्स इलेवन पंजाब अभी तक चार में से केवल एक मैच जीती है जबकि तीन में उसे हार का सामना करना पड़ा है. समाप्त पढ़ें विस्तार से राजस्थान रॉयल्स के नियमित कप्तान शेन वॉटसन भी अब पूरी तरह फिट होकर टीम में लौट आए हैं. (पढ़ें- बल्ले की है जंग) उन्होंने आते ही पहले मैच में दिखा दिया कि वह क्या कुछ कर सकते हैं. बीते रविवार को उन्होंने चेन्नई सुपर किंग्स जैसी मज़बूत टीम के ख़िलाफ केवल 47 गेंदों पर छह चौक्के और चार छक्के लगाते हुए 73 रन बनाए. उन्होंने सलामी बल्लेबाज़ की भूमिका निभाई. उनके जोड़ीदार अजिंक्य रहाणे ने भी नाबाद रहकर 76 रन बनाए. धुरंधर बल्लेबाज़ इन दोनों ने पहले विकेट के लिए 144 रनों की साझेदारी की और टीम को आठ विकेट से आसान जीत दिलाई. (पढ़ें- पंजाब ने छीनी मुंबई से जीत) राजस्थान के गेंदबाज़ों का सामना करते हुए चेन्नई ने विकेट तो केवल चार ही गंवाए लेकिन उन्होंने सहमकर बल्लेबाज़ी की और केवल 156 रन ही बना सके. जिस टीम में ब्रैंडन मैकुलम, सुरेश रैना और महेंद्र सिंह धोनी जैसे धुरंधर बल्लेबाज़ो को रोकने की क्षमता हो तो उसके हौसले तो बुलंद होंगे ही. जलवा बरकरार! शेन वॉटसन राजस्थान रॉयल्स के कप्तान हैं. संजू सैमसन, स्टुअर्ट बिन्नी, स्टीव स्मिथ और दीपक हुड्डा बेहतरीन बल्लेबाज़ हैं तो स्पिनर प्रवीण तांबे का जलवा बरक़रार है. (पढ़ें- मुकाबले का किंग कौन) किंग्स इलेवन पंजाब इसी आईपीएल के पहले मैच में राजस्थान रॉयल्स से 26 रनों से हार चुकी है. तब राजस्थान ने पहले बल्लेबाज़ी करते हुए जेम्स फॉक्नर के 46 और स्टीव स्मिथ के 33 और दीपक हुड्डा के 30 रनों की मदद से निर्धारित 20 ओवर में सात विकेट खोकर 162 रन बनाए. सलामी जोड़ी जवाब में पंजाब के किंग्स 20 ओवर में आठ विकेट खोकर 136 रन ही बना सके. ज़ाहिर है कि उस हार का कड़वा घूंट पंजाब को याद होगा. पंजाब की सलामी जोड़ी मुरली विजय और वीरेंदर सहवाग किसी परिचय के मोहताज नही हैं लेकिन वह किसी भी मैच में धुआंधार शुरुआत नही दे सके हैं. ग्लेन मैक्सवेल, कप्तान जॉर्ज बेली और डेविड मिलर किसी भी दिन गेंदबाज़ों को छठी का दूध याद दिला सकते हैं लेकिन अभी तो ख़ुद जमने में समय ले रहे हैं. जीत की आंधी पंजाब की गेंदबाज़ी में तेज गेंदबाज़ मिचेल जॉनसन और अक्षर पटेल जैसे जाने-पहचाने स्पिनर हैं. अन्य तेज गेंदबाज़ अनुरीत सिंह अच्छी फॉर्म में हैं और वह आठ विकेट भी ले चुके हैं. इसके बावजूद आईपीएल तो है ही बल्लेबाज़ों का खेल. आंकड़ों में अभी दोनों टीमें 14 बार आमने-सामने हुई हैं. नौ बार राजस्थान और केवल पांच बार पंजाब जीती है. देखना है कि राजस्थान की जीत की आंधी का सामना पंजाब कैसे करती है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

ऐसा माना जा रहा है कि इस समिति की रिपोर्ट महिलाओं को आरक्षण दिलाने में अहम भूमिका निभा सकती है. इस संसदीय समिति में विधेयक का विरोध करने वाले और समर्थन करने वाले दोनों मौजूद हैं. मंगलवार को कांग्रेस के वरिष्ठ सांसद ईएम सुदर्शन नाचिअप्पन की अध्यक्षता में क़ानून और न्याय मामलों की संसद की स्थायी समिति ये बैठक करेगी. इस समिति को तीन महीने में अपनी रिपोर्ट संसद में पेश करनी है. समिति का विस्तार इस समिति में सीपीएम की महिला सांसद वृंदा करात, भाजपा की नजमा हेपतुल्ला और कांग्रेस की जयंती नटराजन को शामिल किया गया है. इस समिति में शामिल महिला विधेयक का समर्थन करने वाले सांसदों को लगता है कि इन तीनों महिलाओं के समिति में शामिल हो जाने के बाद अब उनका पक्ष और मज़बूत हो गया है. लालू यादव की पार्टी आरजेडी ने इस संसदीय समिति में अपनी पार्टी के देवेंद्र प्रसाद यादव को शामिल किया है. आरजेडी मौजूदा स्थिति में महिला विधेयक बिल का विरोध कर रही है. आरजेडी की ही तरह मुलायम सिंह की समाजवादी पार्टी भी विधेयक की विरोधी है. दूसरी ओर वामपंथी दलों ने साफ़ कह चुके हैं कि वो हर हाल में महिलाओं को आरक्षण दिए जाने के पक्षधर हैं और वो इसका समर्थन करेंगे. भारतीय जनता पार्टी पहले ही महिला आरक्षण विधेयक पर अपनी सहमति दे चुकी है. लेकिन पार्टी चाहती है कि सरकार पहले इस पर गठबंधन में आमराय बनाए. ग़ौरतलब है कि महिला आरक्षण विधेयक को इसी बार के बजट सत्र में राज्यसभा में पेश किया गया था. जहाँ आमराय जानने के लिए इसे संसदीय मामलों की स्थायी समिति के पास भिजवा दिया गया.

शायरी के साथ साथ फ़िल्म गीतकार के रूप में भी कैफ़ी का नाम बहुत सम्मान से लिया जाता है. कैफ़ी की जन्म- शताब्दी पर उनके जीवन से जुड़े कुछ दिलचस्प पहलुओं को याद कर रहे हैं रेहान फ़ज़ल विवेचना में. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

वहीं महिलाओं के एकल मुकाबले में पूर्व चैम्पियन मारिया शरापोवा विंबलडन से बाहर हो गई हैं. उन्हें वीनस विलयिम्स ने 6-1,6-3 से हराया. लिएंडर पेस और मार्टिन डैम ने बुधवार को तीसरे दौर में स्कॉट लिपस्की और डेविड मार्टिन को सीधे सेटों में 6-2, 6-4, 6-2 से मात दी. क्वार्टर फ़ाइनल में उनका मुक़ाबला फ़्रांस के फ़ेब्रिस संतारो और सर्बिया के निनाद ज़िमोनचिक की जोड़ी से होगा. विंबलडन में लिएंडर पेस और चेक गणराज्य के मार्टिन डैम की जोड़ी को पाँवचीं वरियता प्राप्त है. जबकि फ़ेब्रिस संतारो और निनाद ज़िमोनचिक की जोड़ी को चौथी वरियता मिली है. सानिया हारीं उधर भारत की टेनिस स्टार सानिया मिर्ज़ा और उनकी जोड़ीदार इसराइल की शहार पीयर विंबलडन में महिलाओं के डबल्स मुक़ाबले से बाहर हो गई है. उन्हें अमरीका की लीज़ा रेमंड और ऑस्ट्रेलिया की सामंथा स्टोसर की जोड़ी ने 6-0, 6-7, 6-1 से हराया. लीज़ा रेमंड-सामंथा स्टोसर की जोड़ी महिलाओं के डबल्स में पहली वरियता प्राप्त जोड़ी है. सानिया और शहार के लिए मैच की शुरुआत ही ख़राब रही. पहले ही सेट में उन्हें हार का मुँह देखना पड़ा और वो भी 6-0 से. लीज़ा और सामंथा की जोड़ी ने पहले सेट में अपनी प्रतिद्वंद्वियों की एक न चलने दी. लेकिन फिर दूसरे ही सेट में सानिया और उनकी जोड़ीदार शहार ने मैच में शानदार वापसी की. दूसरे सेट में दोनों जोड़ियों के बीच काँटे की टक्कर हुई. सेट टाई ब्रेकर तक गया और कड़े मुक़ाबले के बाद सानिया और शहार ने आख़िरकर ये सेट 7-6 से जीत लिया. एक-एक सेट की बराबरी के बाद लग रहा था कि अब मुकाबला दिलचस्प होगा और कड़ी टक्कर देखने को मिलेगी. लेकिन तीसरे सेट में सानिया और शहार पीयर का जादू नहीं चल पाया. लीज़ा रेमंड और सामंथा स्टोसर ने बड़ी ही आसानी से ये सेट 6-1 से जीत लिया और इस तरह मैच भी अपने नाम कर लिया. इसके साथ ही सानिया मिर्ज़ा और शहार पीयर महिलाओं के डबल्स मुकाबले से बाहर हो गई हैं. इससे पहले मंगलवार को सानिया और शहार ने हंगरी की एग्नेस ज़ावे और चेक गणराज्य की व्लादिमीरा उहलिरोवा की जोड़ी को 6-4, 6-3 से हराकर तीसरे दौर में प्रवेश किया था.

जे डे की 2011 में गोली मारकर हत्या कर दी गई थी. जे डे एक क्राइम रिपोर्टर थे जो अंडरवर्ल्ड की स्टोरी किया करते थे. वहीं, सोमवार को अफ़ग़ानिस्तान के काबुल में एक बम धमाके में नौ पत्रकार मारे गए थे. इसके अलावा अफ़ग़ानिस्तान के खोस्त प्रांत में बीबीसी अफ़ग़ानी सेवा के एक पत्रकार की गोली मारकर हत्या कर दी गई थी. एक हफ़्ते में सिर्फ़ अफ़ग़ानिस्तान में ही 10 पत्रकारों की हत्या हुई है. रिपोर्टिंग करते हुए पत्रकारों की जान पर ख़तरा आम बात है. यह माना जाता रहा है कि रिपोर्टिंग करते वक़्त पत्रकारों की मौतें संघर्ष क्षेत्रों में अधिक होती हैं. 'जो सत्तापक्ष की तरफ नहीं झुके उनके लिए संदेश' संघर्ष क्षेत्र मारे जाने की वजह? अगर ऐसा मानें तो एक रिपोर्ट इस दावे को ख़ारिज करती है. ऑस्ट्रिया की राजधानी विएना स्थित इंटरनेशनल प्रेस इंस्टीट्यूट (आईपीआई) हर साल विश्व प्रेस स्वतंत्रता दिवस (3 मई) की पूर्व संध्या पर 'डेथ वॉच' की लिस्ट जारी करता है, जिसमें हर साल पत्रकारों की रिपोर्टिंग के दौरान मारे जाने का आंकड़ा होता है. बीते सालों के आंकड़ों से पता चलता है कि रिपोर्टिंग के दौरान अधिकतर जो मौतें हुईं, वो किसी संघर्ष क्षेत्र में नहीं हुई थीं. आईपीआई की रिपोर्ट का कहना है कि अधिकतर पत्रकारों के मारे जाने की वजह संघर्ष नहीं बल्कि भ्रष्टाचार है. माल्टा की पत्रकार-ब्लॉगर डेफ़ने कारूआना गलिट्स जिनकी एक कार बम धमाके में मौत हुई थी रिपोर्ट के मुताबिक़, पिछले साल छह महिलाओं समेत 87 पत्रकारों की मौत हुई जिनमें से 46 ऐसे पत्रकार थे जो किसी न किसी ऐसी खोजी रिपोर्ट पर काम कर रहे थे जो भ्रष्टाचार से जुड़ी थीं. 2017 ही नहीं बल्कि 2018 के शुरुआती चार महीनों में 32 पत्रकारों की हत्या हो चुकी है जिनमें एल साल्वाडोर की महिला पत्रकार भी शामिल हैं. इस हिसाब से ये आंकड़ा हर महीने आठ मौतों का हो जाता है. भ्रष्टाचार के चलते हत्याएं संघर्ष क्षेत्र में पत्रकारों के मारे जाने का कारण स्पष्ट हो जाता है लेकिन भ्रष्टाचार पत्रकारों की मौत की वजह है, इसकी पुष्टि कैसे होती है? इस सवाल के जवाब पर आईपीआई के संचार प्रमुख रवि प्रसाद कहते हैं कि इन मौतों को लेकर उनका संस्थान उन जगहों पर जाकर जांच करता है और उनके संपादक भी इसकी पुष्टि करते हैं. भारत और पाकिस्तान में मीडिया कहां ज़्यादा आज़ाद? दिल्ली में पुलिस का शिकार होने के बाद पत्रकारों ने अपने कैमरे जमीन पर रखकर विरोध जताया वह कहते हैं, "पहली बात यह है कि हम इन हत्याओं में केवल पत्रकारों को चिन्हित करते हैं. इसमें ब्लॉगर्स नहीं होते हैं. दूसरी बात हम उनके संस्थान के संपादकों से बात करते हैं और वह इसकी पुष्टि करते हैं कि वह पत्रकार किसी न किसी भ्रष्टाचार की स्टोरी पर काम कर रहे थे." रवि आगे कहते हैं, "भ्रष्टाचार मौत का कारण है इसकी पुष्टि दूसरी वजहों से भी होती है. इस साल भारत में अब तक तीन पत्रकारों की हत्या हो चुकी है और उनके संपादकों ने ख़ुद ही कहा है कि वह भ्रष्टाचार की जांच कर रहे थे." "माल्टा में हुई महिला पत्रकार की हत्या के बारे में पूरी दुनिया को पता है कि वह पनामा पेपर्स की जांच कर रही थीं और सरकार ने इसकी जांच को लेकर कोई बड़ा क़दम नहीं उठाया है." भारत में पिछले साल बेंगलुरु में महिला पत्रकार गौरी लंकेश की हत्या हुई थी. इसका ज़िक्र करते हुए रवि कहते हैं कि गौरी बहुत तेज़-तर्रार पत्रकार थीं जो भ्रष्टाचार से लेकर सांप्रदायिकता पर काम कर रही थीं, उनकी हत्या की जांच की रफ़्तार भी बहुत धीमी चल रही है. इस मामले में भारत से बेहतर है पाकिस्तान हत्या की जांच पर भी सवाल आईपीआई की रिपोर्ट में हत्या की जांचों पर भी सवाल उठाया गया है. रिपोर्ट के आंकड़ों के अनुसार, पिछले 12 महीनों में जितने हत्या के मामले हुए उनमें अधिकतर की जांच बेहद धीमी है. इस साल 22 फ़रवरी को स्लोवाकिया के पत्रकार जेन कुशक और उनकी महिला मित्र की घर में लाश पाई गई थी. पत्रकार गौरी लंकेश जिनकी उनके घर के सामने गोली मारकर हत्या कर दी गई कुशक ने सरकार में भ्रष्टाचार को लेकर रिपोर्टिंग की थी और हत्या के बाद स्लोवाकिया के प्रधानमंत्री को इस्तीफ़ा देना पड़ा था. इस मामले की जांच के अलावा माल्टा में अक्तूबर 2017 में कार धमाके में हुई महिला पत्रकार डेफ़नी कारुआन गेलिट्सिया की हत्या, गौरी लंकेश और मेक्सिको के खोजी पत्रकार ज़ेवियर वाल्देज़ कार्देनस की हत्या की जांच का मामला भी बेहद धीमा चल रहा है. कहां होती हैं सबसे अधिक हत्या? आईपीआई की रिपोर्ट के मुताबिक़, लैटिन अमरीका ऐसी जगह है जहां पत्रकारों की सबसे अधिक हत्याएं होती हैं. इन जगहों पर अधिकतर पत्रकार नशीली दवाओं की तस्करी और राजनीतिक भ्रष्टाचार की रिपोर्टिंग करते हैं. लैटिन अमरीका में हर महीने 12 पत्रकारों से अधिक की हत्या होती है और इसमें सबसे ज़्यादा हत्याएं मैक्सिको में होती है. दक्षिण एशिया में भी पत्रकारों की हत्या बड़ी बात नहीं है. भारत में पिछले साल सात और इस साल शुरुआती चार महीनों में तीन पत्रकारों की हत्या हुई है. बांग्लादेश में पिछले साल केवल एक पत्रकार मारा गया था. पत्रकारों के लिए सबसे ख़तरनाक जगह अफ़ग़ानिस्तान है. यहां देखने को मिला है कि पत्रकारों की हत्या निशाना बनाकर की जा रही है. एक बम धमाके को कवर करने गए पत्रकारों को निशाना बनाकर बम धमाका किया गया था. आईपीआई 1997 से पत्रकारों की हत्या के ऊपर काम कर रहा है. साल 1997 से अब तक 'डेथ वॉच' के अनुसार, 1801 पत्रकारों की हत्या हो चुकी है. सबसे अधिक ख़ूनी साल 2012 रहा जब 133 पत्रकारों की हत्या की गई थी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

डॉक्टर के अनुसार इसकी कमी से दिल की बीमारी, लकवा और कैंसर का ख़तरा बढ़ सकता है. अगर आप अपनी फैमिली प्लॉन कर रहे हैं तो ये वीडियो ज़रूर देखें. डॉक्टर एस एन बसु बता रही हैं क्योंकि आपको अपनी प्रेग्नेंसी प्लॉन करनी चाहिए. वीडियोः सुशीला सिंह और बुशरा शेख़ (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

"मैंने अपने पेट की सर्जरी कराकर अतिरिक्त फैट (वसा) कम कराया. इसकी वजह से मेरा वज़न काफी कम हो गया और मैं तरोताज़ा महसूस करने लगी. अब मैं नियमित व्यायाम करती हूं. " लेकिन फराह ये आगाह करना भी नहीं भूलीं कि पेट की ये सर्जरी अगर किसी अच्छे डॉक्टर से ना कराई जाए और उचित सलाह ना ली जाए तो ख़तरनाक साबित हो सकती है. फराह ने ये भी कहा, "फिल्म इंडस्ट्री में लोग वज़न कम करने के लिए अपनी सर्जरी कराते हैं. औऱ फिर बताते नहीं. कहते रहते हैं कि भई हमने तो जिम करके और व्यायाम करके अपना वज़न कम किया. ये सब बेकार की बातें होती हैं. लेकिन मैं खुलेआम कह रही हैं कि मैंने सर्जरी करके अपना वज़न कम कराया." फराह की बतौर अभिनेत्री पहली फिल्म शिरीन फरहाद अगस्त में रिलीज़ हुई थी. फराह ने कहा कि फिल्म देखने के बाद उन्हें असल में एहसास हुआ कि अब उन्हें वज़न करने की सख्त ज़रूरत है. बतौर निर्देशक अब फराह क्या करने वाली हैं. उन्होंने कहा, "मैं शाहरुख के साथ अपनी फिल्म हैप्पी न्यू ईयर को लेकर उत्साहित हूं. उसकी कहानी पर काम पूरा हो गया है और शूटिंग अगले साल शुरू हो जाएगी. मेरी ये फिल्म 'एंटरटेनमेंट का बाप' साबित होगी." फराह ने ये भी कहा कि उन्होंने अपनी हिट फिल्मों 'मैं हूं ना' और 'ओम शांति ओम' से ज़्यादा सबक अपनी फ्लॉप फिल्म 'तीस मार खां' से सीखा. उसने मुझे वापस ज़मीन पर ला दिया. इसके अलावा फराह जल्द ही टीवी रियलिटी शो 'इंडियाज़ गॉट टैलेंट' की जज के तौर पर दिखेंगी.

इस उपन्यास पर ही फ्रांसिस फ़ोर्ड कोपोला की फ़िल्म हॉलीवुड की सबसे सफल फ़िल्मों में गिनी जाती है. लेकिन इस फ़िल्म में विशेष रूचि इस वजह से भी जगी है क्योंकि अमिताभ इस फ़िल्म में जिस मुख्य किरदार की भूमिका निभा रहे हैं उसमें शिवसेना प्रमुख बाल ठाकरे की छवि साफ़ दिखाई देती है. उसी तरह के कपड़े और गले में वही रुद्राक्ष की माला. 'सरकार' में अमिताभ बच्चन के किरदार का नाम है सुभाष नागरे. नागरे और ठाकरे... सोचने की बात है. तो क्या सरकार बाल ठाकरे पर आधारित है? राम गोपाल वर्मा कहते हैं, 'यक़ीनन यह बाल ठाकरे के व्यक्तित्व से प्रभावित है, उन पर आधारित नहीं है.' राम गोपाल वर्मा कहते हैं कि यह किसी डॉन का किरदार नहीं है बल्कि एक ऐसे आदमी का किरदार है जो अपने नियम ख़ुद बनाता है और लोग उसे सिर आँखों पर लेते हैं. इस फ़िल्म में अमिताभ बच्चन के साथ हैं उनके बेटे अभिषेक बच्चन, कैटरीना कैफ़, सुप्रिया पाठक और केके मेनन. 'सरकार' भारत में शुक्रवार 1 जुलाई से रिलीज़ हो रही है. बाप बेटे एक साथ हाल में 'बंटी और बबली' में अमिताभ बच्चन अपने बेटे अभिषेक के साथ थे लेकिन यह पहला मौका है जब बाप बेटे फ़िल्म में भी बाप और बेटे की भूमिका निभा रहे हैं. 'सरकार' बाप और बेटे के उसूलों के टकराव की कहानी है. राम गोपाल वर्मा इस फ़िल्म में अभिषेक बच्चन की प्रतिभा की तारीफ़ के पुल बांधते नहीं थकते. उनका कहना है कि अभिषेक में कुछ ऐसे गुण हैं जो उनके पिता से भी बेहतर हैं. अभिषेक हालांकि इससे इनकार करते हुए कहते हैं कि अमिताभ कोई मुकाबला नहीं, वो अपने आप में अभिनय की एक संस्था हैं. राम गोपाल वर्मा कहते हैं कि 'सत्या' और 'कंपनी' के बाद 'सरकार' गुनाह और सज़ा के विषय पर उनकी ट्रिलॉजी को पूरा कर देगी.

अगले ही दिन हज़ारों नॉटिकल मील दूर न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद की बैठक हुई. वहां अमरीकी राजदूत निकी हेली रूस को कटघरे में खड़ा कर रही थीं. "रूस ने जो कोशिश की है, हम उसका विरोध करने के लिए एकजुट हैं. हम यूक्रेन की संप्रभुता और उसकी अतंरराष्ट्रीय स्तर पर स्वीकृत सीमाओं की अखंडता का मजबूती से समर्थन करते हैं. हम रूस की उकसावे वाली कार्रवाई पर बातचीत करेंगे और रूस की ओर से प्रस्तावित एजेंडे के ख़िलाफ़ वोट करेंगे." रूस-चीन की गहराती दोस्ती क्या भारत के लिए झटका है आख़िर राष्ट्रपति पुतिन कभी पाकिस्तान क्यों नहीं गए समाप्त विवाद क्यों हुआ? अमरीका और दूसरे पश्चिमी देशों की नाराज़गी की वजह रविवार को यूक्रेन के तीन जहाजों के ख़िलाफ़ रूस की ओर से की गई कार्रवाई थी. रूस ने क्राइमिया के तट के क़रीब से गुजरते इन तीन जहाजों पर क़ब्ज़ा कर लिया और चालक दल के 23 सदस्यों को पकड़ लिया. यूक्रेन और पश्चिमी देशों की आपत्ति के उलट रूस की दलील है कि यूक्रेन के जहाज अवैध रूप से उसके अधिकार वाले समुद्री इलाक़े में दाखिल हुए थे. यूक्रेन और रूस के बीच विवाद नया नहीं है. साल 1991 में सोवियत संघ के विघटन के बाद आज़ाद हुए यूक्रेन का झुकाव पश्चिमी देशों की तरफ़ है और रूस इसे ख़तरे के तौर पर देखता है. साल 2014 में रूस ने क्राइमिया पर क़ब्ज़ा किया तब से दोनों देशों के संबंध तनावपूर्ण हैं. रूस और अंतरराष्ट्रीय राजनीति की जानकार प्रोफ़ेसर अनुराधा चिनॉय कहती हैं कि अर्से से चले आ रहे विवाद की वजह रूस की वो चिंताएं हैं जिन पर पश्चिमी देशों ने ध्यान नहीं दिया. वो कहती हैं, "रूस की समझ ये है कि उसकी सीमाओं और नेटो के देशों के बीच अगर कोई कॉरिडोर नहीं होगा तो नेटो धीरे-धीरे उनको भी तोड़ देगा. जब उन्होंने सोवियत संघ को ख़त्म किया तो एक वादा लिया गया था कि नेटो उनकी सीमा तक आगे न आए. लेकिन पूर्व के देश धीरे-धीरे नेटो का हिस्से बन गए. फिर यूक्रेन में एक दक्षिणपंथी पार्टी आ गई जिसने एथनिक रूसी लोगों को पर दबाव डाला. क्राइमिया में रूसी अल्पसंख्यक थे. वहां अल्पसंख्यक और बहुसंख्यक राजनीति शुरू कर दी गई. रूस इससे तंग हो गया." रूस का यूक्रेन के जहाज़ों पर क़ब्ज़ा, रूसी दूतावास के बाहर प्रदर्शन रूस और यूक्रेन के बीच झगड़े का कारण यूक्रेन के राष्ट्रपति पेट्रो पोरोशेंको और रूस के राष्ट्रपति व्लादीमिर पुतिन दुनिया में कहां खड़ा है रूस? रूस और यूक्रेन के विवाद को मॉस्को में भारत के राजदूत रहे कंवल सिब्बल ने भी करीब से देखा और समझा है. वो भी उन पहलुओं की बात करते हैं, जिनका ज़िक्र पश्चिमी देशों की ओर से नहीं होता. कंवल सिब्बल कहते हैं, "यूक्रेन में जो ऑरेंज रेवोल्यूशन हुआ उसका मक़सद क्या था? मकसद यही था कि लोकतंत्र को किसी तरह से रूस की परिधि में ले आएं और फिर ऐसा उदाहरण तैयार करें कि रूस में भी विद्रोह हो जाए. रूस का सिस्टम भी बदल जाए." शीत युद्ध के दौर में सोवियत संघ महाशक्ति था लेकिन मौजूदा वक़्त में दुनिया के शक्ति केंद्र बदल गए हैं. चीन ने रूस को काफ़ी पीछे छोड़ दिया है और अमरीका के बाद दूसरे नंबर की स्थिति में आ गया है. तीन साल पहले तक दुनिया की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में रूस नौवें नंबर पर था. अब वो 12वें पायदान पर फिसल गया है. स्वास्थ्य और शिक्षा की ज़रूरतों के लिहाज से उसके संसाधन घट रहे हैं. रूस में जोड़-तोड़ा वाला पूंजीवाद, भ्रष्टाचार और बेरोज़गारी बढ़ने की चर्चा लगातार होती है. आख़िर पुतिन को कोई चुनौती क्यों नहीं दे पाता? पुतिन एक ऐसा 'माचो मैन' जो किसी से डरता नहीं! रूस का बढ़ता असर साल 2000 से कभी राष्ट्रपति और कभी प्रधानमंत्री के रूप में देश की अगुवाई कर रहे व्लादिमीर पुतिन ने देश को एकजुट किया है लेकिन आर्थिक मोर्चे पर दिक्क़तें बढ़ रही हैं. तमाम दिक्क़तों के बाद भी रूस ख़ुद को महान शक्ति के तौर पर देखता है. सीरिया की जंग से लेकर तेल को लेकर अंतरराष्ट्रीय स्तर पर होने वाले खेल तक रूस का दबदबा बढ़ रहा है. भारत के पूर्व विदेश सचिव कंवल सिब्बल कहते हैं, "रूस का प्रभाव तो बढ़ रहा है. ये पक्की बात है. उन्होंने सीरिया में जो हस्तक्षेप किया, उससे ये संकेत मिला कि रूस के पास आत्मविश्वास है. कोल्ड वॉर की सारी पॉलिटिक्स ये थी कि रूस को किसी तरह मध्य पूर्व से हटाया जाए. उसे लेकर भी हम देखें तो ये तो ज़ाहिर है कि रूस अब मध्य पूर्व में एक प्लेयर बन गया है, जिसको नज़रअंदाज नहीं कर सकते." रूस के ग़लत दावों पर बीबीसी की पड़ताल कंवल सिब्बल कहते हैं कि सीरिया को लेकर भले ही रूस की हर बात न मानी जाए लेकिन उसके बिना सामाधान मुमकिन नहीं है. इराक़ में भी रूस का प्रभाव बढ़ा है. सीरिया में एक साथ दिखने वाली रूस, ईरान और तुर्की की तिकड़ी के साथ इराक़ भी जुड़ गया है. सिब्बल याद दिलाते हैं कि अफ़गानिस्तान में भी रूस का असर बढ़ रहा है. सिब्बल कहते हैं, "अफ़गानिस्तान में रूस पहलकदमी कर रहा है. तालिबान को शरीक कर रहा है. मॉस्को में कॉन्फ्रेंस कर रहा है. अमरीकी दूतावास ने भी इसमें हिस्सा लिया. हमने (भारत ने) भी हिस्सा लिया. तो ये भी बताता है कि उनके पास आत्मविश्वास है और उनका जियो पॉलिटिकल दायरा बढ़ गया है." अमरीका ग़लतियों से रूस को फ़ायदा राजनीतिक विश्लेषकों की राय है कि घरेलू चुनौतियों में घिरे और आर्थिक तौर पर कमज़ोर दिखने वाले रूस का अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रभाव बढ़ाने में अमरीका और ट्रंप प्रशासन की अहम भूमिका है. ईरान से परमाणु समझौता ख़त्म करने के अमरीका के एकतरफ़ा फ़ैसले ने पश्चिमी देशों को नाराज़ किया. अमरीका और चीन के बीच छिड़े ट्रेड वॉर की वजह से चीन और रूस के रिश्ते गहरे हो रहे हैं. इनके बीच सैन्य और आर्थिक साझेदारी भी बढ़ रही है. समाचार एजेंसी शिन्हुआ के मुताबिक़ रूस में साल 2017 में चीन का प्रत्यक्ष निवेश 72 फीसद बढ़ा है. फ़िलहाल चीन सबसे ज़्यादा तेल रूस से ख़रीदता है. पास आ रहे हैं रूस-चीन अनुराधा चिनॉय दोनों देशों के बीच गहराती दोस्ती की वजह बताती हैं. "रूस की चीन के साथ दोस्ती बढ़ रही है. दोनों के बीच एक तरह की रणनीतिक समझ है. रूस को लगता है कि उनकी पूर्वी सीमा सुरक्षित है और गठबंधन भी है. उनकी ये भी समझ है कि सीरिया में पश्चिमी देश ख़ासकर अमरीका टेररिस्ट किस्म के लोगों को आगे बढ़ा रहा है." रूस रणनीतिक संबंधों के ज़रिए आर्थिक स्थिति को भी सुधारने में लगा है. दुनिया में सबसे ज़्यादा तेल का उत्पादन रूस में ही होता है. कंवल सिब्बल कहते हैं कि वो दूसरे देशों की हथियार ज़रूरतें भी पूरी कर रहा है. "रूस की दो तीन ताक़त हैं. पहली तेल और ऊर्जा के क्षेत्र में. दूसरा है रक्षा क्षेत्र. रूस कई देशों को हथियार बेच रहा है. भारत के साथ तो ख़ास रिश्ता है. वियतनाम, मिस्र और सऊदी अरब से भी उनकी बातचीत चली है. तुर्की से भी बातचीत चली लेकिन अभी तुर्की के साथ एस-400 पर आख़िरी फ़ैसला नहीं हुआ है. वो चीन को भी काफ़ी हथियार दे रहे हैं. अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अपने दबदबे के लिए ये उनका पुराना औजार है." रूस के बढ़ते दबदबे की कहानी पर उस वक़्त दाग़ दिखते हैं जब अमरीका और पश्चिमी देश उस पर दूसरे देशों में दख़लंदाज़ी करने और उन्हें कमज़ोर करने की कोशिश का आरोप लगाते हैं. जॉर्जिया और यूक्रेन के साथ विवाद को लेकर रूस को आरोपों को सामना करना पड़ता है. साल 2016 में अमरीका में हुए राष्ट्रपति चुनाव में रूस पर दख़लंदाज़ी का आरोप लगा. इस साल ब्रिटेन में रूस के पूर्व जासूस और उनकी बेटी पर नर्व एजेंट से हमला हुआ तो भी रूस पर आरोप लगे. रूस इन सभी आरोपों को ग़लत बताता रहा है. कंवल सिब्बल को भी लग़ता है सिर्फ़ रूस को ग़लत ठहराना ठीक नहीं होगा. वो कहते हैं, "अमरीका और यूरोप जितना हस्तक्षेप दूसरे देशों के आंतरिक मामलों में करते हैं, उनके मुक़ाबले अगर रूस हस्तक्षेप करता है तो बहुत कम करता है. ये कहना कि उन्होंने अमरीकी चुनाव में हस्तक्षेप किया, मैं रूस में राजदूत था, मैं जानता हूं कि ये (पश्चिमी देश) पुतिन के ख़िलाफ़ और रूस की घरेलू राजनीतिक में कितना हस्तक्षेप कर रहे थे." अमरीकी चुनाव में कथित रूसी दख़ल पर दिए बयान से पलटे ट्रंप कैसे होंगे आने वाले दिन रूस को लेकर अमरीका और पश्चिमी देशों की नाराज़गी बढ़ रही है और रूस और पुतिन के लिए आने वाले दिन मुश्किल बताए जा रहे हैं. लेकिन अनुराधा चिनॉय की राय अलग है. वो कहती हैं, "अब रूस में राष्ट्रवाद बढ़ेगा. इससे पुतिन के हाथ मजबूत होंगे. वो कहेंगे कि पश्चिमी देश हम पर दबाव डाल रहे हैं. इसका मतलब आप (नागरिक)अपने अधिकार मत लीजिए. अपने राज्य को बचाने की कोशिश कीजिए. संप्रभुता सबसे अहम है." कंवल सिब्बल भी ऐसी ही राय रखते हैं. वो कहते हैं, "एक बात तो स्पष्ट है कि पुतिन की लोकप्रियता अब भी बहुत है. पिछले दिनों लोग कह रहे थे कि उनकी लोकप्रियता कम हो गई है. ये कह सकते हैं कि रूस की कामयाबी पुतिन की रणनीति और विदेश नीति का असर है. देखिए आज वर्ल्ड स्टेज पर कोई नेता अगर परिपक्व है तो उसमें पुतिन बिल्कुल शामिल हैं." यानी पुतिन का रूस भले ही मुश्किलों के भंवर में डूबता-उतरता सा दिखे. विश्लेषकों की राय में दुनिया में उसका दबदबा डंके की चोट पर बढ़ रहा है. रूस 25 सालों में कहां से कहां तक पहुँचा? कैसी है पुतिन के रूस में लोगों की जिंदगी? वो सात कारण जिससे रूस में पुतिन बने सबसे ताक़तवर पुतिन के रूस में कितनी सुरक्षित हैं महिलाएं (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

स्विट्ज़रलैंड के रॉजर फ़ेडरर ने रूस के इगोर आंद्रेयेव को फ़ाइनल में 6-2, 6-3, 5-7 और 6-3 से हराकर ख़िताब अपने नाम किया. इस वक़्त दुनिया में पहली वरियता प्राप्त रॉजर फ़ेडरर स्विस ओपन जीतने वाले दूसरे स्विस खिलाड़ी हैं. उन्होंने हाल ही में विंबलडन भी जीता था. इससे पहले स्विट्ज़रलैंड के हाइन्ज़ गुएंथार्ट ने 1980 में स्विस ओपन जीता था. स्विट्ज़रलैंड के स्थानीय लोग बेहद ख़ुश थे और उन्हें आशा थी कि डबल्स प्रतियोगिता पर भी स्विट्ज़रलैंड के पुरुष खिलाड़ी कब्ज़ा जमाएँगे. पेस-रिकल जीते लेकिन उनकी आशाओं को धूमिल करते हुए जीत हासिल की भारत के लिएंडर पेस और चेक गणराज्य के डेविड रिकल की जोड़ी ने. पेस और रिकल ने मार्क रोसे और स्टानिस्लाव वावरिंका की जोड़ी को सीधे सेटों में 6-4, 6-2 से आसानी से धूल चटा दी. 33 वर्षीय मार्क रोसे स्विट्ज़रलैंड की डेविस कप टीम के कप्तान हैं. उनके साथी स्टानिस्लाव वावरिंका सिर्फ़ 19 साल के हैं और स्विस टेनिस के उभरते सितारे हैं. दोनों ने ही माना कि लिएंडर पेस और डेविड रिकल ने बेहतर खेल से उन्हें मात दी और आख़िरकार जीत बेहतर खेल दिखाने वाली जोड़ी की हुई. यूँ भी इस प्रतियोगिता में जोड़ी नंबर वन यानि पहली वरियता प्राप्त जोड़ी लिएंडर पेस और डेविड रिकल ही थे.

एक प्रांतीय गवर्नर अदनान अल-ज़ुर्फ़ी का कहना था कि एक संदिग्ध व्यक्ति के पास विदेशी देश का पासपोर्ट मिला है. माना जा रहा है कि संदिग्ध सुन्नी चरमपंथियों ने ये हमले किए थे जिनमें 60 लोगों की मौत हो गई और 150 से ज़्यादा लोग घायल हो गए. उधर शिया धार्मिक नेताओं ने सुन्नी चरमपंथियों पर अराजकता फैलाने का आरोप लगाया है. इस साल जुलाई के बाद इराक़ में किसी एक दिन की हिंसक घटनाओं में मारे जाने वालों की ये सबसे अधिक संख्या थी. शिया धार्मिक नेताओं शिया समुदाय के लोगों को संयम बरतने को कहा है. शिया-सुन्नी विवाद एक प्रमुख शिया नेता आयतुल्ला मोहम्मद सईद अल-हाकिम का कहना था कि अगले महीने होने वाले चुनावों से पहले इन हमलों के ज़रिए शिया और सुन्नी समुदायों के बीच झड़पें करवाने की कोशिश की गई है. एक अन्य शिया मौलवी मोहम्मद बहर अल-उलूम का कहना था कि इराक़ में शिया लोग अगले महीने होने वाले चुनाव में शांतिपूर्ण ढ़ंग से भाग लेने के लिए प्रतिबद्ध हैं. शिया नेताओं ने चेतावनी दी है कि इन हमलों के बाद बदले की कार्रवाई नहीं होनी चाहिए. इराक़ की 60 प्रतिशत जनसंख्या शिया है लेकिन पिछले कई दशकों से वहाँ सत्ता सुन्नी अल्पसंख्यक समुदाय के लोगों के हाथ में रही है. चुनाव कर्मचारियों की हत्या रविवार को ही राजधानी बग़दाद में चुनाव आयोग से संबंधित तीन कर्मचारियों की गोली मारकर हत्या कर दी गई. उधर चुनाव आयोग के प्रवक्ता फ़रीद आयार ने बीबीसी को बताया कि चाहे जितनी भी हिंसक गतिविधियाँ की जाएँ लेकिन चुनाव सुनिश्चित समय पर होने से टालने की कोशिशें कामयाब नहीं होंगी. लेकिन उनका ये भी कहना था कि देश में सुरक्षा स्थिति बेहतर करने और चुनाव की तैयारी में जुटे कर्मचारियों को सुरक्षा प्रदान करने के लिए कदम उठाए जाएँगे.

मुंह खुलता है तो मार्क्स और लेनिन की चौपाइयों के साथ ढेर सारा सिगरेट का धुंआ भी बाहर आता है ऐसा सुना था, लेकिन उत्तर भारत में वामपंथ का द्वीप कहे जाने वाले जवाहर लाल नेहरु विश्विद्यालय में सन् 2000 में पढ़ने आया तो ऐसी कई शख्सियतों को देखने-सुनने और जानने का मौका मिला. यूनिवर्सिटी के चर्चित गंगा ढाबे पर रात में पानी के पतलेपन को मात देती चाय और बिना आलू के आलू परांठे खाते हुए कई रातें द्वंद्वात्मक भौतिकवाद पर बहस में शरीक हुआ हूं. जिसमें यदा कदा नीत्से, दांते, हॉब्स, रुसो जैसे नाम भी सुनने को मिलते थे. यहां चुनावों के दौरान बहस थोड़ी गर्मागर्म होती है. लोग बताते हैं अब ढाबे पर बहस की संस्कृति कम हो गई है. अब मेरे वामपंथी मित्र छात्रावास के कमरों में प्यालों के साथ बातचीत करने में यकीन रखते है क्योंकि ढाबे पर अब विचारों की उत्तेजना हाथापाई तक पहुंच जाती है. जेएनयू के चार साल के प्रवास में मैं न तो कभी वामपंथी रहा और न ही दक्षिणपंथी. मुझ पर अराजकतावादी होने के आरोप अलबत्ता लगते रहे. एक कॉमरेड को देखकर सीटी बजाने के कथित आरोप में कॉमरेडों ने मेरे ख़िलाफ़ जूलूस निकाला तो कभी दुर्गा पूजा में शामिल नही होने के कारण संघ समर्थक छात्रों ने मुझे नास्तिक क़रार दिया. इन सबके बावजूद मेरे मित्रों में दोनों ही तरह के लोग हैं. वामपंथी विचारधारा को सही मायने में मानने वालों की एक बात बहुत ही अच्छी है कि वो अपने साथियों का बचाव करते हैं अगर उससे ग़लती हो गई हो तो भी. बहस और तर्क में विश्वास रखते हैं. उनका अपना अस्तित्व नहीं होता. वो पहले कॉमरेड होते हैं बाद में कुछ और. कई पढ़ने वाले होते है जिनमें से ज़्यादातर अब ब्रिटेन और अमरीका का रुख करने लगे हैं. यहीं पर सीताराम येचुरी, प्रकाश करात और गदर को सुनने का भी मौका मिला और सवाल पूछने का भी. छोटा सा बदलाव देखा कि ये नेता पहले अंग्रेज़ी बोलते थे, धीरे धीरे हिंदी भी बोलने लगे हैं. मैंने एक वोट से चुनाव हारने वाले वामपंथियों का गम देखा है और भारी अंतर से जीतनेवाले वामपंथियों की खुशी भी देखी है. दुख में भी वही गंगा ढाबा और खुश हों तो भी उसी ढाबे पर इनकी पार्टियां होती हैं. वामपंथी छात्रों को देखकर एक बात का अहसास ज़रुर होता है कि विचारों में शक्ति होती है लेकिन फिर यह देखकर दुख होता है कि अधिकतर वामपंथी नेता जेएनयू की चहारदीवारी से निकलते ही दूसरी पार्टियों में शामिल हो जाते हैं. जब मैने ऐसे ही एक छात्र नेता से इसका कारण पूछा तो जवाब मिला "जवानी में वामपंथी न हुए तो जवानी किस काम की. बाद में तो बहुत कुछ सोचना पड़ता है." लेकिन सब ऐसे नहीं होते. कई वामपंथी छात्र नेता बाहर निकल कर भी आम लोगों के लिए काम करते हैं. कई छात्र विदेशों का भी रुख कर रहे हैं ख़ासकर अमरीका. सालों साल अमरीका का विरोध करने के बाद इन बुद्धिजीवियों का अमरीका की ओर रुख करना चौंकाता ज़रुर है लेकिन इस सवाल का जवाब लंदन में मिला कि अब जेएनयू में बहस के लिए न तो जगह है और न ही तर्क करने वाले. तर्क करने वाले का सम्मान तक नहीं होता लिहाज़ा विदेश का रुख करना पड़ता है.

इससे पहले बीफ विवाद को लेकर जम्मू कश्मीर विधानसभा में उनके साथ हाथापाई भी हो चुकी है. स्याही फेंके जाने के बाद राशिद ने कहा, "हिंदुस्तान कश्मीरियों के साथ क्या करता है, ये दुनिया को पता चलना चाहिए. ये मोदी का हिंदुस्तान है, गांधी का हिंदुस्तान नहीं है." उन्होंने कहा, "आप कहते हैं कि पाकिस्तान में तालिबानीकरण है, आज देखिए हिंदुस्तान में क्या हो रहा है." विधानसभा में भी इंजीनियर राशिद के साथ हाथापाई हो चुकी है इंजीनियर राशिद पिछले दिनों तब चर्चा में आए जब उन्होंने गोमांस पर जारी विवाद के बीच बीफ पार्टी आयोजित करने का एलान किया था. समाप्त इससे पहले मुंबई में भाजपा के पूर्व नेता सुधींद्र कुलकर्णी पर शिवसेना के कार्यकर्ताओं ने काली स्याही फेंकी थी. कुलकर्णी ने मुंबई में पाकिस्तान के पूर्व विदेश मंत्री खुर्शीद कसूरी की किताब का विमोचन कराया, जिसका शिव सैनिक विरोध कर रहे थे. राशिद ने कहा कि जो कुलकर्णी के साथ हुआ, वहीं उनके साथ भी हुआ है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

भारत में टेलीकॉम क्रांति के जनक माने जाने वाले सैम पित्रोदा ने शिकागो से बीबीसी हिंदी गूगल हैंगआउट में इस सवाल पर अपनी राय रखी. साथ ही पित्रोदा ने मोदी सरकार के इस मिशन पर आम लोगों की शंकाओँ का जवाब भी देने की कोशिश की. राजीव गांधी के सलाहकार रह चुके पित्रोदा मोदी सरकार को अपने सुझाव देने को तो तैयार हैं लेकिन वो कोई पद लेने को उत्सुक नहीं है. पित्रोदा ने कहा, "हम वापस नहीं आएँगे, हमें कोई पद नहीं चाहिए लेकिन एक नागरिक के रूप में जो कहा जाएगा करेंगे." समाप्त आम भारतीय को फ़ायदा इस मिशन से एक आम भारतीय की, गांव में रहने वाले किसान की ज़िंदगी कैसे बेहतर बनेगी? इसके जवाब में पित्रोदा ने कहा, "इस तरह की चीज़ें अपना वक़्त लेती हैं. देश बनाने में 50-100 साल लगते हैं. देश किसी कंपनी की तरह 3 साल में नहीं बनता. डिजिटल इंडिया के माध्यम से हम गाँव के बच्चों के लिए दुनिया के लिए एक खिड़की खोल देंगे." पित्रोदा ने आगे कहा, "ब्रांडबैंड से किसान को या अस्सी साल की बुज़ुर्ग महिला को भले ही तुरंत फ़ायदा नहीं होगा, लेकिन उनके बच्चों और पोतों को फ़ायदा होगा." 'नेटवर्क में पैसा लगाना होगा' बीबीसी ने पित्रोदा से पूछा कि भारत में जहां फ़ोन और इंटरनेट कनेक्टिविटी और कॉल ड्रॉप जैसी मूलभूत समस्या है वहां डिजिटल इंडिया जैसी महत्तवाकांक्षी योजना कैसे कामयाब होगी? जवाब में पित्रोदा बोले, "हमारे यहाँ नेटवर्क पर ख़र्च ज़्यादा है. मान लीजिए हमने 20 हज़ार लोगों के लिए नेटवर्क बनाया है, लेकिन 40 हज़ार यूज़र को फ़ोन कनेक्शन दे दिए हैं. नेटवर्क में ज़्यादा पैसा लगाना होगा, इससे मोबाइल की कॉल का ख़र्च बढ़ेगा, लेकिन कनेक्टिविटी सुधरेगी." (देखिए: सैम पित्रोदा के साथ गूगल हैंगआउट) (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

उत्तरी यूरोप में बर्फ़ीले मौसम में बच्चों को बाहर सुलाने का चलन है सर्दियों में स्टॉकहोम में दिन का तापमान सामान्यतः -5 से 23 डिग्री तक होता है. लेकिन यहां आपको बाहर खुले में आराम से सोते हुए बच्चे आसानी से दिख सकते हैं. स्टॉकहोम में तीन बच्चों की मां लीसा मारडोन कहती हैं, "मुझे लगता है कि जितनी जल्दी हो सके बच्चों को ताज़ी हवा मिलनी चाहिए." "ख़ासतौर पर सर्दियों में जब बीमारियां बहुत होती हैं." क्या ये नया चलन है? एक खाद्य पदार्थ वितरण कंपनी में काम करने वाली लीसा के बच्चे शुरू से ही बाहर सोते हैं. सबसे छोटा अल्फ़्रेड दो साल का है. वो रोज़ एक बार उसे सोने के लिए डेढ़ घंटे बाहर रखती हैं. जब वो छोटा था तब दो बार बाहर सोया करता था. ये चलन पुराना है. लीसा को भी बचपन में बाहर सुलाया गया था. उनकी मां गुनिला कहती हैं, "हम पहले भी ऐसा ही करते थे. स्वस्थ रहने के लिए ताज़ी हवा ज़रूरी है". 1950 में लीसा के पिता पीटर को भी उनकी मां बाहर सुलाती थीं. उन्हें अंदर तभी लाया जाता था जब तापमान -10 से 14 डिग्री तक गिर जाता था. स्वीडन में आजकल ज़्यादातर डे-केयर सेंटर सोने के लिए बच्चों को बाहर ही लाते हैं. दिन में आपको लाइन से लगे प्रेम में बच्चे गहरी नींद में दिख जाएंगे. स्टॉकहोम के बाहर एक प्री-स्कूल फ़ोर्स्कोलैन ओरैन में सभी बच्चे तीन साल की उम्र तक बाहर ही सोते हैं. इसकी मुख्याध्यापक कहती हैं, "जब भी तापमान 15 से पांच डिग्री तक गिरता है हम सभी बच्चे को कंबल से ढक देते हैं." इसका फ़ायदा क्या है? गरमी हो या जमा देने वाली ठंड बच्चों को बाहर सुलाने के पीछे एक सिद्धांत है. वो ये है कि जो बच्चे ताज़ी हवा में रहते हैं उन्हें सर्दी-ज़ुकाम होने की आशंका कम होती है. और एक कमरे में 30 बच्चों के साथ दिन बिताने का कोई फ़ायदा नहीं होता. कई अभिभावकों का ये भी मानना है कि बच्चे अंदर के बजाय बाहर गहरी नींद में सोते हैं. फ़िनलैंड में तो एक शोधकर्ता मारियो टौरुला कहती हैं कि वो इसके समर्थन में अभिभावकों का एक सर्वेक्षण पेश कर सकती हैं. वो कहती हैं कि अंदर बच्चे एक से डेढ़ घंटे तक ही सो पाए तो बाहर वो डेढ़ से तीन घंटे तक सोए रहे. मारिया के अनुसार दो हफ़्ते के बच्चे को बाहर ले जाना शुरू किया जा सकता है. वो कहती हैं कि -5 तापमान बाहर सोने के लिए आदर्श है. हालांकि कुछ अभिभावक तो अपने बच्चों को -30 तक बाहर रखते हैं. बीमारी का ख़तरा? लेकिन क्या बाहर सोने वाले बच्चे खांसी, ज़ुकाम, बुख़ार के ज़्यादा शिकार होते हैं? बच्चों की डॉक्टर मार्ग्रेटा ब्लेनॉव स्वीडन की पर्यावरण सरंक्षण एजेंसी की रिपोर्ट भ्रमित करने वाली हैं. वो कहती हैं, "कुछ अध्ययनों के अनुसार प्री स्कूल में सोने के अलावा भी बाहर वक़्त गुज़ारने वाले बच्चे उन बच्चों के मुक़ाबले कम छुट्टी लेते थे जो अपना ज़्यादा समय अंदर बिताते थे". "लेकिन कुछ अध्ययनों के अनुसार इस तरह का कोई फ़र्क़ नहीं था." उर ओक स्कर नाम के प्री-स्कूलों के ग्रुप के अध्यक्ष मार्टिन जार्नस्टॉर्म भी बच्चों को बाहर सुलाने के प्रबल पक्षधर हैं. हालांकि वो ज़ोर देकर कहते हैं, "मौसम चाहे ठंडा हो, बच्चा गरम रहना चाहिए". स्वीडन की एक कहावत है, "कोई मौसम ख़राब नहीं होता, बस कपड़े ख़राब होते हैं." दूसरे देशों में शून्य से नीचे तापमान में बच्चों को अंदर रखे जाने पर स्वीडन के लोग क्या सोचते होंगे, "थोडी़ सी ताज़ी हवा से किसी का नुक़्सान नहीं होता."

सुप्रीम कोर्ट ने कहा सूचना छिपाना वोटरों के मौलिक अधिकारों का हनन है. अदालत के मुताबिक़ इस तरह की सूचना में संपत्ति, आपराधिक मुक़दमे समेत दूसरी सूचनाएं शामिल हो सकती हैं. अदालत का कहना था कि उम्मीदवार के बारे में जानकारी हासिल कर पाना वोटरों का मौलिक अधिकार है और नामांकन पत्र में कॉलम को ख़ाली छोड़ देना उस अधिकार का हनन है. मुख्य न्यायधीश पी सथासिवम की अध्यक्षता वाली खंडपीठ ने कहा है कि रिटर्निंग अफसरों को इस अधिकार का इस्तेमाल करना चाहिए. जनहित याचिका कोर्ट ने ये आदेश एक जनहित याचिका की सुनवाई करते हुए दिए. साल 2008 में दाख़िल जनहित याचिका में रिसर्जेंस इंडिया नाम की स्वंयसेवी संस्था ने कहा था कि उम्मीदवार नामांकन पत्र में ज्यादातर उन कॉलमों को ख़ाली छोड़ देते हैं जिसमें उन्हें अहम सूचना देनी होती है. चुनाव आयोग ने भी याचिका का समर्थन किया था. आयोग का कहना था कि कॉलम ख़ाली छोड़ देने का मतलब है सूचना को छिपाना. आयोग का ये भी कहना था कि रिटर्निंग अफ़सरों को इस बात का अधिकार दिया जाना चाहिए कि वो उन उम्मीदवारों के नामांकन को रद्द कर दें जो नामांकन पत्र में पूरी सूचना मुहैया नहीं करवाते. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

उनकी मौत के 600 साल बाद भी हाफ़िज़ शिराज़ी ईरान की पहचान को समझने-समझाने का बड़ा ज़रिया हैं. हालांकि ईरानी घरों में इस्लाम धर्म का पवित्र ग्रंथ क़ुरान भी ज़रुर होता है शिराजी की किताब के अलावा. पढ़ें डायना डार्के की रिपोर्ट कहा जाता है कि ईरान में हर घर में दो किताबें ज़रूर मिलती हैं- हाफ़िज़ और क़ुरान. पहली पढ़ी जाती है और दूसरी नहीं. इस मज़ाक़ को समझने के लिए आपको बस इतना भर करना है- ईरान के राष्ट्रीय नायक और 14वीं सदी के मशहूर कवि हाफ़िज़ शिराज़ी की मज़ार पर जाना है. मज़ार गुलज़ार रहती है. माहौल ख़ुशनुमा और सुकून भरा. फ़ारसी कवि हाफ़िज़ को ईरान में राष्ट्रीय नायक जैसा दर्जा हासिल है दिन हो या रात मज़ार के चबूतरे बेहद सुंदर तरीक़े से सजे रहते हैं, इसके चारों तरफ़ गुलाब का बाग़ है, फ़व्वारे हैं और संतरों के पेड़ है. मज़ार में सफ़ेद पत्थर के ताबूत पर लिखी हाफ़िज़ की कविताओं को श्रद्धालु गुनगुनाते हैं. मशहूर मज़ार हाफ़िज़ ईरान के पेचीदा सामाजिक व्यवस्था का प्रतिनिधित्व करते हैं. फ़ारसी भाषा में कहे गए उनके बेहतरीन मुहावरे ईरान के लोगों को एकता के धागे में पिरोते हैं. लेकिन, एक अन्य वजह है जिसके चलते यह मज़ार इतनी मशहूर है. आज के ईरान में सत्ता से बैर बेहद मुश्किल है. वह भी तब, जब धर्मगुरुओं की सत्ता पर मज़बूत पकड़ है. ईरानी राष्ट्रपति हसन रुहानी की मुस्कराती तस्वीर दुनियाभर में उनकी एक नई छवि बनाती है, लेकिन ईरान में हर कोई मुझे बताता है कि हालात बहुत ख़राब हैं. पहले के मुक़ाबले लोगों को अधिक सताया जा रहा है और उन्हें अधिक मौत की सज़ाएं हो रही हैं. अलग शहर लेकिन हाफ़िज़ की कर्मस्थली और ईरान के सबसे उदारवादी शहर शिराज़ की कहानी ही कुछ अलग है. महिलाओं के फ़ैशन से ही शहर के मूड का पता चल जाता है. हालाँकि क़ानून के हिसाब से महिलाओं को ख़ुद को सर से लेकर पैर तक ढके रहने का नियम है, लेकिन शिराज़ में ईरान के इस मानक का बेहद ख़राब तरीक़े से पालन होता है. सिर को कपड़े से ढकना अनिवार्य है, लेकिन यह बेहद रंग बिरंगा है. इसे सिर पर बहुत पीछे रखा जाता है और शायद ही इससे बाल ढकते हैं. बूढ़े और जवान, महिलाएं और पुरुष बिना किसी संकोच के मिलते हैं, हंसते हैं और एक-दूसरे से बात करते हैं. मज़ार पर जब एक मशहूर अभिनेता सजदा करने पहुंचे तो हॉलीवुड की तर्ज़ पर उन्हें उनके प्रशंसकों ने घेर लिया. बदला माहौल सूरज डूबने के बाद मज़ार के चारों तरफ़ रोशनी की जाती है और माहौल किसी त्यौहार सा हो जाता है. लोग हाफ़िज़ के गीत गाने लगते हैं. ईरान में लड़कों के मुक़ाबले लड़कियां यूनिवर्सिटी से अधिक ग्रेजुएट हो रही हैं यह माहौल ईरान के हालात के विरोधाभास पर पर्दा डालता है, लेकिन धर्मगुरुओं की 'सभी को शिक्षा' की नीति की बदौलत ईरान के समाज में बहुत बदलाव आया है. यूनिवर्सिटी से ग्रेजुएट होने वालों में महिलाओं की संख्या पुरुषों से अधिक है. जन्मदर में तेज़ी से गिरावट आई है और अब अधिकतर लोग परिवार में एक बच्चा रख रहे हैं. हालात ऐसे बन गए हैं कि धर्मगुरुओं को लोगों को अधिक बच्चे पैदा करने के लिए आर्थिक मदद की घोषणा तक करनी पड़ी है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

गुजरात में भारी बारिश से आई अचानक बाढ़ में नौ लोगों को जान चली गई. हालाँकि पिछले चौबीस घंटों के दौरान निचले इलाक़ों में जमा पानी निकलने लगा है. इसके बावजूद राज्य सरकार ने एहतियाती तौर पर जूनागढ़ के वेरावल शहर में सेना को सतर्क रहने के निर्देश दिए हैं. जूनागढ़ में हज़ारों लोग अचानक आई बाढ़ से विस्थापित हो गए हैं और इनके रहने के लिए अस्थायी शिविर लगाए गए हैं. महाराष्ट्र में नागपुर से कुछ दूरी पर स्थित एक गाँव में एक दर्जन से अधिक घर बाढ़ में बह गए. लगातार हो रही बारिश के कारण महाराष्ट्र-गोवा सीमा पर भू-स्खलन की घटनाएँ हुई हैं जिससे कोंकण रेलवे रूट पर यातायात भी बाधित हुआ है. इस बीच बिहार और उत्तरप्रदेश में नदियों का जलस्तर घटने से लोगों ने राहत की साँस ली है. संयुक्त राष्ट्र की चेतावनी संयुक्त राष्ट्र ने चेतावनी दी है कि दक्षिण एशिया में बाढ़ प्रभावित लोगों को अगर जल्दी राहत सहायता नहीं मिली तो उन्हें महामारी का सामना करना पड़ सकता है. विश्व स्वास्थ्य संगठन और यूनीसेफ का कहना है कि रुका हुआ पानी मलेरिया और डेंगू जैसी बीमारियों का घर है और जल्दी ही ये बीमारियां फैल सकती है. हालांकि बाढ़ प्रभावित इलाक़ों में भोजन, पानी और दवाईयां बांटी गई हैं लेकिन बाढ़ का प्रकोप इतना अधिक है कि राहत कार्य कम पड़ते जा रहे हैं. भारत में यूनीसेफ के स्वास्थ्य प्रमुख मार्ज़ियो बाबिले का कहना है कि कई गांव अभी भी स्वास्थ्य सुविधाओं से दूर हैं. उन्होंने कहा," बाढ़ का रुका हुआ पानी डायरिया और अन्य बीमारियां पैदा करने का स्त्रोत है जो महामारी बन सकती है." संयुक्त राष्ट्र के अनुसार भारत में बिहार, असम और उत्तर प्रदेश राज्य सबसे बुरी तरह प्रभावित हैं जहां प्रभावितों की संख्या दो करोड़ है. उधर बांग्लादेश में 80 लाख और नेपाल में तीन लाख लोग बाढ़ से प्रभावित हैं. (बाढ़ के बारे में आप कुछ कहना चाहें या अपने अनुभव बांटना चाहें तो लिखें hindi.lettrs@bbc.co.uk पर )

दूतावास का कहना है कि ये सब तब हुआ जबकि दिल्ली स्थित एक अदालत ने संगीता रिचर्ड के ख़िलाफ़ ग़ैर ज़मानती वारंट जारी कर रखा है. दूतावास के मुताबिक़ संगीता के ख़िलाफ़ कोई कार्रवाई करने की बजाय अमरीकी सरकार ने देवयानी को ही गिरफ़्तार कर लिया. भारतीय दूतावास का कहना है कि उसके और भारत के विदेश मंत्रालय की ओर से इस साल जून से ही संगीता के बारे में अमरीकी विदेश मंत्रालय और नई दिल्ली स्थित अमरीकी दूतावास से जानकारी मांगी जा रही थी. भारतीय दूतावास की ओर से जारी बयान में कहा गया है कि अमरीकी विदेश मंत्रालय ने चार सितंबर को दूतावास को एक पत्र भेजा था जिसमें अनुरोध किया गया था कि नौकरी संबंधी शर्तों के बारे में संगीता रिचर्ड ने जो आरोप लगाए हैं, उनकी जांच की जाए. इसकी प्रतिक्रिया में भारत ने संगीता के बारे में उन सभी मामलों में जानकारी मांगी जो कि अमरीका में जून 2013 से ही लंबित हैं. चार सवाल बयान के मुताबिक अमरीकी विदेश मंत्रालय से पूछा गया कि देवयानी की घरेलू सहायक और भारतीय नागरिक संगीता रिचर्ड की खोज के बारे में क्या हुआ? संगीता भारतीय पासपोर्ट पर अमरीका पहुंची थीं और वो 23 जून से ही लापता हैं. इस बात की जानकारी तत्काल न्यूयॉर्क स्थित विदेशी मिशन विभाग को दे दी गई थी. इसके अलावा इस बात की भी जानकारी मांगी गई कि पासपोर्ट और वीज़ा स्टेटस में बदलाव करने और अमरीका में कहीं भी काम करने की छूट देने संबंधी संगीता रिचर्ड की मांग के ख़िलाफ़ अमरीका ने क्या कार्रवाई की, क्योंकि ये अमरीकी नियमों के प्रतिकूल है. तीसरा सवाल पूछा गया कि चूंकि संगीता का पासपोर्ट आठ जुलाई 2013 को रद्द कर दिया गया था और वो अभी भी वहां ग़ैरक़ानूनी तरीक़े से रह रही है, तो अमरीकी सरकार ने संगीता को वापस भेजने में किस तरह की मदद की. दूतावास की ओर से अमरीकी विदेश मंत्रालय से ये भी पूछा गया कि संगीता की गिरफ़्तारी के बारे में क्या क़दम उठाए गए क्योंकि वो देवयानी के घर से नगद पैसे, मोबाइल फ़ोन और कई ज़रूरी दस्तावेज़ उठाकर ले गई थी. दूतावास की ओर से जारी बयान में कहा गया है कि आठ अक्टूबर को भारतीय दूतावास ने वीज़ा मामले में भारतीय और अमरीकी नियमों को बदलने संबंधी संगीता रिचर्ड की अपील पर अमरीकी विदेश मंत्रालय को अपनी लिखित प्रतिक्रिया भेजी थी. ग़ैर ज़मानती वारंट देवयानी की गिरफ़्तारी का भारत में कड़ा विरोध हो रहा है इसके अलावा दिल्ली हाई कोर्ट की ओर से संगीता रिचर्ड के ख़िलाफ़ गत 20 सितंबर को दिए गए आदेश के अनुपालन में अमरीका से मदद करने की अपील की गई थी. भारतीय दूतावास के मुताबिक़ संगीता रिचर्ड के पति फ़िलिप रिचर्ड ने देवयानी और भारत सरकार के ख़िलाफ़ एक याचिका दायर की थी लेकिन चार दिन बाद ही उन्होंने अपनी ख़ुद ही याचिका वापस ले ली. इसके संदर्भ में भारतीय दूतावास ने संगीता रिचर्ड को ढूंढ़ने और उन्हें वापस भारत भेजने में मदद करने का अनुरोध किया था. इसी साल 19 नवंबर को दक्षिणी दिल्ली के मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट ने संगीता के ख़िलाफ़ ग़ैरज़मानती गिरफ़्तारी वारंट जारी किया था. छह दिसंबर को नई दिल्ली स्थित अमरीकी दूतावास को इस वारंट की जानकारी दे दी गई और उनसे अनुरोध किया गया कि संगीता को गिरफ़्तार करने के लिए संबंधित अधिकारियों को निर्देशित किया जाए. भारतीय दूतावास का कहना है कि अमरीका की ओर से इन सभी सवालों का अभी तक कोई जवाब नहीं दिया गया है. इस बीच 12 दिसंबर को देवयानी को गिरफ़्तार कर लिया गया. (बीबीसी हिंदी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

काबुल में अशरफ़ ग़नी से मुलाक़ात करते इमरान ख़ान पाकिस्तान की सरकारी समाचार सेवा रेडियो पाकिस्तान के मुताबिक इमरान ख़ान और अशरफ़ ग़नी ने काबुल में प्रेस कांफ्रेंस में 'अफ़ग़ानिस्तान में शांति स्थापित करने के लिए तत्काल क़दम उठाने की अपनी प्रतिबद्धता दोहराई.' पाकिस्तान के प्रधानमंत्री के पड़ोसी देश अफ़ग़ानिस्तान के दौरे पर विश्लेषकों का कहना है कि दोनों देशों के बीच विश्वास की बहाली और मतभेदों को ख़त्म करने में समय तो लगेगा लेकिन ये दोनों देशों के संबंधों में सुधार के लिए ज़रूरी है. क्षेत्र में स्थिरता और शांति पर ज़ोर सरकारी बयान के मुताबिक प्रधानमंत्री इमरान ख़ान, जो पहली बार अफ़ग़ानिस्तान के दौरे पर काबुल गए, ने द्विपक्षीय संबंधों, वैश्विक शांति और क्षेत्रीय विकास की बात कही है. इस पर पाकिस्तान के कई टिप्पणीकारों का कहना है कि पाकिस्तान ने अपनी तरफ़ से अफ़ग़ानिस्तान में शांति स्थापित करने के लिए बहुत कुछ किया है और अब अफ़ग़ानिस्तान को भी ऐसा ही कुछ करना चाहिए. समाप्त विश्लेषक इम्तियाज़ गुला का कहना है कि पाकिस्तान की कोशिशों से ही अमेरिका और तालिबान के बीच दोहा में 'कामयाब बातचीत' होने के बाद शांति समझौते पर हस्ताक्षर हुए. उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री इमरान ख़ान की तरफ़ से हालिया अफ़ग़ानिस्तान दौरा इसी सिलसिले की एक कड़ी है. ये भी पढ़िएः- उन्होंने कहा कि पाकिस्तान पहले दिन से ही अफ़ग़ानिस्तान में हिंसा ख़त्म करने का हामी है और प्रधानमंत्री की अफ़गानिस्तान यात्रा से तालिबान को ये संदेश भी दिया गया है कि हिंसा का रास्ता छोड़ दें. इमतियाज़ गुल का कहना है कि भरोसे की कमी को एक ही झटके में समाप्त या कम नहीं किया जा सकता है, लेकिन आपसी विश्वास को बहाल करने के लिए दोनों ही पक्षों को क़दम उठाने की ज़रूरत है. उन्होंने कहा कि पाकिस्तान ने बीते कुछ दिनों में पाक-अफ़ग़ान सीमा पर फंसे हुए हज़ारों कंटेनरों को आगे जाने दिया है. पाकिस्तानी सरकार ने अफ़ग़ानिस्तानी नागरिकों के लिए छह महीने के मल्टीपल वीज़ा की शुरुआत भी की है. दोनों देशों के बीच व्यापार समझौता करने के लिए भी सात राउंड की वार्ता हो चुकी है. इम्तियाज़ गुल कहते हैं, "अफ़ग़ानिस्तान का भारत की ओर ज़्यादा है इसलिए क्षेत्र में स्थिर शांति के लिए सभी देशों को अपना किरदार अदा करना चाहिए." गुरुवार को प्रधानमंत्री इमरान ख़ान ने कहा है कि 'हम भरोसा क़ायम करने के लिए अफ़ग़ानिस्तान सरकार की उम्मीदों को पूरा करने में मदद देंगे.' दूसरी तरफ़ अफ़ग़ान राष्ट्रपति अशरफ़ ग़नी ने इमरान ख़ान के दौरे का स्वागत करते इसे 'भरोसे और सहयोग को बढ़ाने को लिए अहम' क़रार दिया है. वरिष्ठ पत्रकार रहीमुल्लाह यूसुफ़ज़ई का कहना है कि दोनों देशों के बीच बहुत से मामलों में मतभेद हैं और जब तक ये ख़त्म नहीं होंगे तब तक संबंधों में सुधार नहीं होगा. उन्होंने कहा,"पाकिस्तान सरकार की तरफ़ से हालिया ये बयान दिया गया कि पाकिस्तान में हिंसा की वारदातों के लिए अफ़ग़ानिस्तान की ज़मीन इस्तेमाल हो रही है, लेकिन अफ़ग़ान सरकार ने इन बयानों का खंडन किया है." इससे पहले भी पाकिस्तान भारत पर ये इल्ज़ाम लगाता रहा है कि वो पाकिस्तान में हिंसा की वारदातों के लिए अफ़ग़ानिस्तान की ज़मीन का इस्तेमाल करता है. अफ़ग़ान सरकार से भी कहा गया है कि वो भारत को अपनी ज़मीन इस्तेमाल करने से रोके. हालांकि भारत और अफ़ग़ानिस्तान दोनों ही आरोपों को खारिज करते रहे हैं. रहीमुल्लाह यूसुफ़ज़ई कहते हैं कि अफ़ग़ानिस्तान ने आज तक पाकिस्तान के साथ लगने वाली सीमा को स्वीकार नहीं किया है. वो कहते हैं, "अफ़ग़ानिस्तान के राष्ट्रपति अशरफ़ ग़नी और चीफ़ एक्ज़ेक्यूटिव अब्दुल्लाह अब्दुल्लाह ने भी पाकिस्तान का दौरा किया लेकिन इसके बावजूद दोनों देशों का एक दूसरे पर भरोसा क़ायम नहीं हो सका है." पाकिस्तान के पीएम इमरान ख़ान ने मोदी सरकार पर लगाए गंभीर आरोप उन्होंने कहा कि इस क्षेत्र में स्थिर शांति और हिंसा के खात्मे के लिए दोनों देशों को अपनी कोशिशों में तेज़ी लानी होगी. अमेरिका अगले साल फ़रवरी तक अपने दो हज़ार फ़ौजी अफ़ग़ानिस्तान से निकाल लेगा और ऐसे हालात में शांति की ख़ातिर दोनों पड़ोसी देशों के बीच नज़दीकी सहयोग ज़रूरी है. रहीमुल्लाह यूसुफ़ज़ई कहते हैं कि दोनों देशों के बीच कारोबार बढ़ने से पाकिस्तान को ही ज़्यादा फ़ायदा होगा. दोनों देशों के बीच कारोबार जितना ज़्यादा बढ़ेगा, आम नागरिकों को उतना ही फ़ायदा होगा. उन्होंने कहा कि दोनों देशों के बीच व्यापार से खाद्य कीमतों में कमी आ सकती है जिससे लोगों को थोड़ी राहत मिलेगी. युसुफ़ज़ई कहते हैं, "अफ़ग़ानिस्तान वाघा बार्डर के ज़रिए भारत के साथ व्यापार करना चाहता है, लेकिन पाकिस्तान ऐसा करने के लिए तैयार नहीं है." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अली और फॉरमैन जॉर्ज ने बिना पलक झपकाए जवाब दिया, "कहीं भी, कहीं भी, बशर्ते अच्छा पैसा मिले." अली ने कहा, "वो लोग एक करोड़ डॉलर देने की बात कर रहे हैं. डॉन किंग कॉन्ट्रैक्ट लेकर तुम्हारे पास आ रहे हैं. मैंने इसे देख लिया है. तुम भी इस पर दस्तख़त कर दो, बशर्ते तुम्हें मुझसे डर न लग रहा हो." जॉर्ज फ़ोरमैन ने लगभग चीख़कर कहा, "मैं तुमसे डरूँगा? शुक्र मनाओ, कहीं मेरे हाथों तुम्हारी हत्या न हो जाए." याद बन गए मोहम्मद अली '.. बुरा न मानूंगा कि आपने मुझे सुंदर नहीं कहा' जब मोहम्मद अली ने फ़ोरमैन को किया नॉकआउट सुबह तीन बजकर पैंतालीस मिनट 29 अक्तूबर, 1974. जैसे ही मोहम्मद अली ने ज़ाएर (अब कॉन्गो) की राजधानी किंशासा के 'ट्वेन्टिएथ ऑफ़ मे' स्टेडियम की रिंग में कदम रखा, स्टेडियम में बैठे साठ हज़ार दर्शकों ने एक स्वर में गर्जना की, 'अली! अली! बोमाये!' मतलब था, 'अली उसे जान से मार दो!' समय था सुबह 3 बजकर पैंतालीस मिनट. जी हाँ, आपने सही पढ़ा, तीन बजकर पैंतालीस मिनट. आख़िर क्या वजह थी इतनी सुबह ये बाउट कराने की? मोहम्मद अली के करियर को नज़दीक से देखने वाले नौरिस प्रीतम बताते हैं, "यह मुकाबला अमरीका में भले ही न हो रहा हो, लेकिन उसको देखने वाले तो ज़्यादातर अमरीका में थे. अमरीका में जब टेलीविज़न का प्राइम टाइम था, उस समय ज़ाएर में सुबह के चार बज रहे होते थे. इसलिए ये मैच इतनी तड़के रखा गया. ये अलग बात है कि ज़ाएर के निवासियों पर इसका कोई असर नहीं हुआ. जब रिंग की घंटी बजी तो पूरा स्टेडियम साठ हज़ार दर्शकों से खचाखच भरा हुआ था." मोहम्मद अली ने बयानों के भी ख़ूब पंच जड़े मोहम्मद अली की ये तस्वीरें देखी हैं.. फ़ोरमैन के साथ शाब्दिक लड़ाई इससे पहले कि मुकाबला शुरू होता, अली ने जॉर्ज फ़ोरमैन से कहा, "तुम मेरे बारे में तब से सुन रहे हो, जब तुम बच्चे हुआ करते थे. अब मैं तुम्हारे सामने साक्षात खड़ा हूँ... तुम्हारा मालिक! मुझे सलाम करो." उस समय लोगों को पता नहीं चल पाया था कि अली फ़ोरमैन से कह क्या रहे हैं. लोगों ने अली को कुछ कहते हुए ज़रूर देखा था और उनके होंठ जॉर्ज फ़ोरमैन के कान से सिर्फ़ बारह इंच दूर थे. फ़ोरमैन की समझ में ही नहीं आया कि इसका वो क्या जवाब दें. उन्होंने अली के ग्लव्स से अपने ग्लव्स टकराए--- मानो कह रहे हों, "शुरू करें!" तभी अली ने अपनी दोनों कलाइयों को सीधा किया. सावधान की मुद्रा में खड़े हुए... आँखें बंद की और ईश्वर से प्रार्थना करने लगे. मोहम्मद अली का अफ़्रीका से रिश्ता ...ताकि ज़िंदा रहे मोहम्मद अली की विरासत रेफ़री की चेतावनी मुकाबला शुरू होने से पहले अली ने फ़ोरमैन पर एक तीर और चलाया. अली अपना मुंह उनके कान के पास ले जा कर बोले, "आज इन अफ़्रीकियों के सामने तुम्हारी इतनी पिटाई होने वाली है कि तुम पूरी ज़िंदगी याद रखोंगे." रेफ़री क्लेटन ने बीच बचाव किया, "अली नो टॉकिंग. कोई भी बेल्ट के नीचे या गुर्दों पर मुक्का नहीं मारेगा." अली कहाँ रुकने वाले थे, फिर बोले, "मैं इसको हर जगह मुक्का लगाऊंगा. आज इसको जाना ही जाना है." रेफ़री फिर चिल्लाया, "अली मैंने तुम्हें वॉर्न किया था. चुप रहो." फ़ोरमैन अपने दाँत पीस रहे थे और उनकी आँखों से आग निकल रही थी. अली ने फिर भी कुछ न कुछ बोलना जारी रखा. रेफ़री ने कहा, "अगर अब तुमने एक शब्द भी आगे कहा तो मैं तुम्हें डिसक्वॉलिफ़ाई कर दूँगा." अली ने कहा, "आज यह इसी तरह बच सकता है. इसका जनाज़ा निकलना तय है." 'अली से मेरी 30 सालों तक ख़तो किताबत चली' फ़िल्म 'मुहम्मद अली' रिलीज़ अली का जानबूझकर रस्सों पर गिरना घंटी बजते ही पहला मुक्का अली ने चलाया और उनके दाहिने हाथ का पंच फ़ोरमैन के माथे के बीचों-बीच लगा. राउंड ख़त्म होते-होते फ़ोरमैन अली को धकियाते हुए रिंग के चारों ओर लगे रस्सों की तरफ़ ले गए. अली पीठ के बल रस्सों पर गिरकर फ़ोरमैन के बलिष्ठ मुक्कों का सामना करने लगे. रस्सों के बगल में बैठे अली के कोच एंजेलो डंडी पूरी ताकत से चिल्लाए, "गेट अवे फ़्रॉम देअर!" मोहम्मद अली के दस्ताने कितने के..? अली को अलविदा कहने हज़ारों लोग पहुंचे फ़ोरमैन पर तंज़ मुकाबला शुरू होने से पहले ही मोहम्मद अली फ़ोरमैन पर ज़बरदस्त मनोवैज्ञानिक दबाव बना चुके थे. एक दिन पहले ही उन्होंने संवाददाता सम्मेलन में डींग हांकी थी, "मैं इतना तेज़ हूँ कि अगर मैं तूफ़ान के बीच में दौड़ूँ, तब भी मेरे कपड़े गीले नहीं होंगे. मेरी तेज़ी का अंदाज़ा आप इससे लगा सकते हैं कि कल रात मैंने लाइट का स्विच ऑफ़ किया. इससे पहले कि अँधेरा होता मैं अपने बिस्तर पर पहुंच चुका था." लेकिन यह मुकाबला शुरू होने के पहले एक मिनट तक अली ने फ़ोरमैन से एक शब्द भी नहीं कहा. लेकिन फिर वो अपने आप को नहीं रोक पाए. मोहम्मद अली अपनी आत्मकथा, 'द ग्रेटेस्ट- माई ओन स्टोरी' में लिखते हैं, "मैंने फ़ोरमैन से कहा, 'कम ऑन चैंप! तुम्हारे पास मौका है! मुझे दिखाओ तो सही... क्या-क्या है तुम्हारे पास? अभी तक तुम किंडरगार्टेन के बच्चों पर मुक्के बरसाते आए हो. ये कहते हुए मैंने एक मुक्का उसके मुंह के बीचों-बीच जड़ दिया. मैंने कहा, 'ये लो... एक और झेलो! मैंने तुम्हें बताया ही नहीं था कि मैं अब तक का सबसे तेज़ हैवीवेट मुक्केबाज़ हूँ. आधा राउंड ख़त्म हो चुका है और तुम मुझ पर एक भी ढंग का मुक्का नहीं मार पाए हो." मोहम्मद अली के मुसलमान बनने की असली कहानी ओलंपिक में पीछे हटना चाहते थे मोहम्मद अली 'डांस चैंपियन डांस' अली अपने पीछे अपने असिस्टेंट कोच बंडनी ब्राउन की आवाज़ साफ़ सुन पा रहे थे, 'डांस चैंपियन डांस!' कोच एंजेलो डंडी भी आपे से बाहर हुए जा रहे थे, "मूव अली मूव. गेट ऑफ़ द रोप चैंप!" अली लिखते हैं, "मैं अपने लोगों से कैसे कहता कि मेरा रस्सों से उठने का कोई इरादा नहीं है. राउंड ख़त्म होते-होते मैंने जॉर्ज के सिर पर तीन सीधे जैब लगाए. मैंने ये भी सोचा कि मैं जॉर्ज को शिक्षा देने का अपना प्रोग्राम जारी रखूँ, नहीं तो ये सोचने लगेगा कि इसके मुक्कों ने मेरी बोलती बंद करवा दी है. मैंने मुक्का मारते हुए फ़ोरमैन पर कटाक्ष किया, 'बस तुम्हारे मुक्कों में इतना ही दम है? क्या तुम इससे ज़्यादा तेज़ मार ही नहीं सकते?'' रोप ए डोप जैरी आइज़नबर्ग उस समय एक युवा पत्रकार थे और 'न्यू जर्सी स्टार लेजर' ने उन्हें ये मुकाबला कवर करने के लिए किंशासा भेजा था. आइज़नबर्ग ने बीबीसी को बताया, "जैसे ही राउंड शुरू होने की घंटी बजी, मोहम्मद अली तुरंत रस्सों की तरफ़ चले गए. अली की दुनिया भर में मशहूर, 'रोप अ डोप' तकनीक की शुरुआत यहीं से हुई थी. फ़ोरमैन के दिमाग़ में ये बात घर कर चुकी थी कि वो किसी भी ग्लव्स को अपने मुक्के से भेद सकते हैं. मुक्केबाज़ी में अगर आप कोई प्वाइंट मिस करते हैं, तो उसकी भरपाई प्वाइंट जीतने से नहीं की जा सकती. थोड़ी ही देर में फ़ोरमैन की बाहों में दर्द शुरू हो गया. इस दौरान अली लगातार उनसे बातें करते रहे, जिससे उनका गुस्सा और भड़क गया." स्ट्रेट राइट का कमाल दिलचस्प बात ये थी कि अली जब भी फ़ोरमैन पर हमला करते, वो हमेशा स्ट्रेट राइट ही मारते. जाने-माने साहित्यकार और पुलित्ज़र पुरस्कार विजेता नौर्मन मेलर भी उस समय ये भिड़ंत देख रहे थे. बाद में उन्होंने अपनी किताब 'द फ़ाइट' में इसका ज़िक्र करते हुए लिखा, "अली ने पिछले सात सालों में इतने प्रभावशाली मुक्के नहीं बरसाए थे. चैंपियन आमतौर से दूसरे चैंपियनों को दाहिने हाथ से मुक्का नहीं मारते. कम से कम शुरू के राउंड्स में तो कतई नहीं. ये सबसे मुश्किल और सबसे ख़तरनाक 'पंच' होता है. मुक्केबाज़ी के पंडित मानते हैं कि दाहिने हाथ को अपने लक्ष्य तक पहुंचने में ज़्यादा समय लगता है. बाएं हाथ की तुलना में कम से कम एक फ़ीट ज़्यादा. अली फ़ोरमैन को सरप्राइज़ करना चाहते थे. पिछले कई सालों मैं किसी ने फ़ोरमैन के प्रति ऐसा असम्मान नहीं दिखाया था." फ़ोरमैन थकान से बेहाल मोहम्मद अली अपनी आत्मकथा 'द ग्रेटेस्ट' में लिखते हैं, "मैंने फ़ोरमैन को इतनी ज़ोर से पकड़ा कि मुझे उसके दिल की धड़कनें तक साफ़ सुनाईं दीं. उसकी सांस भी रुक-रुककर आ रही थी. इसका अर्थ था कि मेरे मुक्के काम कर रहे थे. मैंने उससे फुसफुसा कर कहा था, 'यू आर इन बिग ट्रबल बॉए!' अपनी आँख की ओर देखो. फूल कर कुप्पा हो गई है. अभी आठ और राउंड बाकी है... आठ और! देखो तुम कितने थक गए हो. मैंने तो भी शुरुआत भी नहीं की है और तुम हाँफने लगे हो. तभी पीछे से सैडलर ने फ़ोरमैन से कुछ कहने की कोशिश की. आर्चो मूर भी चिल्लाए. लेकिन मुझे पता था कि फ़ोरमैन उस समय किसी की नहीं सिर्फ़ मेरी ही सुन रहा है." और फ़ोरमैन नीचे गिरे नॉर्मन मेलर अपनी किताब 'द फ़ाइट' मे लिखते हैं, "अली ने यकायक चार राइट्स और एक लेफ़्ट हुक की झड़ी सी लगा दी. उनका एक मुक्का तो इसना तेज़ पड़ा कि फ़ोरमैन का मुंह 90 डिग्री के कोण पर घूम गया. उनकी सारी ताकत चली गई. उनके मुक्के अली तक पहुंच ही नहीं पा रहे थे और उनका मुंह बुरी तरह से सूज गया शा." जैसे ही आठवाँ राउंड ख़त्म होने को आया, अली ने पूरी ताकत से फ़ोरमैन के जबड़े पर स्ट्रेट राइट रसीद किया. पूरे स्टेडियम ने स्तब्ध होकर देखा कि फ़ोरमैन नीचे की तरफ़ गिर रहे हैं. जेरी आइज़नबर्ग बताते हैं, "जब अली का दूसरा राइट फ़ोरमैन के जबड़े पर पड़ा तो हम सभी ने रुकी हुई सांसों से देखा कि फ़ोरमैन धराशाई हो रहे हैं. इससे पहले मैंने किसी को स्लो मोशन में इस तरह नीचे गिरते नहीं देखा था." इस नॉक आउट का शायद सबसे काव्यात्मक वर्णन नॉर्मन मेलर ने अपनी किताब 'द फ़ाइट' में किया है. मेलर लिखते हैं, "आखिरी क्षणों में फ़ोरमैन का चेहरा उस बच्चे की तरह हो गया जिसे अभी-अभी पानी से धोया गया हो. अली का अंतिम पंच लगते ही फ़ोरमैन की बाहें इस तरह हो गईं, जैसे कोई हवाई जहाज़ से पैराशूट से जंप लगा रहा हो." ये बॉक्सिंग इतिहास का सबसे बड़ा उलटफेर था. 25 साल और 118 किलो के जॉर्ज फ़ोरमैन के सामने 32 साल के मोहम्मद अली को किसी ने कोई मौका नहीं दिया था. लेकिन अली ने असंभव को संभव कर दिखाया था. अली भारत भी आए इस मुकाबले के बाद मोहम्मद अली करीब चार सालों तक विश्व हैवीवेट बॉक्सिंग चैंपियन रहे. तब तक उनकी तरह पूरी दुनिया भी मान चुकी थी कि मोहम्मद अली वास्तव में महान थे. बॉक्सिंग से संन्यास लेने के बाद मोहम्मद अली भारत आए थे. तब भारत की प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने अपने निवास स्थान पर उनका स्वागत किया था. बीबीसी दफ़्तर में नौरिस प्रीतम के साथ रेहान फ़ज़ल नौरिस प्रीतम बताते हैं, "नेशनल स्टेडियम में जो अब ध्यानचंद स्टेडियम कहलाता है, मोहम्मद अली का भारत के तत्कालीन हैवीवेट चैंपियन कौर सिंह के साथ एक प्रदर्शनी मैच रखा गया था. उस बाउट में अली सिर्फ़ अपने बांए हाथ का इस्तेमाल कर रहे थे. कौर सिंह के मुक्के अली तक पहुंच ही नहीं रहे थे क्योंकि अली के हाथ बहुत लंबे थे. मैं भी वहां मौजूद था. बाउट के बाद मैंने उनकी पसली पर उंगली मारकर देखा." "अली ने हंसते हुए मेरी तरफ़ एक मुक्का 'फ़ेंक' दिया था. अगर वो मुझे पड़ जाता तो मैं आज आपके सामने बैठा हुआ अली के बारे में बातें नहीं कर रहा होता." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

2014 में आम चुनावों के दौरान मोदी के चुनाव प्रचार अभियान की कमान थामने वाले प्रशांत किशोर ने नीतीश कुमार को तीसरा कार्यकाल हासिल करने में काफ़ी अहम भूमिका निभाई है. अब प्रशांत किशोर को पूरे देश से उन पार्टियों के ऑफ़र मिलने लगे हैं जो मोदी रथ को रोकना चाहते हैं. दिल्ली और सभी राज्यों की राजधानी में दूसरे पायदान के नेता डर गए हैं कि अगर किशोर चुनावी रंगमंच पर आते हैं तो उनकी सत्ता छिन सकती है. किशोर पटना में हैं और अभी भी कैबिनेट बनाए जाने के बारे में बातचीत करने के लिए रोज़ ही मुख्यमंत्री आवास से लालू यादव के घर दो बार जाते हैं. समाप्त नीतीश की तरफ़ से उन्हें एक 'बड़ा ऑफ़र' दिया जा चुका हैः शायद राज्य सभा सीट? या बिहार में महत्वपूर्ण मंत्री पद? किशोर ने इस दरियादिल ऑफ़र को स्वीकार नहीं किया है. इसकी क़ीमत 2019 में बिहार की 40 सीटों पर महागठबंधन को जिताने में मदद देने के रूप में होती. सत्ता हासिल करना, 37 साल के प्रशांत किशोर की महत्वाकांक्षाओं में शुमार नहीं है. उनकी सेवाओं की क़ीमत सार्वजनिक नहीं है, लेकिन अगर उन्हें पैसा ही चाहिए होता तो ये सारे ऑफ़र वे स्वीकार कर लेते और अपनी संस्था 'इंडियन पॉलिटिकल एक्शन कमिटी' को पूरे देश में फैलाते. किशोर बस इतना चाहते हैं कि वे राजनीतिक सलाहकार बने रहें और अपने क्लाइंट को जिताएं. वो मोदी सरकार और भाजपा के साथ बने रहना चाहते थे, लेकिन पार्टी के शीर्ष नेतृत्व ने मोदी को ये साफ़ बता दिया था कि वो उन्हें साथ नहीं रखेगा. दरअसल इसके पीछे श्रेय लेने की लड़ाई एक वजह मानी जा रही है. 2014 की जीत का पूरा श्रेय अमित शाह और आरएसएस को मिला, लेकिन किशोर और उनकी टीम को लगा कि उन्हें वो नहीं मिला जिसके वो हक़दार थे. किशोर के बिहार के मैदान में कूदने के पीछे अमित शाह को सबक़ सिखाने की सोच भी शामिल थी. वो आदमी जो मोदी के साथ उनके गांधीनगर के घर में तीन सालों तक रहा, वो अब नीतीश कुमार के घर, 7 सर्कुलर रोड, पटना में रह रहा है. राजनीतिक सलाहकार के रूप में किशोर का पहला चुनाव 2012 का गुजरात विधानसभा चुनाव था और बिहार का चुनाव तीसरा था. मोदी के साथ काम करते हुए रणनीति बनाने में हासिल किए अनुभवों को इस्तेमाल कर, किशोर की आईपीएसी टीम बिहार में एक क़दम आगे गई. इस टीम ने चुनावी क्षेत्र के स्तर पर छोटे से छोटे मामलों पर नज़र रखी और बीजेपी की 'हवा' बनाने के लिए आरएसएस जितना करती है, उससे ज़्यादा किया. किशोर को श्रेय देने के मामले में नीतीश और लालू ने काफ़ी दरियादिली दिखाई. आठ नवंबर को जब बिहार चुनावों के नतीजे आए तो लालू ने सार्वजनिक रूप से उन्हें 'बुद्धिजीवी' बताया और नीतीश कुमार ने उन्हें प्रेस के सामने आने का न्योता दिया. यह अकेली घटना ही ये बता देती है कि नीतीश कुमार के पक्ष में हवा बदलने में किशोर कितने अहम थे. किशोर ने सुनिश्चित किया कि लालू और नीतीश के बीच का गठबंधन ज़मीनी स्तर पर भी बहुत सहज रहे और मतदाताओं की ज़बान पर महागठबंधन इस तरह चढ़े कि लगे कि यह कोई अकेली पार्टी है. आईपीएसी टीम के कुशल सर्वेयर महागठबंधन के सभी उम्मीदवारों को रोज़ाना ही उनके बारे में स्वतंत्र फ़ीडबैक देते थे. एनडीए को पछाड़ने के लिए महागठबंधन के प्रचार अभियान की हर दूसरे दिन रणनीति तैयार की जाती थी. ऐसा पता चला है कि अगला क्लाइंट चुनने के लिए किशोर ने तीन पैमाने बनाए हैं. पहला, जहां भी जाएं, उनका काम उनके मिशन 2019 से जुड़े, वो ऐसी पार्टी या गठबंधन के साथ जाना चाहते हैं जिसके जीतने की संभावना अधिक हो. इस लक्ष्य के साथ तो बस एक पार्टी बचती है और वो है कांग्रेस. चूंकि 2019 के भारत का रास्ता 2017 के उत्तर प्रदेश के चुनाव से होकर जाता है, इसलिए सूत्र कहते हैं कि किशोर की नज़र इस राज्य पर गड़ी है जिसे भारतीय राजनीति में सबसे अहम माना जाता रहा है. किशोर का दूसरा पैमाना ये है कि जिस नेता के साथ वो काम करें उसकी कुछ साख हो. अगर मोदी से जुड़े 2002 का मामले छोड़ दें तो गुजरात में उनकी छवि एक बेहतरीन प्रशासक की रही है जो प्लस प्वाइंट थी. अगर नीतीश कुमार 2014 के लोकसभा चुनाव के बाद उबर पाए हैं तो इसलिए कि उनसे बिहार को अंधेरे से बाहर लाने के श्रेय की व्यापक धारणा जुड़ी हुई थी. इस पैमाने से आंका जाए तो किशोर को उन नेताओं में कुछ भी अलग नहीं दिख सकता है जो उनका फ़िलहाल गुणगान कर रहे हैं. राहुल गांधी की कोई ख़ास साख नहीं है, तरुण गोगोई बहुत बूढ़े हो चुके हैं, पश्चिम बंगाल के विकास में ममता बनर्जी ने कुछ ख़ास किया हो, ऐसा नहीं दिखता और तमिलनाडु में डीएमके बेहतर प्रशासन का दावा नहीं कर सकती. किशोर का तीसरा पैमाना है, शीर्ष नेता के साथ उनकी ऐसी क़रीबी हो जैसी उस पार्टी के किसी नेता की भी न हो. इसीलिए किशोर शीर्ष नेता के साथ ही रहते हैं. यह पैमाना बीजेपी या कांग्रेस के मुक़ाबले जेडीयू जैसी क्षेत्रीय पार्टियों के लिए आसान है. चूंकि कांग्रेस हताश है और प्रशांत का बहुत ज़्यादा गुणगान कर रही है, फिर भी इस तरह की पहुंच और निर्विवाद अहमियत देना, धड़ों में बंटी कांग्रेस के लिए बहुत मुश्किल है. किशोर का कहना है कि उनका किसी विचारधारा से कोई लेना-देना नहीं है, लेकिन कौन जानता है कि मोदी अपने पाले में लाने के लिए उन्हें दोबारा नहीं रिझाएंगे? चाहे अमित शाह साथ हों या नहीं, मोदी के लिए इसकी बहुत कम ही संभावना है, क्योंकि किशोर पहले ही लक्ष्मण रेखा पार कर चुके हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

कंगना ने शिवसेना सांसद संजय राउत की आलोचना करते हुए मुंबई को 'पीओके' (पाकिस्तान अधिकृत कश्मीर) बता दिया. कंगना के इस बयान ने पिछले एक हफ्ते से चले आ रहे इस विवाद में आग में घी की तरह से काम किया. कंगना और शिवसेना लगातार एक-दूसरे की आलोचना कर रहे हैं. कांग्रेस और एनसीपी राज्य सरकार में शिवसेना के सहयोगी हैं. ऐसे में उन्होंने इस विवाद में शिवसेना का समर्थन किया है. लेकिन, महाराष्ट्र बीजेपी ने पहले दिन कंगना का समर्थन किया, लेकिन कंगना के पीओके वाले बयान के बाद महाराष्ट्र बीजेपी बैकफुट पर आ गई है. कंगना के बयानों का समर्थन कर रहे राम कदम ने अचानक से चुप्पी साध ली. हालांकि, महाराष्ट्र के बाहर बीजेपी नेता अभी भी सोशल मीडिया पर कंगना का समर्थन कर रहे हैं. लेकिन, बीजेपी की महाराष्ट्र इकाई शांत है. इस विवाद में एक बात से सभी को आश्चर्य हो रहा है कि पिछले एक हफ्ते से शिवसेना कंगना के बयानों को इतनी तवज्जो क्यों दे रही है? इस सवाल का जवाब खोजते हुए हमें कंगना के बयानों से शिवसेना को होने वाले चार संभावित (प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष) फ़ायदे दिखाई दिए. इन चारों बिंदुओं को समझते हैं. समाप्त 1. महाराष्ट्र बीजेपी की नकारात्मक छवि कंगना ने 3 सितंबर को 'न्यू इंडियन एक्सप्रेस' की एक ख़बर ट्विटर पर साझा की और संजय राउत की आलोचना की थी. उन्होंने मुंबई की तुलना पीओके से भी कर दी. उस वक्त मुंबई के एमएलए राम कदम, पूर्व प्रवक्ता अवधूत वाघ जैसे बीजेपी के लीडर्स सोशल मीडिया पर कंगना के समर्थन में आ गए. लेकिन, ट्विटर पर आमची मुंबई हैशटैग वायरल हो गया. राजनीति और मनोरंजन जगत की कई प्रमुख हस्तियों ने कंगना के बयान की निंदा की और मुंबई की तारीफ की. बीजेपी नेता राम कदम ने कंगना की तुलना झांसी की रानी से की और ऐसे में लोगों का रुख बीजेपी के ख़िलाफ़ होना शुरू हो गया. बीजेपी नेता और पूर्व शिक्षा मंत्री आशीष शेलार ने तत्काल एक प्रेस कॉन्फ्रेंस बुलाई और स्पष्ट किया है कि बीजेपी कंगना के कमेंट से सहमत नहीं है. लेकिन, पश्चिमी दिल्ली से बीजेपी सांसद परवेश साहिब सिंह वर्मा समेत महाराष्ट्र से बाहर के बीजेपी नेता अभी भी कंगना के समर्थन में हैं. विश्लेषकों का कहना है कि इसकी वजह से महाराष्ट्र बीजेपी की राज्य में एक नकारात्मक छवि बन रही है. अगर बीजेपी की छवि मुंबई में ख़राब होती है तो इससे शिवसेना को फ़ायदा होगा. चूंकि, मुंबई महानगरपालिका के चुनाव ज्यादा दूर नहीं हैं, ऐसे में कई राजनीतिक विश्लेषकों को लगता है कि अगर बीजेपी की यह नकारात्मक छवि बनी रहती है तो इसका फ़ायदा शिवसेना को होगा. बीबीसी मराठी को दिए इंटरव्यू में संजय राउत ने भी यही चीज़ दोहराई है. कंगना के ख़िलाफ़ पुलिस में शिकायत,CM पर अभद्र टिप्पणी का आरोप कंगना की 'तू-तड़ाक' पर शिवसेना की ख़ामोशी की वजह क्या है? कंगना अपना टूटा हुआ ऑफ़िस देखने पहुंची राउत ने कहा, "बीजेपी उन्हें सपोर्ट कर रही है. क्यों? दरअसल, किसी भी राजनीतिक नेता को ऐसे शख़्स का सपोर्ट नहीं करना चाहिए जो महाराष्ट्र का सम्मान ना करता हो. अगर बीजेपी अभी राज्य में सत्ता में होती तो तस्वीर कुछ और ही होती. अगर कोई नरेंद्र मोदी साहेब, अमित शाह, देवेंद्र फडणवीस को किसी चैनल पर कुछ बोलता तो उसे तुरंत जेल में डाल दिया जाता. जिन्होंने योगी आदित्यनाथ के कार्टून बनाए या उनके ख़िलाफ़ कुछ लिखा उन्हें जेल में डाल दिया गया." वरिष्ठ पत्रकार दीपक भातुसे कहते हैं, "पहले दिन कंगना ने मुंबई की तुलना पीओके से की और फिर राम कदम ने उनका समर्थन किया. बीजेपी को समझ आ गया था कि ट्विटर ट्रेंड पार्टी के ख़िलाफ़ जा रहा है, ऐसे में तत्काल आशीष शेलार ने प्रेस कॉन्फ्रेंस बुलाकर स्थिति स्पष्ट की. लेकिन, अब शिवसेना इस मसले को भुनाना चाहती है." अन्य राजनीतिक पार्टियों और विश्लेषकों को भी लगता है कि यह मसला बीजेपी की महाराष्ट्र विरोधी छवि बनाने के लिए गढ़ा जा रहा है. 'द हिंदू' के आलोक देशपांडे कहते हैं, "कंगना की टिप्पणी के बाद शिवसेना कार्यकर्ता सड़कों पर उतर आए. शिवसेना कल तक चुप थी, लेकिन जैसे ही चीजें कंगना के ख़िलाफ़ गईं शिवसेना ने आगे आकर प्रतिक्रिया दी. इससे शिवसेना को राजनीतिक रूप से फ़ायदा हो रहा है." वरिष्ठ पत्रकार हेमंत देसाई भी इस राय से सहमति जताते हैं, "कोरोना का संकट राज्य में गहरा रहा है. शिवसेना चीफ़ उद्धव ठाकरे आलोचना का शिकार हो सकते हैं. लेकिन, ऐसी स्थिति में कंगना के विवाद से शिवसेना को मुद्दे से ध्यान भटकाने में मदद मिल रही है." कंगना: बॉक्स ऑफ़िस पर कामयाबी से लेकर विवादों की 'क्वीन' तक कंगना बनाम बीएमसी: सुनवाई 22 सितंबर तक टली 2. क्या शिवसेना मजबूत हो रही है? कंगना ने शिवसेना और संजय राउत की बुराई करते-करते मुंबई की आलोचना शुरू कर दी. एक बार उन्होंने पीओके का जिक्र किया और उसके बाद उन्होंने इसे पाकिस्तान कह दिया. इससे मुंबई की अस्मिता का मुद्दा उठ खड़ा हुआ और इससे हमेशा शिवसेना को फ़ायदा हुआ है. शिवसेना का आधार ही अस्मिता की राजनीति पर टिका है. महाराष्ट्र के गृह मंत्री अनिल देशमुख ने भी कहा है कि अगर कोई मुंबई को कोस रहा है तो उसे मुंबई में रहने का कोई हक़ नहीं है. राउत ने देशमुख के बयान का समर्थन किया है. कई सालों से मुंबई यानी शिवसेना का समीकरण लोगों के दिमागों में बना हुआ है. इस छाप से शिवसेना को फ़ायदा आगामी मुंबई नगरपालिका चुनावों में हो सकता है. कंगना मसले पर शिवसेना आक्रामक बनी हुई है, और इससे मुंबई में शिवसेना का समीकरण और मजबूत हो रहा है. राउत ने बीबीसी को अपने इंटरव्यू में कहा था, "मुंबई उन्हें खिलाती है. मुंबई उन्हें सब कुछ देती है. अगर मुंबई नहीं होती तो हमारे पास मुंबई पुलिस भी नहीं होती. अगर मुंबई में कोई इंडस्ट्री नहीं होती तो लोग मुंबई क्यों आते? इन लोगों को मुंबई का आभार मानना चाहिए." कंगना रनौत- बॉलीवुड की 'क्वीन' से 'विवादों की मणिकर्णिका' तक कंगना किसके दम पर उद्धव ठाकरे पर हमला कर रही हैं? 3. शिवसेना की ख़ासियत है भाषाई और क्षेत्रीय पहचान का मसला कंगना ने टिप्पणी की, "महाराष्ट्र किसी के बाप का नहीं है. यह उन सभी का है जिन्होंने महाराष्ट्र के गौरव को प्रतिष्ठा दी है." संजय राउत ने उनके बयान का जवाब ट्विटर पर दिया. राउत ने ट्वीट किया, "मुंबई मराठी मानुष के पूर्वजों की धरती है. जो इससे सहमत नहीं हैं वे अपने बाप लाकर दिखाएं. शिवसेना सुनिश्चित करेगी कि हम महाराष्ट्र के ऐसे दुश्मनों को एक सबक सिखाएं." दूसरी ओर, कंगना ने मुंबई की पीओके, पाकिस्तान, बाबर और तालिबान से कर दी. कंगना मामले में बोले शरद पवार-अनावश्यक कार्रवाई से बोलने का मौका मिला कंगना रनौत: बीजेपी-शिवसेना की लड़ाई में मोहरा या खिलाड़ी? कंगना अपना टूटा हुआ ऑफ़िस देखने पहुंची भाषाई और क्षेत्रीय पहचान महाराष्ट्र में हमेशा से एक संवेदनशील मसला रहा है. ऐसे में कंगना के बयानों ने शिवसेना को इन पर आक्रामक रुख़ अपनाने का मौका दे दिया है. वरिष्ठ पत्रकार संजय जोग कहते हैं, "शिवसेना निश्चित तौर पर मुंबई और महाराष्ट्र को लेकर अपनी स्थिति को मज़बूत करने की कोशिश में है. पार्टी इस चीज़ को आक्रामक तरीके से लोगों के बीच ले जाना चाहती है." संजय राउत कहते हैं कि कोई भी ऐसा बोलने की हिम्मत नहीं कर सकता जब तक कि उसे पीछे से राजनीतिक समर्थन न मिल रहा हो. उन्होंने कहा, "दिल्ली ने हमेशा से महाराष्ट्र विरोधी स्वरों को समर्थन दिया है. मुंबई के ख़िलाफ़ गुस्सा और नफ़रत नज़र आती है." कंगना ने मुंबई पहुंचते ही कहा-आज मेरा घर टूटा है, कल उद्धव ठाकरे का घमंड टूटेगा कंगना रनौत ने अब कहा, बीएमसी वाले आज बुलडोज़र लेकर नहीं आए... 4. कोरोना और दूसरे मसलों से ध्यान भटकाने में कामयाब? महाराष्ट्र आज कोरोना, शिक्षा, रोज़गार, विदर्भ में बाढ़, कोंकण निसर्ग तूफ़ान की वजह से आई तबाही जैसे मसलों से जूझ रहा है. लेकिन, क्षेत्रीय और राष्ट्रीय मीडिया केवल कंगना और शिवसेना पर चर्चा कर रहे हैं. क्या यह मसला केंद्र में रखने से शिवसेना को फ़ायदा होगा? महाराष्ट्र विधानसभा के मॉनसून सत्र में 7 और 8 सितंबर केवल कंगना और अर्णब गोस्वामी के मसलों पर चर्चा में निकल गए. कोरोना और बाकी मसलों पर कोई चर्चा नहीं हो पाई. मुंबई के साथ ही पुणे भी गंभीर कोरोना संकट से गुजर रहा है. ऐसी उम्मीद थी कि विधानसभा में इन मसलों पर गंभीर चर्चा होगी. लेकिन, चर्चा कंगना विवाद तक सीमित रह गई. इस बारे में संजय राउत ने बीबीसी मराठी को बताया, "यह विवाद हम पर थोपा गया है. विपक्षी पार्टी को महाराष्ट्र के अनादर के मसले पर सरकार के साथ खड़ा होना चाहिए. अगर ऐसा हुआ होता तो यह मसला 10 मिनट से ज्यादा नहीं खिंचता. जब महाराष्ट्र का अपमान हो रहा हो तो विपक्षी पार्टी और अन्य पार्टियां उस वक्त अलग खड़ी नहीं रह सकतीं. हम सब इसी मिट्टी की संतान हैं." वरिष्ठ पत्रकार दीपक भातुसे कहते हैं, "असेंबली में कोरोना या दूसरे मसलों की उपेक्षा हुई या नहीं, यह अभी नहीं कहा जा सकता है, लेकिन कंगना और अर्णब से जुड़े विवाद निश्चित तौर पर से असली मसलों से ध्यान हटाते हैं." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

नारायण बारेठ जयपुर से बीबीसी हिंदी डॉटकॉम के लिए वनस्थली के मामले पर राष्ट्रीय महिला आयोग की भी रिपार्ट आने वाली है आयोग का कहना है कि पिछले तीन माह में दो सौ से ज़्यादा छात्राओं ने विद्यापीठ से किनारा कर लिया है. पिछले महीने इस विद्यापीठ की कई हज़ार छात्राएँ वहां यौन उत्पीड़न का आरोप लगते हुए सड़क पर उतर आईं थीं. हालांकि विद्यापीठ ने ऐसी किसी भी घटना से इनकार किया है. मगर आयोग की जांच कमेटी से कुछ लड़कियों ने उनके साथ छेड़छाड़ और दुर्व्यहार की शिकायत की है. आयोग ने अपनी जांच में परिसर में सुप्रीम कोर्ट के निर्देशों के उल्लघन को भी गंभीरता से लिया है. आयोग ने अपनी 380 पृष्ठों की रिपोर्ट राजस्थान के मुख्यमंत्री अशोक गहलोत को सौंप दी है. आयोग ने जांच का फैसला उस समय किया था जब पिछले माह इस विद्यापीठ ने हजारों छात्राएँ सड़कों पर निकलीं और एक छात्रा के साथ कथित रूप से बलात्कार की शिकायत की. लेकिन अब तक कोई छात्रा सामने नहीं आई है. आयोग की जाँच "हमें ये गंभीर लगा कि आख़िर ऐसा क्या हुआ कि दो सौ से ज़्यादा लड़कियों ने इस विद्यापीठ से नाता तोड़ लिया. हमें इस मामले की तह तक जाना होगा और हम ऐसा करेंगे" लाड कुमारी जैन, आयोग की अध्यक्ष आयोग के चार सदस्यों ने विद्यापीठ का दौरा किया, छात्राओं से बात की, प्रबंधन को सुना और कोई 55 दस्तावेज़ों का अध्यन किया. आयोग के सूत्रों के मुताबिक़ बारहवी की एक छात्रा ने उसके साथ छेड़छाड़ की शिकायत की है. कुछ और भी छात्राओं ने माहौल और दुर्व्यवहार की शिकायत की. आयोग की अध्यक्ष लाड कुमारी जैन ने कहा, "ये गंभीर बात है कि जहाँ दस हजार बालिकाएँ पढ़ रही हों, वहाँ सुप्रीम कोर्ट के निर्देशों के अनुसार यौन उत्पीड़न की शिकायत सुनने के लिए कोई व्यवस्था नहीं थी. आयोग ने कोई 25 लड़कियों के बयान लिए और पूरे हालात का जायज़ा लिया." उनका कहना है, ''हमें ये गंभीर लगा कि आख़िर ऐसा क्या हुआ कि दो सौ से ज़्यादा लड़कियों ने इस विद्यापीठ से नाता तोड़ लिया. हमें इस मामले की तह तक जाना होगा और हम ऐसा करेंगे." इस मामले में राष्ट्रीय महिला आयोग की इस बारे रिपोर्ट आना अभी बाक़ी है. चमकदार इतिहास पिछले चार अक्टूबर को जब वनस्थली विद्यापीठ की छात्राएँ इस संस्था के ख़िलाफ़ नारे बुलंद करती हुईं सड़कों पर निकलीं तो लोग चौंक गए थे. इसकी वजह ये है कि इस संस्था की बुनियाद तब रखी थी जब देश आज़ादी की लड़ाई लड़ रहा था. उसी माहौल में विद्यापीठ ने पंचमुखी शिक्षा और खादी को अपनाया. गाँधी और नेहरु दोनों ने इस संस्था के शैक्षिक मूल्यों की तारीफ़ की थी. मगर अब जब उसी परिसर में प्रबंधन के ख़िलाफ़ के विरुद्ध नारों का शोर गूंजा तो आयोग ने जांच की पहल की. राज्य महिला आयोग की इस रिपोर्ट पर सरकार क्या कार्रवाई करेगी, ये अभी स्पष्ट नहीं है. इसे भी पढ़ें

हालांकि, स्थानीय लोग मृतकों की संख्या अधिक बता रहे हैं. हादसे के अगले दिन बाद भी घटनास्थल पर राहत कार्य जारी है. बीबीसी संवाददाता विनीत खरे बुधवार को वाराणसी में घटनास्थल पर पहुंचे और वहां चश्मदीदों से बात की. '40 से 50 लोग दबे हुए थे' सलीम नाम के एक चश्मदीद ने बताया कि जब हादसा हुआ तो वह भागकर वहां पहुंचे थे. उन्होंने कहा कि ये हादसा मंगलवार शाम 5.35 बजे हुआ था. "गार्डर (बीम) जब गिरा तो काफ़ी गाड़ियां उसमें दब गईं. प्रशासन तब तक नहीं पहुंचा था लेकिन इलाक़े के लड़कों ने ख़ुद से ही बचाव कार्य शुरू कर दिया था. एक शख़्स नई गाड़ी ख़रीदकर जा रहा था, वह भी उसकी चपेट में आ गया. उसकी गर्दन दबी हुई थी लेकिन हम उसे हौसला देते रहे कि हम उसे बचा लेंगे." "लोग मदद करने की जगह वीडियो बना रहे थे, एक महिला को बचाने गए तो उसने अपने बच्चे को बचाने को कहा लेकिन इस दौरान दोनों की मौत हो गई." "इस घटना में 40 से 50 लोग दबे हुए थे और जो 16 से 18 लोगों के मारे जाने की ख़बर बताई जा रही है, वो कम है क्योंकि चार-पांच लोग बचे हैं और सब मर गए हैं." एक चश्मदीद सलीम यहां रोज़ाना जाम लगना आम बात है... वाराणसी कैंट में चौकाघाट-लहरतारा फ़्लाईओवर के विस्तार का काम अक्तूबर 2015 से चल रहा था. स्थानीय लोगों का कहना है कि इस कार्य के दौरान सुरक्षा व्यवस्था को नज़रअंदाज़ किया जाता रहा है जिसके कारण यहां रोज़ाना जाम लगता था. एक चश्मदीद ने बताया कि जब भी नेता यहां आते हैं तब जाम हट जाता है लेकिन इसके बाद यहां रोज़ाना जाम लगना आम बात है. कई चश्मदीदों का कहना है कि पूरे एक घंटे के बाद प्रशासन बचाव कार्य के लिए आया लेकिन इससे पहले यहां के स्थानीय निवासियों ने लोगों को बचाना शुरू कर दिया था. चश्मदीदों ने प्रशासन पर बचाव के दौरान लापरवाही का आरोप लगाया है. डेढ़ किलोमीटर से अधिक लंबे फ़्लाईओवर का काम 30 महीने में पूरा होना था. फ़्लाईओवर के नीचे कोई घेराबंदी नहीं स्थानीय लोगों का कहना है कि निर्माण कार्य के दौरान फ़्लाईओवर के नीचे कोई बैरीकेटिंग नहीं की गई थी. बीबीसी हिंदी से बात करते हुए कई स्थानीय लोगों ने कहा कि इस हादसे के बाद भी अभी तक सुरक्षा के लिए कोई क़दम नहीं उठाए गए हैं. लोगों का कहना है कि फ़्लाईओवर के नीचे कोई घेराबंदी नहीं है जिससे इसके नीचे खड़े होने से डर लग रहा है. जहां यह हादसा हुआ वह रेलवे स्टेशन और बस अड्डे के नज़दीक है और वहां से रोज़ाना हज़ारों लोग निकलते हैं. एक स्थानीय व्यक्ति ने बीबीसी को बताया कि यहां काम करने वाले लोगों को भी सुरक्षा के कोई उपकरण नहीं दिए गए थे. राज बब्बर का प्रधानमंत्री पर हमला वाराणसी प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का संसदीय क्षेत्र भी है. इस हादसे के बाद प्रधानमंत्री और राज्य के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने घटना पर दुख जताया और उप-मुख्यमंत्री केशव प्रसाद मौर्य घायलों से मिलने अस्पताल पहुंचे थे. बुधवार को कांग्रेस नेता राज बब्बर घटनास्थल पर पहुंचे. उन्होंने कहा कि यह सरासर लापरवाही और संवेदनहीनता का मामला है. उन्होंने कहा, "चार अधिकारियों को निलंबित करके ज़िम्मेदार लोग अपना पल्ला झाड़ना चाहते हैं." "देश भर में अगर कहीं भी ऐसी कोई घटना हुई होती तो वहां का सांसद अपने क्षेत्र में होता लेकिन यहां के सांसद कर्नाटक की जीत का जश्न मना रहे हैं." उत्तर प्रदेश राज्य सेतु निगम के पास निर्माण का ज़िम्मा था कांग्रेस विरोध प्रदर्शन करेगी... राज बब्बर ने कहा, "मोदी जी ने यह शोर मचाया था कि गंगा माई ने बुलाया है." "यहां लोग मारे जा रहे है और वहां विधायकों की ख़रीद-फ़रोख़्त में करोड़ों रुपये लगाए जा रहे हैं जबकि मृतकों की कीमत पांच लाख रुपये लगाई जा रही है." "जहां-जहां प्रदेश में बिना सुरक्षा के ऐसे कार्य हो रहे हैं उसको लेकर कांग्रेस विरोध प्रदर्शन करेगी." उन्होंने कहा कि मृतकों को 50 लाख और घायलों को 20 लाख रुपये दिए जाने चाहिए. प्रधानमंत्री के दुख जताने पर एक स्थानीय व्यक्ति ने बीबीसी से कहा कि प्रधानमंत्री मोदी के दुख जताने से कुछ नहीं होगा जो गया है, वो वापस नहीं आएगा. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

चार राज्यों में विधानसभा की 590 सीटों के लिए मतदान हुआ. चुनाव आयोग के अनुसार औसतन कुल 56 प्रतिशत वोटरों ने अपने मताधिकार का प्रयोग किया. कड़ी सुरक्षा के बीच हुआ मतदान आम तौर पर शांतिपूर्ण रहा लेकिन छत्तीसगढ़ के नक्सलवाद से प्रभावित कुछ इलाक़ों से धाँधली की कुछ ख़बरें मिलीं. दिल्ली में भी भारतीय जनता पार्टी और काँग्रेस के कार्यकर्ताओं के बीच मामूली झगड़े के भी समाचार मिले हैं. सुरक्षा के कड़े इंतज़ाम जिन राज्यों में मतदान होना था उनकी सीमाएँ सील कर दी गईं थी ताकि दूसरे राज्यों के उपद्रवी वहाँ तक न पहुँच सकें. इन चुनावों में भारत की सत्तारूढ़ भारतीय जनता पार्टी का सीधा मुक़ाबला कॉंग्रेस से है. मतदान इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन से हुआ इसलिए मतदान का काम तेज़ गति से चला और धाँधली के आरोप भी कम ही सुनने को मिले. चारों राज्यों के विधानसभा चुनाव की मतगणना चार दिसंबर को होगी, उसी दिन शाम तक परिणाम आ जाने की उम्मीद है.

ये धमाका राजधानी काबुल से लगभग दस किलोमीटर दूर उत्तर-पश्चिम में हुआ. बीबीसी संवाददाता का कहना है कि ऐसा प्रतीत होता है कि तीन इतालवी राहतकर्मियों को बम का निशाना बनाया गया था. वे लोग एक पुल बनाने के काम का निरीक्षण कर रहे थे. वे इस घटना में घायल हो गए हैं. बीबीसी संवाददाता डेविड लॉयन का कहना है कि अफ़ग़ानिस्तान में विद्रोहियों का आत्मघाती हमलों का इस्तेमाल बहुत ज़्यादा पुराना नहीं हैं लेकिन हाल में अफ़ग़ानिस्तान में आत्मघाती बम हमले काफ़ी बढ़ गए हैं. इस साल अफ़ग़ानिस्तान में तैनात अंतरराष्ट्रीय फ़ौजों के ख़िलाफ़ 130 से ज़्यादा हमले हुए हैं. ये संख्या अफ़ग़ानिस्तान में छह साल पहले तालेबान को सत्ता से हटाए जाने बाद किसी एक साल में जबसे अधिक है.

भाजपा के पीएम पद के उम्मीदवार नरेंद्र मोदी दिसंबर में देहरादून में एक बड़ी रैली कर चुके हैं. उसके मुकाबले राहुल की रैली को सफल बनाने के लिए कांग्रेस ने एड़ी चोटी का ज़ोर लगा दिया है. कांग्रेस पार्टी के प्रवक्ता धीरेंद्र प्रताप का कहना है कि, "रैली अभूतपूर्व होगी. रैली में शामिल होने के लिए नेपाल सीमा से सटे धारचूला से लेकर चीन सीमा से सटे नीती-माणा जैसे दूरस्थ इलाकों से हजारों की संख्या में लोग देहरादून आएंगे." विभाग बंटवारे की दिक़्क़त इस बीच देहरादून में जिस मंच से आमतौर पर राजनैतिक दलों के बड़े लीडर रैलियों को संबोधित करते हैं, उसे राहुल गांधी की सुरक्षा में लगे एसपीजी के दस्ते ने खारिज कर दिया है. राहुल हेलीकॉप्टर से सीधे परेड मैदान पर उतरेंगे जहां उनके लिए नया मंच तैयार किया गया है. पहले यह रैली एक दिन पहले यानी शनिवार को होनी थी लेकिन ख़राब मौसम की भविष्यवाणी की वजह से इसे एक दिन बढ़ा दिया गया. उत्तराखंड के नवनियुक्त मुख्यमंत्री हरीश रावत के लिए भी यह रैली एक कड़ी परीक्षा होगी. उन्हें खुद को कई मोर्चों पर साबित करना होगा. उनके सामने पहले से ही चुनौतियों का अंबार है. ताज़ा मामले में प्रमुख विपक्षी पार्टी भाजपा ने कांग्रेस की मंत्री और सांसद सतपाल महाराज की पत्नी अमृता रावत पर पॉली हाउस में अपने पति और बेटे को लाखों की सब्सिडी दिलाने में पद के दुरुपयोग का आरोप लगाया है. विपक्ष के सवाल नेता प्रतिपक्ष अजय भट्ट कहते हैं, "सरकारी योजनाओं का लाभ आम लोगों को मिलना चाहिए, न कि कैबिनेट मंत्री के परिजनों को. इस मामले की सीबीआई जांच कराई जानी चाहिए." आरोप है कि अमृता के पति यानी सतपाल और उनके बेटे सुयश के नाम कुल मिलाकर 14 लाख के कर्ज में सात लाख की सब्सिडी दी गई. इस आरोप पर अमृता रावत का कहना है, "सत्ता पक्ष और विपक्ष के कई सदस्यों समेत अफसरों को भी इस योजना का लाभ मिला है. इसमें कुछ गलत नहीं हैं. उनका परिवार भी किसान है और उसे भी सरकारी योजनाओं का लाभ लेने का अधिकार है." इस मामले ने हरीश रावत की सरकार को बैकफुट पर ला दिया है. रावत के लिए दूसरी मुसीबत है, अपने घर को एक रखना. राज्य में कांग्रेस खेमों में बंटी हुई है और इसके चलते मची खींचतान में वो मंत्रियों के बीच विभागों का बंटवारा नहीं कर पा रहे हैं. हरीश रावत के लिए उत्तराखंड कांग्रेस की अंदरूनी खींचतान को रोकना बड़ी चुनौती है. कांग्रेस हाईकमान ने प्रदेश में मुख्यमंत्री को बदल दिया, लेकिन कैबिनेट नहीं. सबके हित साधना हरीश के लिए टेढ़ी खीर होगा. सूत्रों के मुताबिक हरीश ने राज्यपाल से मुलाकात के बाद रैली से पहले विभाग बांट देने का दावा किया है. आचार संहिता की बंदिश हरीश रावत की एक और चुनौती है आपदा प्रभावित इलाकों में हालात को जल्द से जल्द सामान्य बनाना. राहुल से उन्होंने एक साल का समय मांगा है. हो सकता है कि राहुल अपनी रैली में उन्हें इस बात की याद दिलाएं. प्रदेश में लोकसभा चुनाव से पहले पंचायत चुनाव भी होने वाले हैं और एक तरह से आगामी तीन महीनों तक हरीश रावत को चुनाव आचार संहिता के तहत काम करना है. लोकसभा चुनाव के मद्देनज़र ये बहुत महत्त्वपूर्ण है कि राहुल गांधी इस रैली में किन मुद्दों को उठाते हैं और क्या कहते हैं. इस पर सबकी निगाहें होंगी. उन्हें न सिर्फ राष्ट्रीय स्तर पर कांग्रेस के बारे में लोगों को आश्वस्त करना है बल्कि राज्य स्तर पर मुख्यमंत्री को बदलने की कवायद, अस्थिरता और आपदा प्रबंधन के कार्यों के बारे में भी जनता को भरोसा दिलाना होगा. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

आठ साल पहले भी हिलेरी महिलाओं में लोकप्रियता नहीं तलाश पाईं थीं और अमरीका की पहली महिला राष्ट्रपति बनने से चूक गईं थीं. हिलेरी क्लिंटन की युवतियों में पैठ न बढ़ा पाने के कई कारण हैं. एक नज़र कुछ आंकड़ों पर जो इस बात को साबित करते हैं. पिछले हफ्ते आयोवा में हुए प्राइमरी में भले ही हिलेरी किसी तरह बच गईं, लेकिन आंकड़े बेहद चिंताजनक हैं. 30 साल से कम आयु की महिलाओं में 84 फ़ीसदी ने 74 साल के बर्नी सैंडर्स को और केवल 14 फ़ीसदी ने हिलेरी को वोट दिया. समाप्त न्यू हैंपशायर में तो ये आंकड़ा और सिकुड़ जाता है. वहां की 30 साल से कम आयु की 92 फ़ीसद महिलाओं का कहना है कि वो सैंडर्स का समर्थन करेंगी. वहीं 30 से 39 साल की महिलाओं में केवल 11 फ़ीसदी ही हिलेरी का समर्थन में हैं. पति बिल क्लिंटन के राष्ट्रपति रहने के दौरान मोनिका लेविंस्की से रिश्ते के उजागर होने के बाद भी हिलेरी का उन्हें माफ़ करना चुनाव में भारी पड़ सकता है. कई लोगों का मानना है कि हिलेरी अगर पूरी तरह फेमिनिस्ट होतीं तो इस प्रकरण के बाद पति को तलाक दे देतीं. कुछ लोग उन्हें इसलिए नापसंद करते हैं, क्योंकि वो एक क्लिंटन हैं. माना जाता है कि क्लिंटन दंपत्ति का स्वभाव एक जैसा है. क्लिंटन नाम के साथ जुड़े कुछ शब्द, लोगों में इनकी छवि ख़राब करते हैं जैसे अहंकारी, अमीरी, उच्च वर्गीय, क़ानून को धोखा देना और शॉर्टकट अपनाना जैसे शब्द. कहा जाता है कि क्लिंटन हर काम अपने तरीके से करते हैं. एक और बात जो हिलेरी के लिए परेशानी पैदा कर सकती है, वह है उनके लिए प्रचार करने उतरीं मैडलिन अलब्राइट की एक टिप्पणी. प्रचार के दौरान अलब्राइट ने कहा था कि उन औरतों के लिए नरक में एक ख़ास जगह है, जो दूसरी औरतों की मदद नहीं करती हैं. बर्नी सैंडर्स भले ही 74 साल के हों. लेकिन अमरीकी जनता जैसा बदलाव ढूंढ रही है सैंडर्स उसी तरह के सामाजिक सुधार की बात कह रहे हैं. लेकिन जो एक बात हिलेरी के पक्ष में जा सकती है वो है अफ़्रीकी अमरीकियों का मिलने वाला समर्थन. हिलेरी शायद इसी उम्मीद में हैं कि दक्षिण राज्यों में वो सैंडर्स को सबसे अधिक नुकसान पहुंचाएंगी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

आईपीसी की धारा-377 के मुताबिक़, अगर कोई व्यक्ति अप्राकृतिक रूप से यौन संबंध बनाता है तो उसे उम्रक़ैद या जुर्माने के साथ दस साल तक की क़ैद हो सकती है. आईपीसी की ये धारा लगभग 150 साल पुरानी है और महारानी विक्टोरिया के दौर की नैतिकता का अवशेष मात्र है. सुप्रीम कोर्ट का फ़ैसला जल्द समलैंगिकों को मूलत: एलजीबीटीक्यू (लेस्बियन, गे, बाय-सेक्शुअल्स, ट्रांसजेंडर्स और क्वीर) कहा जाता है. अक्तूबर, 2017 तक दुनिया के 25 देशों में समलैंगिकों के बीच यौन संबंध को क़ानूनी मान्यता मिल चुकी है. इन देशों में ब्रिटेन, कनाडा और अमरीका जैसे बड़े देश भी शामिल हैं. सुप्रीम कोर्ट में इस मामले की सुनवाई चीफ़ जस्टिस दीपक मिश्रा, जस्टिस रोहिंगटन नरीमन, जस्टिस एएम कनविलकर, जस्टिस डीवाय चंद्रचूड़ और जस्टिस इंदू मल्होत्रा की संवैधानिक पीठ कर रही है. इससे पहले 9 जज़ों की बैंच निजता के अधिकार को मूल अधिकार करार दे चुकी है और अब इन पाँच जजों की ये बेंच ये देखेगी कि क्या मौलिक अधिकार और जीवन जीने का अधिकार में यौन स्वतंत्रता भी शामिल है. आईपीसी की धारा-377 को असंवैधानिक करार दिए जाने के लिए सुप्रीम कोर्ट में याचिकाएँ दायर की गई थीं जिन पर बीती 10 जुलाई से सुनवाई चल रही है. अब तक की सुनवाई में क्या हुआ तीन दिनों की सुनवाई के दौरान सुप्रीम कोर्ट ने पर्याप्त संकेत दिए हैं कि वह आईपीसी की इस धारा को असंवैधानिक करार देकर समलैंगिकों को आज़ादी के साथ जीने का अधिकार देगी. कोर्ट ने अपनी टिप्पणी में कहा है कि वह पहले ही जीवनसाथी चुनने के अधिकार को जीवन जीने के अधिकार के रूप में मान्यता दे चुकी है और यही तर्क इस अधिकार के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है. कोर्ट ने कहा है, "एलजीबीटी समुदाय इसे कलंक के रूप में देखती हैं और गे सेक्स की आपराधिकता ख़त्म होने के बाद वे आज़ादी से एक साथ रह सकते हैं. ये कलंक इसलिए है क्योंकि उनके साथ अलग तरह से व्यवहार किया जाता है. एक बार समलैंगिकों के बीच यौन संबंध को अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया गया फिर वे सशक्त महसूस करेंगे." कोर्ट ने किया जनमत संग्रह से इनकार कोर्ट ने इस मुद्दे पर जनमत संग्रह की बात करने वाली याचिका को ख़ारिज कर दिया है. ऐसा करते हुए कोर्ट ने कहा है कि वह बहुसंख्यक नैतिकता की जगह संवैधानिक नैतिकता को तरजीह देगी और आईपीसी के सेक्शन-377 को संविधान के अनुच्छेद 14, 19 और 21 के आधार पर देखेगी. गे सेक्स को अपराध की श्रेणी से बाहर निकालने के लिए कोर्ट ने जो खुला समर्थन दिया है उससे अब तक अलग-थलग पड़े समलैंगिक समाजसेवियों को काफ़ी प्रोत्साहन मिला है. गे सेक्स को क़ानूनी मान्यता देने के तर्क समलैंगिकों के बीच यौन संबंध को अपराध की श्रेणी में रखा जाना समाज के एक बड़े हिस्से के संवैधानिक और मानवाधिकारों का उल्लंघन है. सामाजिक मान्यता ये है कि समलैंगिकों के बीच संबंध अप्राकृतिक हैं लेकिन ये मान्यता इसे अपराध बताए जाने के लिए एक तर्क नहीं हो सकता. एक वर्ग के रूप में सभी महिलाएं और पुरुष विपरीत सेक्स के व्यक्ति के प्रति आकर्षित नहीं होते हैं. ऐसे लोगों को गे पुरुष, लेस्बियन महिलाएं और बायसेक्शुअल कहा जाता है. इस तरह का यौन रुझान व्यक्ति की इच्छा की जगह उसके जीन पर आधारित होता है. सामान्य तौर पर एक व्यक्ति को वयस्क होने के दौरान अपने रुझान का पता चलता है. यौन रुझान एक ऐसी चीज़ नहीं है जिसका इलाज नहीं किया जा सकता. निजता के अधिकार पर फ़ैसला आने के बाद ऐसे लोगों को आम यौन रुझान वाले लोगों की अपेक्षा अपनी क्षमताओं के मुताबिक़ सफलताएं हासिल करने, आज़ादी से जीने और समाज द्वारा अपराधियों जैसे सुलूक से बचने के लिए ज़्यादा सुरक्षा की जरूरत होती है. इस समुदाय की शिकायत ये है कि उन्हें स्कूल से लेकर काम करने की जगह के साथ साथ अपने घरों में भी भेदभाव का सामना करना पड़ता है. साल 2013 में सुप्रीम कोर्ट ने दिल्ली हाई कोर्ट के तीन जजों की पीठ वाले फ़ैसले को निरस्त कर दिया था जिसमें दिल्ली हाई कोर्ट ने गे सेक्स को अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया था. जो तर्क हैं गे सेक्स के ख़िलाफ़ दिल्ली बाल अधिकार संरक्षण आयोग, अपोस्टोलिक चर्च संघ और दो अन्य ईसाई संस्थाओं ने समलैंगिकों के बीच सेक्स को क़ानूनी आधार दिए जाने का विरोध किया है. ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड ने कुछ समय पहले इस मसले का विरोध किया था लेकिन अब इस संस्था ने इस मुद्दे को कोर्ट पर छोड़ दिया है. इस संस्था के मुताबिक़ अगर दो वयस्कों में निजी स्थान पर आपसी सहमति से बनाया गया संबंध निजता के अधिकार के तहत आता है तब भी इसे नैतिकता, गरिमा और स्वास्थ्य के आधार पर रोका जा सकता है. दुनिया में अभी भी 76 देश समलैंगिकता को एक अपराध की तरह देखते हैं. ये भी बताया गया है कि कुरान, बाइबिल, अर्थशास्त्र और मनु स्मृति जैसे धार्मिक ग्रंथ भी समलैंगिकता की निंदा करते हैं. सामाजिक नैतिकता भी किसी कानून को वैधता मिलने के लिए एक अहम पहलू होता है. किसी भी आपराधिक कृत्य को सिर्फ इस आधार पर गैर-आपराधिक नहीं बनाया जा सकता है क्योंकि उसे करने वाले आपसी सहमति से करते हैं. केंद्र सरकार का ढुल-मुल रवैया भारत सरकार जिसके ऊपर कानून का संरक्षण करने की ज़िम्मेदारी है, उसने इस पूरे विवाद में काफी ढुलमुल रवैया अपनाया हुआ है. दिल्ली हाई कोर्ट में जब आईपीसी की धारा 377 पर सवाल उठाया गया था, तो तत्कालीन यूपीए सरकार ने इस क़ानून का समर्थन किया. लेकिन दिल्ली हाई कोर्ट ने इस धारा को गैर-क़ानूनी करार दिया. लेकिन जब ये मामला सुप्रीम कोर्ट में पहुंचा तो केंद्र सरकार ने दूसरा रवैया अपनाया. शुरुआत में कानून अधिकारी ने कहा कि सरकार दिल्ली हाई कोर्ट में सुनवाई के दौरान अख़्तियार किए गए रुख़ पर टिकी हुई है. लेकिन अगले दिन तत्कालीन केंद्रीय मंत्री पी चिदंबरम, वीरप्पा मोइली, गुलाम नबी आज़ाद के हस्तक्षेप के बाद अटॉर्नी जनरल गुलाम वाहनवती ने कोर्ट में कहा कि सरकार इस मामले को कोर्ट पर छोड़ती है. केंद्र सरकार की तटस्थता के बावजूद सुप्रीम कोर्ट ने दिल्ली हाई कोर्ट के फ़ैसले को निरस्त कर दिया. इस केस के दूसरे राउंड में केंद्र सरकार वापस अपने पुराने रुख़ पर आ गई कि हम इसे कोर्ट के ऊपर छोड़ते हैं. लेकिन हलफ़नामा भरे जाने से पहले एक हंगामा हो गया. दरअसल, स्वास्थ्य मंत्रालय ने 70 पन्नों का ड्राफ़्ट हलफ़नामा तैयार किया हुआ था. इसमें कहा गया था "अगर समलैंगिकता को इजाज़त दी गई तो AIDS और HIV जैसी बीमारियां बढ़ने के साथ-साथ लोगों को मेंटल डिसऑर्डर का भी सामना करना पड़ेगा. समलैंगिकता समाज की नैतिकता को चोट पहुंचाएगी और इससे बड़े स्तर पर स्वास्थ्य से जुड़ी समस्याएं सामने आ सकती हैं. समलैंगिक संबंधों का जैविक उद्देश्य कुछ नहीं है क्योंकि वे बच्चों को जन्म नहीं दे सकते. अगर सभी समलैंगिक होते तो अब तक इंसानों की नस्ल ख़त्म हो गई होती. ये बहुत ख़तरनाक है और तमाम सामाजिक विकृतियों से जुड़ी है. ये एक भद्दा और पूरी तरह से ग़लत चीज है." लेकिन गृह मंत्रालय ने इस हलफ़नामे को आखिरी वक्त में ख़ारिज कर दिया और इसकी जगह चार पन्नों का हलफ़नामा दिया जो पार्टी के चुनावी घोषणा-पत्र से मेल खाता था. साल 2014 में बीजेपी ने संकेत दिए थे कि ये क़ानून बदल जाएगा. वर्तमान केंद्र सरकार का इस मुद्दे पर रुख अपने चुनावी घोषणापत्र से मेल खाता हुआ है. क़ानूनी बहस के बावजूद निजता के अधिकार को केस दर केस की प्रक्रिया से होकर गुज़रना होगा. इस मसले पर फ़ैसला करते हुए कोर्ट को ये भी ध्यान में रखना होगा कि आधुनिक ज़िंदगी में तकनीकी, वैज्ञानिक, और चिकित्सीय प्रगति ने प्रकृति के नियम की परिभाषा को काफी बदल दिया है. उदाहरण के लिए सरोगेसी, आईवीएफ, क्लोनिंग, अंडो में जेनेटिक बदलाव, स्टेम सेल रिसर्च और गर्भ निरोध के तमाम तरीके. कोर्ट को इस बारे में अपना फ़ैसला एक महीने के अंदर देना है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

जिस तरह से एक साथ कई धमाके हुए उससे पता चलता है कि जो लोग बांग्लादेश की राजनीति के हाशिए पर हैं उनके हौसले कितने बुलंद हो गए हैं. इससे बांग्लादेश के बारे में ये महत्वपूर्ण बात भी सामने आई है कि देश में कट्टर दक्षिणपंथी तत्वों की मौजूदगी का राजनीतिक नेता विशेष कर सत्तापक्ष के नेता चाहे खंडन करते आए हों, लेकिन सच्चाई कुछ और ही है. 'सब ठीक नहीं' विभिन्न घटनास्थलों पर प्रतिबंधित दक्षिणपंथी संगठन जमातुल मुजाहिदीन के पर्चे बाँटने की बात सामने आई हैं. लेकिन जो कोई भी संगठन इसके लिए ज़िम्मेदार हों ये स्पष्ट है कि वे सुसंगठित है और देश में अराजकता फैलाने के लिए पूरी तरह तैयार है. कोई अब ऐसा दावा नहीं कर सकता कि सब ठीक-ठाक है. सरकार नहीं कह सकती कि सब कुछ उसके नियंत्रण में है. इन हिंसक घटनाओं को अंजाम देने वालों ने न केवल एक बड़े क्षेत्र में धमाके किए बल्कि समय और घटनास्थलों को देखते हुए उनकी रणनीति पर भी ध्यान देना चाहिए. अदालतों, शहरों के केंद्रीय भाग, विश्वविद्यालयों आदि में कई जगह इन्होंने अपनी मौजूदगी दर्ज कराई है. जब देश के सभी 64 ज़िले इन धमाकों की चपेट में आ जाएँ तो इस बारे में अंदाज़ा लगाना मुश्किल नहीं कि बांग्लादेश के ख़िलाफ़ षड्यंत्र कितना व्यापक और सुनियोजित है. 'अल्लाह के सैनिक' इन लोगों के बुलंद हौसले का अंदाज़ा इससे भी लगता है कि इन्होंने सरकार से आदमी के बनाए क़ानूनों को ख़ारिज करने और 'अल्लाह के सैनिकों' का विरोध न करने को कहा है. उन्होंने उन सभी लोगों को चेतावनी भी दी है जो इस्लामी क़ानून लागू किए जाने की ज़रूरत से सहमत नहीं हैं. उन ग़ैर-सरकारी संगठनों को भी चेतावनी दी गई है जो 'इस्लामी उद्देश्यों' के ख़िलाफ़ काम कर रहे हैं. पिछले कुछ सालों से जिस तरह की धार्मिक कट्टरता इस देश में देखी गई है, ये धमाके उस तरह के रुझान का नतीजा माने जा सकते हैं. बलि के बकरे न खोज़ें आज बांग्लादेश में जो स्थिति है वह बांग्ला भाई के प्रमुखता में आने और अहमदिया समुदाय के विरुद्ध चलाए गए अभियान का नतीजा है. ये हमारा दुर्भाग्य ही कहा जा सकता है कि सरकार ने तमाम तरह के संकेत देखने के बावजूद इन्हें नज़रअंदाज़ किया. ये अभूतपूर्व है क्योंकि किसी भी देश में इतने बड़े पैमाने पर इस तरह की गतिविधियाँ नहीं हुई हैं. अब सरकार की ज़िम्मेदारी बन जाती है कि वह नागरिकों को सुरक्षा के बारे में उठाए जाने वाले कदमों के बारे में आश्वस्त करे. अनुभव के आधार पर ये नहीं कहा जा सकता कि प्रशासन इस मामले की गहराई तक पहुँच पाएगा. लेकिन ये सभी जानते हैं कि बुधवार के धमाके सरकार के लिए चेतावनी की घंटी के समान थे और यदि सरकार ख़तरों के बारे में सचेत नहीं होती तो भविष्य शायद हमारी कल्पना से ज़्यादा अंधकार भरा हो सकता है. व्यापक जाँच होनी चाहिए लेकिन प्रशासन चला रहे किसी भी व्यक्ति को मामले से नहीं जुड़े हुए नागरिकों को तंग करने या बलि के बकरे नहीं ढ़ूँढ़ने चाहिए. प्रशासन को अपने गिरेबान में झाँकना चाहिए और अपने आसपास की वस्तुस्थित देखनी चाहिए.

लेकिन इसी हफ़्ते रिलीज़ हुई निर्देशिका मधुरिता आनंद की फ़िल्म 'मेरे ख़्वाबों में जो आए' और केतन मेहता की आने वाली चर्चित और विवादित फ़िल्म 'रंग रसिया' से लगातार चर्चा में रहने वाले रणदीप को इन आरोपों और आलोचनाओं से कोई शिकायत नहीं. उनका मानना है कि वे केवल अपने काम की तरफ़ ध्यान देते हैं. अगर वे लोगों के बारे में सोचना शुरू करेंगे तो बहुत जल्द उन्हें अपने घर हरियाणा के रोहतक लौटना पड़ेगा. हालाँकि पिछले दिनों पोलो के एक मैच में लगी चोट का असर उनकी टांग में अभी भी दिखाई देता है लेकिन अपनी आने वाली फ़िल्मों के बारे में बात करते हुए वे उत्साह से भरे भी दिखते हैं. पहचान नहीं होने जैसी बातें और आलोचनाएँ किसी भी कलाकार के करियर के लिए शुभ संकेत नहीं माने जाते? मैं लोगों के पूर्वाग्रहों की चिंता नहीं करता. मैंने शुरू से लेकर अब तक जितनी भी फ़िल्में की हैं उनमें मेरा काम लोगों को पसंद आया. मैं इसे बॉक्स ऑफ़िस से ज़्यादा लोगों की समझ से जुडा मामला मानता हूँ. कोई भी आदमी किसी फ़िल्म को देखे बग़ैर उसके अच्छे या बुरे होने के बारे में नहीं कह सकता. 'मेरे ख़्वाबों में जो आए' और केतन मेहता की 'रंग रसिया' के बारे में क्या सोचते हैं. मेरे ख़्वाबों में... आपने अठारह चरित्र निभाएं हैं और रंग रसिया मशहूर पेंटर राजारवि वर्मा की जिंदगी से जुड़े विवादित विषय पर बनी है? मेरे ख़्वाबों में जो आए का विषय संभावनाओं की एक अनोखी विचारधारा से जुड़ा है, जिसमें एक स्त्री के सपनों के पूरे होने की कहानी है. यह एक फ़तांसी और काल्पनिक चरित्र ज़रूर है लेकिन वास्तविक ज़िंदगी में यह हमेशा प्रासंगिक बना रहता है. इसमें मेरे सभी किरदार नए जीवन प्रतीकों वाले हैं. लेकिन मेरे लिए सबसे महत्वपूर्ण फ़िल्म रंग रसिया ही है. जिसे आप एक तरह से मेरे करियर में की गई अब तक की रफ्फ़ एंड ट्फ़्फ़ भूमिकाओं से अलग एक ऐसी भूमिका भी कह सकते हैं जिसे हर अभिनेता करना चाहता है. आप राजारवि वर्मा के बारे में कितना जानते हैं? पहले मैं नहीं जानता था. केतन मेहता ने भी जब मुझे इसकी कहानी और पटकथा के बारे में बताया तो मुझे यह काफ़ी नीरस लगी थी, लेकिन जैसे-जैसे मैं उसे पढ़ता गया और फ़िल्म आगे बढ़ती गई मुझे लगा जिस आदमी के बनाए चित्रों के कैलेंडरों वाले देवी देवताओं और प्रेम के नायक नायिकाओं को हम देखते और दीवाली पर पूजते रहें हैं वे केवल चित्र भर नहीं हैं. उनमे एक चित्रकार के जज़्बात, दीवानगी और रचनात्मकता के नए सृजनों का संघर्ष भी है. भारत की आज़ादी के संघर्ष के दौरान बनाए गए इन चित्रों में सिर्फ़ भारतीय इतिहास ही नहीं बल्कि समकालीन समाज में एक कलाकार की स्वतंत्रता, नैतिकता, धर्म के प्रति असहनशीलता और सेंसर की सीमाएं भी बताई गई हैं. इस फ़िल्म में कला के नाम पर बोल्डनेस और एक्सपोज़र की सारी सीमाएं तोड़ने की वजह से ही यह चर्चा और विवादों में हैं, इसलिए इसके भारत में प्रदर्शन को लेकर भी सवाल उठाये जा रहे हैं? ऐसी बात नहीं. जब राजारवि वर्मा ने 19वीं सदी में ये चित्र बनाए तभी उनके काम पर एक बहस शुरू हो गई थी. मराठी के उपन्यासकार रणजीत देसाई का उनकी ज़िंदगी से रूबरू करवाने वाला उपन्यास भी जब आया तो उसकी चर्चा हुई. इसकी वजह थी कि उनकी तस्वीरों में रूढीवादियों और कट्टरवादियों को अश्लीलता और अनैतिकता नज़र आती थी, लेकिन सही मायनों में वे पारंपरिक साहित्य और भारतीय पुराणों पर आधारित चित्र ही हैं. जहाँ तक उसमें हमारी नायिका सुगंधा बनी नंदना सेन के दृश्यों की बात है तो लंदन के फ़िल्म समारोह में जब इसका प्रदर्शन हुआ तो उनके पिता अमर्त्य सेन भी वहां थे. उन्हें यह फ़िल्म अब तक ऐसे विषयों पर बनी फ़िल्मों में उत्कृष्ट लगी. दरअसल रंग रसिया एक चित्रकार और उनकी नायिका के प्रेम के वैश्विक संबंध का चित्रण है. इसकी कलात्मकता और मेकिंग पर चर्चा और बहस होनी चाहिए ना कि विवाद. आपने अभी तक जितनी फ़िल्में की उनपर ना कोई चर्चा हुई और ना बहस? इसमें मैं क्या कर सकता हूँ, लेकिन मैं इससे कभी नर्वस नहीं होता. मैं तो ऑस्ट्रेलिया में बिज़नेस मैनेजमेंट की पढ़ाई कर रहा था. तीन साल वहां रहते हुए मैंने एक रेस्तरां मे काम करने से लेकर टैक्सी चलाने तक जैसे काम किए. ज़िंदगी को मैं समझता हूँ, पर कभी अभिनय के बारे में नहीं सोचा. लेकिन मीरा नायर की फ़िल्म में मिली भूमिका से दिशा बदल गई. भारत लौटा तो मैंने रंगमंच पर काम शुरू किया. रामू की फ़िल्म डी क़ायदे से मेरी पहली फ़िल्म थी जिसने मुझे अभिनेता साबित किया. लोगों ने मेरी सूरत की तुलना नसीर से करनी शुरू कर दी. किसी ने रामू का प्रोडक्ट कहा और किसी ने सुष्मिता सेन के सहारे करियर की तलाश करने वाला अभिनेता. पर लोग नहीं जानते कि मैंने उनके साथ केवल एक फ़िल्म 'करमा: कंफ़ेशन एंड होली' ही की. आपकी डी, रिस्क और अब रंग रसिया भी वास्तविक जीवन के चरित्रों पर बनी फ़िल्में हैं, कितना मुश्किल है यह? बहुत. डी दाऊद और रिस्क दया नायक की जिंदगियों से प्रेरित फ़िल्में थीं और अब रंग रसिया राजा रविवर्मा से. पर मेरे लिए यह चुनौती भरा है. मैंने अब तक जितनी भूमिकाएं की वे समकालीन चरित्रों वाली थी जिनके बारे में मैं जनता समझता था लेकिन राजारवि वर्मा की अभिव्यक्ति, उनकी शारीरिक भाषा और प्रतीकों को समझने के लिए मैंने पेंटिंग सीखी. इसे करते हुए मैंने रंग, चित्रकार और एक स्त्री की भावनाओं को भी समझा. मुझे लगता है कि मेरे लिए यह एक तरह से ट्रांजिशन का समय है जिसमें मैंने थोड़े से समय में ही कई तरह की भूमिकाएं कर लीं हैं. अब आने वाली फ़िल्मों में आप किस तरह की भूमिकाओं में दिखेंगे? सबसे महत्वपूर्ण तो रंग रसिया के बाद करमा ही है, जिसमें न्यूयार्क में रहने वाले एक एक जोड़े की प्रेम और संबधों की कहानी है और जो भारत आकर होली पर अपने संबंधों का अहसास करतें हैं. एक फ़िल्म खुसड़ प्रसाद का भूत और लव खिचड़ी है, जिसमें मैं एक साथ सात हीरोइनों के साथ प्रेम करता दिखाई दूँगा. श्रीनिवास भाषायम की इस फ़िल्म में मेरे साथ रितुपर्णो सेन गुप्ता, सोनाली कुलकर्णी और दिव्या दत्ता जैसी अभिनेत्रियाँ हैं. आपकी पिछली फ़िल्मों के इतिहास को देखते हुए अब इन फ़िल्मों से आप क्या उम्मीद कर रहे हैं? मैं चाहूँ तो भी अपनी फ़िल्मों के हिट या फ्लॉप होने के बारे में कुछ नहीं तय कर सकता. यह लोगों के ऊपर है. मैं हमेशा अपनी फ़िल्मों में मेहनत करता हूँ. मेरा काम अपना काम बेहतर करना है बाक़ी तो लोगों के ऊपर है.

संघ लोक सेवा आयोग यानी UPSC के ज़रिए आयोजित होने वाली इन परीक्षाओं को लेकर एक तबका सोशल मीडिया पर सवाल उठा रहा है. 'UPSC जिहाद' हैशटैग से कई ट्वीट काफ़ी समय से ट्रेंड हो रहे हैं और इन ट्वीट्स में मुसलमान उम्मीदवारों के लिए अलग मापदंडों का उल्लेख किया गया है. इनमें से कुछ इस प्रकार हैं, "UPSC में हिंदुओं के लिए 6 मौक़े तो वहीं मुसलमानों के लिए 9 मौक़े", "यूपीएससी में हिंदू के लिए अधिकतम उम्र 32 साल तो वहीं मुसलमानों के लिए अधिकतम उम्र 35 साल." इसके अलावा इन ट्वीट्स में उर्दू माध्यम से दी जाने वाली परीक्षा की सफलता दर, मुसलमानों के लिए चलाए जाने वाली कोचिंग सेंटर आदि पर भी सवाल उठाए गए हैं. समाप्त इन सबसे पहले सोशल मीडिया पर UPSC परीक्षा में 'इस्लामिक स्टडीज़' विषय भी काफ़ी ट्रेंड हो चुका है. सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा था कि 'इस्लामिक स्टडीज़ विषय के ज़रिए मुसलमान आईएएस, आईपीएस और आईएफ़एस बन रहे हैं जबकि वैदिक या हिंदू स्टडीज़ जैसा कोई विषय UPSC परीक्षा में नहीं है.' सोशल मीडिया पर किए जा रहे इन दावों की बीबीसी हिंदी की फ़ैक्ट चेक टीम ने एक-एक कर जांच की. आइए जानते हैं कि UPSC की प्रतिष्ठित सिविल सेवा परीक्षा के क्या मापदंड हैं. क्या योग्यता मांगता है UPSC इसी साल 12 फ़रवरी को UPSC ने सिविल सर्विसेज़ की प्रारंभिक परीक्षा के लिए नोटिस जारी किया था जिसमें उसने योग्यता, उम्र, आरक्षण और परीक्षा के विषयों आदि के बारे में सिलसिलेवार तरीक़े से जानकारी दी थी. कौन व्यक्ति आईएएस, आईएफ़एस या आईपीएस बन सकता है? इस सवाल पर नोटिस में साफ़ लिखा है कि उसे भारत का नागरिक होना आवश्यक है न कि किसी ख़ास धर्म, जाति या नस्ल का. इसके बाद आते हैं उम्र के सवाल पर. UPSC सिविल सेवा की परीक्षा के लिए साफ़ कहता है कि इसके लिए न्यूनतम आयु 21 साल है जबकि अधिकतम 32 साल है लेकिन इसमें भी सिर्फ़ अनुसूचित जाति (SC), अनुसूचित जनजाति (ST), अतिरिक्त पिछड़ा वर्ग (OBC), शारीरिक रूप से अक्षम और पूर्व सैन्यकर्मियों के लिए उम्र में छूट है. एससी और एसटी समुदाय के लिए अधिकतम आयु 37 वर्ष, ओबीसी समुदाय के लिए अधिकतम 35 वर्ष और शारीरिक रूप से अक्षम के लिए 42 वर्ष है. इसके अलावा सिविल सेवा की मुख्य परीक्षा तक आपको ग्रैजुएट होना आवश्यक है. इसमें कहीं भी मुसलमान या किसी और समुदाय का नाम नहीं है. इसका मतलब यह हुआ कि उम्र का पैमाना समुदाय के आधार पर है न कि धर्म के आधार पर. मुसलमानों को अधिक मौक़े मिलते हैं? सोशल मीडिया पर ऐसा दावा किया जा रहा है कि मुसलमानों को UPSC की परीक्षा में 9 बार मौक़ा मिलता है. इस दावे को सच मानने से पहले UPSC के नोटिस को पढ़ते हैं जो साफ़ कहता है कि उम्मीदवारों के लिए 6 मौक़े हैं जबकि SC, ST समुदायों और शारीरिक रूप से अक्षम उम्मीदवारों के लिए परीक्षा देने की कोई सीमा नहीं है. इसके अलावा OBC समुदाय से आने वाले उम्मीदवार 9 बार यह परीक्षा दे सकते हैं. इसका मतलब है कि UPSC किसी धर्म के आधार पर मौक़े नहीं दे रहा है, सिर्फ़ मुसलमानों को 9 बार परीक्षा देने की छूट का दावा झूठ है. इसके अलावा सिविल सेवा की मुख्य परीक्षा के 26 वैकल्पिक विषयों में कहीं भी इस्लामिक स्टडीज़ का विषय नहीं है. भोपाल में सिविल सर्विसेज़ की कोचिंग देने वाले लक्ष्मी शरण मिश्रा कहते हैं कि इस्लामिक स्टडीज़ विषय वाली बात पूरी तरह झूठ है. वो कहते हैं, "UPSC में कोई इस्लामिक स्टडीज़ का विषय नहीं है. उर्दू साहित्य विषय में साहित्य से संबंधित सवाल होते हैं न कि मुसलमानों से जुड़े. आपको आश्चर्य तब होगा जब आप देखेंगे कि इतिहास में मुग़ल काल से भी जुड़े सवाल नहीं पूछे जा रहे हैं. आज मुसलमानों का इतिहास ही नहीं पूछा जा रहा है और कहा जा रहा है कि मुसलमानों का यह सब पढ़कर सिलेक्शन हो रहा है." सोशल मीडिया पर मुसलमानों को इंटरव्यू में अधिक नंबर दिए जाने का दावा भी किया जा रहा है. इस पर लक्ष्मी शरण मिश्रा कहते हैं, "ऐसा शायद ही कभी हुआ हो कि किसी मुसलमान ने इंटरव्यू बोर्ड की अध्यक्षता की हो. सभी बोर्ड के सदस्यों की बराबर मार्किंग होती है. इंटरव्यू के 275 नंबर होते हैं जबकि सारा सिलेक्शन मुख्य परीक्षा के नंबरों से होता है जिसके कुल मार्क्स 1750 हैं." उर्दू माध्यम से मिल रहा फ़ायदा? सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे दावों में एक दावा यह भी है कि मुसलमान अभ्यर्थी उर्दू साहित्य और माध्यम के बल पर भी सिविल सेवाओं में अधिक आ रहे हैं. उर्दू माध्यम की बात करें तो आईएएस की ट्रेनिंग देने वाले लाल बहादुर शास्त्री राष्ट्रीय प्रशासन अकादमी, मसूरी के 2019 के 94वें फ़ाउंडेशन कोर्स में 326 ट्रेनी आईएएस थे. इन ट्रेनी आईएएस का सिविल सेवा का माध्यम देखें तो पाएंगे कि 315 का अंग्रेज़ी, 8 का हिंदी और 1-1 का गुजराती, कन्नड़, मराठी माध्यम था. यानी के इसमें उर्दू माध्यम का कोई भी आईएएस नहीं था. इसी तरह हमने 2018, 2017 और 2016 के फ़ाउंडेशन कोर्स के ट्रेनियों के माध्यम देखे जिनमें से किसी का माध्यम भी उर्दू नहीं था. इसके अलावा उर्दू साहित्य से अधिक कामयाबी मिलने की भी बात सोशल मीडिया पर की जा रही है. भारत की आठवीं अनुसूची में शामिल 22 भाषाओं को मुख्य परीक्षा में वैकल्पिक विषय के रूप में लिया जा सकता है. UPSC ने एक आंकड़ा जारी किया है जिसमें बताया गया है कि किस भाषा साहित्य को मुख्य परीक्षा में कितने लोगों ने वैकल्पिक विषय के रूप में लिया. 2017 में जहां 265 लोगों ने हिंदी साहित्य, 114 लोगों ने कन्नड़, 111 ने मलयालम और 106 ने तमिल साहित्य चुना था वहीं उर्दू की बात करें तो इसे सिर्फ़ 26 अभ्यर्थियों ने विषय के रूप में चुना था. साल 2018 में उर्दू साहित्य को वैकल्पिक विषय के रूप में चुनने वाले सिर्फ़ 16 अभ्यर्थी थे. भाषा साहित्य विषय पर लक्ष्मी शरण मिश्रा कहते हैं, "भाषा साहित्य के वैकल्पिक विषय को बहुत सारे पैरामीटर को ध्यान में रखकर छात्र चुनते हैं. इसकी शुरुआत पाली भाषा से शुरू हुई थी. इसका कारण यह था कि पाली का सिलेबस छोटा होता था और इसके जानकार कम होते थे. इसके बाद दक्षिण भारत के छात्रों के कारण दक्षिण भारतीय भाषाओं का दबदबा सिविल सेवा परीक्षा में बढ़ा. कन्नड़ के छात्रों को काफ़ी फ़ायदा मिला और बीते एक दशक में सबसे अधिक लाभ संस्कृत साहित्य के छात्रों ने उठाया है." "उर्दू और सिंधी साहित्य आजकल काफ़ी तेज़ी से उभरते विषय हैं लेकिन इसको लेने वाले छात्र बहुत थोड़े हैं और ये वही छात्र हैं जिन्हें भरोसा है कि वे इस विषय की परीक्षा आराम से निकाल लेंगे. मुस्लिम अभ्यर्थी जो सफल हो रहे हैं उनमें 80 फ़ीसदी उर्दू विषय को नहीं चुन रहे हैं." नक़ाब पहन कर चमड़े का काम करने वाली मुसलमान महिला उर्दू साहित्य की सफलता दर बढ़ी हुई क्यों दिख रही है? इस सवाल पर लक्ष्मी शरण मिश्रा कहते हैं, "मान लीजिए राजनीतिक विज्ञान दस हज़ार छात्र ले रहे हैं लेकिन उसमें कुछ ही छात्र कामयाब हो रहे हैं और वहीं उर्दू विषय चुनिंदा लोग ले रहे हैं और अधिकतर पास हो रहे हैं तो सफलता दर उर्दू की ही अधिक हुई." आइये लक्ष्मी शरण मिश्रा की बात को इस तरह समझते हैं. 2017 में हिंदी साहित्य में 265 अभ्यर्थियों ने परीक्षा दी और 19 पास हुए जबकि उर्दू में 26 अभ्यर्थियों ने परीक्षा दी और सिर्फ़ 5 पास हुए. इसमें हिंदी साहित्य की सफलता दर 7.1 फ़ीसदी है जबकि उर्दू साहित्य की सफलता दर 19.2 फ़ीसदी है. इसका अर्थ हुआ कि आंकड़ों को घुमाकर जनता को भ्रम में डाला जा रहा है. रुक़ैया सख़ावत जिनके बारे में लड़कियां क्यों कहती हैं सिर्फ़ मुसलमानों को मिल रही है मुफ़्त कोचिंग? सोशल मीडिया पर यह भी दावा किया जा रहा है कि मुसलमानों को सिविल सेवा परीक्षा की सरकार मुफ़्त तैयारी करा रही है, लेकिन ऐसा नहीं है. सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता मंत्रालय, अल्पसंख्यक कार्य मंत्रालय समेत कई और मंत्रालय हैं जो सिविल सेवा परीक्षा की कई कोचिंग योजनाओं में पैसा देते हैं और कोचिंग भी कराते हैं और यह मुसलमानों के लिए नहीं बल्कि महिलाओं, अल्पसंख्यकों, SC, ST और OBC समुदायों के लिए होती हैं. हाल ही में सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता विभाग ने SC और OBC छात्रों को अपनी पसंद के कोचिंग इंस्टिट्यूट में कोचिंग लेने के लिए स्कीम शुरू की है जिसमें पैसा मंत्रालय देगा और साथ ही छात्रवृत्ति भी देगा. जामिया मिल्लिया इस्लामिया विश्वविद्यालय, जामिया हमदर्द विश्वविद्यालय और ज़कात फ़ाउंडेशन जैसी कई ग़ैर-सरकारी संस्थाएं सिविल सेवा परीक्षा की तैयारी कराती हैं. ये सभी अल्पसंख्यक, महिलाओं, आर्थिक रूप से पिछड़े, एससी और एसटी समुदाय के छात्रों के लिए कोचिंग चलाते हैं. अब सवाल यह उठता है कि क्या सिर्फ़ मुस्लिम लोगों से जुड़े संगठन ही सिविल सेवा परीक्षा की कोचिंग चला रहे हैं? लक्ष्मी शरण मिश्रा कहते हैं कि इस बार सिविल सेवा के परिणामों में जैन समुदाय के अच्छे-ख़ासे अभ्यर्थी सफल हुए हैं तो क्या यह कह दिया जाना चाहिए कि UPSC जैन धर्म का समर्थन कर रही है. "जैन धर्म की एक संस्था है 'जैन इंटरनेशनल ट्रेड ऑर्गनाइज़ेशन', जिसके पास 1,000 करोड़ रुपये का फ़ंड है. इस फ़ंड के तहत इस संगठन ने जयपुर, इंदौर, दिल्ली, चेन्नई में आवासीय कोचिंग सेंटर खोल रखे हैं जहां पर जैन समुदाय के बच्चों को तीन-चार साल तक मुफ़्त रखकर कोचिंग दी जाती है. मध्य प्रदेश पीएससी में जैन धर्म के अभ्यर्थियों का चयन अच्छी तादाद में होता है और इनकी सफलता दर 20-25 फ़ीसदी है." "हर समुदाय और राज्य भी चाहते हैं कि सिविल सेवा में उनके लोग पहुंचें. गुजरात में नरेंद्र मोदी जब मुख्यमंत्री थे तब सरदार पटेल इंस्टिट्यूट ऑफ़ पब्लिक एडमिनिस्ट्रेशन ने सिविल सेवा परीक्षा की कोचिंग शुरू की थी ताकि गुजराती सिविल सेवा में अधिक पहुंचें. महाराष्ट्र में महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना ने ब्लॉक लेवल पर कोचिंग शुरू की थी. आरएसएस की संकल्प संस्था के बारे में हर कोई जानता है जो तैयारी करवाती रही है. हर धर्म, हर जाति, हर समुदाय सिविल सेवाओं में अपना प्रतिनिधित्व बढ़ाने की कोशिश कर रहा है." UPSC सिविल सेवा परीक्षा में मुसलमानों की सफलता दर बेहद कम रही है. इस साल घोषित हुए सिविल सेवा परीक्षा-2019 के परिणामों में कुल 829 में से 42 मुस्लिम उम्मीदवारों ने सफलता हासिल की थी जो सिर्फ़ पांच फ़ीसदी है जबकि देश में मुसलमानों की जनसंख्या 15 फ़ीसदी है. 2018 में 28, 2017 और 2016 में 50-50 उम्मीदवारों ने इस परीक्षा में सफलता हासिल की थी. बीबीसी हिंदी की फ़ैक्ट चेक की पड़ताल में हमने पाया है कि UPSC की सिविल सेवा परीक्षा में मुसलमानों को ख़ास छूट दिए जाने के दावे पूरी तरह ग़लत हैं. (इस लिंक पर क्लिक करके भी आप हमसे जुड़ सकते हैं) (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकतेहैं.)

सुनिए नारायण कार्तिकेयन को जिन्होंने जीती है ब्रैंड्स हैच सर्किट में जीती एवन जीपी की फ़ीचर रेस. ये एवन जीपी में टीम इंडिया का दूसरी जीत है. साथ ही फ़न ऐंड गेम्स में इस बार हैं शोएब अख़्तर जिन्हें आख़िरकार इंडियन प्रीमियर लीग में खेलने का मौक़ा मिल ही गया. वीरेंद्र सहवाग यूँ तो मैदान पर बड़े-बड़े गेंदबाज़ों का बुरा हाल कर देते हैं लेकिन उन्हें कुश्ती का कोई शौक नहीं. सुनिए सहवाग को ये कहते हुए कि वह वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट के शौक़ीन नहीं हैं. मगर वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट में भारत को पहचान दिलाने वाले खली ख़ुद अलग अलग विषयों पर क्या सोचते हैं ये आप सुन सकते हैं इस कार्यक्रम में. भारतीय फ़ुटबॉल टीम के कप्तान बाइचुंग भूटिया ने बीबीसी फ़न ऐंड गेम्स को इस बार बताया है कि वो आईपीएल के मैच देखकर काफ़ी अच्छा लग रहा है. उनके मुताबिक़ फ़ुटबॉल में मोहन बगान और ईस्ट बंगाल में तो क्लब काफ़ी साल से रहे हैं जिनका लोग समर्थन करते हैं. और आईपीएल में अब तक सबसे चौंकाने वाली टीम रही है जयपुर राजस्थान रॉयल्स. शेन वॉर्न और ग्रैम स्मिथ के अलावा इस टीम में कोई स्टार नहीं फिर भी ये टीम काफ़ी अच्छा खेल रही है. इस बार फ़न ऐंड गेम्स सुनिए टीम के कैप्टेन शैन वॉर्न को.

आईआईएम के वरिष्ठ शिक्षक जी रघुराम का मानना है कि रेल मंत्री के रुप में लालू प्रसाद की कार्यप्रणाली प्रबंधन के छात्रों के लिए उपयोगी साबित होगी. उनका कहना है कि लालू यादव और रेल मंत्रालय में विशेष कार्य अधिकारी सुधीर कुमार ने छोटे छोटे बदलाव लाकर मंत्रालय की कार्यशैली में गतिशीलता ला दी है. इन बदलावों से रेलवे को काफ़ी फ़ायदा हो रहा है. प्रोफ़ेसर रघुराम का कहना है, "एक तो संपदा के भरपूर इस्तेमाल पर ज़ोर दिया जा रहा है. दूसरा मालभाड़े का स्वरुप भी लचीला बनाया गया है. लचीलेपन का मतलब वास्तव में वस्तुओं या सामानों के लचीलेपन से है. कम लोच वाले सामान का भाड़ा बढ़ा है जैसे लोहा." वो कहते हैं कि अब मालगाड़ियों की बोझ ढ़ोने की ताकत यानी लोडिंग क्षमता का भी पूरा दोहन किया जा रहा है. उनका कहना है कि आरक्षण व्यवस्था में उन्नयन (अपग्रेडेशन) की योजना रेलवे के लिए आर्थिक दृष्टि से उपयोगी साबित हो रही है. हालाँकि यह आशंका भी जताई जा रही है कि लालू यादव के रेल मंत्री पद से हटते ही रेलवे पुराने ढर्रे पर आ जाएगी. इसे ध्यान में रखते हुए रघुराम जल्दी ही अपनी अध्ययन रिपोर्ट रेलवे को सौंपने वाले हैं. इसके बाद वो इसे आईआईएम छात्रों को पढ़ाने का मन भी बना रहे हैं.

इस मुश्किल काम करने की ज़िम्मेदारी निभाने के लिए उन्होंने एक गोल्डन ईगल यानी सुनहरी चील को नियुक्त किया है. पिछले कुछ महीनों में कई बार ऐसे मौक़े आए जब कंट्रोल टॉवर को हवाई पट्टी बंद करनी पड़ी क्योंकि उसके बहुत पास ही लोमड़ियाँ शिकार करती नज़र आईं लेकिन अब उन्होंने दुनिया के एक असाधारण शिकारी की मदद ली है. रोम की महान सेना का यह प्रतीक अब जीव-जंतुओं पर नियंत्रण पाने के लिए एक नया मानक बन गया है. अब तक शाम होते ही बारी का हवाईअड्डा चूहों और खरगोशों के शिकार का मैदान बन जाता था लेकिन अब हवाईअड्डे पर एक नई और प्रभावशाली छाया घूमती है जिसने लोमड़ियों को भयभीत कर दिया है. आतंक का पर्याय चेयेन्नी नामक छह महीने की यह सुनहरी चील जर्मनी में पली-बढ़ी है. इसके पंख दो मीटर तक फैल सकते हैं जबकि यह 18 किलोग्राम यानी अपने वज़न से क़रीब तीन गुना ज़्यादा तक वज़न उठा सकती है. हवाईअड्डा संचालकों को उम्मीद है कि चेयेन्नी लोमड़ियों में ख़ासा आतंक फैलाने में सफ़ल रहेगी ताकि वे हवाईअड्डे की चाहरदीवारी से बाहर रहें. ख़ासतौर पर इस समय जब कुछ ही महीनों में उनके शावक पैदा होने वाले हैं. बारी हवाईअड्डे से क़रीब 20 लाख यात्री प्रति वर्ष यात्रा करते हैं इसलिए हवाई पट्टी को बंद करना बहुत महंगा पड़ सकता है. अमरीका में हवाईअड्डे पर इस काम के लिए संचालक अल्ट्रासाउंड ध्वनियाँ, ज़हर और फंदों का इस्तेमाल करते हैं. माना जा रहा है कि यह पहला मौक़ा है जब किसी भी हवाईअड्डे पर पशुओं को दूर रखने के लिए इस बड़े और अनोखे पक्षी की मदद ली गई हो. हालांकि एक पक्षी पर 15 हज़ार डॉलर ख़र्च करना कुछ हवाईअड्डों को काफ़ी महंगा सौदा भी लग सकता है. फ़िलहाल इस पक्षी की ट्रेनिंग ख़त्म हो चुकी है और उम्मीद की जा रही है कि यह एक सप्ताह के अंदर अपनी पहली उड़ान भर सकेगी. उसके बाद से चेयेन्नी को अपनी नई नौकरी पर खुलकर उड़ने के लिए छोड़ दिया जाएगा.

असीमानंद के वकील मनबीर राठी ने बीबीसी पंजाबी के संवाददाता अरविंद छाबड़ा से कहा, ''फ़ैसला आने ही वाला था कि तभी अदालत में एक आवेदन आया कि कोई पाकिस्तानी लड़की इस केस में गवाह के तौर पर आना चाहती है और इस केस के बारे में कुछ बताना चाहती है. इस केस में लड़की के परिवार वाले पीड़ित थे. कोर्ट ने इस आवेदन पर जवाब मांगा है और जवाब के बाद ही फ़ैसला आएगा.'' समझौता एक्सप्रेस साप्ताहिक ट्रेन है जो भारत-पाकिस्तान के बीच चलती है. यह धमाका 18 फ़रवरी, 2007 को हुआ था और इसमें 68 लोग मारे गए थे. इसमें बड़ी संख्या में पाकिस्तान के भी नागरिक थे. एनआईए ने 290 चश्मदीदों से पूछताछ की थी. एनआईए ने आरोपपत्र में कहा था कि इस हमले में मुस्लिमों को निशाना बनाया गया था. यह धमाका पानीपत के दीवानी गांव के पास हुआ था. हिन्दुवादी संगठन अभिनव भारत के सदस्य असीमानंद पर इस धमाके में शामिल होने का आरोप था. आरोपपत्र में लोकश शर्मा, सुनील जोशी, संदीप डांगे और रामचंद्र कालसांगरा के नाम हैं. 12 साल पहले उस रात यह ट्रेन दिल्ली से पाकिस्तान स्थित लाहौर जा रही थी. शुरुआत में इस मामले की जांच हरियाणा पुलिस ने की लेकिन देश के कई दूसरे शहरों में इसी तर्ज़ पर हुए धमाकों के बाद जांच को नेशनल इन्वेस्टिगेशन एजेंसी को सौंप दिया गया. इस ब्लास्ट के सभी आरोपियों के ख़िलाफ़ पंचकूला की स्पेशल एनआईए कोर्ट में केस चला और इस दौरान 224 गवाहों के बयान दर्ज हुए. मामले में चार मुख्य अभियुक्त स्वामी असीमानंद, लोकेश शर्मा, कमल चौहान और राजिंदर चौधरी हैं. कब-कब क्या क्या हुआ? 18 फ़रवरी 2007: भारत-पाकिस्तान के बीच सप्ताह में दो दिनों चलनेवाली समझौता एक्सप्रेस में बम धमाका हुआ जिसमें 68 लोगों की मौत हो गई. 12 लोग घायल हुए. ट्रेन उस रविवार दिल्ली से लाहौर जा रही थी. मारे जाने वालों में ज़्यादातर पाकिस्तानी नागरिक थे. धमाके के दो दिनों बाद पाकिस्तान के विदेश मंत्री ख़ुर्शीद अहमद कसूरी भारत आने वाले थे. घटना की दोनों मुल्कों में कड़ी निंदा हुई. लेकिन इस कारण कसूरी का भारत दौरा रद्द नहीं हुआ. भारतीय प्रशासन ने दिल्ली से सात पाकिस्तानी घायलों को ले जाने के लिए पाकिस्तानी वायु सेना के विमान को आने की अनुमति भी दी. 19 फ़रवरी, 2007: जीआरपी/एसआईटी हरियाणा पुलिस ने मामले को दर्ज किया. एफ़आईआर के मुताबिक़ देश की अखंडता, एकता, संप्रभुता को बिगाड़ने के इरादे से इस ट्रेन में यात्रियों को मारने के इरादे से चरमपंथियों ने ट्रेन संख्या 4001 अप अटारी (समझौता) एक्सप्रेस में पानीपत, हरियाणा के पास दो आईईडी ब्लास्ट किए थे. एफ़आईआर के मुताबिक़ 23:53 बजे दिल्ली से क़रीब 80 किलोमीटर दूर पानीपत के दीवाना रेलवे स्टेशन के पास ट्रेन में धमाका हुआ. इसकी वजह से ट्रेन के दो जनरल कोच में आग लग गई. यात्रियों को दो धमाकों की आवाज़ें सुनाई दीं, जिसके बाद ट्रेन के डिब्बों में आग लग गई. मृतकों में 16 बच्चे और चार रेलवे कर्मचारी भी शामिल थे. पुलिस को घटनास्थल से दो ऐसे सूटकेस बम भी मिले जो फट नहीं पाए थे. भारत और पाकिस्तान ने कड़े शब्दों में इस घटना की निंदा की. भारत के केंद्रीय गृह मंत्री शिवराज पाटिल ने कहा है कि इस हमले के बारे में ठोस सुराग़ मिले हैं लेकिन अभी उनके बारे में अधिक जानकारी देना ठीक नहीं होगा. पाकिस्तानी उच्चायोग के अधिकारियों ने भी घटनास्थल का दौरा किया है और उन्होंने मृतकों की पहचान करने की कोशिश की. 20 फ़रवरी, 2007: प्रत्यक्षदर्शियों के बयानों के आधार पर पुलिस ने दो संदिग्धों के 'स्केच' जारी किए. ऐसा कहा गया कि ये दोनों ट्रेन में दिल्ली से सवार हुए थे और रास्ते में कहीं उतर गए जिसके बाद धमाका हुआ. पुलिस ने संदिग्धों के बारे में जानकारी देने वालों को एक लाख रुपए का नक़द इनाम देने की भी घोषणा की थी. हरियाणा ने इस केस के लिए एक विशेष जांच दल या एसआईटी का गठन किया. हरियाणा पुलिस ने बताया कि घटनास्थल से केरोसिन तेल की 14 बोतलें, एक पाइप, एक डिजिटल टाइमर, सूटकेस का कवर और कुछ अन्य सामान बरामद किये गए हैं. समझौता एक्सप्रेस ट्रेन हादसे में सुरक्षित बचे यात्रियों को लेकर वाघा सीमा पार करके लाहौर पहुँचीं. पाकिस्तान के रेल मंत्री शेख़ रशीद अहमद भी स्टेशन पर मौजूद थे. वहां उन्होंने घोषणा की कि मरने वालों के परिजनों को पाँच लाख रुपए का मुआवज़ा दिया जाएगा. 22 फरवरी, 2007: 37 शवों की पहचान हुई, जिसमें 30 पाकिस्तानी नागरिक थे. असीमानंद 15 मार्च, 2007: हरियाणा पुलिस ने इंदौर से दो संदिग्धों को गिरफ़्तार किया. यह पहली गिरफ्तारी थी. पुलिस इन तक सूटकेस के कवर के सहारे पहुंच पाई थी. ये कवर इंदौर के एक बाज़ार से घटना के चंद दिनों पहले ही ख़रीदी गई थीं. बाद में इसी तर्ज़ पर हैदराबाद की मक्का मस्जिद, अजमेर दरगाह और मालेगांव में भी धमाके हुए और इन सभी मामलों के तार आपस में जु़ड़े हुए बताए गए. समझौता मामले की जांच में हरियाणा पुलिस और महाराष्ट्र के एटीएस को एक हिंदू कट्टरपंथी संगठन 'अभिनव भारत' के शामिल होने के संकेत मिले थे. इन धमाकों के सिलसिले में आरएसएस नेता इंद्रेश कुमार से भी पूछताछ की गई थी. 29 दिसंबर, 2007: मुख्य अभियुक्त सुनील जोशी की मध्य प्रदेश में हत्या. 29 जुलाई, 2010: क़रीब ढाई साल के बाद इस घटना की जांच का ज़िम्मा एनआईए को सौंपा गया. 19नवंबर, 2010: सीबीआई ने हरिद्वार से स्वामी असीमानंद को गिरफ़्तार किया. 30 दिसंबर, 2010: एनआईए ने इस ब्लास्ट का मास्टरमाइंड स्वामी असीमानंद को बताते हुए कहा कि उनके ख़िलाफ़ पक्के सबूत मिले हैं. 11 जनवरी, 2011:एनआईए ने संदीप दांगे और रामचंद्र कलसांगरा पर 10-10 लाख रुपए के इनाम की घोषणा की. 26 जून, 2011: एनआईए ने पांच लोगों के ख़िलाफ़ चार्जशीट दाख़िल की. पहली चार्जशीट में नब कुमार सरकार उर्फ़ स्वामी असीमानंद, सुनील जोशी उर्फ़ मनोज उर्फ़ गुरुजी, रामचंद्र कलसांगरा उर्फ़ रामजी उर्फ़ विष्णु पटेल, संदीप डांगे उर्फ़ टीचर, लोकेश शर्मा उर्फ़ अजय उर्फ़ कालू, कमल चौहान, रमेश वेंकट महालकर उर्फ़ अमित हकला उर्फ़ प्रिंस का नाम था. एनआईए कहना था कि जिन लोगों ने हमला किया वो देश के विभिन्न मंदिरों पर हुए चरमपंथी हमलों से भड़के हुए थे. इनमें गुजरात के अक्षरमधाम मंदिर (24.09.2002) और जम्मू के रघुनाथ मंदिर में हुए दोहरे धमाके (30 मार्च और 24 नवंबर 2002) और वाराणसी के संकटमोचन मंदिर (07 मार्च 2006) शामिल हैं. 15 दिसंबर 2012: मामले में राजिंदर चौधरी को मध्य प्रदेश के उज्जैन से गिरफ़्तार किया गया. राजिंदर चौधरी पर आरोप है कि उसने पाकिस्तान जाने वाली ट्रेन में बम रखा था. एनआईए चौधरी के पीछे 2010 से लगी हुई थी. गिरफ़्तारी के बाद मध्य प्रदेश कोर्ट में पेश कर एनआईए ने उसे ट्रांजिट रिमांड पर लिया. राजिंदर चौधरी के साथ ही कमल चौहान और लोकेश शर्मा का नाम भी 2006 में हुए मालेगांव ब्लास्ट में सामने आया. यह भी सामने आया कि राजिंदर चौधरी ने इन सभी अभियुक्तों के साथ जनवरी 2006 में मध्य प्रदेश के देवास में बम विस्फ़ोट और पिस्तौल चलाने की ट्रेनिंग ली थी. अगस्त 2014: समझौता एक्सप्रेस ब्लास्ट केस में अभियुक्त स्वामी असीमानंद को ज़मानत मिल गई. कोर्ट में जांच एजेंसी एनआईए असीमानंद के ख़िलाफ़ पर्याप्त सबूत नहीं दे पाई. उन्हें सीबीआई ने 2010 में उत्तराखंड के हरिद्वार से गिरफ़्तार किया गया था. उन पर वर्ष 2006 से 2008 के बीच भारत में कई जगहों पर हुए बम धमाकों को अंजाम देने से संबंधित होने का आरोप था. असीमानंद के ख़िलाफ़ मुक़दमा उनके इक़बालिया बयान के आधार पर बना था लेकिन बाद में वो ये कहते हुए अपने बयान से मुकर गए कि उन्होंने वो बयान टॉर्चर की वजह से दिया था. 16 अप्रैल 2018: नबकुमार सरकार उर्फ़ स्वामी असीमानंद को एनआईए की विशेष अदालत ने 2007 के मक्का मस्जिद विस्फोट मामले में दोष मुक्त क़रार दिया. उन्हें पहले ही 2007 के अजमेर दरगाह विस्फोट मामले में दोष मुक्त करार दिया जा चुका है. अब असीमानंद केवल 2007 के समझौता एक्सप्रेस ब्लास्ट मामले में मुकदमे का सामना कर रहे हैं. 06 मार्च 2019: एनआईए कोर्ट में बहस पूरी. सभी पक्षों की अंतिम दलील के बाद 11 मार्च के लिए फ़ैसला सुरक्षित किया. शिमला समझौते की देन है समझौता एक्सप्रेस भारत और पाकिस्तान के बीच समझौता एक्सप्रेस ट्रेन की शुरुआत शिमला समझौते के बाद 22 जुलाई 1976 को हुई थी. तब यह ट्रेन अमृतसर और लाहौर के बीच 52 किलोमीटर का सफ़र रोजाना किया करती थी. पंजाब में 1980 के दशक में फैली अशांति को लेकर सुरक्षा की वजहों से भारतीय रेल ने इस सेवा को अटारी स्टेशन तक सीमित कर दिया, जहां कस्टम और इमिग्रेशन की मंजूरी ली जाती है. जब यह सेवा शुरू हुई थी तब दोनों देशों के बीच ट्रेनें रोजाना चला करती थीं जिसे 1994 में हफ़्ते में दो बार में तब्दील कर दिया गया. कई बार बाधित हुई समझौता एक्सप्रेस ट्रेन सेवा पहली बार इस ट्रेन का परिचालन 13 दिसंबर 2001 को संसद पर हुए चरमपंथी हमले के बाद रोका गया. एक जनवरी 2002 से लेकर 14 जनवरी 2004 तक दोनों देशों के बीच यह ट्रेन नहीं चली. इसके बाद 27 दिसंबर 2007 को पाकिस्तान की पूर्व प्रधानमंत्री बेनज़ीर भुट्टो की हत्या के बाद एक बार फिर इस ट्रेन का परिचालन रोक दिया गया. आठ अक्टूबर 2012 को पुलिस दिल्ली आ रही इस ट्रेन से वाघा बॉर्डर पर 100 किलो प्रतिबंधित हेरोइन और 500 राउंड कारतूस बरामद किए. 28 फ़रवरी 2019 को एक बार फिर दोनों देशों के बीच चल रहे तनाव को देखते हुए इसे रोक दिया गया था. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

लेकिन पुलिस का कहना है कि परेड में 18 लाख लोगों ने हिस्सा लिया. इस हिसाब से भी इस परेड को अब तक का सबसे बड़ा समलैंगिक परेड माना जा रहा है. ब्राज़ील के कई हिस्सों के अलावा अन्य देशों से भी समलैंगिक बड़ी संख्या में इस परेड में हिस्सा लेने आए थे. साव पावलो की गलियों में उतरे लाखों समलैंगिकों ने सतरंगी झंडे के साथ परेड में हिस्सा लिया. परेड के दौरान लाउडस्पीकरों पर लगातार गाने भी बज रहे थे. आयोजकों का कहना है कि यह परेड सिर्फ़ एक पार्टी नहीं थी बल्कि यह समान अधिकार की मांग के लिए प्रदर्शन था. मांग परेड में शामिल समलैंगिकों की मुख्य मांग थी कि ब्राज़ील में समलैंगिक विवाह के लिए क़ानून बने. यह विधेयक पिछले 10 सालों से ब्राज़ील की कांग्रेस के विचाराधीन है. परेड के आयोजकों में से एक एंटोनियो कार्लोस डी सिल्वा ने बीबीसी ब्राज़ील को बताया कि देश को समलैंगिक के प्रति अपनी मानसिकता से निकलने में अभी समय लगेगा. उन्होंने बताया कि समलैंगिकों के ख़िलाफ़ हिंसा में ब्राज़ील सबसे ऊपर है और उन लोगों को इस देश में कई तरह की समस्याओं का सामना करना पड़ता है. एक अन्य आयोजक पेड्रो अल्मीडा ने समाचार एजेंसी एएफ़पी को बताया, "ब्राज़ील में प्रत्येक दो दिन पर एक समलैंगिक की हत्या होती है सिर्फ़ इसलिए क्योंकि वह समलैंगिक था." ब्राज़ील में रोमन कैथोलिक चर्च ने समलैंगिक शादियों का विरोध किया था. ब्राज़ील दुनिया का सबसे बड़ा कैथोलिक देश है. समलैंगिकों की परेड में समान अधिकारों की मांग की गई. एक बैनर पर लिखा था-"हमारी भी वही प्रतिबद्धता है हमें समान अधिकार चाहिए."

28 वर्षीय पीड़िता का इलाज पहले फ़र्रुखाबाद के अस्पताल में चला. फिर उसे कानपुर के एक अस्पताल में भर्ती कराया गया. उसका शरीर 55 प्रतिशत जल चुका है. फ़र्रुखाबाद के पुलिस अधीक्षक दयानन्द मिश्रा ने बीबीसी को बताया, "पीड़िता ने अपनी शिकायत में तेज़ाब डालने के लिए उन दो लोगों को आरोपी बनाया है जिन्होंने उसके साथ दुष्कर्म किया था. हम अभियुक्तों को ढूंढ रहे हैं." छह महीने में 400 से अधिक एसिड अटैक 'हर एसिड अटैक में प्रेम का एंगल नहीं होता' 'मर्द बनाने का सांचा बदलना होगा' सांकेतिक तस्वीर नौकरी की तलाश में आई थी फ़र्रुखाबाद पुलिस अधीक्षक ने कहा, "ये पहले एक सामूहिक बलात्कार का मामला है जो हमारे सामने इस साल मई के महीने में आया था. चार आरोपी थे. एक फ़रार चल रहा है और तीन को हमने पकड़ लिया था." पुलिस के अनुसार पीड़िता कानपुर की रहने वाली है, वह कई महीनों से फ़र्रुखाबाद और दूसरे शहरों में नौकरी की तलाश कर रही थी. फ़र्रुखाबाद में उसकी मुलाकात बीएसएनल के डिविज़नल इंजीनियर अजय प्रताप सिंह और सब डिविज़नल अफ़सर अमर सिंह से हुई. महिला के वकील अखिलेश शुक्ल ने बताया, "मई में पीड़ित महिला ने थाने में सामूहिक बलात्कार की शिकायत दर्ज कराई थी, उन्होंने चार लोगों पर आरोप लगाया था. अभियुक्तों में अजय प्रताप सिंह और अमर सिंह के अलावा एक टेलीफोन विभाग का कर्मचारी योगेंद्र सिंह शामिल था. जबकि चौथा अभियुक्त भारतीय सेना का एक फ़ौजी था जिसका नाम बलजीत सिंह है. यह मामला महिला थाने में दर्ज हुआ था." उन्होंने बताया, "महिला ने पुख्ता सबूत पेश किए थे. उन्होंने फ़ोन पे रिकॉर्ड किए हुए वीडियो क्लिप्स भी दिखाए थे. तीन अभियुक्तों को गिरफ्तार कर अदालत में पेश किया गया और उन्हें न्यायायिक हिरासत में भेज दिया गया था. बलजीत सिंह अभी फ़रार चल रहे हैं." उच्च न्यायालय जाने का फैसला था क़रीब महीने भर पहले अमर सिंह और योगेंद्र प्रताप सिंह को अदालत से ज़मानत मिल गई. अखिलेश शुक्ल ने कहा, "पीड़िता अब उच्च न्यायालय में जाने की सोच रही थी. इसीलिए वह मुझसे मिलने कचहरी आया करती थी. सोमवार, घटना वाले दिन भी, वो मेरे पास आई थी. फिर रात को मुझे सूचना मिली की उसके ऊपर तेज़ाब डाल दिया गया है और वह सड़क पर पाई गई है." महिला को कुछ राहगीरों ने कचहरी के पास ही एक सुनसान सड़क पर देखा था. वह बुरी तरह से जली हुई थी. उसे राम मनोहर लोहिया अस्पताल में भर्ती किया गया था. महिला को प्राथमिक उपचार देने वाले डॉक्टर नीरज यादव ने बीबीसी को बताया की पीड़िता 55 प्रतिशत तक जल गई है. उसकी हालत नाज़ुक होने के कारण उसे कानपुर के लाला लाजपत राय अस्पताल भेज दिया गया. पुलिस अधीक्षक दयानन्द मिश्रा ने कहा, "महिला ने तेज़ाब डालने के लिए अमर सिंह और योगेंद्र प्रताप सिंह को आरोपी बनाया है. ये दो आरोपी ही ज़मानत पर छूटे थे. दोनों फ़रार हैं और हम उन्हें पकड़ने की कोशिश कर रहे हैं." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

12 जनपथ बंगला वर्षों से एलजेपी नेता रामविलास पासवान के नाम पर था. वे 9 बार सांसद रहे और केंद्र में मंत्री भी थे. इस नाते इतना बड़ा बंगला उन्हें मिला हुआ था. लेकिन अगर चिराग पासवान को केंद्र में पिता वाला मंत्री पद नहीं मिलता है तो 12 जनपथ बंगले से हाथ धोना पड़ सकता है. यानी 12 जनपथ बंगले और चिराग दोनों की किस्मत केंद्र में एनडीए सरकार के साथ से जुड़ी है. इसलिए ये सवाल और भी अहम हो जाता है कि चिराग केंद्र की एनडीए सरकार में बने रहेंगे या फिर चले जाएँगे? वैसे ये बात किसी से छुपी नहीं है कि नीतीश कुमार बिहार चुनाव के नतीजों के बाद से चिराग से कितने नाराज़ हैं. गुरुवार की शाम प्रेस कॉन्फ्रेंस में नीतीश से जब पूछा गया कि लोजपा का साथ नहीं होना आपको नुकसान पहुंचाया, तो उन्होंने कहा, "हम लोगों के ऊपर कोई प्रहार किया गया है तो उसके बारे में वो ही जानते हैं. इसका आंकलन करना या कोई कार्रवाई करना बीजेपी का काम है. हम लोगों की कोई भूमिका नहीं है. इसका प्रभाव जेडीयू की कई सीटों पर हुआ है, बीजेपी की कुछ सीटों पर भी हुआ." समाप्त चर्चा है कि नतीजे आने के घंटों बाद तक नीतीश कुमार और जेडीयू खेमे में चिराग की वजह से ही खामोशी छाई थी. पार्टी के नेता चाहते हैं कि चिराग को बीजेपी की तरफ़ से सख़्त संदेश दिया जाए. एलजेपी को केंद्र से भी बाहर का रास्ता? आख़िर वो सख़्त संदेश क्या होगा और कैसे दिया जाएगा? एक विकल्प हो सकता है कि बिहार में सरकार बनने से पहले या तुरंत बाद, घोषणा कर दी जाए कि, चूँकि चिराग ने एनडीए के मुख्यमंत्री पद के दावेदार नीतीश कुमार का ख़ुल कर विरोध किया, इसलिए केंद्र में एनडीए से उन्हें बाहर का रास्ता दिखाया जा रहा है. ऐसा करके नीतीश कुमार के ग़ुस्से को बीजेपी थोड़ा शांत कर सकती है और चिराग को संदेश भी मिल जाएगा. लेकिन इस तरीक़े से सख़्त संदेश देने पर बीजेपी में थोड़ी हिचकिचाहट दिख रही है. केंद्रीय मंत्री और बिहार के बीजेपी के बड़े नेता रविशंकर प्रसाद ने एक टीवी चैनल पर साक्षात्कार में कहा, "एलजेपी, राष्ट्रीय पार्टी तो है नहीं. एक बिहार बेस्ड पार्टी है. चिराग ने बिहार में एनडीए गठबंधन के मुख्यमंत्री उम्मीदवार नीतीश कुमार का खुला विरोध किया. इसलिए ये उन्हें तय करना है कि उनको आगे क्या करना है. लेकिन एक बात साफ़ है बीजेपी अपने गठबंधन के साथियों को ख़ुद नहीं भगाती. चाहे शिवसेना हो या फिर अकाली दल दोनों हमसे ख़ुद अलग हुए. ऐसे में चिराग को पिता वाला ख़ाली मंत्री पद मिलेगा या नहीं या वो ख़ुद एनडीए से केंद्र में अगल हो जाएँगे, ये मामला ऊपर के स्तर पर तय होगा." वरिष्ठ पत्रकार प्रदीप सिंह के मुताबिक़ नीतीश कुमार भी इस तरीके से चिराग के विरुद्ध जाना नहीं चाहेंगे. बीबीसी से बातचीत में उन्होंने कहा, "नीतीश कुमार, चिराग पासवान की वजह से ग़ुस्से में ज़रूर हैं. लेकिन 'बदले वाली डिश' को गर्म खा कर मुँह जलाने वाली ग़लती नीतीश नहीं करेंगे. वो अनुभवी नेता हैं. खाना ठंडा करके ही खाना पसंद करेंगे." दूसरी तरफ़ बीजेपी भी बिहार में ऐसा कुछ नहीं करेगी की नीतीश कुमार नाराज़ हों. बिहार में बीजेपी का लॉन्ग टर्म एजेंडा हैं अति पिछड़ों को पार्टी के साथ जोड़ना. उनके इस एजेंडे में चिराग पासवान से ज़्यादा नीतीश कुमार उनको सूट करते हैं." चिराग पासवान ने नीतीश कुमार और पीएम मोदी पर क्या-क्या बोला? बीजेपी और नीतीश के लिए 'पासवान' वोट के मायने बिहार में 'पासवान' जाति का 4-5 फ़ीसद वोट हैं. सीएसडीएस लोकनीति के सर्वे के मुताब़िक इस बार के चुनाव में 'पासवान' का 32 फ़ीसद वोट एलजेपी को मिला, 17 फ़ीसद एनडीए को मिला और 22 फ़ीसद महागठबंधन को मिला. चुनाव में चिराग पासवान भले एक ही सीट जीत पाएँ हों, पर वोट शेयर 5 फ़ीसद से भी थोड़ा ज़्यादा ही रहा. साल 2000 में एलजेपी के गठन के बाद से बिहार चुनाव 2020 से पहले तक उनका सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन 12 फ़ीसद वोट शेयर का रहा था. इतना ही नहीं, उनका थोड़ा प्रभाव दूसरी दलित जातियों पर भी पड़ा. लिहाजा बीजेपी और नीतीश नहीं चाहेंगे कि सीधे तौर पर चिराग पासवान को केंद्र में एनडीए से बाहर का रास्ता दिखा दिया जाए. बीजेपी चिराग के बजाए उनके 'पासवान' वोट बैंक को साथ रखने की कोशिश करेगी, ताकि उन्हें ये समझाया जा सके कि आपके नेता ने ग़लती की है, वो ज़्यादा महत्वकांक्षी हो गए. उसके लिए उनके वोटर को सज़ा देना सही नहीं है. प्रदीप सिंह कहते हैं कि बहुत मुमकिन है कि ऐसा करने पर एलजेपी में दरार पड़ जाए और पार्टी ही टूट जाए. कुछ नेता बीजेपी के समर्थन में खुल कर सामने आ जाएँ. शायद इस बात का अहसास चिराग पासवान को भी है. और इसलिए पूरे चुनाव में वो ख़ुद को मोदी का हनुमान बताते रहे. राम विलास पासवान के न रहने पर चिराग पासवान के लिए अकेले पार्टी को चलाना और एकजुट रखना सबसे बड़ी चुनौती है. लेकिन सीएसडीएस के संजय कुमार दूसरी बात कहते हैं. बीबीसी से उन्होंने कहा, "पासवान या नीतीश? अगर सवाल इस पर आ जाए तो बीजेपी जाहिर है कि नीतीश के साथ ही जाएगी. नीतीश कुमार का जनाधार भी चिराग पासवान से कहीं ज़्यादा है. 6 सांसदों के साथ एलजेपी के साथ जाना कोई समझदारी वाला फैसला नहीं होगा." वे कहते हैं, "पॉलिटिकल प्रोमिनेंस की बात करें तो बीजेपी को चिराग पासवान को साथ रखना चाहिए. नीतीश कुमार बीजेपी पर किसी भी वक़्त हावी हो सकते हैं , लेकिन चिराग का हावी होना थोड़ा मुश्किल होगा. बड़े परिपेक्ष में देखें तो चिराग बीजेपी के लिए एक दलित चेहरे के तौर पर काम कर सकते हैं." एलजेपी का मंत्रीपद चिराग को ना मिले एलजेपी को सख़्त संकेत देने का एक तरीका ये भी हो सकता है कि राम विलास पासवान के निधन के बाद, केंद्र में एलजेपी के कोटे का एक ख़ाली पड़ा मंत्री पद बीजेपी चाहे तो एलजेपी को न दे. डेढ़ साल पहले केंद्र में एनडीए की सरकार बनी. उनके दो पार्टनर शिवसेना और अकाली दल बाद में उससे अलग हो गए. हाल ही में रामविलास पासवान का निधन हो गया. इन वजहों से केंद्र में कई मंत्री पद ख़ाली पड़े हैं. बिहार चुनाव के बाद इन मंत्री पदों को भरने के लिए मंत्रिमंडल विस्तार की चर्चा काफ़ी दिनों से चल रही है. ऐसे में एक संभावना ये बनती दिख रही है कि नीतीश की नाराज़गी को दूर करने के लिए रामविलास पासवान की ख़ाली जगह चिराग को या पार्टी के दूसरे सांसद को न देकर बीजेपी के किसी नेता को दे दिया जाए. जानकार इस संभावना से भी इनकार नहीं करते कि जेडीयू, जो अब तक केंद्र में सरकार में शामिल नहीं है उनके कोटे से कोई मंत्री बन जाए. दोनों ही सूरत में एलजेपी को बिना कुछ कहे एक संदेश मिल जाएगा कि बिहार में नीतीश कुमार के ख़िलाफ़ जाने की सज़ा उन्हें केंद्र में मंत्री पद गंवा कर मिली है. प्रदीप सिंह कहते हैं कि इस बात की संभावना ज़्यादा है कि चिराग को केंद्र में मंत्री पद न मिले. ऐसा करके बीजेपी नीतीश कुमार को थोड़ा 'कम्फर्ट ज़ोन' में ले जाने की कोशिश कर सकती है. इससे चिराग भी एनडीए का दामन छोड़ने के लिए मजबूर हो जाएंगे. इस बात का इशारा ख़ुद रविशंकर प्रसाद टीवी चर्चा में दे चुके हैं. रामविलास पासवान वाली राज्यसभा सीट भी गंवा सकते हैं चिराग? प्रदीप सिंह एक तीसरे तरीके की भी बात करते हैं. उनके मुताबिक़ अगर नीतीश थोड़ा और इंतज़ार करने के मूड में हों तो हो सकता है रामविलास पासवान वाली राज्य सभा सीट के लिए जब उपचुनाव हों तो भी उम्मीदवार एलजेपी का न उतारा जाए. दरअसल एलजेपी को एक राज्यसभा सीट देने का फै़सला लोकसभा चुनाव के दौरान 'सीट शेयरिंग फॉर्मूले' के तहत तय हुआ था. लोकसभा चुनाव में बीजेपी और जेडीयू दोनों 17 सीटों पर चुनाव लड़ी थी और एलजेपी ने 6 सीटों पर अपने उम्मीदवार उतारे थे. साथ ही राज्यसभा की एक सीट एलजेपी के खाते में देने के लिए बीजेपी-जेडीयू तैयार हुए थे. अगर आने वाले दिनों में रामविलास पासवान वाली ख़ाली राज्य सभा सीट पर हुए उपचुनाव में पार्टी एलजेपी के उम्मीदवार को नहीं उतारेगी तो ये उस फॉर्मूले का उल्लंघन होगा. लेकिन ऐसा करके बीजेपी चिराग पासवान को इतना मजबूर कर सकती है कि वो ख़ुद ही एनडीए से बाहर हो जाएँ. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

राज्यसभा में अल्पमत में है यूपीए सरकार सोमवार को विधेयक पर हुए मतदान में इसके पक्ष में 184 मत पड़े जबकि इसके विरोध में सिर्फ 8 सदस्यों ने मतदान किया. समाजवादी पार्टी और शिवसेना पहले ही घोषणा कर चुकी थीं कि वे इस विधेयक का विरोध करेंगी. लेकिन बीजेपी और कांग्रेस दोनों पार्टियों ने इसके समर्थन में ह्विप जारी कर रखा था. वहीं बसपा नेता मायावती भी इस विधेयक को पारित करवाने के लिए एड़ी-चोटी का जोर लगाए हुए थीं. ऐसे में सरकारी नौकरियों में पदोन्नति में आरक्षण सुनिश्चित कराने वाले इस 117वें सविंधान संशोधन विधेयक का राज्य सभा से पारित होना पहले से ही तय माना जा रहा था. विरोध इससे पहले यूपीए सरकार को बाहर से समर्थन दे रही बहुजन समाज पार्टी तो इस बिल के समर्थन में थी लेकिन समाजवादी पार्टी इसके विरोध का झंडा बुलंद किए हुए थी. सरकार और सपा के बीच बढ़ता तनाव उस वक्त नज़र आया था जब पार्टी की ओर से आरोप लगाया गया कि सीबीआई के माध्यम से सरकार, मुलायम सिंह यादव पर इस बिल के समर्थन के लिए दबाव बना रही है. वहीं कांग्रेस ने इस आरोप को नकारते हुए कहा है कि सीबीआई एक स्वतंत्र संस्था है और सरकार इसके कामकाज में दखल नहीं देती. इससे पहले समाजवादी प्रमुख मुलायम सिंह यादव ने धमकी दी थी कि अगर ये बिल पास होता है तो वो सरकार से समर्थन वापस ले लेंगे. वहीं भारतीय जनता पार्टी का कहना है कि समाजवादी पार्टी इस बिल का विरोध केवल एक राजनैतिक दिखावे की तरह कर रही है. भाजपा प्रवक्ता मुख्तार अब्बास नकवी ने कहा, "सपा और बसपा दोनों कांग्रेस के साथ हैं. कई मौकों पर बसपा और सपा ने कांग्रेस सरकार को बचाया है. मुलायम सिंह की धमकी सिर्फ राजनीतिक दिखावा है." वहीं कांग्रेस प्रवक्ता राशिद अल्वी ने कहा कि सरकार इस बिल के पास होने पर आश्वस्त है, "काफी सोच विचार के साथ हम इस बिल के लिए प्रतिबद्ध हैं. इस बिल को हम संसद में लाए हैं और उम्मीद है कि ये बिल पास हो जाएगा." समाजवादी पार्टी और बहुजन समाज पार्टी जैसे दो प्रमुख सहयोगियों द्वारा परसपर विरोधी रुख अपनाए जाने के बाद संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन की परेशानियां बढ़ गई हैं. गौरतलब है कि संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन के पास राज्यसभा में बहुमत नहीं है और इस बिल को पास करवाने के लिए दो तिहाई बहुमत की ज़रुरत है.

वहीं सम्मान की तलाश में कांग्रेस से बीजेपी का रुख़ करने वाले ज्योतिरादित्य सिंधिया को मालाओं के साथ-साथ भरी सभा में 'विभीषण' के अलंकरण से भी नवाज़ा गया. पूर्व मुख्यमंत्री और बीजेपी नेता शिवराज सिंह चौहान ने कहा, "...रावण की लंका अगर पूरी तरह जलानी है तो विभीषण की तो ज़रूरत होती है मेरे भाई और अब सिंधिया जी हमारे साथ हैं...." भोपाल में इस तुलना का अर्थ 'घर का भेदी लंका ढहाए' जैसे मुहावरे से लेकर 'कुछ सीन में प्रकट हुए किरदार' और 'धोखेबाज़' जैसे शब्द तक में ढूंढे जा रहे हैं. सिंधिया परिवार को कभी 'ग़द्दार' कहने वाले शिवराज सिंह चौहान का पुराना बयान फिर से कई जगहों पर फैलाया जा रहा है और राज्य बीजेपी का वो इश्तिहार भी जिसका नारा था - 'माफ़ करो महाराज, हमारा नेता तो शिवराज.' समाप्त दोनों तरफ चर्चाएं जारी मध्य प्रदेश कांग्रेस ईकाई ने एक ट्वीट करके कहा है, "अब सिंधिया परिवार का इतना भी अपमान मत करो, 18 सालों से हमने बड़े नाज़ों से रखा था." मगर गुरुवार को बीजेपी कार्यालय में दिए गए शिवराज सिंह चौहान के विभीषण वाले भाषण पर कुछ लोगों का यह भी कहना है कि शिवराज ये न भूलें कि राम की लंका पर विजय के बाद वहां राज्याभिषेक विभीषण का हुआ था. लोग कह रहे हैं कि कहीं सिंधिया पर निशाना दाग़ने और ख़ुद के किरदार को राम जैसा बताने के चक्कर में शिवराज लटके न रह जाएं और गद्दी चली जाए 'महाराज' के हाथ. इस बीच शुक्रवार को बीजेपी उम्मीदवार के तौर पर राज्यसभा के लिए नामांकन दाख़िल करने के बाद ग्वालियर के पूर्व राजघराने के वारिस और मनमोहन सिंह सरकार में मंत्री रहे ज्योतिरादित्य सिंधिया दिल्ली रवाना हो गए. उधर, पिछले छह दिनों से 275 एकड़ में फैले प्रेस्टिज गोल्फ़शायर रिसॉर्ट में 'रह रहे' मध्य प्रदेश के 19 कांग्रेस विधायक भोपाल रवाना होने के लिए तैयार खड़े दो चार्टर्ड प्लेन्स पर सवार होने को शुक्रवार दोपहर बेंगलुरु हवाई अड्डे पहुंचे लेकिन फिर उन्हें वापस जाना पड़ा. एयरपोर्ट के भीतर ही उनकी मुलाक़ात बीजेपी के राष्ट्रीय अध्यक्ष जेपी नड्डा से ज़रूर हुई. वापस आ सकते हैं कुछ विधायक? विधायकों को भोपाल लाए जाने में हुई देरी को बीजेपी खेमे में भरोसे की कमी बताया जा रहा है. कहा जा रहा है कि 19 में से कई लोग अब भी पाला बदलकर कांग्रेस खेमे में वापस जा सकते हैं. कहा जा रहा है कि इनमें से बहुत सारे सिंधिया के कहने पर कमलनाथ सरकार के ख़िलाफ़ जाने को तो तैयार हो गए लेकिन अब बीजेपी जॉइन करने के पक्ष में नहीं हैं. विधायकों के फिर से चुनाव होने की स्थिति में दोबारा टिकट न पाने का डर भी सता रहा है क्योंकि उनके क्षेत्र में पहले से टिकट के प्रबल दावेदार बीजेपी की तरफ़ से मौजूद हैं. कांग्रेस ने एक विधायक मनोज चौधरी के पिता नारायण चौधरी को बेंगलुरु में बेटे से न मिलने और धमकी दिए जाने की शिकायत पुलिस से की है. मुख्यमंत्री कमलनाथ ने राज्यपाल से मिलकर 'बेंगलुरु में बंधक बनाकर रखे गए' 19 विधायकों को रिहा करवाने और शक्ति परीक्षण की बात की है. मध्य प्रदेश विधानसभा का सत्र 16 मार्च से शुरू हो रहा है और अध्यक्ष के ज़रिए सदस्यता से त्यागपत्र देने वाले 19 विधायकों को उनके सामने पेश करने की तारीख़ निकल चुकी है. इस बीच शुक्रवार दिन में एक ट्वीट के ज़रिए सूचना आई कि विधानसभा सत्र को कोरोना वायरस की वजह से 19 के बदले 26 तक के लिए स्थगित कर दिया गया है. लेकिन बाद में अध्यक्ष ने इस ग़लत बताया और इसे लेकर भोपाल साइबर पुलिस ने एक केस दर्ज किया है. यह भी पढ़ें: मध्य प्रदेश: कमल के कारण संकट में कमलनाथ सरकार ज्योतिरादित्य सिंधिया ने इस्तीफ़ा दिया, मुश्किल में कमलनाथ सरकार ज्योतिरादित्य मुख्यमंत्री की होड़ में क्यों और कैसे पिछड़े (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

ऐपल ने फ़ारूक़ के आईफ़ोन का लॉक तोड़ने में मदद करने के अदालत के आदेश का विरोध किया था. इसके लिए ऐपल को एक नया सॉफ्टवेयर बनाना पड़ता जिसकी मदद से अधिकारी फ़ारूक़ के फोन को अनलॉक कर पाते. लेकिन एफ़बीआई ने सोमवार को कहा कि आईफ़ोन का लॉक बिना मदद खोला गया है और अदालत से इस बारे में अपना आदेश वापस लेने की अपील की गई है. सैयद रिज़वान फ़ारूक़ और उनकी पत्नी तशफ़ीन मलिक ने कैलिफ़ॉर्निया के सैन बर्नारडिनो में पिछले साल दिसंबर में गोलीबारी कर 14 लोगों की हत्या कर दी थी. समाप्त बाद में पुलिस की कार्रवाई में दोनों पति पत्नी भी मारे गए. एफ़बीआई फ़ारूक़ के आई फ़ोन के डेटा की जांच करना चाहती है ताकि पता लगाया जा सके कि उन्हें अन्य लोगों से मदद मिली थी या नहीं. अमरीकी अधिकारियों ने कहा था कि तशफ़ीन मलिक ने गोलीबारी के दिन सोशल मीडिया पर चरमपंथी संगठन इस्लामिक स्टेट के प्रति समर्थन जताया था. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अभिभावक बच्चों के एसएमएस पढ़ पाएंगे वोडाफोन के नेटवर्क के लिए बेमिलो सिस्टम नाम की इस सेवा की मदद से मां-बाप बच्चों को ऑनलाइन होने से रोक सकेंगे. साथ ही किसी निर्धारित समय पर वो उन्हें एसएमएस मेसेज भेजने और कॉल करने पर रोक भी लगा सकेंगे. साथ ही बच्चे इस सेवा को बंद नहीं कर सकेंगे. इंग्लैंड में परिवार से जुड़ी एक संस्था का कहना है कि इस सिम कार्ड से बच्चों को डराने-धमकाने या तंग करने वाले कॉल और मेसेज पर रोक लगाई जा सकेगी. यह सिम कार्ड कम्पयूटर के जरिए काम करता है. सेफ्टी पैक इस सेवा को इंग्लैंड में शुरु किया गया है. सेवा लेने के लिए अभिभावकों को एक सेफ्टी पैक खरीदना होगा जिसके अंदर सिम कार्ड होगा. इस सिम को बच्चों के मोबाईल फोन पर डाला डाएगा और इसके लिए कम से कम 2.95 पाउंड हर महीने खर्च करने पड़ेंगे. बेमिलो के संस्थापक और चेयरमैन साइनल गॉफ ने बीबीसी से कहा, "यह किसी भी सामान्य सिम की तरह ही है लेकिन इससे मां-बाप को बच्चों की सुरक्षा के लिहाज से पूरा नियंत्रण मिलता है. मां-बाप किसी के कॉल को अनुमति दे सकते हैं और जिन्हें वो नहीं चाहते कि वो उनके बच्चों से बात करें ऐसी कॉल पर रोक भी लगा सकते हैं." अगर अभिभावक चाहते हैं कि स्कूल के समय बच्चे फोन पर व्यस्त न हो तो वो कम्प्यूटर में लॉग करके बच्चों के फोन को दूर से ही बंद कर सकते हैं. वो बच्चों के मेसेज भी पढ़ सकते हैं. रोक ब्रिटेन की एक रिपोर्ट के मुताबिक वहां कम उम्र की लड़कियों पर दबाव बढ़ता जा रहा है कि वो अपनी अश्लील तस्वीरें मेल करें या टेक्स्ट करें. बेमिलो के एक 2000 मां-बाप पर कराए गए एक सर्वेक्षण के अनुसार आठ वर्ष से 16 वर्ष के उम्र तक के 40 फीसदी बच्चे कभी न कभी मोबाईल पर धौंस का शिकार हुए हैं. लेकिन इस नई तकनीक से मां-बाप बच्चों के फोन पर नजर रख पाएंगे. साथ ही ये सेवा बच्चों को वयस्कों के वेबसाइट पर जाने से भी रोक सकता है.

उर्मिलेश वरिष्ठ पत्रकार एफडीआई के खिलाफ बोलने के बावजूद भी मुलायम सिंह ने इस मामले पर सरकार की मदद की है. राजनीति चाहे भारत की हो या अमरीका की, राजनीतिक दल अपने विरोधियों और प्रतिद्वंद्वियों पर नज़र रखते हैं और मौक़ा आने पर उनकी किसी कमज़ोरी का फ़ायदा उठाने को तैयार रहते हैं. इस मामले में क्षेत्रीय दलों पर दबाव बनाना और आसान होता है क्योंकि उनके एक या दो नेता ही अहम होते हैं. उनकी किसी कमज़ोरी या उनकी मजबूरी का फ़ायदा उठाकर उन्हें अपनी तरफ़ आने के लिए आसानी से मजबूर किया जा सकता है. क्लिक करें हाथी पर चढ़कर रिटेल एफ़डीआई भारत में दूसरी ओर, पहचान की राजनीति करने वाले दल - चाहे वो पहचान क्षेत्र, जाति, भाषा या धर्म की हो, बड़े राजनीतिक, आर्थिक और सामाजिक मुद्दों पर कोई गंभीर चिंतन नहीं रखते हैं या उन पर आराम से सुलह करने को तैयार हो जाते हैं. आप मायावती की बात कर लें, उन्होंने दलितों को समाज में नए तरह की पहचान दी है लेकिन दलितों की आर्थिक मुक्ति के सवाल जैसे भूमि सुधार पर कोई रणनीति नहीं बनाई, न ही उसकी कभी बात की. दूसरे दल ने भी क्षेत्रीय असन्तुलन को दूर करने का सवाल तो खड़ा किया लेकिन जब वो ख़ुद सत्ता में आए तो इसे किनारे कर दिया. हालांकि इस बात से किसी भी तरह इंकार नहीं किया जा सकता है कि पहचान की राजनीति से व्यक्तिगत तबके़ के लोगों को लाभ मिला है. हितों के ख़िलाफ़ फिर भी ... विपक्ष ने इस मुद्दे पर पहले भी विरोध रैलियां निकाली हैं. खुदरा व्यापार के मुद्दे पर हालांकि दोनों दलों ने सदन के पटल पर खुलकर कहा कि ये भारत के बड़े वर्ग के हितों के ख़िलाफ़ है लेकिन फिर भी दोनों ने मतदान के दौरान सदन से बाहर रहने की बात की, जिससे ज़ाहिर है फ़ायदा केंद्र में सत्ताधारी संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन की सरकार को हुआ. राज्य सभा में तो ख़ैर बहुजन समाज पार्टी ने वोटिंग में शामिल होकर सरकार को सीधे तौर पर फ़ायदा पहुँचाया. देश के पहले प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू के युग के बाद बड़े दलों का सामाजिक और राजनीतिक आधार कमज़ोर पड़ा जो आगे के दिनों में भी जारी रहा है. सामाजिक न्याय हो या बाबरी मस्जिद विध्वंस के बाद उठा अल्पसंख्यक अधिकार का मामला, इसका नुक़सान कांग्रेस को उठाना पड़ा. इन मुद्दों ने उसके राजनीतिक आधार को कमज़ोर किया. सामाजिक न्याय के मामले पर तो भारतीय जनता पार्टी भी किनारे हुई. बदलाव की प्रक्रिया का दौर कहा जा रहा है कि विदेशी निवेश की वजह से छोटे दुकानदारों को नुक़ासन होगा. जहां-जहां पहचान की राजनीतिक ने ज़ोर पकड़ा वहां मुख्य राजनीतिक दल कमज़ोर हुए हैं. दक्षिण में डीएमके और एआईएडीएमके के मज़बूत होने का नुक़सान कांग्रेस को झेलना पड़ा जहाँ उसके आधार में कमी आई है. लेकिन फिर भी मेरी नज़र में ये क्षेत्रीय दलों के लिए बदलाव की प्रक्रिया का दौर है. लेकिन वो कम से कम आने वाले एक से दो दशक तक जारी रहेगा जब शायद नए नेता आएं, नए राजनीतिक समीकरण तैयार हों जो इनकी रूपरेखा और आधार में बदलाव लाएं! मगर फ़िलहाल इन पार्टियों में मुझे वो क्षमता नहीं दिखती कि वो देश की वर्तमान समस्याओं या जो सामाजिक या राजनीतिक गतिरोध हैं, उन्हें किसी भी तरह से ख़त्म कर सकें. इन दलों की इस स्थिति के लिए ग़ैर कांग्रेसी और ग़ैर भाजपा के अलावा वो वामपंथी भी ज़िम्मेदार हैं जिन्होंने लंबे समय तक इन क्षेत्रीय दलों के साथ मिलकर काम किया लेकिन इन्हें राजनीतिक मामलों पर सफ़ाई के साथ उभरने का मौक़ा नहीं दिया. इसके लिए आप वीपी सिंह के समय की नेशनल फ्रंट या हाल के दिनों की यूनाइटेड फ्रंट सरकारों को उदाहरण के तौर पर ले सकते हैं. इसे गैर-कांग्रेस और ग़ैर-भाजपा राजनीतिक गठबंधनों की राजनीतिक और सांगठनिक विफलता के तौर पर भी देखा जा सकता है. इसे भी पढ़ें टॉपिक

बर्मिंघम एजबेस्टन से जीतीं प्रीत गिल पूर्ण बहुमत की सरकार बनाने की उम्मीद लगाए प्रधानमंत्री टेरीज़ा मे ने समय से पहले चुनाव कराने की घोषणा की थी. ब्रिटेन चुनावः रिकॉर्ड संख्या में जीते भारतीय मूल के उम्मीदवार तनमनजीत सिंह बने ब्रिटेन के पहले पगड़ीधारी सिख सांसद लेकिन चुनावी नतीजों में उन्हें भारी झटका लगा है. उनकी कंज़र्वेटिव पार्टी को पिछली बार से भी कम सीटें मिलीं हैं, जबकि लेबर पार्टी को 29 सीटों का फायदा हुआ है. बीबीसी हिंदी के इस ख़ास पन्ने पर पढ़िए मतगणना की ताज़ा स्थिति: अभी तक के नतीजे 2015 के चुनावों में सीटों की स्थिति कॉर्बिन ने मांगा टेरीज़ा मे का इस्तीफ़ा मतगणना की मुख्य बातें टेरीज़ा बोलीं, देश को स्थिरता चाहिए प्रधानमंत्री टेरीज़ा मे ने कहा, "ब्रेक्सिट को ध्यान में रखते हुए यूरोपीय संघ से बातचीत के लिए देश में राजनीतिक स्थिरता बहुत ज़रूरी है." लेबर पार्टी के नेता जेरेमी कोर्बिन ने टेरीज़ा मे से इस्तीफ़ा देने की मांग की है. उन्होंने कहा, "टेरीज़ा मे ने पूर्ण बहुमत के लिए समय से पहले चुनाव कराया था लेकिन उनकी सीटों, वोटों और समर्थन में कमी आई है. उन्हें इस्तीफ़ा देकर जनता का सच्चा प्रतिनिधित्व करने वाली सरकार बनने का रास्ता देना चाहिए." ब्रिटेन में क्यों इस्तेमाल नहीं होती ईवीएम? ब्रिटेन चुनावः रिकॉर्ड संख्या में जीते भारतीय मूल के उम्मीदवार बड़ी जीत-बड़ी हार ब्रिटेन में त्रिशंकु संसद, आगे क्या होगा? Please enable Javascript to view our results map (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

पिछली रिलीज़ कई फ़िल्मों पर गौर किया जाए तो उसका निर्देशन और कहानी महिलाओं ने ही किया है जिसमें मीरा नायर, दीपा मेहता, कल्पना लाज़मी, अपर्णा सेन, फराह खान, तनुजा चंद्रा, मेघना गुलज़ार, शिबानी भटीजा जैसे नाम मुख्य हैं. महिला लेखकों की इस नई खेप ने इंडस्ट्री में एक नई बहार ज़रूर ला दी है. 'कभी अलविदा न कहना', 'वो लम्हें', 'फ़ना', 'वाटर', 'मैं हूं ना', 'मिस्टर एण्ड मिसेस अय्यर', 'चिंगारी', दमन, 'ज़िंदगी रॉक्स' जैसी तमाम फ़िल्मों की कहानीकार या निर्देशिका महिलाएं ही है. हाँ, लेकिन समय समय पर महिला लेखकों और निर्देशकों पर ये इल्ज़ाम ज़रूर लगते आए हैं कि अपने हाथ में कलम और दिशा मिलने पर वे उसे महिलाओं के इर्द-गिर्द ही घुमाने की कोशिश करती हैं. फ़िल्म 'वो लम्हे' की कहानीकार शगुफ़्ता रफ़ीक़ कहती हैं, "आज महिला लेखकों को फ़िल्म लिखने का मौका मिल रहा है, इससे अच्छी बात क्या हो सकती है. इंडस्ट्री की ज़्यादातर महिलाएं, महिलाओं के ही इर्द-गिर्द अपनी कहानियां बुनती हैं जिसकी वजह से आजतक उन्हें ज़्यादा कामयाबी नहीं मिल पाई है. लेकिन आजकल महिलाओं ने दर्शकों को भांप लिया है और महिला केंद्रित कहानियां लिखने के बजाय बराबर की कहानियां लिखने लगी हैं और यही उनकी सफलता का राज़ भी है." इंडस्ट्री की ही कई महिलाओं का यह भी मानना है कि पुरूष प्रधान देश में महिलाओं को काफ़ी दिक्कत होती है. जल्दी महिलाओं को कोई मौका नहीं देता है लेकिन फिर भी महिलाएँ धीरे-धीरे फ़िल्म इंडस्ट्री में अपनी जगह बनाने में कामयाब हो रही हैं. अहमियत लेकिन 'हम तुम' और 'फ़ना' जैसी सफल फ़िल्मों के निर्देशक कुणाल कोहली इस बात से बिल्कुल सहमत नहीं हैं कि इंडस्ट्री में महिलाओं को अहमियत नहीं दी जाती है. वे कहते हैं, "मेरी फ़िल्म फ़ना की कहानीकार शिबानी भटीजा भी एक महिला हैं. मैंने तो कभी इस बात पर ध्यान नहीं दिया कि काम करने वाला आदमी है या औरत, बस काम अच्छा होना चाहिए". वो आगे कहते हैं, "आज हर क्षेत्र में महिलाएं हैं और अपनी क्षमता को साबित भी कर चुकी हैं फिर चाहे वह कैमरामैंन का काम हो, साउंड रिकॉर्डिस्ट का काम हो या कुछ और." कुछ हद तक कुणाल की बातों से सहमत नज़र आती टेलीविज़न में लेखकों की दुनिया की रानी मानी जाने वाली विंता नंदा कहती हैं, "पहले काम करने वाले ज़्यादातर पुरूष थे और इसलिए महिलाओं को आगे आने में थोड़ा समय ज़रूर लगा लेकिन आज महिलाएं भी किसी से कम नहीं हैं". वो कहती हैं, "मैं कभी यह सोचकर काम करने नहीं जाती कि मैं एक महिला हूं बल्कि एक सामान्य तरीके से अपना काम करती हूं और सफलता भी मिलती है." कई लोगों का कहना है कि महिलाएं अपने झिझक और पहले आगे न आने की वजह से कुछ नहीं कर पाती हैं. जैसा कि लेखिका-निर्देशिका तनुजा चंद्रा कहती हैं, "मैं तो मानती हूं कि आधा इल्ज़ाम तो महिलाओं पर ही है कि वो ख़ुद आगे नहीं आती हैं. अब धीरे-धीरे महिलाओं में झिझक निकल रही है और वो आगे आने की कोशिश भी कर रही हैं जो बहुत अच्छी बात है". जानी-मानी निर्देशिका कल्पना लाज़मी कहती हैं, "आज के बीस साल पहले इंडस्ट्री में इतनी महिलाएं नहीं थी. अब महिलाएं भी मानती हैं कि काबिलियत को महिला और पुरुष के आधार पर नहीं बांटना चाहिए. पुरानी कहानी और निर्देशन कहीं नहीं चलते हैं फिर चाहे वह पुरूष हों या महिलाएं." तनुजा की बात से सहमति जताते हुए वो कहती हैं, "टेलीविज़न के हर विभाग में आपको ज़्यादा से ज़्यादा महिलाएं ही नज़र आएंगी जिसके मुकाबले फ़िल्मों में महिलाओं बहुत कम है." बहरहाल गौर करने वाली बात ये है कि आज ज़्यादातर महिलाएं न ही महिला केंद्रित फ़िल्में बनाने में ज़्यादा दिलचस्पी ले रहीं हैं और न ही अपने को महिला-पुरुष जैसे दायरों में बांधकर काम करती नज़र आ रही हैं. बल्कि कहानी और निर्देशन को ज़्यादा से ज़्यादा दिलचस्प बनाने के लिए कमर कस ली है और फ़िल्म इंडस्ट्री में खुद को साबित करना भी शुरू कर दिया है.

बंगलुरु में आयोजित महाधिपतियों की सभा में जगतगुरु माते महादेवी ने इस बात की घोषणा करते हुए कहा कि लिंगायत को वही दर्जा मिलेगा जो सिख और जैन धर्मालंबियों को मिल रहा है. सबसे पहले ये मामला लिंगायत समुदाय के एक अन्य धड़े ने उठाया था जिसे वीरशैव लिंगायत कहते हैं. इस मामले को लेकर मुख्यमंत्री सिद्धारमैया ने जस्टिस नागमोहन दास के नेतृत्व में एक कमेटी का गठन किया था. 'तीन सौ साल का संघर्ष' कमेटी ने अपनी रिपोर्ट में कहा है कि चूंकि वीरशैव समुदाय के लोग भगवान शिव की पूजा उसी तरह से करते हैं जैसे हिंदू करते हैं और वो वेद और पुराण पर भी विश्वास रखते हैं. ऐसे में कमेटी ने वीरशैव समुदाय को इसमें शामिल नहीं करने की सिफ़ारिश की. वहीं गुरु बासवन्ना के वचनों को मानने वाले लिंगायत, जो मूर्ति की पूजा नहीं करते हैं, उन्हें अलग धर्म का मानते हुए अल्पसंख्यक दर्जा देने की सिफ़ारिश की गई. फोरम ऑफ़ लिंगायत महाधिपति के संयोजक डॉक्टर एसएम जामदार ने बीबीसी को बताया कि फैसला साफ़ है- बासवन्ना के बताए वचनों पर चलने वाले लिंगायत मठों के सभी मठाधीशों ने एक राय के साथ कांग्रेस को समर्थन देने की घोषणा की है. इससे पहले जगतगुरु माते महादेवी ने बैठक के बाद पत्रकारों से कहा कि उनका समाज मौजूदा मुख्यमंत्री सिद्धारमैया की पहल का स्वागत करता है. उनका कहना था कि पिछले तीन सौ सालों से लिंगायत खुद को हिंदुओं से अलग पहचान को लेकर संघर्ष कर रहे थे. वीरशैव लिंगायत और लिंगायतों में क्या अंतर है? फोरम ऑफ़ लिंगयात महाधिपति के संयोजक डाक्टर एसएम जामदार बंगलुरु में आयोजित महाधिपतियों की इस बैठक में कर्नाटक के विभिन्न इलाक़ों से लिंगायत मठाधीश जमा हुए थे. हालांकि इस घोषणा के बाद भारतीय जनता पार्टी ने औपचारिक रूप से कुछ नहीं कहा है लेकिन पार्टी के अध्यक्ष अमित शाह मठों में घूम घूमकर लिंगायत मठाधीशों से चुनावों में समर्थन की अपील करते आ रहे हैं. वैसे भारतीय जनता पार्टी के वरिष्ठ नेता इस ताज़ा घोषणा के बाद बैठक कर रहे हैं कि उनकी आगे की रणनीति क्या होगी. वो ख़ूबी जिसके दम पर मोदी को चुनौती दे रहे हैं सिद्धारमैया आगे-आगे राहुल गांधी, पीछे-पीछे अमित शाह (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉयड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

पार्टी नेता आशुतोष ने ट्वीट कर कहा, "आम आदमी पार्टी शुक्रवार को एससी/एसटी आयोग में भी जाएगी और वीके सिंह के ख़िलाफ़ कार्रवाई करने को कहेगी." वहीं दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने प्रधानमंत्री मोदी से मांग की है कि वो वीके सिंह को मंत्रिमंडल से निकाल दें. उन्होंने ट्वीट किया, "आज दशहरा है, बुराई और अंहकार पर अच्छाई की जीत का प्रतीक. अगर नरेंद्र मोदी सच में दशहरा मनाना चाहते हैं तो उनको अपने कैबिनेट को बुराई और अंहकार से मुक्त करना चाहिए." आम आदमी पार्टी के ये बयान वीके सिंह के इस बयान के बाद आए हैं कि 'अगर कोई कुत्ते को भी पत्थर मार तो सरकार को जिम्मेदार ठहराया जाता है.' समाप्त बताया जाता है कि उन्होंने ये बात फरीदाबाद के एक गांव में दलित बच्चों को जलाकर मार देने के बारे में पूछे गए सवाल पर कही. हालांकि बाद में वीके सिंह ने सफ़ाई देते हुए कहा कि उनके बयान का मक़सद फ़रीदाबाद की घटना से तुलना करना नहीं था. लेकिन आशुतोष ने ट्वीट किया,"आम आदमी पार्टी शुक्रवार को थाने जा कर वीके सिंह के ख़िलाफ एफ़आईआर दर्ज कराएगी और उनके ख़िलाफ़ एससीएसटी एक्ट के तहत गिरफ्तारी की मांग करेगी. " (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

कर्ण सिंह के नेपाल दौरे को काफ़ी महत्वपूर्ण माना जा रहा है. कर्ण सिंह नेपाल नरेश ज्ञानेंद्र और अन्य राजनीतिक दलों के नेताओं से भी मिलेंगे. भारतीय विदेश सचिव श्याम सरन भी नेपाल पहुँचे हैं. विशेष दूत नियुक्त होने के बाद कर्ण सिंह ने कहा था कि वह नेपाल की लगातार ख़राब हो रही स्थिति से काफ़ी चिंतित हैं. लेकिन उन्होंने यह भी स्पष्ट कर दिया था कि भारत नेपाल के अंदरूनी मामलों में दख़ल नहीं देना चाहता लेकिन नेपाल की मदद अवश्य करना चाहता है. प्रदर्शन इस बीच पोखरा में सुरक्षा बलों ने 250 से ज़्यादा शिक्षकों को हिरासत में ले लिया है, जो कर्फ़्यू का विरोध करते हुए प्रदर्शनों में हिस्सा ले रहे थे. अधिकारियों ने सुरक्षा बलों और प्रदर्शनकारियों के बीच मंगलवार को हुई भिड़ंत के बाद कर्फ़्यू लगाने का फ़ैसला किया था. मंगलवार को नेपालगंज में भी एक बड़ी रैली हुई और आकलन है कि इस रैली में 20 से 50 हज़ार लोगों ने हिस्सा लिया. नेपाल नरेश ज्ञानेंद्र ने फ़रवरी 2005 को लोकतांत्रिक सरकार को बर्ख़ास्त करते हुए देश का शासन सीधे अपने नियंत्रण में ले लिया था. उसी के बाद से वहाँ विरोध प्रदर्शनों का सिलसिला चल रहा है.

कराची हमले में मरने वाले सुरक्षा गार्ड इफ़्तिख़ार वाहिद पिछले 10 वर्षों से पाकिस्तान स्टॉक एक्सचेंज में सुरक्षा गार्ड की ड्यूटी कर रहे थे. सोमवार को कराची स्थित स्टॉक एक्सचेंज की इमारत पर कुछ बंदूक़धारियों ने हमला किया जिसके नतीजे में चार हमलावरों समेत स्टॉक एक्सचेंज के दो सुरक्षागार्ड एक पुलिस सब-इंस्पेक्टर मारे गए. इस इमारत की सुरक्षा की ज़िम्मेदारी एक निजी सुरक्षा कंपनी के पास है. मारे गए सुरक्षा गार्ड इफ़्तिख़ार वाहिद का घर स्टॉक एक्सचेंज की इमारत से सटे रेलवे कॉलोनी में है. समाप्त इफ़्तिख़ार वाहिद के बड़े बेटे एजाज़ वाहिद विकलांग हैं और कोई काम नहीं कर पाते हैं. एजाज़ वाहिद ने बीबीसी को बताया कि सोमवार सुबह उन्होंने फ़ायरिंग की आवाज़ सुनी थी और बाद में लोगों ने बताया कि स्टॉक एक्सचेंज पर हमला हुआ है और कुछ लोग ज़ख़्मी हुए हैं. एजाज़ वाहिद जब वहां पहुंचे तो सुरक्षाकर्मी ने बताया कि उनके पिता भी ज़ख़्मी हुए हैं और उन्हें सिविल अस्पताल में पहुंचाया गया है. सिविल अस्पताल पहुंचने के बाद एजाज़ वाहिद को पता चला कि उनके पिता की मौत हो चुकी है. एजाज़ वाहिद ने बीबीसी को बताया, ''मेरे पिता पिछले 10 साल से स्टॉक एक्सचेंज में काम कर रहे थे. उन्होंने 12 हज़ार रुपए मासिक वेतन से इस नौकरी की शुरुआत की थी. अब उनका वेतन 18 हज़ार रुपए था. वो सुबह सात बजे से शाम सात बजे तक ड्यूटी करते थे.'' इफ़्तिख़ार वाहिद के चार बच्चे हैं, जिनमें दो बेटे और दो बेटियां हैं. एजाज़ वाहिद ने बताया कि उनके पिता ही घर में अकेले कमाने वाले थे. एजाज़ विकलांग होने के कारण कोई काम नहीं कर सकते हैं और दूसरे भाई-बहन अभी बहुत छोटे हैं. कंपनी ने 55 से 60 साल तक की उम्र के कर्मचारियों की नौकरी ख़त्म करने का लेटर जारी कर दिया था और एक जुलाई से इफ़्तिख़ार भी रिटायर होने वाले थे. एजाज़ के मुताबिक़ उनके पिता रिटायर होने के बाद ख़ैबर पख़्तूख़्वान में अपने पैतृक गांव में जाकर बसने की सोच रहे थे और वहीं कोई और नौकरी तलाशने की योजना बना रहे थे. रेलवे कॉलोनी के जिस घर में इफ़्तिख़ार वाहिद अपने परिवार के साथ रहते थे, एजाज़ वाहिद के अनुसार रेलवे वाले कभी भी वो घर ख़ाली करवा सकते हैं. इफ़्तिख़ार वाहिद की दो बेटियां हैं जिनकी शादी करवाने की ज़िम्मेदारी अब उनके बेटे एजाज़ वाहिद पर आ गई है. एजाज़ वाहिद के मुताबिक़ उनके भाई भी अभी पढ़ रहे हैं और किसी मदद के बग़ैर ये सब अब संभव नहीं. उनके अनुसार कंपनी से अब उन्हें कोई ख़ास मदद की उम्मीद नहीं है क्योंकि कंपनी ने तो पहले ही निकालने का फ़ैसला सुना दिया था. इफ़्तिख़ार वाहिद ने बस कंडक्टर से अपनी नौकरी की शुरुआत की थी और उसके इलावा वो बिजली मिस्त्री का भी काम जानते थे. इफ़्तिख़ार के चाचा के अनुसार उनकी बस कंडक्टर की नौकरी भी चली गई क्योंकि उस लाइन पर बस चलनी बंद हो गई. उसके बाद उन्होंने किराए पर रिक्शा चलाना शुरू किया लेकिन उससे गुज़र बसर करना मुश्किल था. बाद में उन्हें स्टॉक एक्सचेंज में सुरक्षा गार्ड की नौकरी मिल गई. घर से क़रीब होने के कारण उन्होंने ये नौकरी कर ली क्योंकि आने-जाने में भी कोई ख़र्च नहीं होता था. सुरक्षा गार्ड तैनात करने वाली निजी कंपनी के एक सुपरवाइज़र ने बीबीसी को बताया कि इससे पहले कभी उनकी कंपनी ने किसी को कोई मुआवज़ा नहीं दिया है. लेकिन कंपनी की गाड़ी में बैठे एक दूसरे इंचार्ज ने बताया कि कंपनी हर तरह की मदद करती है और वो मुआवज़ा भी देगी. पाकिस्तान स्टॉक बोर्ड के चेयरमैन सुलैमान महदी का कहना है कि उनके सुरक्षा इंतज़ाम के कारण ये हमला नाकाम हुआ जिसमें सुरक्षाकर्मियों के साथ-साथ उनके सुरक्षागार्ड ने भी अहम रोल निभाया है. नेशनल ट्रेड यूनियन फ़ेडरेशन के महासचिव नासिर मंसूर का कहना है कि ''निजी सुरक्षा कंपनियों के मालिक कर्मचारियों का शोषण करते हैं. ये रिटायर्ड अधिकारी अपनी पुरानी संस्थाओं का नाम इस्तेमाल कर रहे हैं.'' इफ़्तिख़ार वाहिद सोमवार की सुबह जब घर से निकले थे तो उनके बच्चे सो रहे थे इसलिए वो उन्हें देख नहीं सके थे. दोपहर तीन बजे के क़रीब उनकी गली में एम्बुलेंस इफ़्तिख़ार वाहिद की लाश लेकर आई, उन चंद घंटों में उस घराने की दुनिया ही बदल चुकी थी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अदालत के फ़ैसले के ख़िलाफ़ राजधानी काहिरा के तहरीर चौक पर प्रर्दशनकारियों को नियंत्रित करने के लिए पुलिस ने आंसू गैस के गोले छोड़े. इस झड़प में अब तक कम से कम एक व्यक्ति की मौत हो गई है. फ़ैसले के कुछ घंटे बाद लोग तहरीर चौक पर जमा होने लगे. मुबारक विरोधी उदारवादी प्रदर्शनकारियों के साथ प्रतिबंधित मुस्लिम ब्रदरहुड के समर्थक भी प्रदर्शन में शामिल हो गए हैं. तहरीर चौक पर लगभग दो हजार लोग जमा हैं. मुबारक को शुरू में आजीवन क़ैद की सज़ा हुई थी. बाद में सुनवाई के दौरान उन्हें बरी कर दिया गया. क्रांति की जन्मस्थली तहरीर चौक से 2011 की मिस्र क्रांति शुरू हुई और फ़रवरी में मुबारक को दशकों पुरानी सत्ता गँवानी पड़ी. अदालत के फ़ैसले से मुबारक के विरोधी मायूस हैं. मायूस लोगों में महमूद बशर भी शामिल हैं. महमूद बशर ने कहा, "अब हमें सब कुछ शून्य से शुरू करना पड़ेगा. इस फ़ैसले का सबसे ख़तरनाक पहलू यह है कि इसने मिस्र में न्यायपालिका पर बहुत बड़ा प्रश्नचिह्न लगा दिया है." निर्दोष मुबारक मुबारक के समर्थक फ़ैसले से बहुत खुश हैं. वो अदालत के बाहर सड़कों पर जश्न मनाते दिखे. इनमें एक अर्थशास्त्री समै अबु अरयांस कहते हैं कि उन्हें कोई हैरानी नहीं हुई. अरयांस ने कहा, "हमें ऐसी उम्मीद थी. मेरा मानना है कि राष्ट्रपति मुबारक निर्दोष हैं और उन पर लगे आरोप ग़लत हैं कि उन्होंने लोगों पर गोली चलाने का आदेश दिया, जैसा कि दावा किया जाता है." हत्या के मामले में मुबारक भले ही बरी हो गए हों लेकिन गबन का मामला अभी चलता रहेगा. वे बताते हैं, ''मेरा मानना है कि जनवरी क्रांति के दौरान जो लोग मारे गए वो इस्लामी चरमपंथियों और ख़ासकर मुस्लिम ब्रदरहुड के हमलों में मारे गए. उन्होंने हमले किए ताकि लोगों को मुबारक की सत्ता के ख़िलाफ़ भड़काया जाए." अभी हिरासत में फ़ैसले के बाद मुबारक ने एक टीवी चैनल से कहा कि उन्होंने कुछ ग़लत नहीं किया. हालांकि ग़बन के मामले में वह अभी एक सैन्य अस्पताल में हिरासत में हैं और कुछ महीने उन्हें क़ैद रहना पड़ेगा. मुबारक, उनके पूर्व गृह मंत्री हबीब अल-आदली और छह अन्य को हत्या की साज़िश में दोषी क़रार दिया गया था और जून 2012 में आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी. मगर पिछले साल दोबारा सुनवाई शुरू हुई. माना जाता है कि 11 फ़रवरी 2011 को मुबारक के इस्तीफ़ा देने से पहले सुरक्षा बलों और प्रदर्शनकारियों के बीच हुई झड़प में क़रीब 800 लोग मारे गए थे. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

(बाएँ से दाएँ) जैक शिराक, निकोला सर्कोजी और फ्रांसुआ ओलांद. व्हिसल-ब्लोवर वेबसाइट विकीलीक्स के अनुसार अमरीका ने ओलांद और उनके पहले के दो फ्रांसीसी राष्ट्रपतियों निकोला सर्कोजी और जैक शिराक़ की साल 2006 से 2012 के बीच जासूसी करवाई थी. फ्रांसीसी राष्ट्रपति कार्यालय की तरफ़ जारी बयान में कहा गया है कि अमरीका को वादा करना होगा कि वो फ्रांसीसी नेताओं की जासूसी नहीं करवाएगा. अमरीका ने कहा है कि वो 'चुनिंदा ख़ुफ़िया आरोपों' पर टिप्पणी नहीं करेगा. फ्रांस ने अमरीकी राजदूत को इस मसले पर मुलाकात के लिए बुलाया है. समाप्त पहले भी लगे आरोप जर्मन चांसलर एंगेला मर्केल की जासूसी के भी आरोप लगे थे. अमरीकी नेशनल सिक्योरिटी काउंसिल के प्रवक्ता निड प्राइस ने कहा है कि अमरीका ओलांद की 'बातचीत को निशाना नहीं बना रहा और न ही भविष्य में बनाएगा." हालांकि अमरीका ने फ्रांस के पूर्व राष्ट्रपतियों के बारे में कोई टिप्पणी नहीं की. अमरीकी सिक्योरिटी एजेंसी (एनएसए) पर पहले भी जर्मन चांसलर एंगेला मर्केल समेत ब्राज़ील और मेक्सिको के नेताओं की जासूसी का आरोप लग चुका है. विकीलीक्स ने फ्रांसीसी नेताओं की जासूसी से जुड़ी जानकारियाँ मंगलवार को जारी करनी शुरू कीं. इसमें कहा गया कि ये सीधे एनएसए के सर्विलांस और कम्यूनिकेशन ड्राइव की ख़ुफ़िया फ़ाइलें हैं. इनके अनुसार तीन फ्रांसीसी राष्ट्रपतियों समेत कई मंत्रियों और अमरीका में नियुक्त फ्रांसीसी राजदूतों की जासूसी की गई. फ्रांसीसी राष्ट्रपति का बयान देश के सुरक्षा प्रमुखों की आपात बैठक के बाद आया है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अग्नि-1 अग्नि-1 पर काम 1999 में शुरु हुआ था लेकिन परीक्षण 2002 में किया गया. इसे कम मारक क्षमता वाली मिसाइल के तौर पर विकसित किया गया था. यह 700 किलोमीटर तक मार करने में सक्षम है. ताजा परीक्षण में भारत ने परमाणु क्षमता संपन्न अग्नि - 1 प्रक्षेपास्त्र का दिसंबर 2011 में फिर से सफल परीक्षण किया. इससे पहले 25 नवंबर 2010 को अग्नि- 1 मिसाइल का इसी द्वीप से सफल परीक्षण किया गया था. अग्नि - 1 को पहले ही भारतीय सेना में शामिल कर लिया गया है लेकिन सेना से जुड़े लोगों के प्रशिक्षण और उनकी कार्यक्षमता बढ़ाने के लिए इसका समय-समय पर प्रायोगिक परीक्षण किया जाता है. अग्नि-2 जमीन से जमीन तक मार करने वाली अग्नि-2 मिसाइल का व्हीलर आईलैंड से मई 2010 में सफल परीक्षण किया. इससे पहले 2009 में दो बार परीक्षण असफल हो गया था. अग्नि-2 मिसाइल की मारक क्षमता दो हजार किलोमीटर है और ये एक टन तक का पेलोड ले जा सकती है. इसमें अति आधुनिक नेवीगेशन सिस्टम और तकनीक है. ये पेंसिल की आकृति जैसी है. सितंबर 2011 में एक बार फिर अग्नि-2 का सफल परीक्षण किया गया. अग्नि-2 भारतीय सेना में शामिल की जा चुकी है. अग्नि -3 भारत ने परमाणु हथियार ले जाने की क्षमता वाली मिसाइल अग्नि-3 का पहले 2006 में परीक्षण किया जिसे आंशिक रूप से ही सफल बताया गया. इसकी मारक क्षमता 3500 किलोमीटर है. ये जमीन से जमीन पर मार करने वाली मिसाइल है.फिर 2007 और 2008 में अग्नि-3 का सफल प्रशेपण किया गया. अग्नि 3 का चौथा परीक्षण फरवरी 2010 में उड़ीसा के पास व्हीलर आईलैंड में किया गया. 3500 किलोमीटर की मारक क्षमता वाली ये मिसाइल 17 मीटर लंबी है और डायामीटर (व्यास) दो मीटर है. ये 1.5 टन का पेलोड ले जा सकता है. इसमें अति आधुनिक कम्प्यूटर और नेवीगेशन सिस्टम है. अग्नि-4 मिसाइल उड़ीसा के व्हीलर द्वीप से करीब तीन हज़ार किलोमीटर से अधिक दूरी तक सतह से सतह पर मार करने वाली मिसाइल अग्नि-4 का सफल प्रक्षेपण नवंबर 2011 को किया गया. इसमें कई तरह की नई तकनीकों का इस्तेमाल किया गया है. ये पहली की मिसाइलों से हल्की है. परमाणु हथियार ले जाने में सक्षम लगभग एक हज़ार किलोग्राम के पेलोड क्षमता वाली अग्नि-4 बैलिस्टिक मिसाइल अग्नि-2 मिसाइल का ही उन्नत रूप है. पहली बार इसका प्रक्षेपण 2010 में दिसंबर में हुआ था लेकिन कुछ तकनीकी कारणों से ये सफल नहीं हो पाया था. पृथ्वी मिसाइलें वर्ष 2011 में उड़ीसा के चांदीपुर से पृथ्वी-2 मिसाइल का सफल परीक्षण किया गया था. इसकी मारक क्षमता 350 किलोमीटर है. पृथ्वी 2 का कई बार सफल परीक्षण किया जा चुका है. पृथ्वी-2 सतह से सतह पर मार करने वाली बैलिस्टिक मिसाइल है. इसमें किसी भी एंटी-बैलिस्टिक मिसाइल को झांसा देकर निशाना साधने की क्षमता है. पृथ्वी रेंज की मिसाइलें भारत ने स्वदेशी तकनीक से विकसित की है और भारतीय सेना में इसे शामिल किया जा चुका है. भारत के एकीकृत मिसाइल विकास कार्यक्रम के तहत पृथ्वी पूर्ण रुप से स्वदेश में निर्मित पहला बैलेस्टिक मिसाइल है. पृथ्वी का परीक्षण समय-समय पर प्रयोगिक क्षमता जाँचने के लिए किया जाता है. पृथ्वी के ज़रिए 500 किलोग्राम तक के बम गिराए जा सकते हैं और यह द्रवित इंजन से संचालित होती है. धनुष मिसाइल धनुष मिसाइल को नौसेना के इस्तेमाल के लिए विकसित किया गया है और यह 350 किलोमीटर तक की दूरी पर स्थित लक्ष्य को भेद सकती है. ये पृथ्वी मिसाइल का नौसनिक (naval) संस्करण है इसकी लंबाई दस मीटर और चौड़ाई एक मीटर है और यह भी 500 किलोग्राम तक के हथियार ढो सकती है. इसे डीआरडीओ ने विकसित किया है और निर्माण भारत डाइनेमिक्स लिमिटिड ने किया है. ब्रहमोस मिसाइल 28 अप्रैल 2002 को भारत ने ध्वनि की गति से भी तेज़ चलने वाली सुपरसोनिक क्रूज़ मिसाइल का परिक्षण किया था और इसे ब्रहमोस का नाम दिया गया. भारत ने इसका निर्माण रूस के सहयोग से किया. दोनों देशों के बीच 1998 में ये ज्वाइंट वेंचर हुआ था. इस मिसाइल का भारत कई बार परीक्षण कर चुका है. ब्रहमोस 290 किलोमीटर तक की मार करने की क्षमता रखता है और इसका वजन तीन टन है. ये जहाज, पनडुब्बी और हवा समेत कई प्लेटफॉर्म से दागी जा सकती है.ये मिसाइल ध्वनि की गति से 2.8 गुना ज्यादा गति से उड़ान भर सकती है. मार्च 2012 को हुए अभ्यास परीक्षण के बाद ब्रहमोस मिसाइल प्रणाली अब सेना की दो रेजीमेंट में पूरी तरह ऑपरेशनल हो गई है. सागरिका मिसाइल भारत के पास सागरिका नाम की ऐसी मिसाइल भी है जो समुद्र में से दागी जा सकती है और जो परमाणु हथियार ले जाने में सक्षम है. सबमरीन लाँच्ड बैलिस्टिक मिसाइल (एसएलबीएम) सागरिका को 2008 में विशाखापत्तनम के तटीय क्षेत्र से छोड़ा गया था. यह मिसाइल 700 किलोमीटर की दूरी तक मार कर सकती है. इस तरह की मिसाइलें चंद ही देशों के पास हैं. आकाश मिसाइल 2003 में भारत ने ज़मीन से हवा में मार करने वाली आकाश मिसाइल का परीक्षण किया.700 किलोग्राम के वज़न वाली ये मिसाइल 55 किलोग्राम का पेलोड ले जा सकती है. इसकी गति 2.5 माक है.आकाश मिसाइल प्रणाली कई निशानों को एक साथ भेद सकती है और मानवरहित वाहन, युद्धक विमान और हेलीकॉप्टरों से दागी मिसाइलो को नष्ट कर सकती है. इस प्रणाली को भारतीय पेट्रीयट कहा जाता है. आकाश मिसाइल प्रणाली 2030 और उसके बाद तक भारतीय वायु सेना का अहम हिस्सा रहेगी. प्रहार मिसाइल प्रहार जमीन से जमीन तक मार करने वाली मिसाइल है जिसका जुलाई 2011 में परीक्षण किया गया. इसकी मारक क्षमता 150 किलोमीटर है. ये कई तरह के warhead ले जाने की क्षमता रखता है. इसकी लंबाई 7.3 मीटर, वजन 1280 किलोग्राम और डायामीटर 420 मिलीमीटर है. 200 किलोग्राम का पेलोड ले जाने की क्षमता रखने वाली इस मिसाइल का रिएक्शन टाइम काफी कम है यानी प्रतिक्रिया काफी जल्दी होती है. इसे डीआरडीओ ने दो साल से भी कम समय में विकसित किया है. ये मल्टी बैरल रॉकेट और मध्यम रेंज बैलिस्टिक मिसाइल के बीच की खाई को कम करती है.

एबीसी न्यूज़ के मुताबिक अफ़्रीकी देश सूड़ान के प्रति चीन के रुख़ से स्पीलबर्ग ख़ुश नहीं हैं. स्पीलबर्ग ने मई में राष्ट्रपति हू जिंताओ को एक पत्र लिखकर चीन को संयुक्त राष्ट्र शांति सेना में शामिल होने की अपील की थी जिससे सूडान पर दबाव बढ़ सके. लेकिन ऐसा पहली बार है जब उन्होंने कहा है कि वह बीजिंग खेलों में अपनी भूमिका से दूर होने के बारे में सोच रहे हैं. दार्फ़ूर संकट चीन ने सूडान के तेल उद्योग में भारी निवेश कर रखा है. सूडान के समस्याग्रस्त क्षेत्र दार्फ़ूर में संयुक्त राष्ट्र शांति सेना का हिस्सा न बनने के लिए चीन की आलोचना की जाती रही है. स्टीवन स्पीलबर्ग के प्रवक्ता एंडी स्पान ने समाचार पोर्टल एबीसी न्यूज़ डॉट कॉम को बताया, "अगले कुछ हफ़्तों में चीन से जुड़े अपने काम के बारे में स्टीवन कोई फ़ैसला करेंगे. हमारा लक्ष्य नरसंहार रोकना है." कई मानवाधिकार संगठनों ने चीन पर सूडान को हथियार बेचने का आरोप लगाया है और जिनका इस्तेमाल दार्फ़ूर में हो रहा है. स्टीवन स्पीलबर्ग के प्रवक्ता ने कहा, "स्टीवन बीजिंग खेल का इस्तेमाल दार्फ़ूर मुद्दे पर चीन से बातचीत करने के लिए कर रहे हैं और उन्हें चीनी सरकार से ज़ल्द ही कोई उत्तर मिलेगा." अमरीकी अख़बार वाल स्ट्रीट जरनल में छपे एक लेख के बाद स्टीवन स्पीलबर्ग ने यह कदम उठाने के बारे में सोचा है. फ़िल्म अभिनेत्री मिया फ़ैरो के इस आलोचनात्म लेख में लिखा था, "क्या स्पीलबर्ग भी इतिहास में बीजिंग ओलंपिक खेल के लेनी रीफ़ेंस्ताल बनना चाहते हैं." लेनी रीफ़ेंस्ताल नाम के फ़िल्मकार ने 1936 के बर्लिन ओलंपिक में जर्मनी की सहायता की थी. उस समय जर्मनी में हिटलर का शासन था.

बीजिंग में होने वाली इस बैठक में चीन के अलावा अमरीका, रूस, जापान और दक्षिण कोरिया हैं. उत्तर कोरिया के प्रतिनिधियों के साथ हो रही इस बैठक के कई दिनों तक चलने की उम्मीद है. इस बैठक के दो लक्ष्य दिखते हैं. एक लक्ष्य बड़ा है और एक छोटा. बड़ा लक्ष्य उत्तरो कोरिया को परमाणु कार्यक्रम छोड़ने के लिए राज़ी करना है. लेकिन इस लक्ष्य को हासिल करना बहुत कठिन दिखता है क्योंकि यह लगातार दूर होता जा रहा है. पिछले अक्तूबर में उत्तर कोरिया ने परमाणु परीक्षण किया था और दिसंबर में हुई बैठक में उसने बाक़ायदा इसकी घोषणा करते हुए साफ़ कर दिया था कि परमाणु हथियार ख़त्म करने की उसकी कोई इच्छा नहीं है. छोटे लक्ष्य इसलिए इस बैठक में ध्यान छोटे लक्ष्यों की ओर है. अमरीका के प्रमुख वार्ताकार क्रिस्टोफ़र हिल का कहना है कि पहला उद्देश्य उत्तर कोरिया को पहला क़दम उठाने के लिए राज़ी करना है. और यह पहला क़दम है उत्तर कोरिया को उस समझौते पर फिर से हस्ताक्षर करने के लिए राज़ी करना जिसमें उसने धीरे-धीरे हथियार ख़त्म करने का वादा किया था. लेकिन बीजिंग में बीबीसी संवाददाता जेम्स रेनॉल्ड्स का कहना है कि लेकिन उत्तर कोरिया की प्राथमिकताएँ इस समय दूसरी हैं. उनका कहना है कि उत्तर कोरिया चाहता है कि काले धन के लेनदेन के मामले में अमरीका ने जो आर्थिक प्रतिबंध लगाए हैं, उसे हटा लिया जाए. इसका मतलब यह है कि बैठक के इस दौर का उपयोग उत्तर कोरिया पैसों के बारे में बात करने में करेगा.

पिछले कुछ दिनों मे यहाँ की राजनीति ने एकदम अप्रत्याशित मोड़ ले लिया. इनमे सबसे अप्रत्याशित था बहुजन समाज पार्टी और भारतीय लोकदल का एक साथ आना और मुख्यमंत्री मायावती का इलाहाबाद से समाजवादी पार्टी के बागी सांसद अतीक अहमद को अपने साथ मिला लेना. समाजवादी पार्टी के छह सांसद तोड़ लेने के बावजूद सुश्री मायावती मनमोहन सरकार को गिराने और अपने को भावी प्रधानमंत्री के रूप में स्थापित करने में कामयाब नहीं हो पाईं. मायावती-मुलायम मुख्यमंत्री मायावती ने पिछले महीने यूपीए सरकार से समर्थन वापस लेते हुए जो कारण गिनाए थे, उनमें मनमोहन सरकार द्वारा उत्तर प्रदेश के साथ कथित सौतेला व्यवहार, महँगाई के अलावा आय से अधिक संपत्ति के मामले में सीबीआई केस का ख़ात्मा प्रमुख मुद्दे थे. उस समय उन्होंने अमरीका से परमाणु डील का मामला नहीं उठाया. कांग्रेस से मायावती का साथ छूटते ही मुलायम सिंह यादव की समाजवादी पार्टी, अमेरिका से परमाणु डील पर अपना विरोध भुलाकर, मनमोहन सरकार के लिए संकट मोचक की मुद्रा में आ गई. उधर भाजपा के प्रधामंत्री पद के दावेदार लालकृष्ण आडवाणी ने अपनी कानपुर रैली मे माया सरकार के प्रति हमदर्दी जताकर नई अटकलों को जन्म दे दिया. इसके बाद मायावती ने अपनी सफ़ाई में और मुस्लिम मतों को लुभाने के लिए परमाणु डील के ख़िलाफ़ मोर्चा खोल दिया. इसी बीच सीबीआई ने सुप्रीम कोर्ट में जवाबी हलफ़नामा दायर करके कहा कि सुश्री मायावती के खिलाफ आय से अधिक संपत्ति के मामले में उसके पास पार्याप्त सबूत हैं और चार्जशीट तैयार है. 28 जुलाई को सुप्रीम कोर्ट में मामले की सुनवाई होनी है. अगर सीबीआई इस मामले में चार्जशीट दाख़िल करती है तो मायावती के प्रधानमंत्री बनने की राह में यह एक बड़ा रोड़ा हो सकती है. प्रेक्षकों का कहना है कि इसीलिए मनमोहन सरकार को गिराना इस समय मायावती की सबसे बड़ी प्राथमिकता थी. इसी उद्देश्य की पूर्ति के लिए मायावती ने हर उस पार्टी और नेता से हाथ मिलाया, जो मनमोहन सरकार को गिराने में मदद कर सकता था. मुलायम सिंह के हटने से आई कमजोरी दूर करने के लिए यूएनपीए ने मायावती को हाथो-हाथ लिया और उन्हें प्रधानमंत्री के तौर पर पेश किया. सीपीआई के महासचिव एबी बर्धन ने भी मायावती को प्रधानमंत्री बनाने की बात कही. लेकिन प्रधानमंत्री की कुर्सी के लिए मायावती की दावेदारी सीधे तौर पर आडवाणी जी का रास्ता बंद करने जैसा होती. इसलिए भाजपा ने साफ़ कर दिया था कि अगर सरकार गिरती है तो भी वह वैकल्पिक सरकार बनाने के पक्ष में नहीं है. भाजपा के पीछे हटते ही मायावती का दावा कमज़ोर हो गया. चिंता का विषय संसद में बहस के दौरान बसपा सांसदों ने जिस तरह सीबीआई पर निशाना साधा, उससे भी साफ़ है कि आय से अधिक सम्पत्ति का मामला मायावती के लिए इस समय चिंता का कितना बड़ा कारण हो गया है. संसद में जीत से कांग्रेस कार्यकर्ताओं का मनोबल तो बढ़ा ही है, उससे ज़्यादा ख़ुशी समाजवादी पार्टी खेमे में थी. सवा साल पहले विधानसभा चुनाव में हार के बाद से समाजवादी पार्टी और उसके नेता बेहद परेशान थे. सपा नेता मुलायम सिंह यादव ने तो मौज़ूदा हालत को 1975 के आपातकाल से भी ज़्यादा भयावह बताया. माना जाता है कि मायावती सरकार के खौफ़ से ही मुलायम सिंह यादव ने कांग्रेस का साथ पकड़ा और वामपंथी दलों के झटके से परेशान कांग्रेस के लिए मुलायम संकट मोचक साबित हुए. समाजवादी पार्टी के प्रवक्ता राजेंद्र चौधरी का कहना है कि इस जीत से मायावती सरकार पर अंकुश लगेगा और बसपा का विरोध बढ़ेगा. कांग्रेस और समाजवादी पार्टी दोनों के कार्यकर्ता मानसिक रूप से अगला लोकसभा चुनाव मिलकर लड़ने को तैयार हैं. हालांकि दोनों पार्टियों के हाई कमान को औपचारिक फ़ैसला लेना अभी बाकी है. मुलायम सिंह यादव पहली बार कांग्रेस के साथ तालमेल से लोकसभा चुनाव लड़ने को तैयार हैं. पर इस गठजोड़ के प्रति मुस्लिम समुदाय का क्या रुख़ रहता है यह भी देखने वाली बात होगी. प्रेक्षकों का कहना हैं कि लोकसभा चुनाव से पहले अमरीका में नया राष्ट्रपति आ जाएगा और यहाँ भाजपा नेता आडवाणी प्रधानमंत्री पद के प्रबल दावेदार होंगे. ऎसी स्थिति में दिल्ली की गद्दी पर आडवाणी को रोकना अल्पसंख्यकों की प्राथमिकता हो सकती है. इसका लाभ कांग्रेस मुलायम गठजोड़ को मिल सकता है. लेकिन मुख्यमंत्री मायावती मुस्लिम समुदाय में अमरीका के प्रति नाराज़गी का फ़ायदा उठाने की पूरी कोशिश करेंगी. मायावती और मुलायम दोनों के लिए अगले लोकसभा चुनाव में अधिक से अधिक सांसद जिताना ही इस समय सबसे बड़ा लक्ष्य है, जिससे दिल्ली की अगली सरकार बनाने में उनकी भूमिका निर्णायक हो. मायावती ने इससे पहले विधानसभा चुनाव के लिए तो दो बार गठबंधन किया था. 1993 में समाजवादी पार्टी के साथ और 1996 में कांग्रेस के साथ. लेकिन लोकसभा के लिए वह पहली बार गठबंधन करने के मूड में हैं. कहा जा रहा है कि मायावती ज़ल्दी ही लोकदल के दो विधायकों को अपनी सरकार में शामिल करेंगी और अजित सिंह के साथ मिलकर अगला लोकसभा चुनाव लड़ेगी. बस इसमें एक ही प्रश्नचिह्न है कि जाट और जाटव समुदाय में जिस तरह सामजिक टकराव है, उससे यह गठबंधन कितना कामयाब होगा. भविष्य के संकेत कहा जाता है कि कांग्रेस पार्टी अजित सिंह को केंद्र में मंत्री बनाने को तैयार थी, लेकिन अगले लोकसभा चुनाव दो देखते हुए अजित ने मायावती के साथ रहना बेहतर समझा. मायावती के लिए यह भी एक चुनौती होगी कि विधानसभा चुनाव में ब्राह्मण और अन्य जिन ऊंची जातियों का वोट उन्हें मुलायम सरकार और माफ़ियाओं के ख़िलाफ़ मिला था. वह तबका इलाहाबाद से माफिया सांसद अतीक अहमद और ऐसे अनेक लोगों के साथ आने से कहीं रूठ न जाए. बहरहाल मायावती उन नेताओं में नहीं जो आसानी से हार मान लें. एक बयान में उन्होंने कहा है कि एक दलित की बेटी को प्रधानमंत्री बनने से रोकने के लिए कांग्रेस और भाजपा एक हो गए और इसी साज़िश के कारण मनमोहन सरकार संसद में बच गई. मायावती का कहना है कि इस घटनाक्रम से वह कांग्रेस और भाजपा विरोधी ताक़तों कि धुरी बनकर उभरी हैं. उन्हें पिछले छह दिनों में राष्ट्रीय स्तर पर बहुत बड़ा राजनीतिक फ़ायदा मिला है. मनमोहन सरकार के संसद में शक्ति परीक्षण ने मायावती को केंद्रीय राजनीति में आने का एक बेहतरीन मौक़ा ज़रूर दे दिया है. अभी तक केवल बसपा के लोग ही मायावती को प्रधानमंत्री बनाने की बात करते थे.लेकिन अब संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन के नेता चन्द्रबाबू नायडू और कम्युनिस्ट नेताओं ने भी उन्हें अपना नेता मान लिया है. अगर मायावती इसी तरह तीसरे मोर्चे का नेता बनी रहती हैं, तो तात्कालिक झटके के बावजूद अगले लोकसभा चुनाव के बाद खंडित जनादेश की स्थिति में वह एक निर्णायक भूमिका में हो सकती हैं.

इस प्रोजेक्ट का मक़सद लुटियंस दिल्ली के 86 एकड़ क्षेत्र का पुनर्निमाण और विकास है जिसमें भारत की ऐतिहासिक इमारतें संसद भवन, राष्ट्रपति भवन, इंडिया गेट, नॉर्थ ब्लॉक, साउथ ब्लॉक भी शामिल हैं. जस्टिस एएम खनविलकर, जस्टिस दिनेश माहेश्वरी और जस्टिस संजीव खन्ना की बेंच ने 2-1 के बहुमत से फ़ैसला सुनाया है. सुप्रीम कोर्ट ने बहुमत से ये फ़ैसला तो दिया लेकिन चर्चा में रही बेंच के सदस्य जस्टिस संजीव खन्ना की असहमति. जस्टिस खन्ना ने अपने विरोधी फ़ैसले में कहा कि निर्णय लेने की प्रक्रिया में जनता की हिस्सेदारी कोई मशीनी प्रक्रिया या औपचारिकता भर नहीं हो सकती. समाप्त अपने फ़ैसले में उन्होंने कहा, "असहमति और सुझाव के अधिकार में पर्याप्त और स्पष्ट जानकारी का अधिकार भी आता है." जस्टिस खन्ना ने ज़मीन के इस्तेमाल में बदलाव पर दिए फ़ैसले से असहमति जताते हुए कहा कि इस केस में हेरिटेज कमेटी का पहले अप्रूवल होना चाहिए था. उन्होंने कहा, "क्योंकि जस्टिस एएम खनविलकर के साथ जनता की हिस्सेदारी, क़ानूनी प्रावधानों की व्याख्या, हेरिटेज कमेटी की अप्रूवल ना होने और एक्सपर्ट अप्रेज़ल कमेटी के आदेश को लेकर मेरा दुराव है तो मैंने अलग से असहमति का फ़ैसला लिखा है." जस्टिस खन्ना ने लिखा, "विकास योजना को लेकर इस केस में पर्याप्त नोटिस नहीं दिया गया." उनके मुताबिक़ मौजूदा और प्रस्तावित लैंड यूज़ और प्लॉट नंबरों का गज़ट नोटिफ़िकेशन काफ़ी नहीं है. उनका कहना है कि प्रस्तावित पुनर्विकास योजना के बारे में स्पष्ट जानकारी होनी चाहिए थी ताकि लोग जानकारी के साथ कोई राय बना सकें जिससे जनता की हिस्सेदारी का फ़ायदा होता, ना कि सिर्फ़ एक मशीनी प्रक्रिया या औपचारिकता. सेंट्रल दिल्ली को एक नई शक्ल देने वाले इस प्रोजेक्ट के ख़िलाफ़ सुप्रीम कोर्ट में कई याचिकाएं दी गई थीं जिनमें लुटियंस ज़ोन में निर्माण का विरोध करते हुए कई तरह के नियमों के उल्लंघन के आरोप भी लगाए गए थे. इन आरोपों में चेंज ऑफ़ लैंड यूज़ और पर्यावरण संबंधी चिंताएं भी शामिल थीं. संसद भवनः नई इमारत का शिलान्यास, पर योजना को लेकर सवाल क्यों? मोदी सरकार संसद भवन की नई इमारत को लेकर उतावली क्यों? नियमों की उपेक्षा के आरोप जस्टिस संजीव खन्ना कौन हैं जस्टिस संजीव खन्ना? जस्टिस खन्ना 13 साल दिल्ली हाई कोर्ट में जज के तौर पर कार्यरत रहने के बाद 2019 में सुप्रीम कोर्ट पहुँचे. वे दिल्ली हाई कोर्ट की उस बेंच का हिस्सा थे जो दिल्ली में सीसीटीवी कैमरा योजना की निगरानी कर रही थी. बाद में इस बेंच ने दिल्ली पुलिस को टाइमलाइन का पालन करते हुए पुलिस स्टेशनों में सीसीटीवी लगाने का आदेश भी दिया. वरिष्ठता और मेरिट ऑर्डर के आधार पर जस्टिस खन्ना 2024 में भारत के मुख्य न्यायाधीश हो सकते हैं. संसद भवनः मोदी ने किया शिलान्यास, पर नई इमारत क्यों और क्या होगा पुराने का - जानिए सबकुछ सेंट्रल विस्टा प्रोजेक्ट को सुप्रीम कोर्ट से हरी झंडी, संसद की नई इमारत का भी रास्ता साफ़ क्या है सेंट्रल विस्टा प्रोजेक्ट? सेंट्रल विस्टा को नई शक्ल देने की शुरुआत संसद से होगी और नई इमारत में तक़रीबन 971 करोड़ रुपये ख़र्च होंगे. प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने 10 दिसंबर को नए संसद भवन के निर्माण का शिलान्यास किया था. केंद्र सरकार का दावा है कि परियोजना 'राष्ट्र हित' में है क्योंकि सेंट्रल विस्टा के आधुनिक होने की ज़रूरत है जिससे सैकड़ों करोड़ रुपये भी बचेंगे और नई इमारतें ज़्यादा मज़बूत और भूकंपरोधी बनेंगी. रहा सवाल इस हरे-भरे और खुले इलाक़े में ज़्यादा इमारतें बनाने का तो सरकार का कहना है कि वो इसमें ज़्यादा हरियाली लाने वाली है. लेकिन विरोध के ज़्यादा स्वर पर्यावरण को लेकर ही उठे हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

पाकिस्तान की टीम टी 20 मैच में भारत से कभी जीत नहीं पाई है एक तरफ जहां लगातार खराब प्रदर्शन कर रही भारतीय टीम पर सिरीज़ जीतने का भारी दबाव है, वहीं दूसरी तरफ मेहमान टीम के कप्तान मोहमम्द हफीज़ का कहना है कि उनकी टीम मैच के साथ-साथ दिल भी जीतना चाहेगी. भारतीय टीम लगातार क्रिकेट खेल रही है. अभी दो दिन पहले टीम मुंबई में इंग्लैंड के साथ खेल रही थी और अब सामने पाकिस्तान की चुनौती है. सचिन तेंदुलकर के वनडे से संन्यास और कम अनुभवी गेंदबाज़ी आक्रमण के मद्देनज़र आने वाले कुछ हफ्तों में पाकिस्तान की टीम भारत का कड़ा इम्तहान लेगी. भारतीय टीम में तेज़ गेंदबाजी का भार जहां ईशांत शर्मा के साथ परविंदर अवाना और बंगाल के सामी के कंधों पर है तो पाकिस्तान टीम में उमर गुल, सोहैल तनवीर और नए गेंदबाज इरफान भारतीय बल्लेबाज़ों को कड़ी चुनौती देंगे. वहीं स्पिन डिपार्टमेंट में भी अजमल और हफीज़ की जोड़ी भारतीय टीम से मुश्किल सवाल पूछेगी. भारतीय कप्तान महेंद्र सिंह धोनी मानते हैं कि भारत-पाक मैचों में पुराना रिकॉर्ड और फॉर्म ज्यादा मायने नहीं रखता और वो मौजूदा पाकिस्तान टीम को अपनी टीम पर भारी नहीं मानते हैं. टीम ने सोमवार दोपहर बाद स्टेडियम में अभ्यास किया. नेट्स से पहले प्रेस कॉन्फ्रेंस में धोनी ने कहा, "पाकिस्तान के पास बढ़िया गेंदबाज़ी आक्रमण है लेकिन मेरा अनुभव कहता है कि इस तरह के मैचों में जीत इस बात पर निर्भर करती है कि उस दिन टीम के सभी खिलाड़ी कैसा खेलते हैं और कितना दबाव में प्रदर्शन कर पाते हैं." बेहतर रिकॉर्ड भारत अब तक टी 20 में पाकिस्तान से कोई भी मैच नहीं हारा है. साल 2007 से लेकर अब तक दोनों टीमों ने सिर्फ तीन टी 20 मैच खेले हैं जिनमें भारत को दो बार जीत मिली है जबकि एक मैच टाई रहा है. साल 2007 का टी 20 वर्ल्ड कप भारत ने महेंद्र सिंह धोनी की अगुवाई में जीता था और फाइनल में पाकिस्तान को ही हराया था. बतौर कप्तान वो धोनी की पहली सिरीज थी. उसके बाद धोनी ने टेस्ट, वन डे और टी 20 में कई सफलताएं हासिल कीं, लेकिन पिछले डेढ़ साल से टीम का खराब फ़ॉर्म अब धोनी की कप्तानी पर भी असर डाल रहा है. क्रिकेट के जानकारों और आम दर्शकों के दुलारे धोनी अब लगातार आलोचना झेल रहे हैं और उनके खेल में भी पहले वाली चमक फीकी पड़ने लगी है. ऐसे में पाकिस्तान के खिलाफ खराब प्रदर्शन करना धोनी के लिए काफी महंगा पड़ सकता है. दिल जीतना है दूसरी तरफ एक ऐसे कप्तान हैं जो दो साल पहले तक टीम में अपनी जगह को लेकर भी आश्वस्त नहीं थे. मोहमम्द हफीज कभी गेंदबाजी के लिए तो कभी मध्य क्रम में बल्लेबाजी के लिए चुने जाते थे. लेकिन अब पाकिस्तान टीम में वो बतौर ओपनर स्थापित हो चुके हैं और कई बार उन्होंने क्रिकेट के छोटे फॉ़र्म में गेंदबाजी की भी शुरुआत की है. मीडिया के सामने जब हफीज आए तो उन्होंने कहा कि उनकी टीम बढ़िया क्रिकेट खेलने आई है लेकिन वो, सिर्फ मैच जीतने ही नहीं बल्कि दिलों को जीतने भी भारत आए हैं.

इसमें द्विपक्षीय रिश्तों के अलावा श्रीलंका में जारी संघर्ष की भी चर्चा हुई. महिंदा राजपक्षे की मनमोहन सिंह से सितंबर के बाद यह दूसरी मुलाक़ात थी. इससे पहले वे हवाना में मिले थे. विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता नवतेज सरना ने इस बाबत बताया, "आज जब दोनों नेता मिले तो व्यापक और विस्तृत बातचीत हुई. भारत ने श्रीलंका से अनुरोध किया कि जातीय समस्या का सभी पक्षों को मान्य कोई हल ढूंढा जाए." एक घंटे चली इस बैठक में आर्थिक, वाणिज्यिक मामलों और भारत की ओर से श्रीलंका में शुरू की जा रही परियोजनाओं पर भी चर्चा हुई. यह वार्ता इसिलए भी महत्वपूर्ण हो गई क्योंकि दो दिन पहले ही तमिल छापामार नेता प्रभाकरण ने अपने सालाना भाषण में कहा था कि सिंहल बहुल सरकारें तमिल लोगों को राजनीतिक हक देना नहीं चाहती और ऐसे में एक अलग तमिल ईलम की स्थापना ही एक मात्र हल नज़र आता है. उन्होंने यह भी कहा था कि वर्ष 2002 में हुआ युद्धविराम का समझौता अब बेमानी हो गया है. भारत की चिंता श्रीलंका में हाल में बढ़ी हिंसा से भारत चिंतित है. देश में न केवल श्रीलंका से आ रहे तमिल शरणार्थियों की संख्या ही बढ़ रही है बल्कि तमिलनाडु में श्रीलंका के तमिलों के साथ हो रहे व्यवहार पर राजनीति भी शुरू हो गई है. राजपक्षे की भारत यात्रा के दौरान राज्य में कई जगह धरने-प्रदर्शन भी हुए. राज्य की डीएमके सरकार केंद्र की सत्ता में भागीदार है और उसका केंद्र सरकार पर ख़ासा दबाव है. माना जाता है कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने तमिल विद्रोहियों के प्रभाव वाले इलाकों में मानवीय त्रासदी, वहाँ के उत्तर और पूर्वी प्रांतों के एक बने रहने जैसे मामले भी उठाए. महिंदा राजपक्षे 2005 में सत्ता में आए थे और उन्होंने जातीय समस्या का हल ढूंढ़ने के लिए एक सर्वदलीय समिति भी बनाई थी. इसकी जानकारी भी उन्होंने प्रधानमंत्री को दी. इस बारे में नवतेज सरना ने कहा, "श्रीलंका के राष्ट्रपति ने उनकी ओर से स्थापित सर्वदलीय प्रतिनिधि समिति के बारे में बाताया. यह समिति सत्ता के विकेंद्रीकरण तैयार कर रही है जिससे इस जातीय समस्या का राजनीतिक हल निकल पाए." श्रीलंका की गंभीर होती स्थिति भारत सरकार के लिए चिंता का विषय है क्योंकि वहाँ का सीधा असर देश में भावनात्मक और राजनीतिक स्तर पर दिखाई देता है.

'असाही शिम्बुन' अख़बार के मुताबिक, पश्चिमी जापान में स्थित ओगाकी क्योरित्सू बैंक के उपभोक्ता इस तरह एटीएम मशीन से 20 लाख येन (11.20 लाख रुपए) तक का लोन ले सकते हैं. हालांकि बैंक के उपभोक्ता इस सेवा का उपयोग प्राकृतिक आपदा के दौरान ही कर सकते हैं. बैंक ने एटीएम में पाम वेन वेरिफ़िकेशन टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल किया है जो सिर्फ ग्राहक की हथेली की स्कैनिंग कर पूरी प्रक्रिया को अंजाम देती है. ये कर्ज़ प्राकृतिक आपदा के दिन से एक महीने तक उपलब्ध होगा, लेकिन यह सुविधा केवल छह इलाक़ों (प्रीफ़ेक्चर) में मिलेगी जहां इस बैंक की शाखाएं हैं. समाप्त हथेली की स्कैनिंग बैंक का कहना है कि 2011 में भूकंप और सुनामी की तबाही के बाद बैंक ने इस बारे में सोचा. उस समय अधिकांश लोग इसलिए नहीं कर्ज ले पाए कि उनकी पहचान से संबंधित दस्तावेज खो गए थे. साल 2012 में बैंक ने इसी से मिलती जुलती स्कीम लॉन्च की थी जिसमें ग्राहक अपनी हथेली की स्कैनिंग से अपने खाते से पैसा निकाल सकते थे. ये एक ऐसी सेवा है जिसके तहत तीन लाख लोग पंजीकृत हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

एक समय सेंसेक्स 700 अंक गिर गया था. इसके बाद इसमें थोड़ा सुधार आया और दोपहर तक ये 511 अंक गिरकर 15060 के स्तर पर कारोबार कर रहा था. दिन का कारोबार ख़त्म होने पर सूचकांक 15066.10 पर बंद हुआ. जानकारों का कहना है कि प्रॉपर्टी और ऊर्जा क्षेत्र के शेयरों में गिरावट के कारण बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज (बीएसई) का सेंसेक्स आधे घंटे के कारोबार में ही 500 अंक लुढ़क गया था. सोमवार के बाज़ार खुलते ही कुछ ही समय बाद सेंसेक्स 707 अंक गिरकर 14846 के स्तर पर चला गया था. निफ़्टी में भी गिरावट नेशनल स्टॉक एक्सचेंज (एनएसई) के निफ़्टी में भी लगभग 127 अंकों की गिरावट दर्ज की गई. एक समय निफ़्टी वर्ष 2008 के अपने न्यूनतम स्तर पर आ गया था. विशेषज्ञों का कहना है कि बढ़ती तेल कीमत, अनियंत्रित महंगाई और भारतीय रिज़र्व बैंक द्रिक नीति को और कड़ा करने के संकेत से बाज़ार पर नकारात्मक असर पड़ा. केंद्र सरकार के तेल कीमतों में बढ़ोत्तरी के बाद पिछले सप्ताह भी बाज़ार में 10 फ़ीसदी की गिरावट दर्ज की गई थी. भारतीय बाज़ारों के अलावा लगभग सभी एशियाई शेयर बाज़ारों में भी कमजोर देखी गई. ग़ौरतलब है कि शुक्रवार को अमरीकी बाज़ार में डाओ जोंस लगभग 400 और नैस्डेक 75 अंक गिरा था.

हालाँकि श्रद्दालुओं की संख्या में कमी आई है लेकिन उनका कहना है कि ये कमी क्षणिक है. धमाकों के बाद दरगाह ने वो भावुक क्षण देखा, जब बांद्रा की नूरजहाँ अपनी दो बेटियों के साथ वहाँ आई. उन्होंने ख़्वाजा की चौखट को चूमा और फूट-फूट कर रोने लगी. "खुदा उसे माफ़ नहीं करेगा, जिसने भी ये नापाक हरकत की है. जब से ये सुना है मन ख़राब हो गया है. मेरी आँखों से आँसू थम नहीं रहे हैं." यह कहते हुए नूरजहाँ का दामन आँसुओं से भीग गया. चश्मदीद नूरजहाँ ने अपनी दो बेटियों मीराँ और ख़्वाजापीर के सिर पर हाथ फेरा और फफककर रो पड़ी. उन्होंने कहा, "मेरी दोनो बेटियों का नाम सूफ़ी संतों के नाम पर है. मेरी तीन औलादों का बचपन इस पवित्र आस्ताने में आते-जाते गुज़रा है. दुनिया में कहीं भी धमाके होते तो कोई बात नहीं थी, लेकिन यहाँ नहीं होना चाहिए था." नूरजहाँ की बेटी ख़्वाजापीर ने कहा, "धमाके हुए तो सोचा शायद इफ़्तार के लिए तोप गूँजी है, लेकिन फिर पता चला कि कोई विस्फोट हुआ है. अम्मी ने रोज़ा खोलने का निवाला लिया कि चीख-पुकार सुनाई देने लगी." ख़्वाजापीर की बहन मीराँ भी कहती हैं, "जिसने भी धमाका किया, उसने करोड़ों श्रद्धालुओं का दिल तोड़ा है." पवित्र मकाम इन माँ- बेटियों को ढांढस बंधाते मिले उत्तर प्रदेश के कुशीनगर के अवध किशोर. कहने लगे, "आज मानवता का सिर झुका है." अवध किशोर के लिए यह दरगाह संसार का सबसे पवित्र मकाम है. अवध किशोर ख़्वाजा की भक्ति में इतने तल्लीन हैं कि रमज़ान माह में रोजा रखते हैं. क्या होली, क्या दीवाली, अवध किशोर के तीज त्योहार इसी दरगाह में मनाए जाते हैं. उनके इलाके में लोग अवध किशोर को 'हिंदुआ मुसलमान' कहते हैं. अवध किशोर ने उदास आँखों से दरगाह परिसर को देखा और कहने लगे, "पिछले वर्ष इसी दिन यहाँ सुकून का माहौल था और दरगाह श्रद्धालुओं से अटा पड़ा था." 70 साल की मुबीना की सुनें तो वो उस कड़ी का नाम है जो बिहार शरीफ़ को अजमेर शरीफ़ से जोड़ती है. वो बिहार शरीफ़ की निवासी हैं, लेकिन साल के चार महीने अजमेर शरीफ़ में गुजारती हैं, इबादत के साथ. धमाकों के बाद पुलिस ने सबूत जुटाए और सूत्र जोड़ने का प्रयास किया, लेकिन मुबीना जैसे अकीदतमंदों की चिंता थी कि बिहार शरीफ़ और अजमेर शरीफ़ जैसे पवित्र स्थानों को कोई ग्रहण न लगे.

नॉर्दर्न टेरिटरी के एलिस स्प्रिंग्स के पास इन घोड़ों को मरा पाया गया मध्य और उत्तर-मध्य ऑस्ट्रेलिया के नॉर्दर्न टेरिटरी के एलिस स्प्रिंग्स के पास सूख चुके गड्ढ़ों में रेंजर्स को ये मरे हुए जानवर मिले. क़रीब 40 घोड़े पानी की कमी और भूख से पहले ही मर चुके थे. बचे हुए मरणासन्न घोड़ों को बाद में प्रशासन ने मार दिया. ऑस्ट्रेलिया में पिछले दो हफ़्ते से भीषण गर्मी पड़ रही है. इसने पूरे देश में गर्मी के पिछले रिकॉर्ड को तोड़ दिया है. गुरुवार को, एडिलेड में 1939 के रिकॉर्ड को तोड़ते हुए तापमान 46.2 डिग्री सेंटीग्रेड तक पहुंच गया. ये घोड़े कैसे मिले? स्थानीय प्राधिकरण सेंट्रल लैंड काउंसिल (सीएलसी) ने बताया कि रेंजर्स को घोड़ों का पता तब चला जब एक समुदाय के लोगों ने उनकी (घोड़ों की) गैरमौजूदगी को भांपा. घोड़ों की मौत की जगह पर एक स्थानीय निवासी राल्फ टर्नर भी पहुंचे और उन्होंने इसकी तस्वीरें पोस्ट कीं और इसे 'नरसंहार' लिखा. उन्होंने बीबीसी से कहा, "यह मेरे लिए बहुत बड़ी यातना थी, मैंने पहले कभी इस तरह का कुछ नहीं देखा था. चारो ओर घोड़ों के शव पड़े थे." उन्होंने कहा, "मुझे यकीन ही नहीं हो रहा था कि ऐसा भी कुछ हुआ था." एक और स्थानीय शख़्स रोहन स्मिथ ने एबीसी से कहा कि वहां आमतौर पर पानी रहता था और इसके लिए घोड़े कहीं और नहीं जाया करते थे. बचे घोड़ों को क्यों मारा गया? काउंसिल ने कहा कि हमने बचे हुए घोड़ों को मारने की योजना इसलिए बनाई क्योंकि वो मौत के बेहद क़रीब थे. सीएलसी के डायरेक्टर डेविड रॉस ने कहा कि परिषद 'प्यास से मर रहे' 120 अन्य जंगली घोड़ों, गधों और ऊंटों को मारने की योजना बना रहा है. ऑस्ट्रेलिया के मौसम विभाग के मुताबिक पिछले दो हफ़्तों के दौरान एलिस स्प्रिंग में तापमान 42 डिग्री सेंटीग्रेड तक बढ़ गया है, जबकि यहां आमतौर पर जनवरी में इससे 6 डिग्री कम तापमान रहता है. मानव अस्तित्व पर जलवायु परिवर्तन का ख़तरा ! ऑस्ट्रेलिया में रिकॉर्डतोड़ गर्मी इस दौरान यहां ऑस्ट्रेलिया के सबसे गर्म 10 रिकॉर्डतोड़ तापमान में से पांच रिकॉर्ड किए गए. प्रशासन ने स्वास्थ्य संबंधी चेतावनी देते बुजुर्गों और बच्चों के बीमार होने की आशंका जताते हुए इन लोगों से घर के अंदर रहने का आग्रह किया है. भीषण गर्मी से कई अन्य जंगली जीव भी प्रभावित हुए हैं. न्यू साउथ वेल्स से चमगादड़ों की सामूहिक मौत की रिपोर्ट भी मिली है. सूखे से प्रभावित राज्यों में नदी के किनारे क़रीब दस लाख मछलियां भी मरी हुई पाई गई हैं. धरती को बचाने के लिए आप क्या कर सकते हैं? "जलवायु परिवर्तन का प्रभाव पड़ना शुरू" रॉस ने कहा, "जलवायु परिवर्तन का प्रभाव हम पर पड़ने लगा है, मुझे इस तरह की आपात स्थितियों के बढ़ने और बार बार होने की उम्मीद है." "सही मायने में इनका सामना करने के लिए कोई भी इनके लिए वास्तविक रूप से तैयार नहीं है." इस महीने की शुरुआत में अधिकारियों ने बताया था कि साल 2018 और 2017 ऑस्ट्रेलिया का तीसरा और चौथा सबसे गर्म साल रिकॉर्ड किया गया है. मौसम विभाग ने 2018 की अपनी रिपोर्ट में बताया है कि जलवायु परिवर्तन से देश में भीषण गर्मी के मामले बढ़े हैं. दुनिया के लिए ख़तरनाक चेतावनी (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

उन्हें सांस लेने में तकलीफ हो रही थी, स्वाइन फ़्लू की आशंका को देखते हुए उनके ब्लड सैम्पल जांच के लिए भेजे गए हैं. मेदांता के सीनियर डॉक्टर नरेश त्रेहन की देखरेख में उनका इलाज चल रहा है. डॉक्टर त्रेहन ने बताया कि मुलायम सिंह को आराम की ज़रूरत है. रोकथाम स्वाइन फ्लू से अब तक पूरे देश में 1200 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है. सबसे ज्यादा गुजरात और राजस्थान में लोग इसकी चपेट में आए हैं. राजस्थान में अब तक साढ़े पाँच हज़ार से ज्यादा लोगों में स्वाइन फ्लू के लक्षण मिले हैं, जिनमें सें 302 लोगों की मृत्यु हो चुकी है. समाप्त राजस्थान के अजमेर, जोधपुर, नागौर, बाड़मेर, कोटा, चित्तौड़गढ़ और सीकर सहित कई ज़िले स्वाइन फ्लू से बुरी तरह प्रभावित है. दूसरे नंबर पर गुजरात है जहां तीन हज़ार से अधिक लोग स्वाइन फ़्लू की चपेट में आए हैं, जिनमें से 219 लोगों की मौत हो चुकी है. कुछ दिनों पहले अहमदाबाद के कलेक्टर ने स्वाइन फ़्लू के प्रकोप को देखते हुए ज़िले में धारा 144 लगा दी थी जिससे संक्रमण के रोकथाम मे मदद मिल सके. इन दो राज्यों के अलावा पूरे देश में स्वाइन फ्लू के मरीजों की संख्या दिनों-दिन बढ़ती जा रही है, केंद्र सरकार ने संक्रमण की रोकथाम में राज्यों की मदद करने का वादा किया है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

एक मुलाक़ात में इस बार जो ख़ास शख़्सियत हमारे साथ हैं वो देश के बहुत जाने-माने परिवार से आते हैं. उनका परिवार भारतीय राजनीति के सबसे पुराने परिवारों में से एक हैं. वो जवान और ख़ूबसूरत लोकसभा सांसद के रूप में जाने जाते हैं. उनके पहनावे की भी बहुत तारीफ़ होती है. एक मुलाक़ात में इस बार हमारे मेहमान हैं ग्वालियर राजपरिवार के ज्योतिरादित्य सिंधिया. ये बताइए जब आपकी तारीफ़ में इतना कुछ कहा जाता है जैसा कि मैंने अभी कहा तो आपको अजीब नहीं लगता? बिल्कुल लगता है. अच्छा हुआ यहाँ कैमरा नहीं है. मेरा चेहरा शर्म से लाल हो गया था. मैं आपके पिताजी के साथ ग्वालियर गया हूँ. सच में मालूम पड़ता है कि कितने ख़ास हैं आप लोग उस क्षेत्र के लिए. लगता है कि जैसे वो राजशाही का समय ख़त्म ही नहीं हुआ है. कभी आपको ख़ुद भी अहसास होता होगा? नहीं मैं आपकी बात से सहमत नहीं हूँ. आज हम लोकतांत्रिक भारत में रह रहे हैं. और जैसा आप कह रहे हैं वो पुराने समय की बातें है. हाँ ये बात ज़रूर है कि मेरे पूज्य पिता और दादी जी ने क्षेत्र की जनता के साथ एक आत्मीय संबंध स्थापित किया है. ये संबंध दिल का है. मेरे पिता जी के बारे में कहा जाता था कि वो दिमाग से नहीं दिल से निर्णय लेते थे. ये परंपरा या धरोहर उन्हें क्षेत्र की जनता के साथ बनाए संबंधों की वजह से मिली थी. मैं भी उसी परंपरा का पालन कर रहा हूँ. मेरा इशारा किसी सामंती परंपरा की ओर नहीं था. मेरे कहने का मतलब तो सिर्फ़ इतना था कि आज भी लोगों के बीच इतनी लोकप्रियता कम ही देखने को मिलती है? लोग कभी ये कहते होंगे कि मुँह में चाँदी का चम्मच लेकर पैदा हुए. आपको कुछ संघर्ष नहीं करना पड़ा. ऐसा सुनकर ख़राब नहीं लगता हाँ मैं बड़े घर में पैदा हुआ लेकिन ये भी देखने की बात है कि मेरे पिता जी ने कितना संघर्ष किया. उसी तरीक़े का पालन-पोषण मुझे और मेरी बहन को भी मिला. एक किस्सा मैं आपको बताता हूँ. मेरी स्कूल की पढ़ाई-लिखाई दून स्कूल से हुई थी. हम स्कूल की ओर से छुट्टियों में सरिस्का जा रहे थे. हमारी कुछ गाड़ियाँ भी वहाँ थीं. मैं अपने ट्यूटर से पूछकर अपने कुछ दोस्तों के साथ गाड़ियों में सवार हो गया. गाड़ी से दिल्ली आया. घर पर दोस्तों के साथ खाना खाया ही था कि पिता जी का रेल भवन से फ़ोन आ गया. मैंने ही फ़ोन उठाया. उन्होंने पूछ लिया कि तुम यहाँ क्या कर रहे हो. मेरी माँ से उन्होंने तुरंत कहा कि इन लोगों को आईएसबीटी बस अड्डे भेजो वहाँ से ये बस से सरिस्का जाएँगे. ('एक मुलाक़ात' बीबीसी हिंदी डॉट कॉम के अलावा, बीबीसी हिंदी - मीडियम वेव 212 मीटर बैंड पर और शॉर्टवेव 19, 25, 41 और 49 मीटर बैंड पर - भारतीय समयानुसार हर रविवार रात आठ बजे प्रसारित होता है. दिल्ली और मुंबई में श्रोता इसे रेडियो वन एफ़एम 94.3 पर भारतीय समयानुसार रविवार दोपहर 12 बजे भी सुन सकते हैं.) इतनी अच्छी हिंदी बोलना कहाँ से सीखा? उत्तर प्रदेश से. इसका श्रेय मैं दून स्कूल को भी दूँगा. तब उत्तरंचल नहीं बना था. मैं पिता जी के चुनावी अभियानों में जाया करता था. उस दौरान भी हिंदी जानने-समझने का मौक़ा मिला. क्या बचपन में आपको एक राजकुमार की तरह तैयार किया जाता था. बंदूक, घुड़सवारी और दूसरों से बात करने का सलीका- ये सब कुछ सिखाया जाता था हमें कड़े अनुशासन में रखा जाता था. जैसे सभी घरों में बड़ों की इज़्ज़त करना सिखाया जाता है वैसे ही हमें भी सिखाया गया. पिता जी को ख़ुद खेलों में रुचि थी तो हमें भी हर तरह के खेल खेलने के लिए प्रोत्साहित किया गया. आप अपनी पसंद का एक गाना बताइए? कल हो न हो फ़िल्म का गाना. मेरे बच्चे ने मुझे ये फ़िल्म देखने को कहा. बढ़िया फ़िल्म है. बचपन की कोई ऐसी घटना जो आपको अब भी याद है. जो बहुत ख़ास हो? मैंने पिता जी के साथ जंगलों की बहुत सैर की. हम लोग शिकार पर जाते थे. रोमांच भरी ज़िदंगी बहुत पंसद आती थी. प्रकृति को जानने की एक जिज्ञासा भी वहीं से पैदा हुई. बहुत छोटी उम्र में हम लोग शिवपुरी के जंगलों में जाया करते थे. एक बार हम लोग शिवपुरी के जंगल में थे. पिता जी ने जीप बंद कर दी. गाड़ी की लाइटें भी बुझा दीं और हम लोगों से कहा कि जंगल में जाओ और जब तक मेरी आवाज़ न आए तब तक चलते रहो. मैं तो डर गया. लेकिन इसकी वजह से ये पता लगा कि अनजाने माहौल में कैसे रहा जाता है. हम लोग का बचपन बहुत मस्ती भरा रहा. अच्छा जो कुछ भी चाहिए होता था वो सब आसानी से मिल जाता था? मेरे पिता जी अगर एक ओर कड़े और अनुशासन प्रिय थे तो दूसरी तरफ पढ़ाई में हम लोगों के अच्छा करने पर कुछ भी लाकर दे देते थे. प्यार और अनुशासन के बीच एक बहुत ही बेहतर संतुलन था. तो कैसा प्रदर्शन रहता था पढ़ाई-लिखाई में? मेरा प्रदर्शन ठीक ही रहता था. लेकिन जब स्कूल से शिकायतें आती थीं तो बस गए काम से. मैं पहले बॉंम्बे के कैंपियन स्कूल में पढ़ता था फिर दून स्कूल गया और उसके बाद विदेश पढ़ने गया. दून स्कूल में ऐसी क्या ख़ास बात है कि वहाँ से इतने बड़े-बड़े लोग पढ़कर निकले और नाम किया. स्कूल में कुछ ख़ास है या बड़े परिवार की वजह से ऐसा होता है? उस स्कूल के वातावरण में कुछ ख़ास बात है. मैं ऐसा नहीं कहूँगा कि बस दून स्कूल ही ऐसा है. इस देश में तीन-चार स्कूल ऐसे हैं जिनका वातावरण बेहतरीन है. इन स्कूलों में 600 बच्चों के बीच बहुत ही छोटी उम्र में अपने आपको बेहतरीन बनाने के सारे मौक़े मिलते हैं. कुछ चुनौतियाँ भी मिलतीं है. अगर इतनी कम उम्र में आपको ऐसे अवसर और चुनौतियाँ मिल रही हों तो आप अपने को भविष्य के लिए तैयार कर पाओगे. बोर्डिंग से पढ़ा एक बच्चा नए वातावरण में तेज़ी से घुल-मिल जाता है. उसके हिसाब से अपने को तैयार कर लेता है. और स्कूल में शैतानियाँ करते थे? वो सब तो चलता ही रहता था. शैतानियों की वजह से सज़ा मिला करती थी. सबसे भयंकर शैतानी पर सबसे कड़ी सज़ा? ब्रेकिंग बाउंस सबसे बड़ी शैतानी होती थी. जिसमें हम स्कूल से गोला मारकर बाहर घूमने और खाना खाने जाते थे. स्कूल के बाद? स्कूल के बाद विश्वविद्यालय गया. पिता जी चाहते थे कि मैं इंग्लैंड जाऊँ लेकिन मैं अमरीका जाना चाहता था. मैंने हार्वर्ड से स्नातक किया. उसके बाद नौकरी की और फिर स्टैनफ़ोर्ड से बिजनेस की पढ़ाई की. हार्वर्ड में दाख़िला मुश्किल से हुआ होगा? वहाँ आपके शैक्षिक प्रदर्शन के साथ-साथ रचनात्मकता और नेतृत्व क्षमता की भी परीक्षा होती है. साथ ही प्रार्थी के लिखने की कला और निबंध पर भी ध्यान दिया जाता था. प्रार्थी भी इन्हीं चीज़ों पर ध्यान दिया करता था. आपकी पसंद का एक और गाना? एक ग्रुप है 'जल' नाम से. उसका एक गाना है लम्हे. एक और गाना? 'डॉन' का एक गाना है आज की रात... आपने यहाँ भी पढ़ाई की और विदेश में भी. दोनों जगहों में क्या अंतर पाया? भारत में हमें पढ़ाया जाता है कि आपका क्या सोचना है, आपका विचार क्या होना चाहिए. अमरीका में पढ़ाया जाता है कि कैसे सोचना है, कैसे विश्लेषण करना चाहिए. फिर बाहर आपने एक बैंकर की नौकरी की? मुझे लगा कि घर लौटने से पहले मुझे नौकरी करनी चाहिए. इसलिए मैंने नौकरी की. हार्वर्ड में ही कैंपस से मैंने साक्षात्कार दिया और नौकरी शुरू की. पहले न्यूयॉर्क और फिर हाँगकाँग और फिर बॉंम्बे. अमरीका में कुल कितने साल बिताए? अमरीका में साढ़े सात साल रहा. अमरीका में रहने के दौरान सबसे ज़्यादा फ़र्क क्या महससू करते थे. क्या कुछ मिस करते थे? मैं हर पाँच-छह महीने पर घर आता था. क्षेत्र के लोगों के बीच रहता था. अगर बड़े स्तर पर फ़र्क की बात करें तो वो ज़िंदगी की रफ़्तार का था. वैसा आज नहीं है. चाहे जहाँ भी रह रहे हों या पढ़ रहे हों लेकिन ये पता रहा होगा कि राजनीति में तो जाना ही है? नहीं. मेरे पिता जी ने मुझसे कहा था कि तुम अपनी ज़िंदगी में कुछ भी करो लेकिन ग्वालियर क्षेत्र के लिए तुम्हें कुछ योगदान करना होगा. चाहे तुम व्यवसाय करो, राजनीति करो या समाज सेवा ये तुम्हें तय करना है. अपनी पसंद का एक और गाना बताएं? 'कभी अलविदा न कहना' का मितवा.... अपनी पत्नी प्रियदर्शिनी से आपकी मुलाक़ात सबसे पहले कब हुई? सबसे पहले मैं उनसे मुंबई में मिला. मैं हार्वर्ड से लौटा था. रात के खाने पर मेरा और उनका परिवार मुंबई में मिला. मेरी और प्रियदर्शिनी की बातचीत हुई. आगे का फ़ैसला हम दोनों पर छोड़ दिया गया. तीन साल बाद 1994 के नवबंर महीने में हमारी शादी हुई. हम मिलते रहे, बातचीत करते रहे. क्या वो पहली नज़र का प्यार था या लगा कि चलो माँ-बाप चाहते हैं तो शादी कर लेते हैं? मुझे पहली बार मिलकर ही कुछ-कुछ लगा था. क्या घंटियाँ बजने लगी थीं? बिल्कुल. दर्जनों घंटियाँ बजने लगी थीं. प्रियदर्शिनी में परंपरा और आधुनिकता का समन्वय है जो हमारे के लिए बहुत ज़रूरी था. दोनों बातें हुईं. एक तरफ समझदारी भरा निर्णय था और दूसरी तरफ एक नासमझी भरा प्यार? कह सकते हैं कि दोनों ही था. तो वो जो नासमझी भरा प्यार करने का फ़ैसला था उसके बारे में कुछ बताएँ? मेरे ख़याल से संकेत दोनों तरफ से था. केमिस्ट्री की बात थी. यानी जब डिनर ख़त्म हुआ तो आपने तय कर लिया कि यहाँ बात बढ़ानी है? बिल्कुल. आपने अपनी मम्मी-पापा से कुछ नहीं कहा? नहीं. उस समय नहीं बताया. संबंधों में मैच्योरिटी बहुत ज़रूरी होता है. हम लोगों ने जब ख़ुद निर्णय ले लिया. उसके छह-आठ महीने बाद अपने घर वालों को सूचित कर दिया था. किसी रिश्ते के सफल संचालन पर आप क्या कहना चाहेंगे? रिश्ते की नींव गहरी होनी चाहिए. एक दूसरे का ध्यान रखना चाहिए. एक दूसरे को समझने की कोशिश करनी चाहिए. क्या ये आपका पहला प्यार था. या इससे पहले भी आप प्यार में पड़ चुके थे. चाहे एक तरफा प्यार ही हुआ हो? हाँ, पहले भी प्यार कर चुका हूँ. एक बार या उससे अधिक? अब मैं नंबर तो आपको नहीं बता सकता. अच्छा इतना बता दीजिए कि ये सिंगल डिज़िट में था डबल डिज़िट में था? सिंगल डिज़िट. तो क्या एक तरफा प्यार ही था या आपने इज़हार किया लेकिन बात कुछ बात बनी नहीं? हाँ ऐसा ही हुआ था. आप एक पिता के रूप में अपने आपको कैसे देखते हैं. एक अच्छे पिता के रूप में या अपने पिता की तरह ख़ुद को देखते हैं? जिस तरह की परवरिश का तरीक़ा और दोस्ताना रवैया मेरे पिता जी ने रखा वो बहुत बढ़िया था. अपनी परवरिश के दौरान जो मुझे ख़ास बात नज़र आई वो ये थी वो हमारे साथ बिताए समय की गुणवत्ता पर अधिक ध्यान देते थे. वे इस पर ध्यान नहीं देते थे कि कितना अधिक समय उन्होंने हमारे साथ गुज़ारा. कुछ बातों से वो कभी समझौता नहीं करते थे. वो हमें साल में एक बार ज़रूर घुमाने ले जाते थे. शाम का खाना साथ खाते थे. दिनचर्या में भी वो हमारे साथ एक-आधे घंटे ज़रूर बिताते थे. अगर इतना सब कुछ मैं अपने बच्चे के साथ कर सका तो बढ़िया होगा. लेकिन एक बात आपको बताऊँ कि जनसेवा को अगर आप अपना लक्ष्य बनाते हैं तो समय नहीं मिलता. आप सिर्फ़ अपने नहीं बल्कि सभी के हो जाते हो. आपकी ज़िम्मेदारी बढ़ जाती है. मेरे पिता जी कहते थे कि कोई भी चीज़ जिसे व्यक्ति जीवन में महत्वपूर्ण समझेगा उसके लिए समय ज़रूर निकालेगा. मुझे अभी अपने टाइम मैनेजमेंट पर और काम करना है. बच्चे कितने हैं? मेरे दो बच्चे हैं लड़के का नाम आर्यमन है जो 12 साल का है और लड़की अनन्या चार साल की है. दोनों यहीं दिल्ली में पढ़ रहे हैं. जब हम ग्वालियर जाते हैं तो लगता है कितना पीछे आ गए हैं. ऐसा लगता है कि जैसे सबकुछ फ़्लैशबैक में चला गया है. आप चाहे इसे जनसेवा कहें लेकिन लोग तो महाराज ही मानते हैं? मैं आपसे सहमत नहीं हूँ. अगर ग्वालियर क्षेत्र की जनता को मोहब्बत, लगाव और प्यार था तो ग्वालियर के महाराज से नहीं था बल्कि माधवराव सिंधिया के साथ था. और जो ज्योतिरादित्य सिंधिया के साथ धीरे-धीरे बढ़ रहा है. अगर ग्वालियर क्षेत्र की जनता के दिल में मैं थोड़ी सी जगह भी बना लूँ तो मैं अपने जीवन को सफल समझूंगा. आपकी पसंद का एक गाना बताइए? 'बॉर्डर' फ़िल्म का गाना है संदेशे आते हैं.... एक और गाना? एआर रहमान का गाना वंदे मातरम्... रहमान पसंद हैं? मैंने ये गाना बहुत बार सुना है. उनकी एक स्टाइल है. ये गाना उनकी शैली का ही एक प्रमाण है. आप अपने पिता का नाम लिए बिना बताएँ कि और कौन सा व्यक्तित्व है जिसने आपको प्रभावित किया है? अलग-अलग देशों में जो नेतृत्व उभरा है जिसने अपने देश में बड़ा परिवर्तन लाया है. जिसने अपने देश के ग़रीबों के जीवन में बड़ा परिवर्तन लाया है मुझे उन सबका व्यक्तित्व प्रभावित करता है. चाहे वो राजीव गांधी हों, बिल क्लिंटन हों, टोनी ब्लेयर हों, गोर्वाचोफ़ हों या नेल्सन मंडेला हों. सिर्फ़ राजनीति क्षेत्र में नहीं आप देखिए दूसरे अन्य क्षेत्रों जैसे खेल और व्यापार के क्षेत्र में ऐसे कई लोग हैं जो अच्छा कर रहे हैं. आज के समय कई लोग ऐसे हैं जो बेहतर कर रहे हैं और आदर्श बन रहे हैं. आपके बारे में भी ऐसी संभावनाएँ व्यक्त की जा रही हैं? मैं तो इसे मज़ाक समझूंगा. आप आर्यमन को बोलेंगे वो तो हँसने लगेगा. आपका भारत के बारे में क्या दृष्टिकोण है? हमारे देश में अपार क्षमता है. भारत में आर्थिक ताक़त के रूप में उभरने और आध्यात्मिक ताक़त के रूप में उभरने की अपार क्षमता है. स्वामी विवेकानंद ने भारत को एक आध्यात्मिक ताक़त बनाने का सपना देखा था. भारत में आर्थिक और आध्यात्मिक शक्ति के समन्वय के रूप में उभरने की अभूतपूर्व क्षमता है. यही एक महान देश के निर्माण की नींव बनना चाहिए. मुझे लगता है कि हमारे देश में ये सारी क्षमताएं मौजूद हैं. ज़रूरत है बस उसे उजागर करने की. इस देश को कोई और रोक नहीं पाएगा. अगर कोई रोकेगा तो हम ही रोक पाएँगे. हमें समाज के सभी अंगों के विकास के लिए मिल कर काम करना चाहिए. कार रेसिंग की है आपने? गाड़ियों का बहुत शौक था और रेसिंग का भी. लेकिन समय के साथ व्यक्ति बदलता है. ज़िम्मेदारी न होने पर ज़िंदगी आराम से गुज़रती है. लेकिन जब समय के साथ ज़िम्मेदारी आती है तो आप सिर्फ़ अपने लिए नहीं जीते. अपने परिवार, समाज और क्षेत्र की ज़िम्मेदारी भी आपके ऊपर आ जाती है और आप परिपक्व हो जाते हैं. जब गाड़ी चलाते थे तो कितनी स्पीड पर चला लेते थे? ये मत पूछिए. फिर भी? विदेश में काफ़ी स्पीड पर चलाते थे. कौन सी कार पसंद है? किसी भी नौजवान से पूछें आपको वही पुराने उत्तर मिलेंगे. हर नौजवान से ये सुनने को नहीं मिलेगा. आप आर्यमन से पूछिए वो भी फ़ेरारी, लोटस और पॉश ही का नाम लेगा. हम लोग अपने कमरों में कारों के पोस्टर लगाया करते थे. वैसे मुझे जीप पसंद है. और कोई रुचि या शौक? किताबें पढ़ने का शौक है. क्रिकेट, तैराकी और बैडमिंटन खेलता हूँ. अगर अधिक समय मिलता है तो स्नूकर और बिलियर्ड्स भी खेलता हूँ. किस तरह की किताबें पसंद हैं? सामान्य तौर पर ऐतिहासिक और राजनीतिक विषयों की किताबें पसंद है. कौन सा ऐतिहासिक काल पसंद है. जैसे मैं कहूँगा कि मुझे नेपोलियन और बिस्मार्क पसंद है? ऐसा कुछ तय नहीं है. आधुनिक समय की ही किताबें पसंद है. पुतिन पर एक किताब निकली थी 'क्रेमलिन राइज़िंग' और माओ पर एक किताब निकली थी वो पढ़ी थी. बहुत रचनात्मक थी. अभी कुछ दिन पहले ही हमने इसी कार्यक्रम में उमर अब्दुल्ला का साक्षात्कार किया था. वो ख़ुद बहुत बेहतरीन स्टाइल से रहते हैं. मैं उनसे पूछा कि संसद में सबसे अच्छे तरीक़े से कपड़े पहनने वाला आदमी कौन है? उन्होंने बिना किसी संशय में पड़ते हुए आपका नाम लिया. क्या आपको ऐसा लगता है कि आप बेहतरीन तरीक़े से कपड़े पहनते हैं और चश्मे लगाते हैं? चश्मों का शौक तो है मुझे. लेकिन कपड़े तो वही हैं. वही खादी का कुर्ता-पैजामा. और वही जैकेट. लेकिन इसमें कुछ तो ख़ास होता है. बताते नहीं हैं आप? ऐसी कोई बात नहीं है. जब बाहर निकलते हैं तो सभी का ध्यान आपके ऊपर जाता है. लेकिन जब आप जैसे युवा नेता क्षेत्र में निकलते हैं तो क्या वो भी शीशा देखते हैं कि कैसे लग रहे हैं? निकलते समय तो नहीं लेकिन लौटकर ज़रूर देखते हैं कि क्या हाल हो गया है. जब 14-15 गाँवों के दौरे हो जाते हैं तो हम ज़रूर देखते हैं कि क्या हालत हो गई है. उसमें जो व्यक्तित्व निकलता है वो आप इसमें नहीं देख पाओगे. अच्छा आपको ऐसा नहीं लगता कि आप पर महिलाएँ अधिक ध्यान देती हैं? इस बारे में क्या कहूँ. क्या ये एक अच्छी फ़ीलिंग होती है? बिल्कुल. जो मना करे वो झूठ बोल रहा होता है. ऐसे समय में कैसे सामान्य रह लेते हैं? बस अपनी दिनचर्या पर ध्यान देता हूँ. जो युवा नेता हैं वो आदर्श के साथ-साथ फ़ैशन ट्रेंड भी स्थापित कर रहे हैं? हम एक युवा देश में रह रहे हैं. यहाँ 70 फ़ीसदी लोग युवा हैं. किसी भी क्षेत्र का युवा हो उसके सामने एक एक आदर्श होना चाहिए. सचिन, सानिया, राहुल द्रविड़, नारायण कार्तिकेयन जैसे युवा आदर्श हैं अपने-अपने क्षेत्रों में. चाहे वो खेल, राजनीति और व्यापार कुछ भी हो. हर क्षेत्र में युवा आदर्श होना चाहिए. आप पर भी एक युवा आदर्श होने का दबाव रहता है. आपको किस तरह रहना है, व्यवहार करना है? मैं अपने आपको ऐसा नहीं मानता. बहुत से लोग मानते हैं. नहीं मेरा मानना है कि आपको अपना जीवन अपने सिद्धांतों पर जीना चाहिए. कभी अपने सिद्धांतों से समझौता नहीं करना चाहिए. आपकी पसंद का एक और गाना? कैलाश खेर का गाया हुआ गाना है अल्लाह के बंदे...ये सूफ़ी और हिंदुस्तानी संगीत का अद्भुत मिश्रण है. मुझे ऐसा क्यों लग रहा है कि आप बहुत अच्छा गाते भी हैं? नहीं ऐसा बिल्कुल नहीं है. मेरे पिता जी की आवाज़ बहुत सुरीली थी और अम्मा की भी सुरीली है. बचपन में जब वो गाया करते थे और हमारे गाने की बारी आती थी तो वो हर बार एक-दूसरे से पूछा करते थे कि कि कहाँ कमी रह गई जो इनकी आवाज़ इतनी ख़राब हो गई. जब माधव राव जी गाते थे तो कौन सा गाना गाया करते थे. ख़ास तौर पर जब वो आपकी माँ के साथ गाया करते थे? राजेश खन्ना का गाना ज़िंदगी का सफ़र.... और कोई गाना तो मुझे याद नहीं आ रहा. एक बार याद है मुझे याद है कि हम गोवा गए थे और किसी वार शिप पर सवार थे. शायद आईएनएस विक्रांत था. जहाज़ में बैंड भी था. तब पिता जी और अम्मा ने सभी अधिकारियों के लिए एक साथ गाना गाया था. फ़िल्मों में आपको कौन से अभिनेता और अभिनेत्री अच्छे लगते हैं? अभिनेत्रियों में रेखा मुझे सदाबहार अभिनेत्री लगती हैं. मिले हैं आप उनसे? नहीं. आप मिला दीजिए. मैं कोशिश कर सकता हूँ. रेखा में भारतीयता, कला और प्रतिभा का अद्भुत मिश्रण है. इनके अलावा शाहरुख़ खा़न पसंद हैं. आज की अभिनेत्रियों में? प्रियंका चोपड़ा. हॉलीवुड में अगर मैं कहूँ तो एंजलीना जॉली. ब्रैड पिट की जगह होना चाहेंगे आप? बिल्कुल. अगर मैं कहूँ कि सरल शब्दों में अपने आप को बयान कीजिए तो कैसे करेंगे. प्रतिबद्ध, समर्पित और ख़ुशदिल इंसान.

टीआरपी बहुत हद तक टीवी उद्योग के व्यापार को निर्धारित करती है. निजी टीवी चैनल एनडीटीवी ने टेलीविज़न ऑडियंस मेजरमेंट यानी टैम नामक इस कंपनी के ख़िलाफ़ ये कहते हुए मुक़दमा दायर किया है कि उसकी त्रुटिपूर्ण दर्शक गणना की वजह से टीवी चैनल को विज्ञापन से मिलने वाली आय का नुक़सान हो रहा है. इस मुक़दमे के बाद दूसरे प्रसारकों, विज्ञापन कंपनियां और सरकार के सामने ये मुश्किल खड़ी कर दी है कि टेलीविज़न दर्शकों की गिनती को लेकर एक स्थाई हल कैसे निकाला जाए. मामला क्या है? एनडीटीवी ने मुक़दमा टैम के ख़िलाफ़ उसके द्वारा पेश किए गए दर्शक संबंधी आंकड़ों के बाद दायर किया. टैम का ये आंकड़ा प्रसारकों के विज्ञापन राजस्व को सीधे प्रभावित करता है. ये मामला जुलाई महीने में शुरू हुआ जब एनडीटीवी ने टैम और उसकी मूल कंपनी नील्सन और यूके मीडिया कम्युनिकेशन के स्वामित्व वाली कंतार मीडिया रिसर्च के ख़िलाफ़ अमरीका में मुक़दमा दायर किया था. एनडीटीवी ने इन कंपनियों के ख़िलाफ़ एक अरब तीस करोड़ डॉलर के हर्जाने का दावा किया है. इनमें 58 करोड़ डॉलर ग़लत सूचना के लिए और 81 करोड़ डॉलर फ़र्जीवाड़ा करने के लिए देने का दावा किया गया है. इसमें कहा गया है कि टैम के आंकड़े झूठे, मनगढ़ंत और धूर्ततापूर्ण हैं. हालांकि इन कंपनियों ने एनडीटीवी के इस दावे को काल्पनिक क़रार देते हुए ख़ारिज कर दिया है. कंपनियों ने अदालत से मांग की है कि वो एनडीटीवी के दावे को ख़ारिज कर दे. दाँव पर क्या है? इस मामले में बड़े वित्तीय हित शामिल हैं. एक अनुमान के अनुसार भारत में टेलीविज़न विज्ञापन का बाज़ार क़रीब 19 अरब डॉलर का है. जिस तेज़ी से यह बढ़ रहा है उसे देखते हुए कहा जा सकता है कि यह बाज़ार साल 2016 तक ये दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा बाज़ार बन जाएगा. भारतीय बिज़नेस अख़बार मिंट के अनुसार साल 2016 तक ये आंकड़ा 54 अरब डॉलर तक पहुंच जाएगा. मौजूदा समय में टीवी दर्शकों को मापने का क्या तरीक़ा है? टैम देश भर के टीवी दर्शकों से प्राप्त आंकड़ों के आधार पर टारगेट रेटिंग प्वाइंट्स यानी टीआरपी तैयार करता है. ये आंकड़े पीपुल मीटर्स नामक एक विशेष यंत्र के ज़रिए जमा किए जाते हैं. ये यंत्र टीवी देखने वाले चुनिंदा घरों में लगाए जाते हैं. फ़िलहाल मौजूदा समय में विज्ञापन देने वाली कंपनियों के पास टेलीविज़न चैनलों की दर्शक संख्या मापने का यही तरीक़ा है. इस व्यवस्था से प्रसारक नाख़ुश क्यों हैं? इस व्यवस्था को लेकर जो सबसे बड़ा आक्रोश है वो है टैम की तकनीक. मौजूदा समय में टैम 8,150 घरों से आँकड़े इकट्ठा करता है जो कि मुश्किल से 33,500 दर्शकों की पसंद को दर्शाता है. प्रसारकों का मानना है कि इस तकनीक के आधार पर देश की लगभग डेढ़ अरब आबादी की पसंद और नापसंद को साबित नहीं किया जा सकता. इसके अलावा एक सवाल और उठता है कि 8,150 घरों का चयन किस आधार पर किया जाता है, ये भी स्पष्ट नहीं है. साथ ही ग्रामीण भारत इस प्रक्रिया में कहीं भी शामिल नहीं होता, जबकि टीवी के दर्शक वहां भी होते हैं. यही नहीं, चैनलों की रेटिंग के लिए जो मीटर लगाया जाता है, उसमें आसानी से छेड़छाड़ की जा सकती है. ताजा विवाद पर प्रसारकों की क्या प्रतिक्रिया है? भारत के दूसरे टेलीविज़न चैनलों ने एनडीटीवी की क़ानूनी कार्रवाई को टैम के ख़िलाफ़ आवाज़ उठाने के अवसर के रूप में लिया है. भारत में निजी टीवी चैनलों के प्रमुख संस्था न्यूज़ ब्रॉडकास्टर्स एसोसिएशन यानी एनबीए ने मांग की है कि भारत में सूचना प्रसारण मंत्रालय को इस बारे में ठोस पहल करनी चाहिए. एनबीए ने सरकार से ये भी मांग की है कि टैम को आगे किसी भी तरह की दर्शक संख्या संबंधी गणना करने से रोक देना चाहिए. वहीं सरकारी प्रसारण संस्था प्रसार भारती ने भी इस बारे में सरकार से बातचीत का फ़ैसला किया है. प्रसार भारती दूरदर्शन टीवी चैनल को नियंत्रित करती है. प्रसार भारती का कहना है कि वो इस बारे में भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग से भी बात करेगा क्योंकि ये टैम का एकाधिकार क़ायम करने संबंधी कार्रवाई है जो दूरदर्शन के दर्शकों को तवज्जो ही नहीं देता. कई प्रसारकों को लगता है कि पिछले साल भारत सरकार की ओर से गठित की गई संस्था ब्रॉडकास्ट ऑडिएंस मेजरमेंट काउंसिल यानी बार्क को और मज़बूत करना ही फ़िलहाल अंतिम हल है. बार्क ने अभी भी काम करना शुरू नहीं किया है. निजी टीवी चैनल स्टार इंडिया के सीईओ उदय शंकर कहते हैं, "बार्क की मज़बूती के साथ टेलीविज़न रेटिंग संबंधी कई आशंकाओं से निबटा जा सकता है. प्रक्रिया जारी है और हमें इसे और तेज़ करने की ज़रूरत है." इस पर सरकार की क्या प्रतिक्रिया है? सरकार को अभी टैम के जवाब का इंतज़ार है और देश के टीलीकॉम नियामक से टीवी रेटिंग के बारे में सुझाव देने को कहा गया है. सूचना और प्रसारण मंत्रालय ने टैम और नील्सन कंपनी को पत्र लिखकर उनके तरीक़ों पर जवाब मांगा है. लेकिन अभी तक टैम ने कोई जवाब नहीं दिया है. आगे क्या होगा? एनडीटीवी-टैम की लड़ाई में क्या होगा, इसे ध्यान दिए बिना इसमें दूसरे पक्षों की मौजूदगी से पता चलता है कि लोग दर्शकों की गणना संबंधी एक पारदर्शी तरीक़े को विकसित करने के लिए बहुत इच्छुक हैं. बार्क को सलाह देने के लिए सरकार देने के लिए जो सरकारी पैनल बनाया गया है उसकी सिफ़ारिशों में एक ये भी है कि आँकड़ों को इकट्ठा करने के लिए घरों की संख्या बढ़ाई जाए. ये क़दम विज्ञापनों के लिए ख़ुद को बनाए रखने के लिए टीवी चैनलों के बीच प्रतिस्पर्धा को भी बढ़ाएगा. ये विवाद इसलिए भी महत्वपूर्ण है क्योंकि ये देश में बढ़ते टीवी उद्योग में एकजुटता की ओर भी इशारा कर रहा है.

फुटबॉल खिलाड़ी बेलचर अपनी प्रेमिका और बेटी के साथ एक ही घर में रहते थे. घटना में दोनों की मौत हो गई है. बताया जा रहा है कि इस जोड़े की तीन महीने की एक बच्ची भी है जो घटना के वक्त अपनी मां के साथ घर पर थी. जोवन बेल्चर 'कैंसस सिटी चीफ' के लिए लीग फुटबॉल खेलते थे जो अमरीका का काफी प्रतिष्ठित खेल माना जाता है. पुलिस का कहना है कि बेल्चर ने पहले अपनी प्रेमिका को गोली मारी जो स्टेडियम से कुछ ही मील की दूरी पर रहती थी. अपनी प्रेमिका को गोली मारने के बाद वो 'अरॉहेड फुटबॉल स्टेडियम' पहुंचे और उन्होंने खुद को भी गोली मार ली. घटना के समय उनके सामने अमरीकी फुटबॉल लीग के दो अधिकारी खड़े थे. बेलचर ने पहले अधिकारियों से बात की और उनको धन्यवाद दिया. इसके बाद उन्होंने खुद को गोली मार ली. अनाथ हो गई नन्ही बच्ची कैंसस सिटी के पुलिस अधिकारी डेरिन स्नैप ने समाचार एजेंसी 'एपी' को बताया कि शनिवार को खबर मिली थी कि अरॉहेड कॉम्पलेक्स से पांच मील दूर एक महिला को गोली मारी गई है. मृतक की पहचान बेलचर की 22 साल की प्रेमिका कसांद्रा परकिंस के तौर पर की गई. पुलिस ने बताया कि घटना ने सबको स्तब्ध कर दिया है. घटना के वक्त घर पर बेलचर की मां भी मौजूद थीं और उन्होंने ही पुलिस को सूचित किया था. इस घर में बेलचर अपनी प्रेमिका कसांद्रा, अपनी तीन महीने की बेटी और मां के साथ रहते थे. बेल्चर लीग मैच खेलने के पहले कॉलेज स्तर का मैच खेलते थे. पुलिस ने बताया कि खुद को गोली मारने के पहले फुटबॉल खिलाड़ी ने कोच और दूसरे अधिकारी को धन्यवाद किया था. एक स्थानीय टीवी चैनल के मुताबिक कसांद्रा के एक मित्र ने बताया कि दोनों के बीच में घटना के पहले हल्की नोंकझोंक हुई थी लेकिन इसके अलावा दोनों के बीच किसी तरह का विवाद नहीं था. कैंसस सिटी के मेयर स्लाई जेम्स ने घटना पर गहरा शोक जताते हुए कहा, घटना से काफी लोग आहत हुए हैं, एक नन्ही बच्ची अनाथ हो गई है. रविवार को चीफ और केरोलिना पैंथर्स टीम के बीच एक मैच होना था.

न्यूयॉर्क के डाउ जोन्स में जहाँ 360 अंकों की गिरावट के साथ 2.6 प्रतिशत की गिरावट दर्ज की गई. वहीँ लंदन के मुख्य इंडेक्स में 135 अंकों की गिरावट के साथ 2.02 प्रतिशत की गिरावट आई. जर्मनी और फ़्रांस में भी महत्वपूर्ण शेयरों में गिरावट दिखाई दी. एक दिन पहले ही शेयर बाज़ारों को वह मिला था जिसकी उसे अपेक्षा थी. अमरीकी केंद्रीय बैंक फ़ेडरल रिज़र्व ने ब्याज दरों में 0.25 प्रतिशत की कमी कर दी. लेकिन अब बाज़ार पर बैंकिंग व्यवसाय को लेकर जारी की गई चेतावनी का असर पड़ा है. इसके चलते वित्तिय उद्योगों पर सबसे अधिक पड़ा है. इसकी शुरुआत अमरीका से हुई है जहाँ बड़ी संख्या में लोग घर बनाने के लिए कर्ज लेने के बाद उसे चुकाने में विफल रहे हैं, इसके चलते बैंकों के पूरी दुनिया में किए गए निवेश पर असर पड़ा है. विश्लेषकों ने अब चेतावनी दी है कि सिटीग्रुप, जो सबसे बड़ा बैंक हैं, को अपने शेयरधारकों को कम लाभांश देना होगा. शेयरधारकों को शेयर बेचने की सलाह भी दी गई है. इसके अलावा कई और बैकों के शेयरों के दामों में भारी कमी आई है. बीबीसी के आर्थिक मामलों के संवाददाता एंड्रयू वॉकर का कहना है कि हालांकि विकसित देशों के बाज़ार में तूफ़ान नज़र आ रहा है लेकिन अगर डाउजोन्स और लंदन शेयर बाज़ार पर नज़र डालें तो पता चलेगा कि वे इस साल की शुरुआत की तुलना में अभी भी मज़बूत स्थिति पर खड़े हुए हैं.

वे पूजा करने और ईश्वर के प्रति श्रद्धा अर्पित करने के लिए मुट्ठी भर चावलों और फल-सब्जियों पर हल्दी छिड़कते हैं. नज़दीक स्थित मंदिर के अंदर 22 कुएँ हैं. श्रद्धालुओं का मानना है कि यह कुएँ प्रभु राम के तीर चलाने से ही बने थे. हिंदू का धार्मिक ग्रंथ रामायण बताता है कि कैसे राम यहाँ भ्रमण के लिए आए और कैसे उन्होंने रावण से युद्ध करने के लिए सतु यानी पुल बनाकर समुद्र पार किया. अब राष्ट्रीय और तमिलनाडु सरकार के रामसेतु के ठीक बीच से जाने वाली एक नहर बना कर जहाज़ों के आने-जाने का रास्ता बनाने का प्रस्ताव इस सेतु के लिए ख़तरा बन गया है. श्रद्धालुओं का विश्वास है कि यह सेतु राम ने बनवाया था. बहुत लोगों के लिए यह पवित्रता का अनादर है. कमर तक पानी में खड़े स्वयंप्रकाश श्रीवास्तव कहते हैं, "यह हमारा विश्वास और हमारी परम्परा है." वे कहते हैं, "सिर्फ़ मैं ही नहीं, लाखों लोग प्रभु राम में विश्वास रखते हैं. मैं उनके ख़िलाफ़ एक शब्द भी नहीं सुनना चाहता." पूर्णतया ग़लत रामजी प्रजापति कहते हैं, "यह सेतु प्रभु राम ने ही बनवाया था. यह हमारे हिंदू धर्म का हिस्सा है. इसे तोड़ने की कोशिश करना हमारे समाज के विश्वास और आस्था पर हमला करने जैसा है. यह पूर्णतया ग़लत है. " इस छोटे से द्वीप पर राम के अनेक मंदिर हैं. इनमें से एक में पानी में तैरने वाला एक पत्थर रखा है. कहा जाता है कि इसी तरह के पत्थरों से राम ने सेतु बनाया था. लेकिन सेतुसमुद्रम परियोजना के समर्थक इसे मानने से इनकार करते हैं. स्थानीय सांसद भवानी राजेंद्रन कहती हैं, "यह परियोजना सबसे पहले हिंदुओं की राष्ट्रीय पार्टी कही जाने वाली भाजपा सरकार ने ही स्वीकृत की थी, जो आज इसका इतना मुखर विरोध कर रही है." वे कहती हैं, "वहॉ कोई मानव निर्मित सेतु नहीं है जहॉ इसे साबित करने की कोशिश की जा रही है." उनके अनुसार, "हमें अपने देश के विकास और इसके अर्थतंत्र पर ध्यान देना चाहिए. इस परियोजना को बिना देरी के अमल में लाना चाहिए." आंदोलन हम इस जगह का नज़ारा लेने के लिए स्थानीय मछुआरों के साथ एक छोटी सी नौका में बैठे थे. जहाजों के लिए नहर बनाने के विरोधियों ने इसके विरोध में एक पूरा राष्ट्रीय आंदोलन ही छेड़ दिया है. धार्मिक संगठन इससे गहरे जुड़ गए हैं. उन्होंने इससे जुड़ी आर्थिक और पर्यावरणीय आपत्तियाँ भी तैयार कर ली हैं. लेकिन मछुआरों को इससे कोई ख़ास लेना-देना नहीं है. राजा कहते हैं, "अगर यहां से होकर जहाज़ जाएँगे तो भी हम अपना काम कर सकेंगे और इसका हम पर कोई असर नहीं होगा." वे कहते हैं, "तब हम भी एक ओर से दूसरी ओर जाने के लिए इस नहर का प्रयोग कर सकते हैं. और गहरी नहर में तो हमें और भी ज़्यादा मछलियाँ मिल सकती हैं." हमारी नौका अब भारतीय किनारे से एक मील दूरी पर एक छोटे से रेतीले किनारे पर पहुँच गई. हमारे सामने करीब 20 मील की दूरी पर श्रीलंका का उत्तरी छोर है. और बीच में विवादों की जड़ यानी बालू से बने छोटे-छोटे द्वीपों की कतार है. वैज्ञानिकों का मानना है कि यह रेत के जमने और ज्वार-भाटा के कारण बने हैं. लेकिन श्रद्धालुओं अड़े हैं कि यह उस पुल का हिस्सा हैं जिन्हें 'प्रभु राम ने अपनी वानर सेना की मदद से तैयार किया था'. भारतीय जनता पार्टी के वरिष्ठ नेता मुरली मनोहर जोशी कहते हैं, "यह ठीक वैसा ही है जैसे कोई यह नहीं पूछ सकता कि जीसस क्राइस्ट एक कुँवारी के गर्भ से पैदा हुए थे या नहीं. यह आस्था का मामला है." वे कहते हैं, "इसी तरह कोई यह प्रश्न नहीं कर सकता कि यह पुल प्रभु राम ने ही बनवाया था या नहीं. यह पूछने की बात नहीं है." राजनीति और धर्म भाजपा इन आरोपों को नकारती है कि वह अपने राजनीतिक लाभ के लिए जानबूझ कर लोगों की भावनाओं को भुनाने की कोशिश कर रही है. इसकी जॉच तो तभी होगी जब इस महीने के अंत में जहाजों के लिए बनाई जाने वाली नहर की औपचारिक रिपोर्ट आएगी. ज़्यादातर पर्यवेक्षकों को उम्मीद है कि इस परियोजना को अनुमति मिल जाएगी. यह पहली बार नहीं है जब भगवान राम विवादों के जरिये भारत की राजनीति में आए हों. पंद्रह साल पहले, दक्षिणपंथी हिंदुओं ने उत्तर भारत स्थित अयोध्या की बाबरी मस्जिद को तोड़ दिया था. उनका कहना था कि इसे राम के जन्मस्थान पर बनाया गया था. इसके बाद भारत के कई हिस्सों में दंगे हुए और फिर आने वाले सालों में दंगों का बदला लेने के लिए कई बम हमले भी हुए. भारत अब भी इसके नतीजे भुगत रहा है. यह तो मुश्किल है कि ऐसे हादसे फिर दोहराए जाएँ लेकिन यह अब भी गंभीर मुद्दे हैं. जब हमारी नौका भारत की ज़मीन पर लौटी, श्रद्धालुओं की भीड़ पवित्र सेतु के सबसे नज़दीक पहुँच सकने वाले रेतीले तट पर जमा थी. इस सेतु को बचाना एक ऐसा मुद्दा है जिस पर श्रद्धालु शायद कभी समझौता नहीं करेंगे. लगता है कि इससे कानूनी चुनौतियॉ बढ़ेंगीं और जनविरोध बढ़ेगा.

ये एकमात्र ऐसी जगह है जहां उत्तर कोरिया, दक्षिण कोरिया और अमरीकी सैनिक दिन रात एक दूसरे से रूबरू होते हैं दस्तावेज़ में इलाके के ख़तरनाक़ होने के बारे चेतावनी दी हुई है और साथ ये भी कहा गया है कि यहां आने वाला शख़्स घायल हो सकता है या फिर उसकी मौत भी हो सकती है. ये वो जगह है जिस पर दो देशों की हिस्सेदारी है और कुछ लोगों के लिए ये दुनिया की सबसे अशांत जगह है. इसका नाम पनमुनजोम है और कोरियाई प्रायद्वीप की ये एकमात्र जगह है जहां उत्तर कोरिया, दक्षिण कोरिया और अमरीकी सैनिक हर दिन हर रात एक दूसरे से रूबरू होते हैं. साल 1953 के कोरियाई युद्ध के बाद से यहां युद्ध विराम लागू है. किम जोंग उन पर नरम पड़ा ट्रंप का रुख? दक्षिण कोरिया में खेलेगा उत्तर कोरिया हालांकि इस क्षेत्र में हथियार वर्जित हैं लेकिन इसके बावजूद यहां तनाव का माहौल रहता है 'युद्ध विराम वाला गांव' पनमुनजोम ही वो जगह है जहां दो साल की खामोशी, युद्ध के तनाव और परमाणु हमले की धमकी के बाद दोनों कोरियाई देशों के बीच मंगलवार को वार्ता हो रही है. उत्तर कोरिया के नेता किम जोंग उन की तरफ़ से शांति की पहल के बाद इस वार्ता की दिशा में कोशिशें शुरू हुईं. फरवरी में होने वाले विंटर ओलिंपिक (शीतकालीन ओलिंपिक) के लिए उत्तर कोरिया ने अपनी टीम भेजने की बात कही है. और इसके साथ ही पनमुनजोम में दोनों देशों के बीच बातचीत के दरवाज़े खुल गए. इस इलाके में कथित तौर पर हथियार रखने की इजाज़त नहीं है लेकिन इसके बावजूद यहां तनाव का माहौल रहता है. उत्तर कोरिया और दक्षिण कोरिया की सीमा से लगा पनमुनजोम चार किलोमीटर चौड़ा और 238 लंबा है. इसे लेकर दोनों देशों के बीच विवाद भी है. पूरी दुनिया को पनमुनजोम में चल रही गतिविधियों में दिलचस्पी रहती है. यहां आबादी ना के बराबर ही है लेकिन फिर भी इसे 'युद्ध विराम वाला गांव' कहा जाता है. जब अपने ही शहर पर गिरी किम जोंग की मिसाइल उत्तर और दक्षिण कोरिया में होगी सीधी बातचीत कॉन्फ्रेंस भवन दोनों देशों की सीमा के ठीक बीच में है संयुक्त निगरानी क्षेत्र दुनिया में ऐतिहासिक और भूराजनीतिक नज़रिये से पनमुनजोम अपनी तरह की अनोखी जगह है. 1948 में जब उत्तर कोरिया और दक्षिण कोरिया वजूद में आए तो दोनों मुल्कों को अलग करने वाली भौगोलिक लकीर को ही उनकी अंतरराष्ट्रीय सीमा माना गया. 1953 में हुए युद्ध विराम के बाद पनमुनजोम अस्तित्व में आया. इसे ख़ास तौर पर असैन्यीकृत किया गया यानी वो जगह जहां सेना नहीं रह सकती. और तभी से पनमुनजोम दोनों मुल्कों के बीच एक अशांत क्षेत्र बना हुआ है. शांति समझौते की शर्तों के तहत अमरीका की दो सैनिक टुकड़ियां दक्षिणी सिरे पर चौकसी करती हैं. उनके पीछे दक्षिण कोरियाई सैनिकों का सपोर्ट रहता है. पनमुनजोम में एक ऐसी जगह भी है जहां दोनों पक्षों के सैनिक स्थाई रूप से एक दूसरे के सामने मौजूद रहते हैं. इसे ज्वॉयंट सिक्योरिटी एरिया कहा जाता है. यहीं पर मार्च, 1991 तक संयुक्त राष्ट्र की कमांड और उत्तर कोरिया के बीच वार्ता हुई थी. ज्वॉयंट सिक्योरिटी एरिया में अनोखा कॉन्फ्रेंस रूम है जो दोनों देशों की ज़मीन पर है. बीबीसी विशेष: उत्तर कोरिया से बच भागे, लेकिन... दक्षिण कोरिया में कैसी है मुसलमानों की ज़िंदगी? उत्तर कोरिया से भागने की कोशिश में कई मारे जा चुके हैं दोनों कोरियाई देश कॉन्फ्रेंस रूम के एक छोर से दूसरे छोर पर पहुंचने वाला व्यक्ति हकीकत में दोनों देशों की सीमाएं पार कर रहा होता है. न्यूयॉर्क के थिंकटैंक एशिया सोसायटी के आइजैक फिश स्टोन पनमुनजोम की यात्रा कर चुके हैं. वे बताते हैं कि कॉन्फ्रेंस रूम में एक ऐसी लकीर है जो दोनों कोरियाई देशों को एक दूसरे से अलग करती है. आइजैक फिश स्टोन ने एक इंटरव्यू में बताया था कि दोनों कोरियाई देश यहां आने वाले सैलानियों को कॉन्फ्रेंस रूम के भीतर एक दूसरे की सरहद पांच-छह फुट तक पार करने की इजाजत देते हैं. लेकिन हकीकत तो ये है कि इस पुराने गांव में अब कुछ भी नहीं बचा है. सालों तक पनमुनगोम केवल दोनों देशों की अंतराष्ट्रीय सीमा पर पड़ने वाला केवल एक गांव ही था. लेकिन वक्त के साथ-साथ उत्तर कोरिया से दक्षिण की तरफ़ पलायन करने वाले लोगों के लिए ये एक दरवाज़े की तरह हो गया. यहां सैंकड़ों उत्तर कोरियाई लोगों ने अपनी जान गंवाई. क्या ट्रंप के पास वाक़ई कोई 'परमाणु बटन' है? खिलाड़ी के हारने पर उत्तर कोरिया क्या सज़ा देता है? पनमुनजोम का इस्तेमाल दोनों कोरियाई देश अपने प्रॉपेगैडा के लिए करते हैं रिस्क टूरिज़्म लेकिन जब उत्तर कोरिया और दक्षिण कोरिया के बीच तनाव बढ़ने लगा और पनमुनजोम में दोनों देशों की वार्ताएं होने लगीं तो देसी और विदेशी सैलानियों की इस जगह में दिलचस्पी बढ़ने लगी. अब ये जगह एक टूरिस्ट डेस्टिनेशन के तौर पर मशहूर है. हालांकि पनमुनजोम घूम चुके लोगों के मुताबिक इस बात से फर्क पड़ता है कि आप सरहद के किस तरफ़ से आए हैं. आइजैक फिश स्टोन का कहते हैं कि पनमुनजोम की लोकप्रियता इसलिए भी बढ़ी है क्योंकि दोनों देशों ने इसका इस्तेमाल अपने प्रॉपैगैंडा के लिए किया है. वे इसके जरिए खुद को दूसरे से बेहतर दिखलाने की कोशिश करते हैं. अगर कोई यहां दक्षिण कोरिया की तरफ़ से आता है तो कई तरह के दस्तावेज़ों पर दस्तखत कराए जाते हैं और किसी दुर्घटना की सूरत में दक्षिण कोरियाई सरकार इसकी ज़िम्मेदारी नहीं लेना चाहती लेकिन उत्तर कोरिया की तरफ़ से यहां आने पर माहौल उत्सव जैसा लगता है. उ.कोरिया- द. कोरिया के बीच हॉटलाइन चालू 'किम जोंग, मेरे पास और बड़ा बटन है' उत्तर कोरियाई शराब पनमुनजोम में खरीदी जा सकती है एकीककरण की उम्मीद स्टोन फिश बताते हैं कि जब वे यहां एक अंतरराष्ट्रीय प्रतिनिधिमंडल के हिस्से के तौर पर पहुंचे थे तो पनमुनजोम में माहौल पार्टी जैसा था. उत्तर कोरिया के तरफ़ सीमा पर एक ऐसी जगह है जहां लोग सॉवरेनियर्स खरीद सकते हैं, जैसे की रिंग वगैरह. यहां आने वाले सैलानी उत्तर कोरियाई शराब का भी मजा ले सकते हैं. ये शराब जिनसेंग से बनी होती है और यहां एक ऐसी शराब भी मिलती है जिसमें सांप का ज़हर होता है. पास ही दोरासान रेलवे स्टेशन है जहां से प्योंगयांग और सोल के लिए ट्रेन सेवाएं मिलती हैं. एक प्लेटफॉर्म है जहां दोनों देशों की सीमा लगती है. बहुत से लोगों को ये उम्मीद है कि एक दिन दोनों कोरियाई देश एक हो जाएंगे. 'उत्तर कोरिया की जेल में मैंने शव गाड़े' द. कोरिया पर नरम क्यों हुए किम जोंग? (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

उन्होंने कहा कि सोमवार को दिए उनके बयान का मतलब था कि उन्हें रूस द्वारा हस्तक्षेप ना करने का कोई कारण नज़र नहीं आता. क्या कहा था ट्रंप ने ये विवाद शुरू हुआ जब रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन और डोनल्ड ट्रंप मुलाक़ात के बाद मीडिया से मुख़ातिब हुए थे. एक पत्रकार के सवाल पर ट्रंप ने जो जवाब दिया, वो अमरीकी एजेंसियों के दावे के विपरीत था. व्हाइट हाउस से जो इस न्यूज़ कॉन्फ़्रेंस का ट्रांसक्रिप्ट जारी हुआ है, नीचे उसका हिस्सा पढ़ा जा सकता है. रिपोर्टर : राष्ट्रपति पुतिन ने 2016 राष्ट्रपति चुनावों में हस्तक्षेप के आरोप का ख़ारिज किया है लेकिन अमरीका की ख़ुफिसा एजेंसियों का कहना है कि रूस ने हस्तक्षेप किया है. मेरा आपसे सवाल है कि आप क्या मानते हैं? ट्रंप : हमारे लोग मेरे पास आए, उन्होंने कहा कि उन्हें रूस का हाथ लगता है. मेरे साथ राष्ट्रपति पुतिन हैं, उन्होंने अभी कहा कि रूस का हाथ नहीं है. मैं कहूंगा कि उन्होंने ऐसा क्यों किया होगा. अब क्या कह रहे हैं ट्रंप ट्रंप ने कहा कि उन्होंने कॉन्फ़्रेंस की ट्रांसक्रिप्ट पढ़ी तो लगा कि उन्हें सफ़ाई देनी चाहिए. उनका कहना है कि एक वाक्य में उन्होंने 'क्यों नहीं किया होगा' के बजाय 'क्यों किया होगा' कह दिया. इसके साथ ही उन्होंने कहा कि वो अपनी खुफ़िया एजेंसियों के दावे पर यक़ीन करते हैं कि 2016 राष्ट्रपति चुनावों में रूस ने दख़ल दिया था. ट्रंप ने कहा कि इस दख़ल का चुनावों पर कोई असर नहीं पड़ा था. ट्रंप के बयान पर ऐसी हुई प्रतिक्रिया वरिष्ठ रिपब्लिकन सीनेटर और सीनेट की आर्म्ड सर्विसेज़ कमेटी के सदस्य लिंडसे ग्राहम ने कहा था कि ट्रंप ने रूस को अमरीका के 'कमज़ोर' होने का संकेत दिया है. उन्होंने ट्वीट किया था, "ट्रंप ने 2016 के हस्तक्षेप के लिए रूस को जवाबदेह बनाने और आने वाले चुनावों को लेकर सख्त चेतावनी देने का मौक़ा गंवाया है." उनके सहयोगी रिपल्बिकन सीनेटर जेफ़ फ्लेक ने कहा था कि ट्रंप ने 'शर्मनाक' शब्द इस्तेमाल किए हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

स्पाइटस गर्ल्स का लंदन में पिछले नौ सालों में ये पहला शो था. स्पाइस गर्ल्स पॉप ग्रुप 1994 में बना था जिसमें विक्टोरिया बेकम, एमा बनटन, गेरी, मेलनी ब्राउन और मेलनी सी शामिल थीं. लेकिन वर्ष 2000 के अंत में सब गायिकाओं अलग हो गईं. इस वर्ष जून में करीब सात साल बाद 'स्पाइस गर्ल्स' ग्रुप ने फिर से वर्ल्ड टूयर करने का फ़ैसला किया. पहला शो दो दिसंबर को वैंकूवर में हुआ था. स्पाइस गर्ल्स काफ़ी समय बाद स्पाइस गर्ल्स का अपने देश में पहला शो देखने के लिए ब्रिटेन भर से प्रशंसक लंदन के ओ-2 एरिना पहुँचे. दर्शकों में विक्टोरिया बेकम के पति डेविड बेकम और मशहूर कुक गॉर्डन रामसे शामिल थे. लंदन में शो के मौके पर मेलनी बी ने कहा, "भगवान का शुक्र है कि हम घर पहुँचे." स्पाइस गर्ल्स के शो की टिकटों की माँग इतनी थी कि जब अक्तूबर में इन्हें बिक्री के लिए खोला गया तो मात्र 38 सैकेंड में सभी टिकटें बिक गई थीं. इस कारण लंदन में अब 16 और तारीखें रखी गई हैं. स्पाइस गर्ल्स का शो देखने आई लिनज़ी तो खुशी के मारे रो पड़ी, "मैं ख़ुद को रोक नहीं पाई. मैं बहुत समय से इसका इंतज़ार कर रही थी." आने वाले महीनों में ये ग्रुप केप टाउन, शंघाई, सिडनी, बेजिंग और ब्यूनस एयरीस में भी शो करेगा. ग्रुप के एक साथ शो करने के बाद अब उनके प्रशंसकों को उम्मीद है कि वे जल्द ही एक साथ एल्बम करेंगी.

महागठबंधन की एकता को 'महामिलावट' बताते हुए मोदी ने कहा, ''देश को पता है कि जब मिलावट वाली सरकार होती है तो कैसे काम होता है, अब तो महामिलावट सरकार की योजना बना रहे है. ये महामिलावट कोलकाता में ही जुटाओ. '' मोदी के भाषण की मुख्य बातें (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

डॉक्टर राजेंद्र प्रसाद के बाद शायद ही कोई और राष्ट्रपति होगा जिसका देश के हर हलक़े में इतना सम्मान होगा, राधाकृष्णन का बहुत सम्मान था लेकिन इस तरह जन-जन में नहीं. कलाम न तो वैज्ञानिक के खाँचे में फिट होते थे, न ही राजनेता के साँचे में, वो जो थे उसे ही विलक्षण कहा जाता है. कोई नहीं दिखता जिससे आप कलाम की तुलना कर सकें. जो बात समझनी-समझानी मुश्किल हो, उसके लिए मुहावरा है--रॉकेट साइंस, उसी रॉकेट साइंस को कलाम लाखों स्कूली बच्चों तक ले गए. 'चाचा नेहरू' के बाद शायद ही कोई और नेशनल फ़िगर हो जो बच्चों में इतना पॉपुलर रहा हो. 1960 के दशक में मवेशियों के तबेले में लैब बनाने और साइकिल पर रॉकेट ढोने वाले शख़्स की ही विरासत है कि भारत नासा से सैकड़ों गुना सस्ते मंगल अभियान पर गर्व कर रहा है. उनके जीवन के अनजान पहलुओं पर नजर डाल रहे हैं रेहान फ़ज़ल. वीडियो एडिटिंग- काशिफ़ सिद्दीक़ी (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

वियतनाम के हिन्दू साहित्यकार और कवी इनरा सारा वियतनाम में सिमटती हिंदू आबादी चंपा समुदाय 2000 साल के इतिहास के साथ अब भी बचा है, लेकिन यहाँ हिंदू धर्म ख़त्म होने की कगार पर है. चंपा क्षेत्र प्राचीन काल में हिंदू राज्य और हिंदू धर्म का गढ़ था. चंपा के कुछ बचे पुराने मंदिर इस बात के गवाह हैं कि कभी यहाँ हिंदू धर्म का बोल बाला था. यहाँ के स्थानीय समुदाय चम का शासन दूसरी शताब्दी से 18वीं शताब्दी तक चला. चम समुदाय में ज़्यादा आबादी हिंदू की थी. बाद में उनमें से कई ने बौद्ध और इस्लाम धर्म को अपना लिया. आज यहाँ का हिंदू समाज सिमट-सा गया है. उन्हें ढूंढ़ने हम उनके मी न्गेप गांव पहुंचे. सदियों से बसे हिंदू गांव काफ़ी छोटा था और हाइवे से कुछ किलोमीटर अंदर. दोपहर का समय था और सूरज सर पर. एक घर के बाहर खड़ा सर पर एक कपड़ा बांधे, कुरता धारी युवा इनरा जाका फ़ोन पर किसी से बात कर रहा था. रसोई घर में खाना बन रहा था. उसकी भाषा विएतनामी भाषा से अलग थी. बात ख़त्म करने के बाद उसने हमारा स्वागत किया और कहा वो चम भाषा में अपने पिता से बात कर रहा था. घर के बाहर खाने के मेज़ लगे थे. द्वार पर एक-दो मूर्तियां लगी थीं. इनरा जाका और उसके पिता इनरा सारा हिंदू धर्म के मानने वाले थे जिनके पूर्वज सदियों से इस क्षेत्र में रहते चले आ रहे थे. बाप-बेटे की इस जोड़ी का मिशन न केवल हिंदू धर्म को बाहर के असर से बचाना और चम संस्कृति को ज़िंदा रखना है बल्कि इस प्रक्रिया में चम समुदाय के खोए साहित्य और कला की खोज भी है इनरा जाका अपने पिता इनरा सारा के साथ इनरा सारा चम भाषा के कवि भी हैं और उपन्यासकार भी. उन्होंने बड़ी मेहनत से चम साहित्य के पुराने कवियों की खोज की है और उनकी कवितायें छापी हैं. वो कहते हैं कि बचपन से उन्होंने अपने समुदाय के स्वर्णिम काल के बारे में सुना है जिसमें कुछ हक़ीक़त है और कुछ फ़साना. "मेरे बचपन के शिक्षकों और रिश्तेदारों ने मुझे कई मिथकों और साधारण जीवन के बारे में बताया है. जैसे-जैसे मैं बड़ा हुआ, मेरी यादें दो दुनिया - मिथकों की दुनिया और तथ्यों की दुनिया - के बीच समानांतर में परवान चढ़ीं." हिंदू धर्म के संरक्षण की कोशिश पिता अगर चम समुदाय के साहित्य को दोबारा ज़िंदा करने में जुटे हैं तो पुत्र हिंदू धर्म को बचाने में. वो इस कोशिश में चार बार भारत का दौरा कर चुके हैं और एक बार विश्व हिंदू सम्मलेन में भाग भी ले चुके हैं. बेटे इनरा जाका कहते हैं, "भारत से प्रेरणा लेकर यहाँ हिंदू धर्म के बारे में लोगों को बताने की कोशिश करता हूं, लेकिन यहाँ का हिंदू धर्म भारत से बिल्कुल अलग है." इनरा जाका से हमने पूछा कि हिंदू धर्म की कौन-सी पुरानी परम्परा और रीति-रिवाज उनके समाज में अब भी बाक़ी है? उन्होंने कहा, "ज़्यादातर हमने अपने माता-पिता और दादा-दादी से सुना है कि हम चट्टानों की पूजा करते थे. चट्टानों के लिंग के आकार की पूजा. हम आज भी शिव के भक्त हैं. हमारे मंदिर भी शिव मंदिर हैं." आज चम समुदाय की आबादी 170,000 है जो तीन प्रांतों में फैले हैं जिनमें हिंदुओं की आबादी 100,000 से ऊपर है. चंपा क्षेत्र में मंदिर सिर्फ़ चार हैं जिनमें से दो में आज भी पूजा होती है. यहाँ हिंदू धर्म मिटने के क़रीब है. इनरा जाका से हमने पूछा कि आपने रामायण, भगवत गीता या महाभारत पढ़ी है? वो कहते हैं, "हमारे समुदाय में अब ये धार्मिक पुस्तकें नहीं रहीं. तो आप कह सकते हैं कि उन्हें हम पहले ही खो चुके हैं. हमारे पुजारियों के पास भी ये किताबें नहीं हैं". लेकिन युवा इनरा आगे कहते हैं, "हमारे समुदाय की युवा पीढ़ी हिंदू धर्म के वजूद से अधिक परिचित नहीं है" वियतनामी हिंदुओं के पूर्वज एक ज़माने में हो ची मिन्ह जैसे वियतनाम के दक्षिणी शहरों में भी काफ़ी हिंदू आबाद थे. अब भी हैं, कुछ पुराने, कुछ मिली-जुली नस्ल वाले लोग इस शहर में रहते हैं. अठारहवीं शताब्दी में बने इस मंदिर की देखभाल करने वाले मुतैय्या आधे भारतीय और आधे वियतनामी हैं. उनके पूर्वज तमिलनाडु से आकर यहीं बस गए थे और शादी भी यहीं की. हिंदू धर्म से ये अब भी जुड़े हैं. मुतैय्या कहते हैं, "मेरे पिता ने सिखाया कि कैसे भगवान की पूजा करें. श्लोक भी याद कराया. मुझे मंदिर के बारे में सब कुछ पता है." हो ची मिन्ह सिटी में मुरुगन मंदिर का तमिल समुदाय ने 1880 में निर्माण करवाया था इस शहर में दो और भी मंदिर हैं जहाँ भारत से आए लोग पूजा करने जाते हैं. इनमे से कई ने चम हिंदुओं के बारे में सुन रखा है, लेकिन पर्यटक के रूप में चम समुदाय अपने धर्म और अपनी संस्कृति को बचाने की कोशिश में जुटा है. यहाँ के मंदिरों के खंडर पर्यटकों के लिए आकर्षण का केंद्र बन गए हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

बीते 24 घंटों में भारत में 26,291 नए मामले दर्ज हुए. भारत में कोरोना के कुल मामलों की संख्या 1 करोड़ 13 लाख के पार हो गई है. बीते 24 घंटों में 17,455 लोग इस वायरस से ठीक भी हुए. भारत में फिलहाल 2,19,262 एक्टिव मामले हैं. इतना ही नहीं बीते 24 घंटों में 118 लोगों की मौत भी इस वायरस से हुई. भारत में अब कोरोना से मरने वालों का आंकड़ा 1,58,725 हो गया है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

दुनिया भर के वैज्ञानिकों और अधिकारियों ने जापान में हुई बैठक में पूरी जलवायु परिवर्तन से हुए प्रभाव के बारे में अब तक का सबसे व्यापक दस्तावेज़ पेश किया गया. गर्मी बढ़ने से बढ़ेंगे मच्छर और मलेरिया संयुक्त राष्ट्र के जलवायु पैनल के सदस्यों ने कहा कि उनकी रिपोर्ट इन परिवर्तनों से होने वाले प्रभाव के पक्ष में ज़रूरत से ज़्यादा साक्ष्य उपलब्ध कराती है. इस जलवायु परिवर्तन का सीधा प्रभाव प्रकृति पर पड़ रहा है लेकिन वैज्ञानिकों की फ़ौरी चिंता है मनुष्यों पर पड़ने वाला इसका प्रभाव. इस रिपोर्ट के सारांश में कहा गया है कि ग्लोबल वॉर्मिंग यानी दुनिया के बढ़ते हुए तापमान से लोगों के स्वास्थ्य, रहन सहन, आहार और सुरक्षा को ख़तरा है. जापान के योकोहामा में एक हफ़्ते तक चली मैराथन बैठक के बाद इस रिपोर्ट पर सहमति बनी. दूसरी बैठक दुनिया के जलवायु परिवर्तन पर नज़र रखने वाली संस्था इंटरगवर्नमेंटल पैनल ऑन क्लाइमेट चेंज़ (आईपीसीसी) की इस तरह की यह दूसरी बैठक थी. इसमें ग्लोबल वॉर्मिंग के कारण, प्रभाव और निदान पर चर्चा की गई. दुनिया भर के नीति-निर्माताओं के इस नए दस्तावेज़ में इस बात को साफ़ किया गया है कि साल 2007 में आई पिछली रिपोर्ट की तुलना में पूरी दुनिया में ग्लोबल वॉर्मिंग के बढ़ते ख़तरे को दर्शाने वाले साक्ष्य पहले से तक़रीबन दोगुना हो चुके हैं. रिपोर्ट से पता चलता है कि चाहे ग्लेशियरों का पिघलना हो या पर्माफ़्रोस्ट का तापमान बढ़ना सभी मामलों में, सभी महाद्वीपों में हुए जलवायु परिवर्तन ने प्राकृतिक और मानवीय व्यवस्था को पिछले कुछ दशकों में काफ़ी प्रभावित किया है. भूविज्ञान में पर्माफ़्रोस्ट या स्थायीतुषार ऐसी ज़मीन को कहते हैं जिसमें मिट्टी लगातार कम-से-कम दो वर्षों तक पानी जमने के तापमान से कम तापमान पर रही हो. रिपोर्ट में कहा गया है, "ग्लोबल वॉर्मिंग की बढ़ती दर से गंभीर, दीर्घ और अपरिवर्तनीय असर बढ़ने की संभावना बढ़ गई है." इस रिपोर्ट के एक अध्याय के प्रमुख लेखक डॉ. सलीमुल हक़ कहते हैं, "इससे पहले हमें पता था कि ऐसा हो रहा है लेकिन अब हमारे पास इसके लिए ढेरों सबूत हैं कि यह सचमुच हो रहा है." अज्ञानता का बहाना योकोहामा में विश्व मौसमविभाग संस्था के महासचिव माइकल जर्राउद ने कहा कि इस रिपोर्ट के आने से पहले लोग 'अज्ञानतावश' जलवायु को नुक़सान पहुँचा सकते थे. वह कहते हैं, "अब, कोई भी अज्ञानता को बहाना नहीं बना सकता." इस रिपोर्ट में जलवायु परिवर्तन से अगले 20-30 वर्षों में पड़ने वाले संभावित ख़ास प्रभावों के बारे में विस्तार से बताया गया है. रिपोर्ट में उन पाँच कारणों का ज़िक्र किया गया है जो विशेष रूप से चिंता का विषय हैं. पहले से ही वैश्विक तापमान को इतनी क्षति पहुँच चुकी है कि आने वाले समय में ये चिंताएँ बढ़ने ही वाली है. समुद्र में समा जाएंगे किरिबाती के 32 द्वीप इन चिंताओं में आर्कटिक हिमसागर और मूंगे की चट्टानों जैसे विशेष प्राकृतिक तंत्रों को पहुँचने वाला ख़तरा भी शामिल है. वैज्ञानिकों के अनुसार इन तंत्रों का तापमान दो सेंटीग्रेड बढ़ चुका है जो कि 'बहुत ज़्यादा' स्तर तक बढ़ चुका है. इस रिपोर्ट में समुद्रों और पेयजल पर ग्लोबल वॉर्मिंग के प्रभाव का भी ज़िक्र किया गया है. समुद्र पहले से ज़्यादा अम्लीय हो जाएँगे, मूंगे की चट्टानों समेत समुद्र में पाए जाने वाली अन्य कई प्रजातियों को ख़तरा बढ़ने की संभावना है. तापमान बढ़ने के साथ ही जीवों, वनस्पतियां और अन्य प्रजातियां ध्रुवों की तरफ़ या ऊपरी मैदानों की तरफ़ बढ़ना शुरू कर देंगी. मनुष्य तो इससे प्रभावित हो ही रहे हैं. आहार सुरक्षा की तरफ़ विशेष ध्यान दिलाया गया है. साल 2050 तक मक्का, चावल और गेहूँ की पैदावार में ग्लोबल वॉर्मिंग के कारण कई इलाक़ों में 25 प्रतिशत का नुक़सान हो चुका होगा. जीवन और जीविका बढ़ती ग्लोबल वार्मिंग के कारण जीवों, वनस्पतियों, प्रकृति सब पर नुकसानदायक प्रभाव पड़ेगा. साल 2050 के बाद फ़सलों को और ज़्यादा नुक़सान पहुँचेगा. तब तक दुनिया की जनसंख्या तक़रीबन नौ अरब तक पहुँचने का अनुमान है और इतने लोगों का पेट भरने के लिए ज़्यादा खाद्यान्न की ज़रूरत पड़ेगी. मछलियाँ एक बहुत बड़ी आबादी का आहार हैं. दुनिया के जलस्रोंतों का तापमान बढ़ने के कारण मछलियाँ अपना मूल निवास बदल सकती हैं. कुछ अंटार्कटिका और उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में पकड़ी जाने वाली मछलियों की संख्या में 50 फ़ीसदी तक की गिरावट आ सकती है. आईपीसीसी के अन्य लेखक और यूनिवर्सिटी ऑफ़ एक्सेटेर में प्रोफ़ेसर नील एडजर कहते हैं, "यह बहुत गंभीर चिंता वाला आकलन है. भविष्य में यह चिंता बढ़ने ही वाली है. मनुष्यों, फ़सलों, जलस्रोतों, दैनिक जीवन और जीविका, सभी पर इसका प्रभाव होगा." इस रिपोर्ट में किसानों और निर्माण कार्य में लगे मज़दूरों जैसे घर से बाहर काम करने वाले वर्ग को नए संभावित ख़तरों के प्रति आगाह किया गया है. मनुष्य को बाढ़ और अत्यधिक गर्मी का सामना करना पड़ सकता है. ग्लोबल वॉर्मिंग बढ़ने से होने वाले विस्थापन, संघर्ष और राष्ट्रीय सुरक्षा से जुड़े मुद्दों के प्रति भी चिंता जताई गई है. इससे ग़रीब देशों के ज़्यादा प्रभावित होने की संभावना है लेकिन अमीर देश भी ग्लोबल वॉर्मिंग के प्रभाव से बच नहीं पाएँगे. डॉक्टर हक़ कहते हैं, "अमीर देशों को भी ग्लोबल वॉर्मिंग के बारे में सोचना होगा. अभी हाल में ब्रिटेन में आई बाढ़, अमरीका में आए तूफ़ान और सूखे को हम देख चुके हैं." यह एक ऐसी चीज़ है जिसके लिए अमीरों को भारी क़ीमत चुकानी पड़ेगी और इसका कोई अंत नहीं है. उम्मीद की किरण ग्लोबर वार्मिंग से बचने के उपाय हैं लेकिन सवाल यह कि उन पर अमल कैसे हो? लेकिन इस रिपोर्ट में केवल निराश करने वाली बातें नहीं है. इस रिपोर्ट से जुड़े हुए डॉक्टर क्रिस फ़ील्ड कहते हैं, "इस रिपोर्ट की महत्वपूर्ण उपलब्धि यह है कि इसमें जलवायु परिवर्तन के प्रबंधन को लेकर ऐसे नए विचार पेश किए गए हैं जैसे कि किसी आपदा प्रबंधन में किए जाते हैं." ' ग्लोबल वॉर्मिंग के लिए इंसान ज़िम्मेदार' वह कहते हैं, "जलवायु परिवर्तन की चिंता बेहद महत्वपूर्ण है लेकिन हमारे पास इससे निपटने के कई उपाय हैं. ज़रूरत है बस थोड़ी अक़्लमंदी दिखाने की." इस रिपोर्ट में जलवायु परिवर्तन के प्रभाव को रोकने के लिए दिए गए सुझावों को स्वीकार करने को लेकर काफ़ी ज़ोर दिया गया है. लेकिन सवाल यह है कि इसकी शुरुआत कौन करेगा? इस बैठक में शामिल हुए ब्राज़ील के अधिकारी डॉक्टर जोसे मोरेंगो कहते हैं, "इसका फ़ैसला आईपीसीसी नहीं कर सकती." वह कहते हैं, "यह रिपोर्ट केवल इस बात का वैज्ञानिक आधार उपलब्ध कराती है कि यह है क़ीमत और किसी को इसे चुकाना ही होगा. हालाँकि वैज्ञानिक आधार के कारण इस मुद्दे पर वैश्विक सहमति बनाने के लिए बातचीत पहले से आसान होगी." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

यह याचिका सिटीज़न्स फ़ॉर जस्टिस एंड पीस नाम के एक मानवाधिकार संगठन ने दायर की थी. संस्था के साथ पांडरवारा गाँव के लोग भी थे जिनका दावा है कि वे उन लोगों के रिश्तेदार हैं जिनके शव सामूहिक क़ब्र में मिले हैं. याचिका में कहा गया था कि मारे गए लोग मुसलमान थे और उन्हें 2002 के सांप्रदायिक दंगों के दौरान मारा गया था. उल्लेखनीय है कि उन दंगों में गुजरात भर में एक हज़ार से अधिक मुसलमानों की मौत हुई थी. याचिकाकर्ताओं का कहना था कि उन्हें राज्य की पुलिस पर भरोसा नहीं है और सामूहिक क़ब्र के मामले की जाँच केंद्रीय जाँच एजेंसी सीबीआई से करवाई जानी चाहिए. उच्च न्यायालय ने इस आधार पर याचिका को खारिज कर दिया कि पिछले सात महीनों में सीबीआई ने इस मामले की जाँच शुरु करने की कोई पहल नहीं की है. एक स्थानीय अदालत के आदेश पर सीबीआई ने पहले ही इस क़ब्रिस्तान से डीएनए के नमूने लिए थे और इसी उद्देश्य के लिए स्थानीय मुसलमानों के ख़ून के नमूने भी लिए गए थे. फ़ोरेंसिक लैब ने जो रिपोर्ट दी थी उसके अनुसार कुछ नमूने स्थानीय लोगों से मिलते थे लेकिन आगे जाँच का जिम्मा राज्य की पुलिस को सौंप दिया गया. उल्लेखनीय है कि पिछले साल दिसंबर में एक सामाजिक कार्यकर्ता की उपस्थिति में पांडरवारा स्थानीय लोगों ने नदी के किनारे से कुछ शव निकाले थे. इसमें कुल आठ खोपड़ियाँ निकाली गईं थीं. स्थानीय लोगों का दावा था कि ये शव दंगों में मारे गए लोगों के थे.

एनएसीएन (आईएम) और एनएसीएन (के) के सदस्यों के बीच गुरुवार को एक गाँव मे संघर्ष शुरू हो गया था, जो शुक्रवार तक चला. दोनों ही गुट भारत सरकार के ख़िलाफ़ लंबे समय से सशस्त्र संघर्ष करते रहे हैं. हालाँकि वर्ष 2000 में दोनों गुटों ने भारत सरकार के साथ संघर्षविराम किया था जो अभी भी लागू है. लेकिन दोनों गुट अक्सर आपस में उलझते रहते हैं. दूसरी ओर भारत सरकार ने सेना को निर्देश दिए हैं कि वो पूर्वोत्तर राज्यों में अलगाववादियों के ख़िलाफ़ अपना अभियान फिर से शुरू कर दें. संघर्षविराम? सरकार ने दोहराया है कि अलगाववादियों के ख़िलाफ़ सैन्य अभियान तब तक चलता रहेगा जब तक उनकी ओर से संघर्षविराम की लिखित घोषणा नहीं की जाती. राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार एमके नारायण ने अलगाववादियों और भारत सरकार के बीच मध्यस्थ की भूमिका निभा रही जानीं-मानीं साहित्यकार इंदिरा गोस्वामी को बताया कि अभी तक संघर्षविराम की लिखित घोषणा भारत सरकार को नहीं दी गई हैं. उन्होंने बताया कि इसे देखते हुए अब ऐसा संभव नहीं होगा कि भारत सरकार अलगाववादियों के ख़िलाफ़ अपने सैन्य अभियानों को और अधिक समय के लिए स्थगित रखे. मध्यस्थ इंदिरा गोस्वामी ने इस स्थिति को दुर्भाग्यपूर्ण बताते हुए कहा है कि उनकी कोशिश है कि दोनों पक्ष बातचीत के रास्ते पर आगे बढ़ें. किसी को भी बातचीत के लिए बाध्य नहीं किया जा सकता है. उन्होंने कहा कि राहत की बात इतनी ही है कि भारत सरकार की ओर से कहा गया है कि वो अपने सैन्य अभियान को कुछ दिनों बाद ही शुरू करेंगे. ग़ौरतलब है कि पूर्वोत्तर राज्यों में पिछले डेढ़ महीने से संघर्ष विराम लागू है. भारत सरकार ने कड़ा रुख़ अख़्तियार करने से पहले पिछले महीने दो चरणों में तमाम एजेंसियों से विचार-विमर्श किया था. इन बैठकों में सेना ने मज़बूती से अपना पक्ष रखते हुए कहा कि अलगाववादी संगठन उल्फ़ा पूर्वोत्तर राज्यों में अपना प्रभाव और बढ़ाने के लिए प्रयास शुरू करने वाला है. इसे देखते हुए संघर्षविराम की अवधि को बढ़ाना उचित नहीं होगा.

रैली से कुछ देर पहले छह धमाके हुए थे जिनमें पांच लोग मारे गए हैं और 71 लोग घायल हो गए. अपने भाषण में बिहार के इतिहास का हवाला देते हुए मोदी ने राज्य की जमकर प्रशंसा की. मुख्यमंत्री नीतीश कुमार को अपना मित्र बताते हुए मोदी ने उन पर जमकर तंज कसे. नीतीश कुमार पर सीधे-सीधे विश्वासघात का आरोप लगाते हुए उन्होंने कहा, ''जो जेपी को छोड़ देता है वह भाजपा को क्यों नहीं छोड़ देगा. जो ख़ुद को लोहिया के चेले समझते हैं उन्होंने खंज़र घोंपा है और कांग्रेस के साथ आंख-मिचौली खेल रहे हैं.'' मोदी रैली से पहले धमाके, पाँच की मौत मोदी ने कहा कि बिहार ने ग़रीबों के लिए कुछ नहीं किया. उन्होंने दावा किया कि बीस सूत्रीय कार्यक्रम लागू करने वाले पहले पांच राज्य भाजपा शासित हैं. उन्होंने कहा, ''आपके मुख्यमंत्री गुजरात एक शादी में आए थे. हम एक टेबल में खाना खा रहे थे. शाम का समय था. मित्र हमारे मेहमान थे. ढोकले खिलाए, खमन खिलाए. पेट भी भर गया, मन भी भर गया. इतना गौरव हुआ था क्योंकि मेहमाननवाज़ी करना हमारे देश की परंपरा है. हमने भली-भांति किया था.'' इसके साथ ही मोदी ने रैली में मौजूद लोगों का उनका शानदार स्वागत करने के लिए धन्यवाद किया. लालू, कांग्रेस, प्रधानमंत्री निशाने पर अपने भाषण में मोदी ने लालू यादव पर भी निशाना साधा और कहा, ''लालू कहते थे कि वह कभी भी मुझे प्रधानमंत्री नहीं बनने देंगे लेकिन जब उनका एक्सीडेंट हुआ तो मैंने उनको फ़ोन किया मगर मीडिया को नहीं बताया था. मगर लालू जी ने मीडिया को बुलाया और कहा कि देखिए मैं इतनी गालियां देता हूं लेकिन फिर भी गुजरात का मुख्यमंत्री मुझे फ़ोन करता है, हाल-चाल पूछता है. तो यदुवंश के साथ हमारा पुराना रिश्ता है, नाता है. आपको कुछ हो जाए तो आपके प्रति हमारा प्रेम स्वाभाविक है.'' अपने भाषण के दौरान नरेंद्र मोदी राहुल गांधी पर टिप्पणी करने से नहीं चूके. उन्होंने राहुल गांधी को शहज़ादा कहने पर कांग्रेस के ऐतराज़ पर कहा कि अगर कांग्रेस वंशवाद छोड़ दे तो वो भी शहज़ादा कहना छोड़ देंगे. मोदी का कहना था कि देश में संप्रदायवाद फैलाने का काम राजनेताओं ने किया है. उन्होंने कांग्रेस पर विभाजन का आरोप लगया. केंद्र की यूपीए सरकार और प्रधानमंत्री भी नरेंद्र मोदी के निशाने पर आए. मोदी ने कहा, " जिस योजना आयोग के अध्यक्ष स्वयं प्रधानमंत्री हैं वो योजना आयोग कहता है कि अगर आपकी दिनभर की आमदनी 26 रुपए है तो आप ग़रीब नहीं है. आप बताइए ये सही है? ये मज़ाक नहीं है तो और क्या है. ग़रीबी क्या है, इनको पता ही नहीं है. भूख क्या है इनको पता नहीं है." 'न लड़ें हिंदू-मुसलमान' साल 2002 में गुजरात दंगों के बाद विवादों में रहे गुजरात के मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी ने अपने राज्य में मुसलमानों की ख़ुशहाल तस्वीर भी खींची. मोदी ने कहा, "जो लोग मुसलमान की बात करते हैं उन्हें दो उदाहरण देना चाहता हूं. मुसलमान हज यात्रा के लिए जाते हैं. हर राज्य का कोटा तय है. बिहार का कोटा है सात या साढ़े सात हज़ार है लेकिन जाने वालों की संख्या है 6 हज़ार है क्योंकि बिहार के ग़रीब मुसलमान के पास पैसे नहीं है. वहीं गुजरात का हज कोटा साढ़े चार हज़ार है लेकिन अर्ज़ी आती है 40,000 की. ये इसलिए है क्योंकि वहां का मुसलमान सुखी है." मोदी ने यह भी कहा कि देश को तोड़ने की नहीं, जोड़ने की ज़रूरत है. उन्होंने कहा कि गरीब हिंदू और मुसलमानों को आपस में नहीं गरीबी से लड़ने की ज़रूरत है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

अमरीका की एक अदालत में दायर किये गए दस्तावेज़ों में आरोप लगाया गया है कि साद अल-जाबरी को मारने की ये साज़िश पत्रकार जमाल खाशोज्जी की हत्या के तुरंत बाद रची गई थी. सऊदी अरब में एक वरिष्ठ अधिकारी रहे साद अल जाबरी तीन साल पहले भागकर निर्वासन में कनाडा चले गए थे. उसके बाद से वो टोरंटो में रह रहे हैं जहाँ उन्होंने प्राइवेट सुरक्षाकर्मियों की सेवा ली हुई है. आवाज़ः नवीन नेगी (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

पुलिस के अनुसार भुतहा मास्क पहने बच्चे ने अचानक पीछे से आकर गार्ड को डराना चाहा था और इसकी प्रतिक्रिया में गार्ड ने गोली चला दी. बच्चे को अस्पताल ले जाया गया जहां उसकी मौत हो गई. गार्ड को गिरफ़्तार कर लिया गया है. कराची से बीबीसी संवाददाता बताते हैं कि शहर में बड़ी संख्या में सिक्योरिटी गार्ड हैं, लेकिन ज़्यादातर को बहुत कम पैसा मिलता है और ढंग का प्रशिक्षण भी नहीं मिलता. रविवार देर रात हुए इस हादसे के ख़िलाफ़ बच्चे के परिवार वालों औऱ स्थानीय लोगों ने प्रदर्शन भी किया. समाप्त

अमित मालवीय के इस ट्वीट में मतगणना की तारीख़ 18 मई लिखी गई थी, जबकि चुनाव आयोग के मुताबिक़ कर्नाटक में मतगणना 15 मई को होगी. लेकिन मतदान की तारीख़ के बारे में उनका ट्वीट बिल्कुल सही था. चुनाव आयोग ने कहा है कि कर्नाटक में 12 मई को मतदान होगा. एक 'गुप्त सरकारी सूचना' जो उस समय तक सार्वजनिक नहीं की गई थी, अमित मालवीय को कैसे पता थी? अमित मालवीय ने इसे लेकर अपना बचाव पेश किया और एक टीवी न्यूज़ चैनल का हवाला दिया है. लेकिन क्या ऐसी संवेदनशील सूचना जारी करने पर अमित मालवीय के ख़िलाफ़ कोई कार्रवाई हो सकती है? सोशल मीडिया पर इससे जुड़े तमाम सवाल पूछे जा रहे हैं. 'उचित कार्रवाई' मंगलवार को हुई प्रेस कॉन्फ़्रेंस में मुख्य चुनाव आयुक्त ओम प्रकाश रावत से जब मालवीय के ट्वीट के बारे में पूछा गया तो उन्होंने कहा, "चुनाव से जुड़ी कुछ संवेदनशील जानकारी लीक हुई है. इसके ख़िलाफ़ चुनाव आयोग उचित कार्रवाई करेगा." लेकिन चुनाव आयोग की घोषणा से पहले ही ये जानकारी अमित मालवीय के पास कैसे थी? इस बारे में बीबीसी ने अमित मालवीय से बात की. अमित मालवीय का कहना है कि इस बारे में फ़िलहाल वो कुछ नहीं कह सकते. अमित मालवीय ने अपना ट्वीट भी हटा दिया है. जो ट्वीट मालवीय ने हटा दिया लेकिन सोशल मीडिया पर जब अमित मालवीय से कुछ पत्रकारों ने ये सवाल पूछा कि किस हवाले से उन्होंने ये सूचना जारी की तो उन्होंने एक प्राइवेट न्यूज़ चैनल की ब्रेकिंग न्यूज़ का हवाला दिया. आम आदमी पार्टी के मीडिया सलाहकार अरुणोदय प्रकाश, कांग्रेस नेता रणदीप सुरजेवाला समेत कई वरिष्ठ पत्रकारों ने ये सवाल किए हैं कि घोषणा किए जाने से पहले चुनाव आयोग जिन सूचनाओं के गुप्त होने का दावा करता है, वो सूचना भाजपा के आईटी सेल के संचालक को कैसे मिल गई? सोशल मीडिया पर बहुत से लोग अमित मालवीय के अपने ट्वीट को हटाने का मज़ाक भी बना रहे हैं. अमित मालवीय के अपने विवाद इससे पहले भी अमित मालवीय अपने ही खड़े किए विवादों में घिर चुके हैं. कर्नाटक के मुख्यमंत्री सिद्धारमैया उन्होंने इसी साल 9 जनवरी को सोशल मीडिया पर कर्नाटक के मुख्यमंत्री सिद्धारमैया का एक विवादित वीडियो पोस्ट किया था और उनके चरित्र पर आरोप लगाए थे. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

किसी के लिए भी ठीक-ठीक बता पाना बहुत मुश्किल है कि शानदार वैचारिक विरासत वाली यह वाचाल राजनीतिक जमात कितनी बार टूटी और जुड़ी. और, आज इसके कितने टुकड़े भारतीय राजनीति में मौजूद हैं. 'नीतीश कुमार यू-टर्न की राजनीति के मास्टर हैं' 'यूँ #NiKu और #NaMo का इश्क़ आबाद हो गया!' बहरहाल, इतिहास खुद को फिर से दोहरा रहा है. लगभग बीस सालों तक जनता दल (यू) की छतरी तले हमकदम रहे शरद यादव और नीतीश कुमार की राहें अब पूरी तरह जुदा हो गई हैं. उनकी पार्टी के दो फाड़ होने और एक दूसरे को निकालने की औपचारिकताएं ही अब शेष रह गई हैं. नहीं मानें शरद यादव नीतीश कुमार ने लालू प्रसाद यादव के राष्ट्रीय जनता दल (राजद) और कांग्रेस के साथ बीस महीने पुराने अपने महागठबंधन से नाता तोड़कर अपना राजनीतिक भविष्य भाजपा और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के साथ नत्थी कर लिया है. उनके इस फैसले को उनकी पार्टी के पूर्व अध्यक्ष और संसदीय दल के नेता शरद यादव ने मानने से साफ इनकार कर दिया है. हालांकि, नीतीश कुमार और भाजपा की ओर से शरद यादव को मनाने की पूरी कोशिश की गई थी. उन्हें महत्वपूर्ण महकमे के साथ केंद्रीय मंत्रिमंडल में शामिल करने और राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन (एनडीए) का संयोजक बनाने की पेशकश भी की गई थी. खुद नीतीश कुमार के अलावा केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली और आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन चंद्रबाबू नायडू ने शरद को मनाने की कोशिश की थी. लेकिन उनकी कोशिश नाकाम रही. नीतीश के साथ दो-दो हाथ शरद अब नीतीश के फैसले को बिहार की जनता से विश्वासघात और वादाखिलाफी करार देते हुए 'जनता से संवाद' के नाम पर बिहार की सड़कों पर निकल पड़े हैं. शरद के इस कदम को नीतीश के नेतृत्व के खिलाफ उनकी बगावत माना जा रहा है. इसीलिए नीतीश की ओर पार्टी महासचिव केसी त्यागी के जरिये उन्हें अनुशासन में रहने की हिदायत दिलाकर और उनके समर्थक माने जाने वाले पार्टी महासचिव अरुण श्रीवास्तव को पार्टी से बाहर का रास्ता दिखाकर सख्त संदेश भी दिया गया है. चूंकि इस हिदायत और संदेश को अनसुना कर शरद यादव बिहार में अपना दौरा और नीतीश के फैसले की मुखालफत जारी रखे हुए हैं, इसलिए जल्द ही उन पर भी अनुशासनात्मक कार्रवाई का डंडा चल सकता है. संकेत हैं कि उन्हें संसदीय दल के नेता पद से हटाकर पार्टी से निलंबित किया जा सकता है. अपने खिलाफ नीतीश की ओर से होने वाली इस संभावित कार्रवाई का अंदाजा शरद को भी है, इसीलिए वे भी अपने दौरे में हर जगह कह रहे हैं कि कुछ लोग सत्ता की खातिर महागठबंधन से अलग होकर भाजपा के साथ चले गए हैं लेकिन बिहार में जद (यू), राजद और कांग्रेस का महागठबंधन अभी भी कायम है और आगे भी कायम रहेगा. मोदी की भाजपा से दोस्ती कर पाएंगे नीतीश? 'नीतीश कुमार कभी लालू यादव के दाएं हाथ थे' उनका दावा है कि नीतीश अब सरकारी जनता दल की अगुवाई कर रहे हैं, जबकि असली जनता दल हमारे साथ है. सरकार के कुछ मंत्री भी हमारे साथ हैं जो उचित समय पर सामने आएंगे. जाहिर है कि शरद भी नीतीश के साथ दो-दो हाथ करने की तैयारी के साथ ही मैदान में उतरे हैं. बताया जा रहा है कि जद (यू) की 16 राज्य इकाइयों ने नीतीश कुमार को पत्र लिखकर उनसे पार्टी का राष्ट्रीय अधिवेशन बुलाने की मांग की है. यह मांग नीतीश के महागठबंधन से अलग होने के फैसले के परिपेक्ष्य में है, लेकिन नीतीश एक तरह से यह मांग खारिज कर चुके हैं. उनका कहना है कि जद (यू) व्यावहारिक तौर पर एक क्षेत्रीय पार्टी है और उसका जनाधार मुख्य रूप से बिहार में ही है, इसलिए पार्टी की बिहार इकाई ने राज्य के हितों को ध्यान में रखकर जो फैसला लिया है उसे ही पूरी पार्टी को मानना होगा. विधायकों के मन में समाया है एक डर अलबत्ता नीतीश ने 19 अगस्त को पार्टी की राष्ट्रीय कार्यकारिणी की बैठक जरूर बुलाई है. यह सच है कि जद (यू) का मुख्य जनाधार बिहार में ही है, लेकिन देश के अन्य राज्यों में भी पार्टी की इकाइयां कार्यरत हैं, जो कि शरद यादव के अध्यक्षीय कार्यकाल में ही गठित की गई थीं. हालांकि, उनमें से ज्यादातर का प्रभाव नगण्य हैं. चूंकि शरद लंबे समय तक पार्टी के अध्यक्ष रहे हैं, उससे पहले वे जनता पार्टी, लोकदल और अविभाजित जनता दल में भी राष्ट्रीय स्तर पर महत्वपूर्ण पदों पर रह चुके हैं, जबकि नीतीश को पार्टी का नेतृत्व संभाले महज एक साल ही हुआ है, लिहाजा बिहार के बाहर पार्टी से जुड़े कार्यकर्ताओं और नेताओं से शरद का संपर्क नीतीश की तुलना में कहीं ज्यादा है. शरद यादव ने बिहार के दौरे पर निकलने से पहले विभिन्न राज्य इकाइयों से भी संपर्क साधकर उन्हें अपने समर्थन में गोलबंद किया है. पार्टी के दो अन्य सांसदों एमपी वीरेंद्र कुमार केरल और अली अनवर अंसारी ने भी खुलकर शरद यादव के सुर में सुर मिलाते हुए नीतीश के फैसले से असहमति जताई है. अली अनवर के मुताबिक पार्टी के कुछ अन्य सांसद और दो दर्जन से ज्यादा विधायक भी नीतीश के फैसले से असहमत हैं लेकिन वे फिलहाल दलबदल विरोधी कानून के चलते खुलकर सामने नहीं आ रहे हैं. अब संभव है कि शरद यादव और उनके समर्थन में खुलकर आए नेताओं के खिलाफ नीतीश की ओर से अनुशासनात्मक कार्रवाई के बाद पार्टी के दोनों खेमे अपने को असली जद (यू) बताने का दावा करे. अगर ऐसा होता है तो विवाद चुनाव आयोग में और फिर अदालत में भी जा सकता है. वैसे पार्टी के अध्यक्ष पद पर नीतीश की नियुक्ति की वैधता को भी चुनाव आयोग के समक्ष चुनौती पहले ही दी जा चुकी है, जिस पर आयोग ने वादियों को अदालत में जाने की सलाह दी है. शरद कर सकते हैं सरकार गिराने की कोशिश? पार्टी का औपचारिक तौर पर विभाजन होने की स्थिति में शरद यादव और उनके सहयोगियों की पूरी कोशिश होगी कि वे जद (यू) के कुछ विधायकों को अपने पाले में लाकर नीतीश कुमार की सरकार को गिराकर महागठबंधन की वैकल्पिक सरकार बनाए या राज्य में नए चुनाव की स्थिति पैदा करें. शरद यादव और नीतीश की राहें औपचारिक तौर पर भले ही अभी-अभी अलग हुई हों लेकिन अनौपचारिक तौर पर यह सिलसिला पिछले एक साल से जारी है. इसकी पहली झलक मोदी सरकार के नोटबंदी के फैसले के समय देखने को मिली थी जब नीतीश कुमार मोदी सरकार के इस फैसले के साथ खड़े दिखाई दिए थे, जबकि शरद यादव ने नोटबंदी का खुलकर विरोध किया था. 'नीतीश कुमार कभी लालू यादव के दाएं हाथ थे' ऐसा ही सर्जिकल स्ट्राइक के सरकार के दावे को लेकर भी हुआ. शरद ने जहां सरकार के दावे पर संसद में कई सवाल उठाए, वहीं नीतीश ने सरकार के दावे का समर्थन किया. राष्ट्रपति पद के चुनाव में भाजपा के उम्मीदवार का समर्थन करने के सवाल पर भी दोनों नेताओं की राय एक-दूसरे से जुदा थी. दरअसल, पिछले लोकसभा चुनाव के बाद से ही शरद यादव मोदी सरकार के खिलाफ विपक्ष को एकजुट करने की मुहिम में जुटे हैं. मोदी सरकार के भूमि अधिग्रहण विधेयक के खिलाफ विपक्ष की कामयाब गोलबंदी उन्हीं की पहल का परिणाम थी, जिसके चलते सरकार को अपने कदम पीछे खींचने पड़े थे. बिहार विधानसभा के चुनाव में नीतीश और लालू यादव को साथ लाने और महागठबंधन बनाने में भी उनकी अहम भूमिका रही. हालांकि असम और उत्तर प्रदेश के विधानसभा चुनाव में महागठबंधन बनाने की उनकी कोशिशें परवान नहीं चढ़ सकीं, लेकिन इसके बावजूद वे विपक्ष की व्यापक एकता की कोशिशों में जुटे रहे. राष्ट्रपति चुनाव से पहले कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के निमंत्रण पर हुई 17 विपक्षी दलों की बैठक भी शरद की ही कोशिशों का परिणाम थी. वे अपनी इन कोशिशों को और विस्तार देना चाहते थे. लेकिन बिहार में महागठबंधन तोड़कर भाजपा के साथ जाने के नीतीश कुमार के फैसले ने उनकी कोशिशों को गहरा झटका पहुंचाया है. यह सच है कि मौजूदा राजनीति में जिन अर्थों में किसी नेता को जनाधार वाला नेता माना जाता है, उन अर्थों में शरद यादव अपने चार दशक से भी लंबे संसदीय जीवन के बावजूद कभी भी जनाधार वाले नेता नहीं रहे. लेकिन चौधरी चरणसिंह, मधु लिमये, कर्पूरी ठाकुर, देवीलाल जैसे नेताओं के साथ लंबे समय तक राष्ट्रीय राजनीति में रहने तथा बाद में मंडल कमीशन की सिफारिशों को लागू कराने में अहम भूमिका के चलते वे राष्ट्रीय स्तर के नेता के तौर पर अपनी पहचान बनाने में कामयाब रहे. वे इंदिरा गांधी और अटल बिहारी वाजपेयी के बाद तीसरे ऐसे राजनेता हैं, अलग-अलग समय में तीन अलग-अलग राज्यों से लोकसभा में पहुंचे हैं. बहरहाल, बिहार की राजनीति और जद (यू) में छिडे घमासान का नतीजा चाहे जो हो, शरद यादव मंत्री पद की पेशकश ठुकरा कर शहीदाना अंदाज में यह संदेश देने में तो कामयाब हो ही गए हैं कि उनके लिए जन सरोकारों और सिद्धांतों के आगे सत्ता गौण हैं. उनका यह पैंतरा उन्हें आने वाले दिनों में विपक्षी एकता की धुरी भी बना सकता है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

उनका मानना है कि समाज में महिला की स्थिति बदल रही है और आगे भी बदलेगी लेकिन पाँच हज़ार साल की मानसिकता बदलने में वक़्त लगेगा. 'आपकी बात बीबीसी के साथ' कार्यक्रम में श्रोताओं के सवालों का जवाब देते हुए कहा कि उन्हें आने वाले दिनों में घरेलू हिंसा विरोधी क़ानून से बड़ी उम्मीदें हैं. उन्होंने एक श्रोता के सवाल का जवाब देते हुए स्वीकार किया कि घरेलू हिंसा के ग्राफ़ में बढ़ोत्तरी दिख रही है, लेकिन इसका कारण बताते हुए उन्होंने कहा, "अभी तो महिलाओं पर अत्याचार के मामले और बढ़ते हुए दिखेंगे लेकिन इसका कारण यह है कि महिलाओं में जागरुकता आ रही है और ज़्यादा महिलाएँ शिकायत करने पहुँच रही हैं." सेंटर फ़ॉर सोशल रिसर्च के आँकड़ों का हवाला देते हुए उन्होंने बताया, "अभी तो स्थिति यह है कि तीन साल प्रताड़ित होने के बाद एक हज़ार में से एक महिला ही शिकायत दर्ज करवाने पहुँचती हैं." उनका कहना था कि महिलाएँ अपना घर नहीं तोड़ना चाहतीं और तब तक बच्चे भी हो जाते हैं. किरण बेदी ने माना कि शिकायत दर्ज करवाने के बाद भी सज़ा मिलने की दर बहुत कम है और सिर्फ़ सौ में से दो लोगों को सज़ा मिल पाती है. लेकिन उनका कहना था कि बहुत से महिला संगठनों के दबाव के बाद सरकार ने घरेलू हिंसा के ख़िलाफ़ विधेयक पारित किया है और एक बार इस पर राष्ट्रपति हस्ताक्षर कर दें तो महिलाओं के हाथ में एक बड़ा हथियार आ जाएगा. कमी इस सवाल पर कि कमी शिक्षा में है या मानसिकता में या फिर लालन पालन में, उन्होंने कहा, "कमी तीनों में है, शिक्षा में भी, मानसिकता में भी और लालन पालन में भी." अपने लंबे अनुभव का हवाला देते हुए किरण बेदी ने कहा कि ज़रुरत इस बात की है कि महिलाएँ बदलें. उन्होंने माँ को बदलने पर ज़ोर देते हुए कहा कि हर माँ को तय करना चाहिए कि वह सब कुछ सहती है तो उसे तय करना चाहिए कि कम से कम वह अपनी बेटी को तो यह सब सहने की शिक्षा नहीं देगी. उनका कहना था, "महिलाओं को यह मानसिकता बदलनी होगी कि पुरुष ही सुरक्षा दे सकता है." महिलाओं को आरक्षण देने की ज़ोरदार वकालत करते हुए किरण बेदी ने कहा कि आज भारत में पंचायतों के तीस लाख चुने हुए प्रतिनिधियों में दस लाख महिलाएँ हैं और वे इसे बड़ा परिवर्तन मानती हैं. उन्होंने माना कि महिलाओँ की आड़ में परिवार के पुरुष सदस्य भी राजनीति कर रहे हैं लेकिन उनका कहना था कि आधी जगह पुरुष की भूमिका सहायक की है और आने वाले दिनों में स्थितियाँ और बदलेंगी. उन्होंने महिलाओं द्वारा उत्तराँचल की पंचायतों में किए जा रहे कार्यों की बड़ी तारीफ़ की.

चुनाव आयोग ने पश्चिम बंगाल के एडीजी (सीआईडी) राजीव कुमार और प्रधान सचिव (गृह) अत्रि भट्टाचार्य को भी हटा दिया है. राजीव कुमार को चुनाव आयोग ने नई दिल्ली में गृह मंत्रालय भेजने का फ़ैसला किया है और गृह सचिव की ज़िम्मेदारी मुख्य सचिव को दी गई है. 19 मई को लोकसभा चुनाव के आख़िरी चरण का मतदान है और सामान्य स्थिति में इन पर चुनाव प्रचार 17 मई की शाम पाँच बजे ख़त्म होता लेकिन चुनाव आयोग ने 19 घंटे पहले ही ऐसा करने का फ़ैसला किया है. 16 मई को मथुरापुर और दमदम में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी दो रैलियां हैं. मोदी की दोनों रैलियां चुनाव आयोग के इस फ़ैसले से प्रभावित नहीं होंगी क्योंकि आयोग ने 16 मई की रात दस बजे से प्रचार अभियान बंद करने का फ़ैसला किया है. पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी ने चुनाव आयोग के इस फ़ैसले पर कहा कि यह बीजेपी के निर्देश पर लिया गया है. ममता ने कहा, ''यह पक्षपातपूर्ण फ़ैसला है. मोदी और अमित शाह ने चुनाव आयोग से यह फ़ैसला करवाया है. अमित शाह ने पश्चिम बंगाल में अराजकता फैलाई है.'' ममता बनर्जी ने चुनाव आयोग के फ़ैसले के बाद कोलकाता में रात नौ बजे प्रेस कॉन्फ़्रेंस की और प्रधानमंत्री मोदी पर जमकर हमला बोला. ममता ने प्रेस कॉन्फ़्रेंस को संबोधित करते हुए कहा, ''चुनाव आयोग का यह फ़ैसला असंवैधानिक, अप्रत्याशित और पक्षपातपूर्ण है. आज तक मैंने इतना कमज़ोर चुनाव आयोग कभी नहीं देखा. अमित शाह को चुनाव आयोग ने कभी कोई नोटिस क्यों नहीं दिया जबकि उन्होंने कई आपत्तिजनक बातें कही हैं. नरेंद्र मोदी बंगाल की जनता से डर गए हैं.'' पश्चिम बंगाल की जिन नौ सीटों पर चुनाव प्रचार बंद करने का फ़ैसला किया गया है, वो सीटें हैं- दम दम, बरासत, बसिरहट, जयनगर, मथुरापुर, जादवपुर, डायमंड हार्बर, दक्षिणी और उत्तरी कोलकाता. ग़ुस्से में ममता बनर्जी ममता बनर्जी ने कहा कि अमित शाह रैली में करोड़ों रुपए खर्च किए जा रहे हैं. ममता ने कहा, ''चुनाव आयोग को समझना चाहिए कि लोकतंत्र में विपक्ष भी होता है. आप विपक्ष की इज़्ज़त नहीं करेंगे तो आपका कौन करेगा? चुनाव आयोग के इस फ़ैसले से बंगाल के लोग ग़ुस्से में हैं. मैंने ऐसा चुनाव आयोग कभी नहीं देखा. नरेंद्र मोदी ने मेरा अपमान किया है. क्या यह देश ऐसे चलेगा? मैं देशवासियों से अपील करती हूं कि चुनाव आयोग के इस अन्यापूर्ण फ़ैसले का जवाब वोट से दें.'' अनुच्छेद 324 का इस्तेमाल चुनाव आयोग ने कहा कि यह शायद पहली बार है जब इलेक्शन कमिशन ऑफ इंडिया ने अनुच्छेद 324 का इस्तेमाल किया है. चुनाव आयोग कोलकाता में हिंसा और ईश्वरचंद्र विद्यासागर की मूर्ति तोड़ने को दुखद बताया और उम्मीद जताई कि प्रदेश की सरकार दोषियों को जल्द पकड़ लेगी. मंगलवार की शाम बीजेपी प्रमुख अमित शाह का पश्चिम बंगाल की राजधानी कोलकाता में रोड शो था और इसी में हिंसा हुई थी. रोड शो के दौरान ही 19वीं सदी के समाज सुधारक ईश्वरचंद्र विद्यासागर की मूर्ति तोड़ दी गई थी. बीजेपी और तृणमूल कांग्रेस दोनों एक दूसरे को मूर्ति तोड़ने का ज़िम्मेदार ठहरा रही हैं. नई दिल्ली में चुनाव आयोग के मुख्यालय निर्वाचन सदन में लंबी बैठक के बाद यह फ़ैसला लिया गया है. चुनाव आयोग का कहना है कि पश्चिम बंगाल के प्रशासन से निष्पक्ष चुनाव कराने में सहयोग नहीं मिल रहा है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

ऐसा भी होता है कि कंपनी इस दौरान दूसरे वेंडरों के अच्छे प्रस्तावों की सूची बनाती है और जिसे काम सौंपती है, उसे इन सुझावों-प्रस्तावों पर भी काम करने का निर्देश देती है. आवेदन भरते समय वेंडर पूरी तैयारी के साथ इसे भरते हैं. काम मिलने या नहीं मिलने की अनिश्चितता के बावजूद, वे इसके लिए काफी मेहनत करते हैं. तो क्या यह नैतिक रूप से सही है कि कंपनियां उन वेंडरों के आइडिया को उठाकर, उक्त वेंडरों को काम दिए बिना, उन पर काम शुरु कर लें. क्या ये आइडिया चुराने जैसा नहीं है? ये इंडस्ट्री में आम बात है, लेकिन क्या आपको ये सही लगता है और आप ऐसा करेंगे? समाप्त बीबीसी कैपिटल में हर पखवाड़े कामकाजी जीवन में, कंपनी या दफ़्तर में, नैतिक मूल्यों या वर्क एथिक्स के मसले पर चर्चा होती है. इस समस्या का हल खोजने की कोशिश की है शिकागो के दो विशेषज्ञों ने: आम चलन रूज़वेल्ट यूनिवर्सिटी की मनोविज्ञानी किंबरले डेनेस विलियम्स के मुताबिक अगर वेंडर को ये मालूम है कि आप उसके आइडिया पर बाद में काम कर सकते हैं और काम का ज़िम्मा दूसरे को भी दे सकते हैं तो ये इथिकल यानी नैतिक भी है और लीगल भी. डेनेस विलियम्स के मुताबिक अगर वेंडर को ये मालूम है कि आप उसके आइडिया पर बाद में काम कर सकते हैं और काम का ज़िम्मा दूसरे को भी दे सकते हैं तो ये इथिकल यानी नैतिक भी है और लीगल भी. डेनेस कहती हैं, "लेकिन अगर उन्हें ये मालूम नहीं है तो यह आइडिया चोरी का मामला है और अनइथिकल यानी अनैतिक भी है." डेनेस विलियम्स ये भी सलाह देती है कि वेंडरों से कुछ छिपाना नहीं चाहिए. बावजूद इसके क्या ऐसे चलन का बचाव नैतिक रूप से किया जा सकता है, भले ही सभी साझेदारों को इसके बारे में मालूम ही क्यों नहीं हो? इसके जवाब में डेनेस विलियम्स कहती हैं- 'नहीं.' डेनेस विलियम्स के मुताबिक इस तरीके आपका वेंडर के साथ रिश्ता बेहतर नहीं होगा. डेनेस विलियम्स कहती हैं, "वेंडर की टीम ने कई घंटे लगाकर फ़ॉर्म भरा है, आप जानते हैं कि इसका उनको कोई फ़ायदा नहीं होने वाला, आपको फ़ायदा होने वाला है. आप उनको रिटर्न में कुछ नहीं देने वाले तो यह एक तरह सूदखोरी जैसा मामला है." अनैतिक चलन डेनेस विलियम्स के पति साइमन विलियम्स जो नॉर्थवेस्टर्न यूनिवर्सिटी मेडिकल स्कूल में समाज विज्ञान के अस्सिटेंट प्रोफेसर इसे कई मायनों में अनैतिक मानते हैं. साइमन विलियम्स के मुताबिक वेंडरों को काम मिलने की संभावना के बारे में अंधेरे में रखा गया हो तो ये एक तरह से लॉटरी टिकट खरीदने जैसा मामला है जिसमें आपके पास टिकट तो है लेकिन उसका नंबर ड्रॉ में शामिल ही नहीं है. साइमन कहते हैं ये ना तो सही है और ना ही इथिकल यानी नैतिक. साइमन इस प्रक्रिया को समझाते हुए कहते हैं, "ऐसी स्थिति में जाहिर तो यही होता है कि वेंडरों को आपकी कंपनी की ज्यादा जरूरत है, आपकी कंपनी को वेंडरों की कम जरूरत है. इस तरह से आप वेंडरों का शोषण करते हैं. " हालांकि व्यवहारिक तौर पर आप किसी एक कंपनी के एक कर्मचारी होकर इंडस्ट्री के इस चलन को तुरंत नहीं बदल सकते. लेकिन आप अपनी बात कंपनी के अधिकारियों और मैनेजरों के सामने रख सकते हैं और संभव हो तो बिडिंग प्रोसेस को पारदर्शी बनाने की कोशिश कर सकते हैं. डेनेस विलियम्स के मुताबिक अगर वेंडरों को ये मालूम होगा कि उन्हें काम मिलने की कितनी संभावना है तो ये ज्यादा बेहतर प्रक्रिया होगी. आप ये भी कर सकते हैं कि जिन वेंडरों को काम नहीं मिला हो लेकिन आप उनके कुछ आइडिया को अपने यहां लागू कर रहे हों तो उनको कुछ वित्तीय भुगतान करें. अगर आपकी कंपनी ने इस दिशा में ऐसा कदम उठाया तो उसकी चर्चा होगी. दूसरों तक बात पहुंचेगी तो इंडस्ट्री में भी बदलाव संभव है और वेंडर कहीं ज्यादा मोटिवेशन के साथ बिडिंग प्रोसेस में शामिल होंगे. अंग्रेज़ी में मूल लेख यहाँ पढ़ें, जो बीबीसी कैपिटल पर उपलब्ध है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इस गोलीबारी में 59 लोग मारे गए और 527 लोग घायल हुए हैं. पुलिस ने हमलावर स्टीफ़न पैडक के होटल के कमरे में 16 बंदूकें बरामद की हैं. इसके अलावा नेवाद स्थित स्टीफ़न के घर से 18 हथियार और विस्फोटक बरामद किए गए हैं. लेकिन अभी तक इस नरसंहार के कारणों का कुछ पता नहीं लग पाया है. जांच एजेंसियों को हमलावर शख्स के किसी विदेशी चरमपंथी संगठन से कोई लिंक का पता नहीं चल पाया है. कुछ जांचकर्ताओं ने हमलावर की मानसिक स्थिति पर भी सवाल उठाया है लेकिन अभी तक इसकी भी पुष्टि नहीं हो सकी है. आख़िर अमरीकियों को बंदूक़ से इतनी मोहब्बत क्यों? पैडक के पिता एफ़बीआई के वांटेड लिस्ट में लास वेगास: गोलियों की आवाज़ सुनते ही कुर्सी-मेजों के पीछे छुपे पीड़ित जो बातें अब तक पता हैं लास वेगास: लोग भाग रहे थे, बेहद डरावना था मंज़र कौन था 58 लोगों की जान लेने वाला स्टीफ़न पैडक? स्टीफ़न पैडक कौन है संदिग्ध अमरीका: लास वेगास में गोलीबारी, 58 की मौत कब कब गोलियों से दहला अमरीका (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

कोच्चि में रहने वाली 26 साल की जया पीएस कला में स्नाकोत्तर हैं. जया जब भी स्टूडियो से बाहर निकलती हैं, अपने शरीर को कोलिरीयम नाम के एक पेंट से रंगती हैं. यह पेंट एक तरह का आईशैडो है. उन्होंने बीबीसी को बताया, "रोहित वेमुला की मौत के बाद मैंने निश्चय कर लिया कि सार्वजनिक जगहों पर जब भी जाऊंगी शरीर को काले रंग में रंग कर ही जाऊंगी." रोहित वेमुला हैदराबाद विश्वविदियालय से पीएचडी कर रहे थे. उन्होंने 17 जनवरी 2016 को कैंपस के भीतर कथित भेदभाव के कारण आत्महत्या कर ली थी. समाप्त रोहित वेमुला की मौत के बाद देश भर में प्रदर्शन हुए. जया कहती हैं, "यह ख़बर मेरे लिए दर्दनाक थी. मैंने देश के दूसरे वेमुलाओं के साथ एकजुटता दिखाने के लिए ऐसा करने के बारे में सोचा." उनकी बहन शरीर पर रंग लगाने में उनकी रोज़ मदद करती हैं. इस काम में पूरे दो घंटे लग जाते हैं. जया बताती हैं कि रोहित उन्हीं की उम्र के थे, इसलिए उनके मन में सवाल उठा, "जो सुविधाएं मुझे मिल रही हैं वो उन्हें क्यों नहीं मिली." जलजा के साथ जया पीएस ख़ुद ही जवाब देते हुए वे कहती हैं, "ऐसा इसलिए क्योंकि हमारी जाति व्यवस्था में काले रंग को बहुत हिक़ारत से देखा जाता है. उन्होंने बताया, "जाति को रंग के साथ जोड़ कर देखा जाता है. जो कुछ भी काला है उसे समाज में स्वीकार नहीं किया जाता. ख़ुद को काले रंग में रंग देने के बाद मैंने इस भेदभाव को महसूस किया." इस दौरान उन्हें कई तरह के अनुभव मिले. जया बताती हैं, "एक बार मैं बस में जा रही थी. एक महिला मुझे देखकर चिल्ला पड़ी. उसने मुझे पूतना कहा." केरल भारत का सबसे अधिक साक्षरता वाला राज्य है. लेकिन यहां भी रंग मायने रखता है. काफ़ी लोग काले रंग की लड़की से शादी नहीं करना चाहते हैं. जया ने शपथ ली है कि वे विरोध में 125 दिनों तक 'काला' रंग लगाएंगी. विरोध के आख़िरी दिन यानि 26 मई को वे शहर में एक 'बड़ा कार्यक्रम' आयोजित करना चाहती हैं, जिसमें दलित लेखक, कलाकार और कार्यकर्ता भाग लें. वे इस कार्यक्रम में 'गोरे रंग को पूजने वाले समाज में काली लड़की की ज़िंदगी' किताब का विमोचन भी करेंगी. 8 मार्च, अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस के अवसर पर जया एक भीड़भाड़ वाली सड़क पर खड़ी हुईं. उन्होंने सड़क पर रात में महिलाओं की हालत बताने के लिए एलईडी लाइट्स लगाई थी. जया कहती हैं कि भले इससे समाज की पारंपरिक धारणाएं टूट जाएं, लेकिन वे अपना संदेश दूसरों तक पहुंचाने के लिए ताक़तवर तरीक़ों का इस्तेमाल करना चाहती थीं. वे कहती हैं, "जब मैं चल रही होती हूं तब लोगों को मैं काले रंग की दिखती हूं, लेकिन जब मैं उनके पास पहुंचती हूं तब लोग सवाल करते हैं. मैं उन्हें ऐसा करने के पीछे की राजनीति समझाती हूं. कुछ सकारात्मक होते हैं जबकि कुछ मुझ पर हंसते हैं." कई कलाकारों और मीडिया ने इस विरोध में जया का समर्थन किया है. ग़ैर लाभकारी संस्था कोच्चि बिएन्नेल फाउंडेशन के अध्यक्ष बोस कृष्णमचारी कहते हैं, "विरोध करने के तरीक़ों के हिसाब से यह सबसे अलग तरीक़ा है." वे कहते हैं, "समय आ गया है कि कलाकार समाज को संवेदनशील बनाने के लिए काम करें. समाज में महिला, जाति और रंग के नाम पर भेदभाव होता है." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

न्यूज़ीलैंड का एक दूसरा पक्ष है जो लोगों को हैरान करता है. सालों से यह देश अवसाद और ख़ुदकुशी से जूझ रहा है. यूनिसेफ की नई रिपोर्ट न्यूज़ीलैंड को फिर से परेशान करने वाली है. विकसित दुनिया में न्यूज़ीलैंड के किशोर सबसे ज़्यादा ख़ुदकुशी कर रहे हैं. ख़ुशी-ख़ुशी बात करने वाला भाई आत्महत्या कैसे कर सकता है कोटा: ख़ुदकुशी के लिए लटके तो पंखा करेगा शोर महिला ने दी ख़ुदकुशी की धमकी, सुषमा ने कहा समस्या तो बताओ हालांकि बाक़ी दुनिया के लिए यह हैरान करने वाली बात नहीं है. यह कोई पहली बार नहीं है जब न्यूज़ीलैंड इस रैंकिंग में आगे है. यूनिसेफ की रिपोर्ट के मुताबिक 41 यूरोपीय देशों में से न्यूज़ीलैंड में 15 से 19 साल की उम्र के लोग सबसे ज़्यादा ख़ुदकुशी कर रहे हैं. प्रति एक लाख लोगों में से 15.6 आत्महत्या की दर अमरीका से दोगुना ज़्यादा है वहीं ब्रिटेन से लगभग पांच गुना ज़्यादा. आख़िर न्यूज़ीलैंड में ही ऐसा क्यों हो रहा? इसके कई कारण हैं. यूनिसेफ न्यूज़ीलैंड के डॉ प्रुडेंस स्टोन ने कहा कि मामला केवल आंकड़े का नहीं है. उन्होंने कहा कि ख़ुदकुशी के इस डरावने आंकड़े का संबंध दूसरे तथ्यों से सीधा है. स्टोन ने कहा कि यहां बच्चों में ग़रीबी की उच्च दर, किशोरियों में गर्भधारण के बढ़ते मामले और उन परिवारों की बड़ी तादाद जिसमें मां-बाप काम नहीं करते के कारण यहां ख़ुदकुशी ज़्यादा होती है. न्यूज़ीलैंड में मेंटल हेल्थ फाउंडेशन के शॉन रॉबिन्सन ने कहा, ''स्कूलो में डराने-धमकाने के मामले में न्यूज़ीलैंड की बहुत बुरी स्थिति है. परिवारों के बीच हिंसा भी बहुत ज़्यादा है. यहां बच्चों को काफ़ी प्रताड़ना सहनी पड़ती है. इसके साथ ही बच्चों में ग़रीबी की दर भी ज़्यादा है जिसे सुलझाने की ज़रूरत है. न्यूज़ीलैंड के इस आंकड़े से यह भी पता चलता है कि वहां के मावरी समुदाय और पैसिफिक द्वीप वासी में ख़ुदकुशी की दर ज़्यादा है. स्टोन ने कहा, ''इसे पता चलता है कि यह सांस्कृतिक पहचान और औपनिवेशीकरण के प्रभाव का भी मसला है. इससे संकेत मिलता है कि हमारे समाज में सांस्थानिक और सांस्कृतिक नस्लभेद किस स्तर पर है.'' स्टोन ने कहा कि इस मामले में कोई जांच भी नहीं होती जिससे समस्या को ख़त्म किया जा सके जबकि इसे लेकर बार-बार आगाह किया जाता है. अन्य पश्चिमी देशों के मुक़ाबले न्यूज़ीलैंड की स्वास्थ सेवा भी बदतर है. स्टोन ने कहा कि यहां पुरुषों में सख्त छवि की संस्कृति है. उन्होंने कहा कि इस कारण कई मामलों में वे एक किस्म के दबाव में रहते हैं. ऐसे में ज़्यादातर मर्द जमकर बीयर पीने लगते हैं. डॉक्टरों का कहना है कि हाल के सालों में कुछ बदलाव हुए हैं. यहां के संगीतकार और फ़िल्मकार पुरुषों की इस छवि को बदलने की कोशिश कर रहे हैं. रॉबिन्सन का कहना है कि न्यूज़ीलैंड किशोरों को दबाव से जूझने में मदद करने के लिए कुछ नहीं कर रहा है. यहां के किशोर जिन दबावों और मानसिक चुनौतियों से जूझ रहे हैं उनमें न्यूज़ीलैंड ठीक से काम नहीं कर रहा है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

उन्होंने ये कहते हुए इस्तीफ़ा दिया है कि अगर इस महीने के अंत तक उम्मीदवारों के बारे में फ़ैसला बदला नहीं जाता तो उनका त्यागपत्र अमल में आ जाएगा. ईरान में अगले महीने संसदीय चुनाव होने हैं. ईरान के उपराष्ट्रपति मोहम्मद अली अब्ताही ने कहा, "ये राजनीतिक संकट तभी टल सकता है जब रूढ़िवादियों के वर्चस्व वाली शीर्ष परिषद या शूरा-ए-निगेहबान अपने फ़ैसले को वापस ले लेती है". ये राजनीतिक संकट तभी टल सकता है जब रूढ़िवादियों के वर्चस्व वाली शूरा-ए-निगेहबान अपने फ़ैसले को वापस ले लेती है ईरानी उपराष्ट्रपति उन्होंने कहा कि साथ ही परिषद को अयोग्य ठहराए गए उम्मीवारों की सूची का फिर से जायज़ा लेना होगा. उपराष्ट्रपति मोहम्मद अली अब्ताही ने मंत्रिमंडल की साप्ताहिक बैठक के बाद बुधवार को ये चेतावनी दी. उन्होंने कहा कि कुछ मंत्रियों ने अपने त्यागपत्र पहले ही सौंप दिए हैं मगर वे तब तक अपने पदों पर बनें रहेंगे जब तक कि अयोग्य ठहराए गए उम्मीदवारों की सूची का दोबारा जायज़ा नहीं लिया जाता. राष्ट्रपति की मंज़ूरी ईरान के क़ानून के मुताबिक़ इन मंत्रियों के इस्तीफ़े मंज़ूर किए जाने के लिए राष्ट्रपति मोहम्मद ख़ातमी की स्वीकृति ज़रूरी है. मगर ख़ातमी इस वक़्त विश्व आर्थिक मंच के सम्मेलन में भाग लेने स्विट्ज़रलैंड गए हुए हैं. प्रेक्षकों का मानना है कि सुधारवादियों का ये क़दम रूढिवादियों पर दबाव डालने की एक नई कोशिश है. बुधवार को शूरा-ए-निगेहबान ने एलान किया था कि अयोग्य ठहराए गए 3600 लोगों में से 200 लोगों की उम्मीदवारी बहाल कर दी गई है. उसने ये भी कहा था कि वो हज़ारों अन्य उम्मीदवारों के मामलों की फिर से जाँच-परख करने का काम जारी रखेगी. शूरा-ए-निगेहबान ने देश के सर्वोच्च धार्मिक नेता आयतुल्लाह अली ख़ामेनेई के आदेश के बाद इन लोगों की उम्मीदवारी बहाल की है. परिषद को इस महीने के आख़िर तक अयोग्य ठहराए गए सभी उम्मीदवारों के मामलों की जाँच-पड़ताल का काम पूरा करना है.

अख़बार के अनुसार वीडियो से छेड़छाड़ की गई है और इसमें 16 कट लगाए गए हैं. पाकिस्तान के सरकारी टीवी चैनल ने कमांडर अभिनंदन के हवाले से कहा, "मुझे लगता है कि पाकिस्तानी फ़ौज बहुत ही अच्छी और प्रोफ़ेशनल है. ये बहुत सहयोगी है. मैं पाकिस्तानी सेना की तरफ़ से दिखाई गई दरियादिली से बहुत प्रभावित हूं." बालाकोट एयरस्ट्राइक (26 फ़रवरी 2019) के बाद 27 फ़रवरी को पाकिस्तानी वायु सेना ने भारत पर हवाई कार्रवाई की थी और उनका एक विमान भारत की सीमा के अंदर दाख़िल हुआ था. इस विमान का पीछा करते हुए कमांडर अभिनंदन का मिग-21 हवाई जहाज़ पाकिस्तानी सीमा में घुस गया लेकिन पाकिस्तानी वायु सेना के हमले के कारण उनका विमान पाकिस्तान प्रशासित कश्मीर में गिर गया और वो पकड़ लिए गए थे. बाद में पाकिस्तान ने उन्हें रिहा कर दिया था. समाप्त उस समय पाकिस्तान के प्रधानमंत्री इमरान ख़ान ने कहा था कि वो भारत से बेहतर संबंध चाहते हैं इसलिए कमांडर अभिनंदन को बिना शर्त रिहा कर वो भारत को एक अच्छा संदेश देना चाहते हैं. अक्टूबर 2020 में पाकिस्तान की विपक्षी पार्टी मुस्लिम लीग (नवाज़) गुट के नेता और सांसद अयाज़ सादिक़ ने संसद में एक चौकाने वाला बयान दिया. उन्होंने कहा कि, पाकिस्तान के विदेश मंत्री शाह महमूद क़ुरैशी ने एक बैठक में कहा था कि अगर विंग कमांडर अभिनंदन को रिहा नहीं किया जाता है तो भारत रात नौ बजे तक हमला कर देगा. हालांकि बाद में अयाज़ सादिक़ ने कहा कि भारतीय मीडिया में उनके बयान को तोड़-मरोड़ कर पेश किया गया था. असम: कांग्रेस नेतृत्व वाले महागठबंधन में बीपीएफ़ और राजद शामिल अमर उजाला के अनुसार असम में कांग्रेस की अगुवाई वाली छह दलों के विपक्षी महागठबंधन का शनिवार को विस्तार हुआ. गठबंधन में बोडोलैंड पीपुल्स फ़्रंट (बीपीएफ़) और राष्ट्रीय जनता दल (राजद) भी शामिल हो गए हैं. बीपीएफ़ वर्तमान में भाजपा के नेतृत्व वाली राज्य सरकार में शामिल है. अब कांग्रेस के महागठबंधन में बदरुद्दीन अजमल की एआईयूडीएफ़, सीपीआई, सीपीएम, सीपीआई-एमएल, आंचलिक गण मोर्चा (एजीएम), बीपीएफ़ और राजद शामिल हो गए हैं. भाजपा असम गण परिषद (एजीपी) और यूनाइटेड पीपुल्स पार्टी लिबरल (यूपीपीएल) के साथ चुनाव में उतरेगी. कांग्रेस पार्टी के असंतुष्ट सदस्यों की जम्मू में बैठक अंग्रेज़ी अख़बार इंडियन एक्सप्रेस के अनुसार शनिवार को जम्मू में कांग्रेस के असंतुष्ट नेताओं की बैठक हुई. इन्हें जी-23 भी कहा जाता है क्योंकि कांग्रेस के इन 23 लोगों ने पिछले साल कांग्रेस की अंतरिम अध्यक्ष सोनिया गांधी को ख़त लिखकर कांग्रेस नेतृत्व के काम करने के तौर तरीक़ों पर सवाल उठाया था. इस बैठक का नाम शांति सम्मेलन दिया गया था और इसका मक़सद ज़मीन पर कांग्रेस के कार्यकर्ताओं से जुड़ना था. इस अवसर पर पूर्व केंद्रीय मंत्री कपिल सिब्बल ने कहा कि उन्हें इस बात का दुख है कि पार्टी ने ग़ुलाम नबी आज़ाद को संसद से रिटायर होने दिया और पार्टी चाहती तो उनके अनुभवों का और बेहतर इस्तेमाल कर सकती थी. सिब्बल ने कहा कि वो लोग इसलिए जमा हुए हैं ताकि पार्टी के सामने जो चुनौतियां हैं, उनका मुक़ाबला कैसे किया जाए, इस पर विचार विमर्श हो. इस मौक़े पर ग़ुलाम नबी आज़ाद ने कहा कि वो राज्यसभा से रिटायर हुए हैं, राजनीति से नहीं. उन्होंने कहा कि वो पहली बार संसद से रिटायर नहीं हुए हैं. सिब्बल ने कहा कि पिछले कुछ सालों में कांग्रेस कमज़ोर हुई है और वे लोग कांग्रेस को एक बार फिर मज़बूत करना चाहते हैं. आज़ाद और सिब्बल के अलावा आनंद शर्मान, मनीष तिवारी, भूपिंदर सिंह हुड्डा और राज बब्बर जैसे वरिष्ठ नेता इस बैठक में शामिल हुए. उधर दिल्ली में कांग्रेस प्रवक्ता अभिषेक मनुसिंघवी ने कहा कि जम्मू की बैठक में शामिल सभी लोग कांग्रेस के सम्मानित सदस्य हैं और पार्टी को उनपर गर्व है. लेकिन सिंघवी ने उन नेताओं को सलाह दी कि उनका सबसे बेहतर योगदान और पार्टी के प्रति वफ़ादारी यही हो सकती है कि जिन पाँच राज्यों में चुनाव होने वाले हैं वहां जाकर यह नेता पार्टी के उम्मीदवारों के लिए चुनाव प्रचार करें. कोरोना वैक्सीन के लिए रजिस्ट्रेशन कैसे कराएं? एक मार्च से कोरोना टीकाकरण का अगला चरण शुरू हो रहा है. अब 60 साल से अधिक उम्र के लोगों को वैक्सीन दी जाएगी. इसके अलावा को-मॉर्बिडिटीज़ वाले 45 साल से ज़्यादा उम्र के लोगों को भी टीका लगाया जाएगा. अब सवाल यह है कि इसके लिए कैसे रजिस्ट्रेशन कराया जाए. अख़बार नवभारत टाइम्स के अनुसार रजिस्ट्रेशन के तीन तरीक़े हैं. -एडवांस में सेल्फ़ रजिस्ट्रेशन: अगर आप इस कैटगरी में आते हैं तो Co-WIN ऐप डाउनलोड कर ख़ुद को रजिस्टर कर सकते हैं. इसके अलावा आरोग्य सेतु ऐप पर भी रजिस्टर किया जा सकता है. Co-WIN की वेबसाइट cowin.gov.in पर भी रजिस्ट्रेशन कराया जा सकता है. 60 से अधिक उम्र के लोग फ़ोन से भी रजिस्ट्रेशन करा सकते हैं. इसके लिए उन्हें 1507 डायल करना होगा. -ऑन-साइट रजिस्ट्रेशन: आप नज़दीक के कोविड टीकाकरण सेंटर पर जाकर ख़ुद को रजिस्टर करा सकते हैं. इसके लिए वैध प्रमाण पत्र और को-मॉर्बिडिटी का सर्टिफ़िकेट ले जाना ना भूलें. -फेसिलिटेड रजिस्ट्रेशन: इसके तहत सरकार ख़ुद आपसे संपर्क करेगी. इसमें स्वास्थ्य अधिकारी अपनी तरफ़ से कोशिश करेंगे कि इस कैटगरी के लोगों को टीकाकरण के केंद्र तक लाया जाए और उनको टीका लगाया जाए. इसके लिए आशा, पंचायती राज और दूसरे सेल्फ़-हेल्प ग्रुप्स की मदद ली जाएगी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

उत्तराखंड की राजनीति पर नज़र रखने वाले जानकारों का मानना है कि आम आदमी पार्टी के आने से यहां राजनीति के समीकरण बदल सकते हैं. इसी सिलसिले में बीते हफ़्ते के आख़िर में पार्टी के वरिष्ठ नेता और दिल्ली के उपमुख्यमंत्री मनीष सिसोदिया संगठन को मजबूती देने अपने दो दिवसीय उत्तराखंड दौरे पर थे. सत्तारूढ़ त्रिवेंद्र सिंह रावत सरकार पर हमलावर होते हुए उन्होंने हल्द्वानी में एक प्रेस कांफ्रेंस के दौरान कहा, "मैं चुनौती देते हुए कहता हूं कि उत्तराखंड के मुख्यमंत्री त्रिवेंद्र सिंह रावत जी के पास ऐसी पांच चीजें नहीं हैं जिन्हें लेकर वे कह सकें कि मैंने उत्तराखंड की जनता के लिए की हैं और जिसकी वजह से उत्तराखंड के लोगों के जीवन में पॉज़िटिव बदलाव आया है." मनीष सिसोदिया और पार्टी के दूसरे नेताओं का दावा है कि पार्टी दिल्ली की तर्ज पर उत्तराखंड के शिक्षा, स्वास्थ्य, बिजली, पानी जैसे 'असल मुद्दों' पर चुनाव लड़ेगी. आम आदमी पार्टी, उत्तराखंड की प्रवक्ता उमा सिसोदिया कहती हैं, "उत्तराखंड में मौजूदा विपक्ष पर जनता का कोई यक़ीन नहीं है. कांग्रेस इतने गुटों में बंटी हुई है कि उनका कोई सर्वमान्य नेता ही नहीं जिसके नीचे वे चुनाव लड़ सकें. उत्तराखंड क्रांति दल पहले ही पूरी तरह ख़त्म हो चुकी है. ऐसे में हमारी रणनीति यही है कि मौजूदा सरकार से पूरी तरह असंतुष्ट जनता के सामने हम आम आदमी पार्टी को विकल्प के रूप में रख पाएं." समाप्त हालांकि उत्तराखंड की राजनीति में पूरी तरह वर्चस्व रखने वाली दोनों राष्ट्रीय पार्टियां, भाजपा और कांग्रेस यह दिखाने की कोशिश कर रही हैं कि आम आदमी पार्टी ने उनके माथे पर कोई बल नहीं डाला है. दोनों की ही राय है कि आम आदमी पार्टी उत्तराखंड की मौजूदा राजनीति पर हल्का सा डेंट भी नहीं लगा पाएगी. कांग्रेस को नुकसान? कांग्रेस के वरिष्ठ नेता और राज्यसभा सांसद प्रदीप टम्टा कहते हैं, "आम आदमी पार्टी का उत्तराखंड में ज़मीन पर ना कोई स्ट्रक्चर है ना कोई कैडर. असल में उसका कोई अस्तित्व नहीं है. वह सिर्फ़ भारतीय जनता पार्टी की 'बी-टीम' की तरह उत्तराखंड में चुनावों से ठीक पहले इसलिए उतारी गई है ताकि पूरी तरह असफल साबित हुई भाजपा सरकार से, असंतुष्ट जनता को गुमराह कर कांग्रेस के वोट काटे जा सकें. लेकिन यह हो नहीं पाएगा." इधर, सत्तारूढ़ भारतीय जनता पार्टी के प्रदेश उपाध्यक्ष और प्रवक्ता डॉक्टर देवेन्द्र भसीन भी कांग्रेस की बात को दोहराते हुए कहते हैं कि आम आदमी पार्टी का कोई जनाधार नहीं है, "आम आदमी पार्टी दावे तो ख़ूब कर रही है लेकिन इनको 70 सीटों के लिए 70 कैंडिडेट्स भी मिल पाएंगे, यह अभी संदेह के घेरे में है. यह दूसरी पार्टियों के कार्यकर्ताओं और नेताओं पर ताक-झांक कर रहे हैं कि कुछ लोग टूट कर उनके पास आ जाएं. लेकिन यह होगा नहीं." हालांकि उत्तराखंड की राजनीति को बारीक़ नज़र से पढ़ने वाले जानकारों की राय है कि उत्तराखंड में आम आदमी पार्टी सीटें जीते या न जीते लेकिन उसका दखल यहां के राजनीतिक समीकरणों को प्रभावित तो करेगा ही. वरिष्ठ पत्रकार चारू तिवारी कहते हैं, "यह तो एक आम राय बन ही रही है कि आम आदमी पार्टी, भाजपा के कोर वोट बैंक पर सेंध नहीं लगा पाएगी, जबकि वह कांग्रेस को मिल सकने वाले वोटों को ही अपनी ओर डायवर्ट करेगी." तिवारी आगे कहते हैं, "दिल्ली में 2015 के चुनावों में आप ने कांग्रेस के वोट शेयर को 28 प्रतिशत से नौ प्रतिशत पर ला दिया था और 2020 में यह पांच प्रतिशत से भी कम हो गया था. जबकि 2015 के चुनावों में बीजेपी का वोट शेयर 32 प्रतिशत से 34 प्रतिशत हुआ था और 2020 में यह और बढ़कर 38 प्रतिशत तक जा पहुंचा था. आम आदमी पार्टी ने वोट शेयर में बीजेपी को कोई नुक़सान नहीं पहुंचाया है." नेपाल की किताब में अब उत्तराखंड के पिथौरागढ़ को बताया अपना उत्तराखंड का पनीर वाला गाँव, जहाँ से लोग कमाने शहर नहीं जाते उत्तराखंड की राजनीति में अब आगे क्या? उनका मानना है, "उत्तराखंड में आम आदमी पार्टी के लिए यह दोहराना आसान नहीं होगा क्योंकि यहां कांग्रेस की स्थिति इतनी कमज़ोर नहीं है. जिस तरह दिल्ली और दूसरी जगहों पर कांग्रेस हताश दिखाई देती है, उत्तराखंड में ऐसा नहीं है. कम से कम 30 से अधिक ऐसी सीटें हैं जहां कांग्रेस की दावेदारी उसके प्रत्याशियों की व्यक्तिगत छवि के बूते भी क़ाफ़ी मज़बूत है. ऐसे में कांग्रेस को इस बात का भय होगा ही कि आम आदमी पार्टी उसके वोटों को डायवर्ट कर भाजपा को बढ़त ना दिला दे." राज्यसभा सांसद प्रदीप टम्टा, कांग्रेस के लिए ऐसे किसी भी ख़तरे को सिरे से नकारते हैं, "दिल्ली में आम आदमी पार्टी के उभार के पीछे भ्रष्टाचार के ख़िलाफ़ चलाए गए एक प्रायोजित आंदोलन का उभार सबसे बड़ा कारण था. उत्तराखंड के लिहाज से आम आदमी पार्टी किसी आंदोलन में कभी नहीं रही. उसके नेता यहां के मुद्दों से वाक़िफ़ तक नहीं हैं." आसान नहीं है चुनौती प्रदेश में आम आदमी पार्टी के संगठन और जनाधार के ना होने का सवाल विरोधी दल और विशेषज्ञ दोनों उठा रहे हैं. इसके जवाब में पार्टी प्रवक्ता उमा सिसोदिया कहती हैं, "उत्तराखंड के 30 लाख से ज़्यादा लोग दिल्ली में रहते हैं और दिल्ली में पिछले छह सालों में आम आदमी पार्टी ने जो काम किया है उसे उन्होंने देखा है. हम जब कैम्पेन में गांवों में जाते हैं तो वहां लोगों को केजरीवाल सरकार के किए कामों के बारे में पता है. यह हमारे लिए प्लस प्वॉइंट है." हालांकि, उत्तराखंड के प्रवासियों की इतनी बड़ी संख्या होने के बावजूद दिल्ली चुनावों में आम आदमी पार्टी ने किसी भी उत्तराखंडी मूल के व्यक्ति को टिकट नहीं दिया था. चारू तिवारी कहते हैं, "इसके चलते दिल्ली चुनावों में ख़ुद मनीष सिसोदिया को उत्तराखंडियों की बहुतायत वाली पटपड़गंज की उनकी सीट को जीतने में काफ़ी मुश्किल का सामना करना पड़ा था. उत्तराखंड में भी आम आदमी पार्टी के सपनों को यह बात झटका पहुंचा सकती है." उमा सिसोदिया इसे पार्टी की ग़लती के तौर पर स्वीकारते हुए कहती हैं, "ये एक बड़ी ग़लती हमारे संगठन की रही है. पहाड़ के लोग केजरीवाल सरकार से नाराज़ नहीं थे लेकिन इस बात से नाराज़ थे कि जब आपने बिहार के लोगों को टिकट दिया या दूसरे इलाक़े के लोगों को टिकट दिया तो उत्तराखंड के लोगों को भी टिकट दिया जाना चाहिए था." उत्तराखंड के आयुर्वेदिक मेडिकल कॉलेजों के छात्र क्यों हैं सड़कों पर सुंदरकांड को केजरीवाल की राजनीति से जोड़ना कितना सही? क्या क्षेत्रीय दलों के आगे चित हो रही हैं बीजेपी-कांग्रेस? सिसोदिया आगे कहती हैं, "लेकिन उत्तराखंड में हमारा सिंपल एजेंडा है कि कोई भी पैराशूट कैंडिडेट नहीं होगा. जो भी टिकट दिए जाएंगे यहां के लोकल लोगों को ही दिए जाएंगे." कांग्रेस और भाजपा के बीच बारी-बारी सत्ता की गेंद उछालने वाली उत्तराखंड की जनता की ओर इस बार आदमी पार्टी ने उम्मीद से देखा है और उसे विकल्प देने का दावा करते हुए वह आगामी चुनावों के लिए कमर कस रही है. लेकिन उत्तराखंड की राजनीति का उबड़-खाबड़ पहाड़ क्या 'आप' के लिए दिल्ली जितना सपाट होगा, यह प्रश्न अब भी बरक़रार है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अखिल भारतीय किसान संघर्ष समन्वय समिति (एआईकेएससीसी) ने संसद से पास किए गए नए कृषि बिल के विरोध में 25 सितंबर को देश भर में बंद का एलान किया है. एआईकेएससीसी का दावा है कि उनकी संस्था के साथ देश भर के छोटे-बड़े 250 किसान संगठन जुड़े हैं. केवल पंजाब, हरियाणा ही नहीं उत्तर प्रदेश, कर्नाटक, तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश, तेलंगाना महाराष्ट्र, मध्यप्रदेश, राजस्थान, उत्तराखंड और बिहार के किसान भी इस विरोध प्रदर्शन में शामिल होने वाले हैं. ट्विटर पर #25sep5baje25minute भी ट्रेंड कर रहा है. एक ओर जहां देशव्यापी बंद के लिए विभिन्न संगठनों ने 25 सितंबर की तारीख़ तय की है वहीं पंजाब में इस बंद का असर आज से ही यानी 24 सितंबर से ही शुरू हो गया है. समाप्त पंजाब में कृषि बिल का विरोध करने वाले 31 किसान संगठनों ने 24 से 26 सितंबर के बीच ट्रेनों को रोकने का आह्वान किया है. 25 सितंबर को 'पंजाब बंद' के बाद 1 अक्टूबर से 'अनिश्चितकालीन बंद' की घोषणा भी की गई है. किसानों के विरोध को देखते हुए रेलवे विभाग ने पंजाब आने वाली ट्रेनों को रद्द कर दिया है. पंजाब के विभिन्न राजनीतिक दलों ने अपने कार्यकर्ताओं और समर्थकों से 25 सितंबर के 'पंजाब बंद' को सफल बनाने की अपील की है और बंद को अपना समर्थन दिया है. पंजाब से इतर भी कई राजनीतिक दलों ने कृषि बिल को लेकर टिप्पणी की है. बहुजन समाज पार्टी की अध्यक्ष मायावती ने केंद्र सरकार को किसानों को विश्वास में लेकर फ़ैसले करने का सुझाव दिया है. स्वराज्य पार्टी के अध्यक्ष योगेंद्र यादव ने इस संबंध में एक के बाद एक कई ट्वीट किये हैं. उन्होंने मौजूदा सरकार पर आरोप लगाते हुए एक ट्वीट किया है. उन्होंने एक ट्वीट री-ट्वीट किया है. जिसमें लिखा है कि मोदी सरकार झूठ बोल रही है और अपने कॉरपोरेट मित्रों के फ़ायदे के लिए किसान को आज़ादी के नाम पर बंधुआ किसान बना रही है. एक अन्य ट्वीट के मुताबिक़, "यह बिल पूरी तरह से किसान विरोधी है. सभी किसान संगठन अब इसके ख़िलाफ़ एकजुट हैं, यहां तक कि भाजपा का किसान संगठन भी इस पर सवाल उठा रहा है." वहीं केंद्रीय कृषि मंत्री नरेंद्र सिंह तोमर ने विपक्षी दलों पर निशाना साधते हुए कहा कि जो लोग क़रीब पचास सालों तक सत्ता में थे वे आज पूछ रहे हैं कि एमएसपी को लेकर प्रावधान क्यों नहीं बना. वहीं प्रधानमंत्री मोदी पहले ही अलग-अलग कार्यक्रमों में इस विषय पर संसद और दूसरी जगहों पर अपनी राय रख चुके हैं. क्या हैं ये कृषि विधेयक कृषक उपज व्‍यापार और वाणिज्‍य (संवर्धन और सरलीकरण) विधेयक, 2020 इस बिल में एक ऐसा इकोसिस्टम बनाने का प्रावधान है जहां किसानों और व्यापारियों को मंडी से बाहर फ़सल बेचने की आज़ादी होगी. प्रावधानों में राज्य के अंदर और दो राज्यों के बीच व्यापार को बढ़ावा देने की बात कही गई है. मार्केटिंग और ट्रांस्पोर्टेशन पर ख़र्च कम करने की बात कही गई हैं. कृषक (सशक्‍तिकरण व संरक्षण) क़ीमत आश्‍वासन और कृषि सेवा पर क़रार विधेयक, 2020 इस विधेयक में कृषि क़रारों पर राष्ट्रीय फ्रेमवर्क का प्रावधान किया गया है. ये बिल कृषि उत्‍पादों की बिक्री, फ़ार्म सेवाओं, कृषि बिज़नेस फ़र्मों, प्रोसेसर्स, थोक विक्रेताओं, बड़े खुदरा विक्रेताओं और निर्यातकों के साथ किसानों को जुड़ने के लिए सशक्‍त करता है. अनुबंधित किसानों को गुणवत्ता वाले बीज की आपूर्ति सुनिश्चित करना, तकनीकी सहायता और फ़सल स्वास्थ्य की निगरानी, ऋण की सुविधा और फ़सल बीमा की सुविधा उपलब्ध कराई जाएगी. आवश्यक वस्तु (संशोधन) विधेयक 2020 इस बिल में अनाज, दलहन, तिलहन, खाद्य तेल, प्‍याज़ आलू को आवश्‍यक वस्‍तुओं की सूची से हटाने का प्रावधान है. माना जा रहा है कि विधेयक के प्रावधानों से किसानों को सही मूल्य मिल सकेगा क्योंकि बाज़ार में स्पर्धा बढ़ेगी. क्यों हो रहा है विरोध? किसान संगठनों का आरोप है कि नए क़ानून के लागू होते ही कृषि क्षेत्र भी पूँजीपतियों या कॉरपोरेट घरानों के हाथों में चला जाएगा और इसका नुक़सान किसानों को होगा. कृषि मामलों के जानकार देवेंद्र शर्मा के मुताबिक़ किसानों की चिंता जायज़ है. बीबीसी से बात करते हुए उन्होंने कहा, "किसानों को अगर बाज़ार में अच्छा दाम मिल ही रहा होता तो वो बाहर क्यों जाते." उनका कहना है कि जिन उत्पादों पर किसानों को एमएसपी नही मिलती, उन्हें वो कम दाम पर बेचने को मजबूर हो जाते हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अपने बड़े भाई को याद करते हुए उनके छोटे भाई आनंद वीरजी शाह ने बीबीसी की खास बात चीत में बताया इस सगे भाई की जोड़ी के सफल गीतों का राज़. नागिन बीन गुजरात में कच्छ के कुंडरोडी में जन्मे मेरे बड़े भाई कल्याणजी वीरजी शाह बचपन से ही संगीतकार बनने का सपना देखा करते थे लेकिन उन्होंने किसी उस्ताद से संगीत की शिक्षा नहीं ली थी." आनंद कहते हैं, "मुंबई में पहले कल्याण जी ने हेमंत कुमार के सहायक के तौर पर काम करना शुरू किया और फिर 1958 में आई उनकी पहली फ़िल्म "सम्राट चंद्रगुप्त" थी जिसमें कल्याणजी ने नागिन बीन बजाई थी. " ये बीन इतनी प्रचलित हुई की हर नाग नागिन फ़िल्म में इस बीन का प्रयोग होने लगा और आज भी इस बीन का प्रयोग हर जगह होता हैं फिर वो चाहे शादी ही क्यों न हो. समाप्त सभी की राय आनंद बताते हैं, "हमारा परिवार बहुत बड़ा था, एक कमरे और हॉल वाले घर में हम पांच भाई और उनके परिवार मिलाकर कुल 22 लोग रहा करते थे और ये संयुक्त परिवार ही था जो भाई के संगीत की प्रेरणा बना." कल्याण जी जब भी किसी फ़िल्म के लिए काम करते थे उस फ़िल्म के कलाकार, गीतकार, अभिनेत्री, निर्माता और निर्देशक को एक कमरे में बिठा कर धुन सुनाया करते थे और उनसे उस गाने को बेहतर बनाने के लिए उनकी राय जानने की कोशिश करते थे. आनंद खुशी से बताते हैं, "आज भी मुझे याद हैं कैसे बड़े भाई, मुकेश, किशोर और मन्ना डे मस्ती मस्ती में बेहतरीन गाने तैयार कर दिया करते थे. हम सब संगीत की एक बैठक तैयार करते थे. सभी संगीत वाद्ययंत्र के साथ खूब मौज मस्ती होती." कल्याण जी ने जितने भी गीत मुकेश के साथ किए सभी अपने ज़माने के हिट रहे, इतना ही नहीं सबसे ज़्यादा सोलो गीत अगर लता ने गाए हैं तो वो कल्याण और आनंद के साथ ही गाए. यादें आनंद जी के अनुसार कल्याणजी-आनंदजी की इस जोड़ी को एक गाना बनाने के लिए कभी 10 दिन तो कभी 30 दिन तो कभी सिर्फ 5 मिनट ही लगते थे. लता मंगेशकर चाहे कितने ही फ़िल्मों के गीत गा रही हो लेकिन जब भी कल्याण भाई लता को याद करते वो तुरंत हाज़िर हो जाती क्यूंकि लता को कल्याण भाई पर पूरा भरोसा था. आनंद याद कर बताते हैं, "एक बार तो वो बीमारी में भी उठ कर आ गई थी फ़िल्म कोरा कागज़ के लिए जिसे उन्होंने 5 मिनट में गा दिया था." कल्याण जी के इस गीत " मेरा पढ़ने में नहीं लागे दिल" ने लता को नेशनल अवार्ड दिलाया. जब झूमें राज कपूर इस संगीतकार भाई की जोड़ी के अभिनेता पृथ्वीराज कपूर, राज कपूर राजेंद्र कुमार से लेकर अमिताभ बच्चन सभी से अच्छे संबंध थे. आनंद जी बताते हैं, "सब हमारे घर आया करते थे, ढेर सारी बाते करते मस्ती होती, गाना बजाना होता." लंदन का एक वाकया याद करते हुए आनंद जी बताते हैं कि राज कपूर जो भाई के संगीत के दीवाने थे वो एक स्टेज शो के दौरान गीत "डम डम डिगा डिगा" पर इस कदर झूमे कि स्टेज पर सच में गिर पड़े तब भाई ने उन्हें अपना हाथ देकर उठाया, इस कदर था हमारे संगीत का जादू. सेंसर बोर्ड सेंसर बोर्ड और बॉलीवुड का झगड़ा आज का नहीं काफ़ी पुराना है. आनंद विराज शाह कहते हैं, "भाई जी सेंसर बोर्ड से नाराज़ तब हुए थे जब फ़िल्म 'जब जब फूल खिले' के गाने "एक था गुल और एक थी बुलबुल " के बोल के बीच 'थैंक्यू' शब्द काटना पड़ा क्यूंकि उस दौरान अंग्रेजी शब्दों का इस्तेमाल करना गलत माना जाता था." ऐसे ही फ़िल्म छलिया के गाने "छलिया मेरा नाम, छलना मेरा काम" से हमें छलना शब्द काटना पड़ा, जिससे भाई नाराज़ हुए थे. विरासत कल्याणजी ने अपने फ़िल्मी करियर में लगभग 250 फ़िल्मों में संगीत दिया और उनकी आखरी फ़िल्म त्रिदेव थी. त्रिदेव के बाद उन्होनें आनंद से कहा था, "भाई ऐसा लगता हैं संगीत का अपना ये धंधा बंद करना होगा. हमने बहुत काम कर लिया हैं और इस फ़िल्म का गीत ओये ओये बहुत चल भी रहा हैं अब देखना इस गाने के बाद कई गाने इसी प्रकार के ही आएंगे जिसमें ओए ओए और ना जाने कैसे कैसे शब्दों का इस्तेमाल होने वाला हैं." कल्याण जी ने कहा था कि अपना ये गाना तो चल गया लेकिन आगे ऐसे गानो को करने में मज़ा नहीं आएगा इस लिए अब अपनी इस संगीत की दुकान को यही समाप्त करते हैं, अब नए बच्चो को मौका देते हैं!! (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कई प्रतियोगिताएँ जीत चुके पेस ने कहा, "टेनिस कोर्ट के अंदर औ बाहर फ़ेडरर का खेल और व्यवहार बहुत अच्छा रहता है. मेरे ख़याल में वो टेनिस के इतिहास में सबसे अच्छे खिलाड़ी हैं." उधर विंबलडन के डबल्स मुक़ाबलों में धमाकेदार प्रदर्शन कर रहे लिएंडर पेस की जीत का अभियान जारी है. पुरुष और मिक्स्ड डबल्स मुक़ाबले खेलने के बाद बीबीसी के साथ बातचीत में पेस ने कहा कि मार्टिम डैम ने बहुत अच्छा खेल दिखाया और उनकी काफ़ी बढ़िया जोड़ी बन गई है. उन्होंने कहा,"परिस्थितियाँ खेल के अनुकूल नहीं थीं क्योंकि बहुत हवा चल रही थी और थोड़ी बारिश भी हो रही थी. बाहर बहुत ठंड थी. शुरुआती सेट में हम लोगों ने इस बात पर ध्यान दिया कि अधिक से अधिक दौड़-भाग की जाए क्योंकि बदन पर जितनी गर्मी आई हम उतना अच्छा खेल सकते हैं. ये बहुत बढ़िया जीत थी." पेस ने मिक्स्ड डबल्स के मैच में 6-0, 6-0 के सीधे सेटों में जीत दर्ज की. इस जीत के बारे में उन्होंने कहा, "मेरा पार्टनर बहुत अच्छा खेला. उसकी रिटर्न्स काफ़ी सॉलिड है. सर्व काफ़ी तेज़ है." मुक़ाबला पुरुष डबल्स के क्वार्टर फ़ाइनल में पेस की जोड़ी का मुक़ाबला चौथी वरीयता प्राप्त संतारो और जिमोंजीत के साथ होगा. इस मैच के लिए किसी ख़ास तैयारी के बारे में पूछे जाने पर पेस ने कहा,"हर मैच की तरह ही इस मैच की भी तैयारी है. सबसे महत्वपूर्ण यह है कि हम अपने अनुभव और प्रतिभा को आधार बनाकर खेलें. मार्टिन और हम ये नहीं देखते कि नेट के दूसरी तरफ़ कौन है. हम अच्छा खेलेंगे और जीतेंगे." इस बार विंबलडन के मैचों में बारिश का बहुत असर पड़ रहा है. बारिश होने के बावजूद पेस को एक मैच में खेलने के लिए उतरना पड़ा. पेस ने कहा,"हमारे पास इतना अनुभव है कि हमें अधिक परेशानी नहीं होती लेकिन अपने आपको थोड़ा ढ़ालना ज़रूर करना पड़ता है." एक ही दिन में दो मैच खेलने के बारे में लिएंडर पेस ने कहा,"हम लोग शारीरिक अभ्यास करते हैं. अपने को मानसिक रूप से मज़बूत बनाते हैं. मैने 1999 में आख़िरी चार दिनों में हर रोज़ तीन मैच खेले और डबल्स और मिक्स्ड डबल्स जीता. अब आदत हो चुकी है." विंबलडन में मिलने वाले ख़ाली समय में भी लिएंडर पेस सिर्फ़ खेल का अभ्यास करते हैं या आराम करते हैं. टेनिस के साथ-साथ पेस को दूसरे खेल भी पसंद हैं और क्रिकेट तो ख़ास तौर पर पसंद है. लिएंडर को क्रिकेट में वेस्टइंडीज़ के मशहूर और स्टाइलिश बल्लेबाज़ ब्रायन लारा पसंद हैं. पेस ने कहा कि जब भी लारा मैदान पर आते हैं तो बढ़िया तकनीक से खेलते हैं. भारतीय खिलाड़ियों में पेस को सुनील गावसकर अच्छे लगते हैं. सचिन तेंदुलकर और लिएंडर पेस अच्छे दोस्त हैं. पेस ने बताया कि सौरव और द्रविड़ के साथ-साथ भारतीय टीम के कई खिलाड़ियों से उनकी अच्छी दोस्ती है.

मतलब 'बदला एक ऐसा पकवान है जो सबसे स्वादिष्ट तभी लगता है, जब उसे ठंडा करके परोसा जाए.' ये जुमला पूरी तरह से ऊधम सिंह की ज़िंदगी पर लागू होता है जिन्होंने साल 1919 में हुए जलियाँवाला बाग़ में हुए हत्याकांड का बदला लेने के लिए पूरे 21 साल तक इंतज़ार किया. तब तक जलियाँवाला बाग़ में गोली चलवाने वाले ब्रिगेडियर रेजिनॉल्ड डायर की मौत हो चुकी थी. लेकिन ऊधम सिंह की गोलियों का शिकार बने उस समय पंजाब के लेफ़्टिनेंट गवर्नर रहे माइकल ओ ड्वाएर. वही माइकल ओ ड्वाएर, जिन्होंने क़दम-क़दम पर उस हत्याकांड को उचित ठहराया था. जलियाँवाला बाग़ का फायरिंग पॉइंट जहां से डायर के सैनिकों ने निहत्थे लोगों पर गोलियां चलाई थीं जलियाँवाला के समय कहाँ थे ऊधम? आम धारणा ये है कि जिस समय जलियाँवाला बाग़ में क़त्लेआम हो रहा था, ऊधम सिंह वहाँ स्वयं मौजूद थे और उन्होंने वहाँ की मिट्टी उठा कर क़सम खाई थी कि वो एक दिन इस ज़्यादती का बदला लेंगे लेकिन ऊधम सिंह पर बहुचर्चित किताब 'द पेशेंट असैसिन' लिखने वाली बीबीसी की मशहूर प्रेज़ेंटर अनीता आनंद इससे सहमत नहीं हैं. अनीता आनंद कहती हैं, "सिर्फ़ ऊधम सिंह को ही पता था कि वो उस दिन कहाँ थे. मैंने ये पता लगाने की बहुत कोशिश की कि उस दिन ऊधम सिंह कहाँ थे, लेकिन मुझे कोई ख़ास सफलता नहीं मिली." अनीता के मुताबिक़, "ब्रिटिश लोगों ने अपनी तरफ़ से बहुत कोशिश की कि ऊधम सिंह का नाम जलियाँवाला बाग़ से कभी न जोड़ा जा सके, लेकिन उनकी ये मुहिम कामयाब नहीं हुई. निजी तौर पर मेरा मानना है कि ऊधम उस समय पंज़ाब में थे लेकिन फ़ायरिंग के समय बाग़ में मौजूद नहीं थे." जलियाँवाला बाग़ की घटना के समय पंजाब के लेफ़्टिनेंट गवर्नर माइकल ओ ड्वाएर थे भारतीयों के बारे में ड्वाएर की राय अब ये भी जान लिया जाए कि जलियाँवाला बाग़ के मुख्य सूत्रधारों में से एक माइकल ओ ड्वाएर कौन थे और रिटायरमेंट और भारत से वापस लौटने के बाद लंदन में क्या कर रहे थे? अनिता आनंद बताती हैं, "भारत में सर माइकल का समय 1919 में ही समाप्त हो गया था, लेकिन उसके बाद भी उन्हें उनके कार्यकाल के दौरान हुई घटनाओं के ज़रिए ही जाना गया. उन्होंने हर मंच पर पंजाब में उठाए गए कदमों को सही ठहराया." अनीता के मुताबिक़, "वो दक्षिणपंथ के बहुत बड़े 'पोस्टर बॉय' बन गए. उनको राष्ट्रवादियों से सख़्त नफ़रत थी. कई अंग्रेज़ थे जो भारत में काम करते हुए भारतीय लोगों और वहाँ की संस्कृति से प्यार करते थे. माइकल ओ ड्वाएर उन लोगों में से नहीं थे. उन्होंने भारतीयों पर कभी विश्वास नहीं किया." अनीता आनंद बताती हैं,"माइकल का मानना था कि भारतीय लोगों में नस्लीय कमी है कि वो अपने ऊपर शासन नहीं कर सकते. उनका ये भी मानना था कि अंग्रेज़ों को भारत में हर क़ीमत पर रहना चाहिए और अगर भारत उन के हाथ से निकल गया तो पूरा ब्रिटिश साम्राज्य ताश के पत्तों की तरह ध्वस्त हो जाएगा." ऊधम सिंह पर अनीता आनंद की किताब बहुचर्चित किताब 'द पेशेंट असैसिन' 1933 में लंदन पहुंचे थे ऊधम सिंह साल 1933 में ऊधम सिंह ने एक जाली पासपोर्ट के ज़रिए ब्रिटेन में प्रवेश किया था. 1937 में उन्हें लंदन के शेफ़र्ड बुश गुरुद्वारे में देखा गया. उन्होंने बेहतरीन सूट पहन रखा था. वो अपनी दाढ़ी कटा चुके थे और वहाँ मौजूद लोगों से अंग्रेज़ी में बात कर रहे थे. उस समय एक शख़्स उनसे बहुत प्रभावित हुए थे, जिनका नाम था शिव सिंह जोहल. उनसे ऊधम सिंह ने एक राज़ साझा किया था कि वो एक ख़ास अभियान को पूरा करने इंग्लैंड आए हैं. वो उनके कॉन्वेंट गार्डेन स्थित 'पंजाब रेस्तरां' में अक्सर जाया करते थे. अल्फ़्रेड ड्रेपर अपनी किताब 'अमृतसर-द मैसेकर दैट एंडेड द राज' मे लिखते हैं, "12 मार्च, 1940 को ऊधम सिंह ने अपने कई दोस्तों को पंजाबी खाने पर बुलाया था. भोजन के अंत में उन्होंने सबको लड्डू खिलाए. जब विदा लेने का समय आया तो उन्होंने एलान किया कि अगले दिन लंदन में एक चमत्कार होने जा रहा है, जिससे ब्रिटिश साम्राज्य की चूलें हिल जाएंगीं." लंदन का कैक्सटन हॉल जहां ऊधम सिंह ने माइकल ओ ड्वाएर को गोली मारी थी कैस्टन हॉल में 'मोहम्मद सिंह आज़ाद' 13 मार्च 1940 के दिन जब लंदन जागा तो चारों तरफ़ बर्फ़ की चादर फैली हुई थी. ऊधम सिंह ने अपने वार्डरॉब से सलेटी रंग का एक सूट निकाला. उन्होंने अपने कोट की ऊपरी जेब में अपना परिचय पत्र रखा, जिस पर लिखा हुआ था-मोहम्मद सिंह आज़ाद, 8 मौर्निंगटन टैरेस, रीजेंट पार्क, लंदन. ऊधम सिंह ने 8 गोलियाँ निकालकर अपनी पतलून की बाईं जेब में डाली और फिर अपने कोट में स्मिथ एंड वेसेन मार्क 2 की रिवॉल्वर रखी. इस दिन का उन्होंने 21 सालों से इंतज़ार किया था. जब वो मध्य लंदन में कैक्सटन हॉल पहुंचे तो किसी ने उनकी तलाशी लेना तो दूर, ये भी गवारा नहीं किया कि देखें कि उनके पास उस आयोजन का टिकट भी है या नहीं. अनीता आनंद बताती हैं, "ऊधम ने अपनी हैट नीची की हुई थी. उनके एक हाथ में करीने से तह लगाया हुआ उनका ओवर कोट था. ताज्जुब की बात थी कि उस हॉल में सुरक्षा बहुत कम थी, ये देखते हुए कि वहाँ सेक्रेट्री ऑफ़ स्टेट ऑफ़ इंडिया भी तशरीफ़ रखते थे. ऊधम हॉल में घुसने वाले आख़िरी लोगों में से एक थे." माइकल ओ ड्वाएर को गोली मारने के बाद ऊधम सिंह गिरफ़्तार कर लिए गए थे, ये तस्वीर उसी समय की है माइकल ओ ड्वाएर के दिल पर निशाना जब दो बजे कैक्सटन हॉल के दरवाज़े खुले तो मिनटों में वहाँ की 130 कुर्सियाँ भर गईं. माइकल ओ ड्वाएर की सीट हॉल में बिल्कुल आगे दाहिने तरफ़ थी. ऊधम सिंह पीछे जाने की बजाए दाहिने तरफ़ 'आइल' में चले गए. धीरे-धीरे चलते हुए वो चौथी पंक्ति में पहुंच गए. माइकल ओ ड्वाएर उनसे कुछ फ़ीट की दूरी पर बैठे हुए थे और उनकी पीठ उनकी तरफ़ थी. अनीता आनंद बताती हैं, "लोगों ने नोट किया कि ऊधम सिंह मुस्कुरा रहे थे. वो एक-एक इंच आगे बढ़ रहे थे. जैसे ही भाषण समाप्त हुए लोग अपना सामान उठाने लगे. ऊधम सिंह अपना हाथ आगे बढ़ाते हुए ड्वाएर की तरफ़ बढ़े. उन्हें लगा कि वो उनसे हाथ मिलाने आ रहे हैं. लेकिन तभी उन्होंने उनके हाथ में रिवॉल्वर देखी. तब तक ऊधम सिंह उनके नज़दीक आ गए थे कि उनकी रिवॉल्वर ड्वाएर के कोट को क़रीब-क़रीब छू रही थी. ऊधम ने बिना वक़्त गंवाए फ़ायर किया. गोली ड्वाएर की पसली को तोड़ती हुई उनके दिल के दाहिने हिस्से को भेदती हुई बाहर निकल गईं." अभी ड्वाएर पूरी तरह से धराशायी भी नहीं हुए थे कि ऊधम सिंह ने दूसरी गोली चलाई. वो गोली पहली गोली से थोड़ी नीचे पीठ में घुसी. सर माइकेल ओ ड्वाएर क़रीब-क़रीब स्लो मोशन में ज़मीन पर गिरे और सूनी आँखों से छत की तरफ़ देखने लगे. ऊधम सिंह की गोली का निशाना बने लोगों में सेक्रेटरी ऑफ़ स्टेट ऑफ़ इंडिया रहे लॉर्ड ज़ेटलैंड भी थे सेक्रेटरी ऑफ़ स्टेट ऑफ़ इंडिया पर भी गोली इसके बाद उन्होंने मंच पर खड़े हुए सेक्रेटरी ऑफ़ स्टेट ऑफ़ इंडिया रहे लॉर्ड ज़ेटलैंड के सीने का निशाना लिया. उनके शरीर के बायें हिस्से में दो गोलियाँ लगीं. वो अपने सीने को पकड़े हुए अपनी कुर्सी पर ही गिर गए. इसके बाद ऊधम सिंह ने अपना ध्यान बंबई के पूर्व गवर्नर लॉर्ड लैमिंग्टन और पंजाब के पूर्व लेफ़्टिनेंट गवर्नर सर सुई डेन की तरफ़ मोड़ा. उस दिन ऊधम सिंह की हर गोली निशाने पर लगी. क़ायदे से उस दिन चार लोग मरने चाहिए थे, लेकिन मौत सिर्फ़ एक ही शख़्स की हुई. ऊधम सिंह की साल 1931 की तस्वीर एक महिला ने पकड़वाया ऊधम सिंह को जब ऊधम सिंह ने फ़ायरिंग बंद की, उनकी रिवॉल्वर की नाल गर्म हो चुकी थी. वो 'रास्ता छोड़ो, रास्ता छोड़ो' चिल्लाते हुए हॉल के बाहरी दरवाज़े की तरफ़ भागे. ऊधम सिंह पर एक और किताब 'ऊधम सिंह हीरो इन द कॉज़ ऑफ़ इंडियन फ़्रीडम' लिखने वाले राकेश कुमार बताते हैं, "ड्वाएर को मारने के बाद ऊधम सिंह हॉल के पीछे की तरफ़ भागे. तभी वहाँ बैठी एक महिला बर्था हेरिंग ने उनकी तरफ़ 'डाइव' मारी." राकेश कुमार के मुताबिक़,"वो लंबी-चौड़ी महिला थीं और ऊधम सिंह के कंधे को पकड़े हुए ज़मीन पर गिरीं. ऊधम सिंह ने अपने-आप को बर्था से छुड़ाने की भरपूर कोशिश की लेकिन तभी एक और शख़्स क्लाउड रिचेज़ ने उन्हें दोबारा ज़मीन पर गिरा दिया." राकेश कुमार बताते हैं, "वहाँ मौजूद दो पुलिस अफ़सरों ने दौड़ कर उनकी हथेली पर अपना पैर रख कर उसे कुचल दिया. जब ऊधम सिंह की तलाशी ली गई तो उनके पास से एक छोटे बॉक्स में रखे 17 कारतूस, 1 तेज़ चाकू और उनकी पतलून की जेब में 8 कारतूस बरामद हुए." ऊधम सिंह का पैतृक घर जहां उनका बचपन गुजरा था चलाई गई छह में से चार गोलियाँ ही मिलीं आधे घंटे के अंदर क़रीब 150 पुलिस वालों ने कैक्सटन हॉल को घेर लिया और वहीं ऊधम सिंह से सवाल-जवाब होने लगे. वहाँ क्या कुछ हुआ, उसका विवरण अभी भी ब्रिटेन के 'द नेशनल आर्काइव्स' में अभी तक मौजूद है. इसके मुताबिक, "जब सार्जेंट जोंस के बॉस डिटेक्टिव इंस्पेक्टर डेटन ने कमरे में घुसकर चार इस्तेमाल किए गए कारतूसों के खोलों को मेज़ पर रखा, तो ऊधम सिंह का संयम पहली बार टूटते हुए दिखाई दिया. ऊधम सिंह ने नाराज़ हो कर कहा, 'नहीं, नहीं, मैंने चार नहीं छह गोलियाँ चलाई थीं.' डेटन उन गोलियों की तलाश में दोबारा 'ट्यूडर रूम' में गए." ऊधम सिंह के पास ये जानने का कोई तरीका नहीं था कि एक गोली माइकल ओ ड्वाएर के शरीर के अंदर अभी तक धंसी हुई है और दूसरी सेक्रेटरी ऑफ़ स्टेट लॉर्ड ज़ेटलैंड के सीने में उतरी हुई है. उन्होंने पूछा कि 'जैटलैंड मरे कि नहीं? मैंने दो गोलियां तो उनके अंदर भी डाली' हैं." माइकल ओ ड्वाएर की हत्या के अगले दिन डेली मेल अख़बार की सुर्खी हर जगह निंदा लेकिन जर्मनी में तारीफ़ इस घटना के तुरंत बाद लंदन और लाहौर में झंडे झुका दिए गए. हाउज़ ऑफ़ कॉमंस में ब्रिटिश प्रधानमंत्री ने ड्वाएर के परिजनों के प्रति संवेदना व्यक्त की. भारत में महात्मा गांधी ने इस हत्या की निंदा की. लंदन में भारतीय मूल के 200 लोगों ने इंडिया हाउस में एकत्रित हो कर इस हत्या की निंदा की. सिर्फ़ जर्मनी ने इस हत्या का स्वागत किया. वहाँ ऊधम सिंह को स्वतंत्रता सेनानी माना गया. लंदन के शेफर्ड बुश गुरुद्वारे में रोटी बनाते सरदार ऊधम सिंह जेल में क्रूरता ऊधम सिंह को ब्रिक्सटन जेल में कोठरी नंबर 1010 में रखा गया. जेल में ऊधम सिंह के साथ बहुत क्रूर व्यवहार किया गया. वो वहाँ कई बार भूख हड़ताल पर बैठे. इस बात के प्रमाण हैं कि उन्हें 42 बार 'फ़ोर्स-फ़ीडिंग' यानी जबरन खाना खिलाया गया. 'द नेशनल आर्काइव' में रखे दस्तावेज़ बताते हैं कि ऊधम ने पेंसिल और क़ागज़ की मांग की ताकि वो डिटेक्टिव इंस्पेक्टर जॉन स्वेन के अफ़सरों के एक औपचारिक पत्र लिख सकें. उन्होंने इस पत्र में फ़रमाइश की, ''मुझे सिगरेट भिजवाई जाएं और मेरी एक लंबी आस्तीन की कमीज़ और भारतीय स्टाइल के जूते भी मुझ तक पहुंचा दिए जाएं.'' ऊधम ने ये भी पूछा कि क्या उनके फ़्लैट से उनकी सूती पतलून और पगड़ी मंगवाई जा सकती है, ताकि वो उन्हें जेल में पहन सकें. उन्होंने लिखा, "हैट यानी टोपी मुझे माफ़िक नहीं लगती, क्योंकि मैं भारतीय हूँ.'' ऊधम सिंह की कोशिश थी कि वो इन चीज़ों को पहनकर मामले को राजनीतिक रंग दे दें. कहते हैं कि ऊधम सिंह हुलिया बदलने में माहिर थे, उनके कई चेहरों में से एक चेहरा, ये तस्वीर 1935 की है मौत से डर नहीं मुक़दमे के दौरान ऊधम सिंह ने ब्रिटिश सरकार की साख गिराने का कोई मौक़ा नहीं चूका. अल्फ़्रेड ड्रेपर अपनी किताब 'अमृतसर- द मैसेकर दैट एंडेड द ब्रिटिश राज' में लिखते हैं, "जज ने उन्हें आगाह किया कि वो बस ये बताएं कि उन्हें फाँसी की सज़ा क्यों न दी जाए." ऊधम सिंह ने चिल्लाकर कहा, "मौत की सज़ा की मुझे कोई परवाह नहीं है, मैं एक उद्देश्य की पूर्ति के लिए मर रहा हूँ. मैंने ऐसा किया क्योंकि मुझे ड्वाएर से शिकायत थी. वो ही असली अपराधी था. वो मेरे लोगों के हौसले को कुचल देना चाहता था. इसलिए मैंने उसे ही कुचल दिया." उन्होंने कहा, "मैंने बदला लेने के लिए पूरे 21 सालों तक इंतज़ार किया. मैं ख़ुश हूँ कि मैंने अपना काम पूरा किया. मुझे मौत से डर नहीं लगता. मैं अपने देश के लिए मर रहा हूँ." 21 साल बाद लंदन में पंजाब के लेफ़्टिनेंट गवर्नर रहे माइकल ओ ड्वाएर पर गोली चलाकर बदला लिया पेंटनविले जेल में फांसी 31 जुलाई, 1940 को जर्मन विमानों की बमबारी के बीच सुबह 9 बजे ऊधम सिंह को पेंटनविले जेल में फांसी पर चढ़ा दिया गया. जब उनके ताबूत पर मिट्टी का आख़िरी फावड़ा डाला गया तो अंग्रेज़ों ने सोचा कि उन्होंने इसके साथ ही उनकी कहानी भी हमेशा के लिए दफ़न कर दी है. लेकिन ऐसा हुआ नहीं. मौत के 34 साल बाद ऊधम सिंह का पार्थिव शरीर भारत लाया गया जहां पंजाब के तत्कालीन मुख्यमंत्री ज्ञानी ज़ैल सिंह ने उनकी चिता को आग लगाई, तस्वीर में ज़ैल सिंह के साथ जगमोहन भारत वापसी 19 जुलाई, 1974 को उनके पार्थिव शरीर को उनकी क़ब्र से बाहर निकाला गया और एयर इंडिया के चार्टर्ड विमान पर भारत लाया गया. अनीता आनंद कहती हैं, "जब ऊधम का पार्थिव शरीर लिए हुए विमान ने भारतीय ज़मीन को छुआ तो वहाँ मौजूद लोगों की आवाज़ विमान के इंजन की आवाज़ से कहीं अधिक थी. दिल्ली हवाई अड्डे पर उनका स्वागत ज्ञानी ज़ैल सिंह और शंकरदयाल शर्मा ने किया, जो बाद में भारत के राष्ट्रपति बने." अनीता बताती हैं,"हवाई अड्डे पर भारत के विदेश मंत्री स्वर्ण सिंह भी मौजूद थे. उनके पार्थिव शरीर को कपूरथला हाउस ले जाया गया, जहाँ उनके स्वागत के लिए इंदिरा गाँधी मौजूद थीं. भारत के जिस-जिस हिस्से में उनकी शव यात्रा गईं, लोगों ने हज़ारों की तादाद में आ कर उसका स्वागत किया." उस समय पंजाब के मुख्यमंत्री ज्ञानी ज़ैल सिंह ने उनकी चिता को आग लगाई. 2 अगस्त 1974 को उनकी अस्थियाँ इकट्ठा की गईं. उनको सात कलशों में रखा गया. उनमें से एक को हरिद्वार, दूसरे को किरतपुर साहब गुरुद्वारा और तीसरे कलश को रउज़ा शरीफ़ भेजा गया. आख़िरी कलश को 1919 में हुए नरसंहार के स्थल जलियाँवाला बाग़ ले जाया गया. 2018 में जलियाँवाला बाग़ के बाहर ऊधम सिंह की मूर्ति लगाई गई. उसमें उनको अपनी मुट्ठी में ख़ून से सनी मिट्टी को उठाए हुए दिखाया गया है. अमृतसर के जलियाँवाला बाग में ब्रिगेडियर जनरल डायर के क़त्लेआम की कहानी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

महासचिव पद के लिए चुने जाने के बाद बान की-मून ने परमाणु संकट को सुलझाने को अपनी सबसे बड़ी चुनौती बताया था. वे अगले साल जनवरी में संयुक्त राष्ट्र महासचिव का पदभार संभालेंगे. पदभार संभालने के बाद उन्होंने उत्तर कोरिया में संयुक्त राष्ट्र का एक विशेष दूत नियुक्त करने की अपनी मंशा पहले ही ज़ाहिर कर दी है. बान की-मून अभी दक्षिण कोरिया के विदेश मंत्री हैं, इसलिए भी उन्हें उत्तर कोरिया से कड़ी चुनौती का सामना करना पड़ रहा है. प्रभाव उत्तर कोरिया के परमाणु परीक्षण के बाद दक्षिण कोरिया की अंदरूनी राजनीति पर भी व्यापक प्रभाव पड़ा है और देश की राष्ट्रीय सुरक्षा टीम के तीन सदस्यों ने इस्तीफ़े की पेशकश कर दी है. दक्षिण कोरिया की ख़ुफ़िया सेवा के प्रमुख किम सुंग-ग्यू ने भी अपना इस्तीफ़ा सौंप दिया है. एकीकरण मंत्री ली जोंग-सिओक और रक्षा मंत्री यून कुआंग-उंग ने भी अपने पद छोड़ने के संकेत दिए हैं. परमाणु परीक्षण के बाद दक्षिण कोरिया की जनता ने राष्ट्रपति रोह मू-हुन की 'सनशाइन नीति' की कड़ी आलोचना की थी. सरकार की इस बात के लिए भी आलोचना की गई कि वह इन परीक्षणों की जानकारी पहले ही हासिल करने में विफल रही. बीजिंग की अपनी यात्रा शुरू करने से पहले बान ने कहा, "मैं उत्तर कोरिया के परमाणु संकट के शांतिपूर्ण समाधान में सक्रिय भूमिका निभाने की इच्छा रखता हूँ". बान चीन के राष्ट्रपति हू जिंताओ के अलावा उत्तर कोरिया में चीन के विशेष दूत तांग जिया-जुआन और विदेशमंत्री ली झाओ-जिंग से भी मिलेंगे.

अदालत ने कहा है कि मुठभेड़ के मामलों में पुलिसकर्मियों के ख़िलाफ़ प्राथमिकी यानी एफ़आईआर दर्ज होनी चाहिए और हर मामले की जाँच होनी चाहिए ताकि इस बात की पुष्टि हो सके कि पुलिस का गोली चलाना और किसी को मार देना जायज़ था या नहीं. आंध्र प्रदेश के हाई कोर्ट की इस खंडपीठ की अध्यक्षता न्यायधीश एआर दवे कर रहे थे जिन्होंने नागरिक अधिकार संगठनों की एक जनहित याचिका पर ये फ़ैसला सुनाया. ये संगठन राज्य में कई माओवादियों की मुठभेड़ों में मौत के बाद पुलिसकर्मियों के ख़िलाफ़ कार्रवाई की माँग कर रहे थे. पहले ये याचिका एक जज के सामने आई थी लेकिन मामले की गंभीरता को देखते हुए इसे तीन जजों की खंडपीठ को सौंप दिया गया. लेकिन जब तीन जजों की खंडपीठ में मतभेद सामने आए तो इसे पाँच जजों की खंडपीठ को सौंपा गया. सरकार के लिए धक्का इससे पहले सरकार ने मुठभेड़ों से संबंधित पुलिसकर्मियों और अधिकारियों के नाम सुरक्षा के सवाल पर सार्वजनिक करने से इनकार कर दिया था. अदालत के इस आदेश को सरकार के लिए भारी धक्का माना जा रहा है क्योंकि कई पर्यवेक्षक मानते हैं कि इससे पुलिसकर्मी काफ़ी दबाव में आ जाएँगे. लेकिन नागरिक आधिकारों की संस्थाएँ ख़ुश हैं. मानवाधिकार कार्यकर्ता बुज्जा तराका का कहना था, "अब ये अदालत के हाथ में होगा कि वह तय करे कि मुठभेड़ फ़र्ज़ी है या फिर असल में हुई थी. जब एफ़आईआर दर्ज होगी तो मामला अदालत में तो जाएगा ही." उनका कहना था कि क़ानून पुलिस को ये हक़ नहीं देता कि वह किसी पर गोली चलाए या फिर उसे मार दे. नक्सल प्रभावित इलाक़ों में क्रांतिकारी कवि के रूप में चर्चित गदर का मानना था कि इससे 'शायद पुलिसवालों को कुछ समझ में आए क्योंकि यदि एफ़आईआर दर्ज नहीं होती तो पुलिस और सरकार को अदालत का सामना करना होगा.'

'पेंटागन पेपर्स' से चर्चित हुए अमेरिका के पूर्व सैन्य एनालिस्ट डेनियल एल्सबर्ग ने कथित गोपनीय दस्तावेज़ों के कुछ हिस्सों को ऑनलाइन पोस्ट करते हुए ये दावा किया है. ये भी दावा किया गया है कि उस समय अमेरिकी सैन्य रणनीतिकारों ने ये भी माना था कि तत्कालीन सोवियत संघ परमाणु हथियारों से अपने सहयोगी चीन की सहायता करेगा, जिससे बड़ी संख्या में लोगों की जान जा सकती है. अमेरिकी अख़बार द न्यूयॉर्क टाइम्स में छपी इस रिपोर्ट के मुताबिक़, अमेरिकी रणनीतिकार ताइवान की रक्षा के लिए इस क़ीमत को चुकाने के लिए भी तैयार थे. डेनियल एल्सबर्ग ने जिन गोपनीय दस्तावेज़ों के कुछ हिस्सों को सार्वजनिक किया है, उसके कुछ हिस्से पहली बार वर्ष 1975 में सार्वजनिक हुए थे. समाप्त 90 वर्षीय एल्सबर्ग 1971 में तब सुर्ख़ियों में आए थे, जब उन्होंने वियतनाम युद्ध से संबंधित एक टॉप सीक्रेट स्टडी को अमेरिकी मीडिया में लीक किया था, इसे पेंटागन पेपर्स के नाम से भी जाना जाता है. एल्सबर्ग ने 'द टाइम्स' को बताया कि उन्होंने 1970 के दशक के शुरुआती वर्षों में ताइवान संकट से जुड़ी टॉप सीक्रेट स्टडी को कॉपी किया था, लेकिन अब ये इसे इसलिए जारी कर रहे हैं क्योंकि ताइवान को लेकर अमेरिका और चीन में इस समय ज़बरदस्त तनाव है. दस्तावेज़ के लेखकों के मुताबिक़ उस समय ज्वाइंट चीफ़ ऑफ़ स्टाफ़ जनरल नाथन ट्विनिंग ने यह स्पष्ट कर दिया था कि अगर कोई आक्रमण हुआ होता, तो अमेरिका चीन के सफल हवाई प्रतिबंध वाले अभियान को रोकने के लिए चीन के हवाई ठिकाने पर परमाणु हथियारों का इस्तेमाल कर देता. फ़ैसला मेरिकी राष्ट्रपति डीडी आइज़नहॉवर दस्तावेज़ में ट्विनिंग के हवाले से बताया गया है- अगर इससे हमला नहीं रुकता है, तो चीन के अंदर उत्तर में शंघाई तक जाकर परमाणु हमला करने के लिए कोई और विकल्प नहीं था. लेकिन इस मामले में अमेरिकी राष्ट्रपति डीडी आइज़नहॉवर ने पारंपरिक हथियारों पर भरोसा करने का फ़ैसला किया. 1958 का संकट तब समाप्त हुआ, जब चीनी सेना ने ताइवान के नियंत्रण वाले द्वीपों पर तोपख़ाने के हमलों को रोक दिया, इस क्षेत्र को च्यांग काई-शेक के अधीन राष्ट्रवादी ताक़तों के नियंत्रण में छोड़ दिया गया. चीन ताइवान को अपने अधीन मानता है. अमेरिका वर्ष 1979 से ही चीन को मान्यता देता है, लेकिन ताइवान को वो अपना अहम सहयोगी मानता है. दूसरे कई देशों की तरह, अमेरिका के ताइवान के साथ राजनयिक संबंध नहीं हैं. लेकिन एक क़ानून के तहत अमेरिका ताइवान की आत्मरक्षा के लिए सहायता कर सकता है. हाल ही में अमेरिका ने ताइवान को लेकर चीन के लगातार बढ़ते आक्रामक रुख़ को लेकर चेतावनी दी थी. चीन ताइवान को वन चाइना पॉलिसी के तहत अपना हिस्सा मानता है, जबकि ताइवान अपने को एक संप्रभु राष्ट्र मानता है. चीन और ताइवान 1949 में चीन में गृह युद्ध की समाप्ति के बाद से चीन और ताइवान में अलग-अलग सरकारें रही हैं. चीन ने लंबे समय से ताइवान की अंतरराष्ट्रीय गतिविधियों को कम करने की कोशिश की है. दोनों ने प्रशांत क्षेत्र में प्रभाव के लिए संघर्ष किया है. हाल के वर्षों में तनाव बढ़ा है और चीन ने ताइवान को अपने क़ब्ज़े में लेने के लिए बल प्रयोग से इनकार नहीं किया है. हालाँकि ताइवान को कुछ ही देशों ने आधिकारिक रूप से मान्यता दी है, लेकिन इसकी लोकतांत्रिक रूप से चुनी गई सरकार के कई देशों के साथ मज़बूत व्यावसायिक और अनौपचारिक रिश्ते हैं. कई देशों की तरह अमेरिका का ताइवान के साथ कोई कूटनीतिक रिश्ता नहीं है, लेकिन अमेरिका का एक क़ानून ये अधिकार देता है कि अमेरिका ताइवान को अपनी सुरक्षा करने में मदद करे. अमेरिका की चिंता जानकारों का कहना है कि चीन इस बात को लेकर चिंतित होता जा रहा है कि ताइवान की सरकार अपनी आज़ादी की औपचारिक घोषणा की ओर बढ़ रही है. चीन ताइवान को ऐसे क़दम को लेकर चेतावनी देना चाहता है. हालाँकि ताइवान की मौजूदा राष्ट्रपति साई इंग वेन ने बार-बार ये कहा है कि ताइवान पहले से ही एक स्वतंत्र देश है. उनका कहना है कि इसके लिए किसी औपचारिक घोषणा की आवश्यकता नहीं. ताइवान का अपना संविधान है, अपनी सेना है और लोकतांत्रिक तरीक़े से चुने गए नेता हैं. हालाँकि चीन ने ताइवान को अपने में मिलाने के लिए बल प्रयोग की संभावना से इनकार नहीं किया है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

कड़ी सुरक्षा के बीच दर्शकों ने इसके तीन शो देखे और इस बीच बाहर भाजपा और भारतीय जनता युवा मोर्चा के कार्यकर्ता विरोध प्रदर्शन करते रहे. गुजरात के किसी भी सिनेमाघर में पहली बार फ़ना फ़िल्म दिखाई गई है. दरअसल गुजरात में सत्तारुढ़ भारतीय जनता पार्टी और मुख्य विपक्षी दल कांग्रेस दोनों इस फ़िल्म का इसलिए विरोध कर रहे हैं क्योंकि इसमें मुख्य भूमिका आमिर ख़ान ने निभाई है. दोनों दलों का आरोप है कि नर्मदा बचाओ आंदोलन के दिल्ली में चल रहे धरने में जाकर आमिर ख़ान ने नर्मदा पर बन रहे सरदार सरोवर बाँध का विरोध किया था. कथित तौर पर सिनेमाघरों के संचालकों ने भी इसी आधार पर फ़िल्म को प्रदर्शित करने से इंकार कर दिया था और जामनगर में फ़िल्म प्रदर्शित होने के बाद भी उन्होंने कहा है कि फ़ना का विरोध जारी है. इससे पहले फ़िल्म निर्माता-निर्देशक महेश भट्ट ने सुप्रीम कोर्ट से अनुरोध किया था कि वो पुलिस महानिदेशक को निर्देश दें कि वो फ़िल्म के शांतिपूर्ण प्रदर्शन की व्यवस्था करवाएँ लेकिन सुप्रीम कोर्ट ने ऐसा करने से इंकार कर दिया था. हालांकि सुप्रीम कोर्ट ने राज्य सरकार से कहा था कि यदि कोई सिनेमाघर मालिक इस फ़िल्म को दिखाना चाहे तो उसे पूरी सुरक्षा मुहैया करवाई जाए. मंगलवार को जामनगर के अंबर सिनेमाघर के मालिक विमल मदान ने फ़ना फ़िल्म को प्रदर्शित करने का निर्णय लिया. उनका दावा था कि पहले दिन के तीनों शो लगभग हाउसफुल थे. उन्होंने कहा, "सिनेमाघर चलाना मेंरा व्यवसाय है और मेरे पास फ़ना के प्रिंट्स हैं और मैं इसे प्रदर्शित कर रहा हूँ." पुलिस के आला अधिकारियों के अनुसार सिनेमाघर में चार सबइंस्पेक्टर सहित 30 सिपाही सुरक्षा के लिए तैनात किए गए थे. आमिर ख़ान का कहना है कि वो बाँध बनाए जाने के ख़िलाफ़ नहीं हैं और धरने में शामिल होकर वे विस्थापितों के पुनर्वास की माँग का समर्थन कर रहे थे. जब आमिर ख़ान मेधा पाटकर के धरने का समर्थन करने पहुँचे थे तो गुजरात में कई सिनेमाघरों में चल रही उनकी फ़िल्म 'रंग दे बसंती' का विरोध शुरु कर दिया था और कई सिनेमाघरों में तोड़फोड़ की थी. फ़ना फ़िल्म में आमिर ख़ान और काजोल की मुख्य भूमिका है.

सचिन और आनंद के अलावा कथावाचक मुरारी बापू और भारत रत्न से सम्मानित वैज्ञानिक सीएनआर राव ने भी छात्रों को आने वाली परीक्षाओं के लिए शुभकामनाएं दीं. सचिन ने कहा कि छात्र ख़ुद अपने लक्ष्य तय करें और दूसरे की अपेक्षाओं के बोझ के नीचे दबा महसूस न करें. दूसरी ओर आनंद ने आत्मविश्वास को सफलता की कुंजी बताते हुए कहा कि छात्रों परीक्षा से डरने की ज़रूरत नहीं है. कथावाचक मुरारी बापू ने भी छात्रों को परीक्षा के समय मन पर बोझ रखे बिना बुद्धि का स्पष्ट निर्णय करके और चित को एकाग्र रहने की सलाह दी है. समाप्त मोदी ने कहा कि छात्रों को बहुत बड़े उद्देश्य लेकर चलना चाहिए और अगर कुछ कम भी हासिल हुआ तो निराशा नहीं होगी. उन्होंने कहा, "हम दूसरों से स्पर्द्धा करने में अपना समय क्यों बर्बाद करें. अपने ही पहले के सारे रिकॉर्ड तोड़ने का तय क्यों न करें." प्रधानमंत्री ने कहा, "जब मैं कभी तनाव महसूस करता हूं, तो 3-4 गहरी सांस लेता हूं, जिससे मन शांत हो जाता है." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉयड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

जनाज़े की नमाज़ के बाद शाह फ़हद के शव को क़ब्रिस्तान लाया गया जहाँ उन्हें दफ़ना दिया गया. इस मौक़े पर पूरे देश की मस्जिदों में विशेष नमाज़ अदा की गई. अंत्येष्टि में शाह फ़हद के उत्तराधिकारी शहज़ादा अब्दुल्ला समेत शाही परिवार के वरिष्ठ पुरुष सदस्यों ने हिस्सा लिया. शाह फ़हद को श्रद्धांजलि देने वालों में फ़लस्तीनी नेता महमूद अब्बास, मिस्र के राष्ट्रपति होस्नी मुबारक़, फ़्रांस के राष्ट्रपति ज़्याक शिराक और जॉर्डन के शाह अब्दुल्ला शामिल थे. शाह फ़हद को अन्य आम लोगों और पूर्व शाहों की क़ब्रों के पास ही दफ़नाया गया. इस मौक़े पर प्रमुख मुफ़्ती ने कहा, "उनकी क़ब्र ऐसी ही होगी जैसी किसी भी आम मुसलमान की. उनमें और आम मुसलमानों में कोई फ़र्क़ नहीं है." सुरक्षा इंतज़ाम इस्लाम की वहाबी परंपरा के मुताबिक़ उनकी क़ब्र को अलग से चिह्नित नहीं किया गया है. शाह फ़हद की मौत के बावजूद सऊदी अरब का झंडा नहीं झुकाया गया क्योंकि वहाँ के हरे रंग के झंडे पर क़लमा लिखा हुआ है. अंत्येष्टि के बावजूद दुकानें, रेस्तराँ और सरकारी मंत्रालय खुले रहे. ओसामा बिन लादेन से जुड़े चरमपंथियों ने पिछले दो सालों में सऊदी अरब पर कई हमले किए हैं. इसे देखते हुए रियाद में कड़े सुरक्षा इंतज़ाम किए गए. इमाम तुर्की बिन अब्दुल्ला नाम की जिस मस्जिद के पास उन्हें दफ़नाया गया वहाँ तक जाने वाले सभी रास्ते बंद कर दिए गए थे. समर्थन शाह फ़हद पिछले दस साल से बीमार चल रहे थे. इस दौरान उन्होंने सारे अधिकार शहज़ादा अब्दुल्ला को दे दिए थे. सउदी अरब के प्रमुख मौलवी मुफ़्ती शेख़ अब्दुल अज़ीज़ बिन अब्दुल्ला अल-शेख़ ने सभी लोगों को नए शाह और उनके भाई नए युवराज, सुलतान बिन अब्दुल अज़ीज़ का समर्थन करने के लिए कहा है. देश के नए शाह पहले ही ये कह चुके हैं कि सरकार का वर्तमान स्वरूप क़ायम रहेगा. जानकारों का कहना है कि शाह के रूप में अब्दुल्ला बिना किसी विवाद के कामकाज संभाल लेंगे.

उन्होंने एक बड़े अस्पताल का रुख किया और फिर... कुलवंत बताते हैं, "ये ये टेस्ट कराईए. ये मेडिसीन लीजिए." कुलवंत का सिर्फ़ पेट खराब था, लेकिन डॉक्टरों ने उन्हें पांच-छह दवाएं लिख डालीं और कुछ मेडिकल जांच कराने के लिए कहा. पढ़ें विस्तार से कुलवंत सिंह को लीवर, किडनी, पेशाब और स्टूल टेस्ट तक के लिए कहा गया है. कुलवंत बताते हैं कि उन्हें सिर्फ पेट खराब के लिए 4,572 रुपये मेडिकल जांच के नाम पर भरने पड़े. समाप्त कुलवंत को अब लगता है कि उन्हें बस में पानी नहीं पीना चाहिए था. वे तो हंस सकते हैं कि जान फिर भी सस्ते में ही छूट गई. लेकिन दर्द भरी कहानियां बहुत हैं. हिंदुस्तान के सबसे मशहूर अस्पतालों में से एक में मेडिकल पेशेवरों के एक तबके में 'लालच' की बीमारी पर बहस हो रही है. यहां कमरा डॉक्टरों से भरा हुआ है. यहां एक महिला डॉक्टर एक मामले का ज़िक्र करती हैं, जिसमें एक मरीज़ को बिना किसी ज़रूरत के एमआरआई जांच के लिए कह दिया गया था. मेडिकल प्रोफेशन कहीं कमीशन की पेशकश तो कहीं गैरजरूरी टेस्ट. इस तरह के मामले कोई अनोखी बात नहीं हैं. अनोखी बात ये है कि अब डॉक्टर खुद इसके खिलाफ आवाज़ उठा रहे हैं. डॉक्टर अरुण गादरे और डॉक्टर अभय शुक्ला ने एक किताब लिखी है 'व्यॉसेज़ और कॉन्शंस फ्रॉम दी मेडिकल प्रोफेशन.' इस किताब में खुद डॉक्टरों ने अपने कुछ साथियों को बेनकाब किया है. डॉक्टर अभय शुक्ला कहते हैं, "हमने ये किताब इसलिए लिखी है क्योंकि हमें ये समझ में आया कि आज प्राइवेट अस्पतालों में मरीज़ों पर जो कुछ भी बीत रही है, उसको लेकर ज़्यादा कुछ नहीं किया गया है और इस बारे में डॉक्टरों के अनुभव के बारे में भी कोई दस्तावेज़ नहीं दिखाई पड़ता है." दोबारा इस्तेमाल! इसी तरह की एक कोशिश आलम सिंह और सुनील नंदराज ने भी एक वेबसाइट की शक्ल में शुरू की है. दोनों का ताल्लुक हेल्थकेयर सेक्टर से है. इनकी वेबसाइट 'मेडीलीक्स' पर कोई मरीज़ अपना अनुभव शेयर कर सकता है. आलम सिंह कहते हैं, "कई बार ये होता है कि अस्पतालों में किसी चीज़ का एक से ज़्यादा बार इस्तेमाल होता है और हर बार उसकी पूरी कीमत वसूली जाती है. हालांकि उस सामान का दोबारा इस्तेमाल नहीं होना चाहिए था. जैसे पेसमेकर निकाले जाने के बाद उसका दोबारा इस्तेमाल होता है और मरीज़ के परिवार को इसके बारे में पता नहीं होता है." मेडीलिक्स पर एक साहब ने लिखा है उनकी मां को एंजियोप्लास्टी कराने की सलाह दी गई थी, बाद में उन्हें एक डॉक्टर ने कहा कि कुछ भी करने की ज़रूरत नहीं है. बस दवा ही काफी है. हालांकि ये और बात है कि वो डॉक्टर उनके भाई का दोस्त था. बीमा के दावे जानकार मानते हैं कि असल मसला कमीशन का है और अस्पतालों में कुछ डॉक्टरों पर कथित तौर पर ज़्यादा से ज़्यादा सर्जरी और टेस्ट करने के लिए भी दबाव डाला जाता है. देश की एक बड़ी बीमा कंपनी के एक सीनियर मैनेजर ने नाम न ज़ाहिर करने की शर्त पर बताया, "डॉक्टर को इसके लिए ज़्यादा पैसा मिलता है. मरीज़ को होने वाले फायदे के आधार पर डॉक्टर को तो कोई प्रोत्साहन नहीं मिलता. जितना ज़्यादा बिलिंग होगी, डॉक्टर को उतना ज़्यादा पैसा मिलेगा." उन्होंने बताया कि बीमा के दावे के कई ऐसे मामले सामने आए जिनमें इसकी कोई ज़रूरत ही नहीं थी. अस्पताल के मापदंड अलग हो सकते हैं, लेकिन विश्व स्वास्थ्य संगठन के मानक तो पूरे नहीं किए जाते. सेहत का ख्याल लेकिन सवाल ये है कि मसले का हल क्या है? क्या वाकई में लालच पर लगाम लगाई जा सकती है? डॉक्टर शुक्ला कहते हैं, "सामान्य लोग, मरीज़ो के संगठन, जनआंदोलनों से जुड़े लोग, नीतिगत तरीके से काम करने वाले डॉक्टरों को इसके ख़िलाफ़ एक साथ आना चाहिए." शायद हल ये है कि सरकारी अस्पतालों को बेहतर बनाया जाए ताकि मरीज़ों के पास एक रास्ता और भी हो. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

ग्वांतानामो में कई क़ैदियों के ख़िलाफ़ न मुकदमा चलाया गया और न ही उन्हें दोषी पाया गया जनवरी 2009 में राष्ट्रपति पद संभालने के दूसरे ही दिन ओबामा घोषणा की थी कि वे एक साल के भीतर ग्वांतानामो बे जेल को बंद करना चाहते हैं. उस समय उन्होंने इस जेल को 'अल क़ायदा के लिए एक भर्ती केंद्र' की संज्ञा दी थी. अब ग्वांतानामो बे की जेल में सैन्य अभियोग दोबारा शुरु होंगे. 'दर्दनाक यू-टर्न' राष्ट्रपति ओबामा ने एक बयान में कहा है, "मैं कुछ नए क़दमों की घोषणा कर रहा हूँ. इनके तहत आतंकवादियों को न्याय के कटघरे तक ले जाने की हमारी क्षमता बढ़ेगी. इससे क़ैदियों के साथ मानवीय व्यवहार सुनिश्चित करने में मदद मिलेगी...सैन्य आयोग सुनिश्चित करते हैं कि हमारी सुरक्षा और मूल्य मज़बूत हों." बीबीसी के वॉशिंगटन संवाददाता ने कहा है कि ये घोषणा अमरीकी राष्ट्रपति ओबामा का 'दर्दनाक यू-टर्न' यानी नीति में उलट-फेर है. जनवरी 2009 से ग्वांतानामो में नए सैन्य आयोग निलंबित हैं. इनके तहत अमरीका पर ग्यारह सितंबर के हमलों और कई अन्य घटनाओं के प्रमुख संदिग्ध को क़ैदी बनाकर रखा गया है. अमरीकी एटॉर्नी जनरल एरिक होल्डर का कहना था, "इस आदेश से उस क़ानूनी प्रक्रिया को बल मिलेगा जिसके तहत हम उन लोगों को क़ैद करके रख पाएँगे जो हमारे देश के ख़िलाफ़ जंग लड़ रहे हैं और जिनसे अमरीका की सुरक्षा का ख़ासा ख़तरा है." राष्ट्रपति ने अपने पास ये अधिकार रखा है कि ग्वांतानामो बे के कुछ क़ैदियों के ख़िलाफ़ अमरीका की ज़मीन पर संघीय जेलों में मुकदमे चलाए जा सकें. इस क़दम का कई अमरीकी सांसदों ने लगातार विरोध किया है.

इंडियन एक्सप्रेस से कांग्रेस के सीनियर नेता और पूर्व विदेश मंत्री सलमान ख़ुर्शीद ने कहा है कि लंबे समय से इस बात की प्रतीक्षा की जा रही है कि पार्टी लोकसभा चुनाव में हार के कारणों का विश्लेषण करे. सलमान ख़ुर्शीद ने कहा कि कांग्रेस अब तक ऐसा नहीं कर पाई क्योंकि राहुल गांधी ने पार्टी प्रमुख का पद छोड़ दिया था और एक तरह से कांग्रेस हार के बाद नेतृत्व विहीन रही. पूर्व विदेश मंत्री ने इंडियन एक्सप्रेस से कहा कि वो पार्टी प्रमुख की अस्थायी व्यवस्था से ख़ुश नहीं हैं. राहुल गांधी के अध्यक्ष पद छोड़ने के बाद सोनिया गांधी को कांग्रेस का अंतरिम प्रमुख बनाया गया है. ख़ुर्शीद ने कहा, ''मैं इस व्यवस्था से ख़ुश नहीं हूं. जो भी हमारी नेता हैं, मैं उन्हें चाहता हूं और वो बनी रहें. मैं चाहता हूं कि वो पद पर रहें. मैं अपनी पीड़ा व्यक्त कर रहा हूं ताकि ये कहीं दर्ज हो.'' समाप्त हरियाणा और महाराष्ट्र में विधानसभा चुनावों को लेकर ख़ुर्शीद ने कहा कि उन्हें उम्मीद है कि पार्टी पूरी तरह से तैयार है. सलमान ख़ुर्शीद से समाचार एजेंसी एपी को दिए उस बयान के बारे में पूछा गया जिसमें उन्होंने कहा था कि राहुल गांधी के पद छोड़ने के कारण पार्टी अब तक हार की समीक्षा नहीं कर पाई है. सलमान ख़ुर्शीद ने इंडियन एक्सप्रेस से कहा, ''ऐसा करने के लिए एक नेतृत्व होना चाहिए. लेकिन दुर्भाग्य से और यह दुखद है कि पार्टी नेतृत्व विहीन हो गई. हमारी समस्या यह है कि वो पार्टी प्रमुख से अलग हो गए लेकिन हम सब उनके साथ हैं. यह एक विचित्र स्थिति है. हम हार की समीक्षा जितनी जल्दी करें, अच्छा होगा. हमलोग के पास चुनाव में बेहतरीन घोषणापत्र था लेकिन हम लोगों को साथ नहीं ला सके. इसलिए हमें कुछ करना होगा.'' इंडियन एक्सप्रेस की एक और ख़बर के अनुसार, जेएनयू के पूर्व छात्र नेता उमर ख़ालिद पर हमला करने वाले दो अभियुक्तों में से एक को शिवसेना ने हरियाणा विधानसभा चुनाव में टिकट दिया है. राज्य में 21 अक्टूबर को मतदान होने वाले हैं. शिवसेना ने नवीन दलाल को बहादुरगढ़ से अपना उम्मीदवार बनाया है. दलाल ने कहा है कि वो छह महीने पहले शिवसेना में शामिल हुए थे क्योंकि राष्ट्रवाद और गोरक्षा की उनकी विचारधारा एक ही है. इंडियन एक्सप्रेस की ही एक अन्य ख़बर है जिसके अनुसार, दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल को कोपनहेगन में हो रहे सी 40 विश्व मेयर सम्मेलन में शामिल होने की यात्रा संबंधी इजाज़त केंद्र सरकार ने नहीं दी. अंतिम क्षमों में विदेश मंत्रालय से अनुमति न मिलने पर आम आदमी पार्टी के नेता संजय सिंह ने इसे केंद्र की बीजेपी सरकार पर आरोप लगाए हैं. टाइम्स ऑफ़ इंडिया की एक ख़बर के अनुसार, सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि यातायात नियमों का उल्लंघन करने वालों पर मोटर व्हीकल एक्ट के अलावा भारतीय दंड संहिता के तहत भी मुक़दमा चलाया जा सकता है. गुवाहाटी हाई कोर्ट के उस फ़ैसले को सुप्रीम कोर्ट उलट दिया है जिसमें आदेश दिया गया था कि यातायात नियमों का उल्लंघन करने वालों पर आईपीसी के तहत मुक़दमा नहीं किया जा सकता. हिंदुस्तान की एक ख़बर के अनुसार, बीमा कंपनियों के विलय पर जल्द ही फ़ैसला हो सकता है. वित्त मंत्रालय ने तीन बीमा कंपनियों के विलय का कैबिनेट नोट तैयार कर मंजूरी के लिए भेज दिया है. विलय का प्रस्ताव बजट में किया गया था. कैबिनेट की मंजूरी के साथ ही ओरिएंटल इंश्योरेंस, नेशनल इंश्योरेंस और यूनाइटेड इंडिया इंश्योरेंस के विलय की प्रक्रिया शुरू हो जाएगी. हिंदुस्तान टाइम्स की एक ख़बर के अनुसार, चीन के राष्ट्रपति शी जिनपिंग के भारत दौरे से पहले बीजिंग पहुंचे पाकिस्तानी प्रधानमंत्री इमरान ख़ान और पाकिस्तान सैन्य प्रमुख जनरल क़मर बाजवा ने चीन से कश्मीर मुद्दे पर मदद मांगी है. पाकिस्तानी सैन्य प्रमुख इमरान ख़ान के पहुंचने से एक दिन पहले ही बीजिंग पहुंचे और चीन के शीर्ष नेतृत्व से मुलाक़ात की. बातचीत में जम्मू-कश्मीर के विशेष राज्य का दर्ज़ा ख़त्म करना भी शामिल था. जनसत्ता अख़बार की एक ख़बर के अनुसार, अफ़गानिस्तान के सुरक्षा बलों ने संयुक्त अभियान में अल-क़ायदा की दक्षिण एशिया शाखा के नेता आसिम उमर को पिछले महीने मार दिया था. अफ़ग़ानिस्तान के अधिकारियों ने मंगलवार को इसकी पुष्टि की है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

वाशिंग्टन में भारतीय विदेश मंत्री नटवर सिंह से मुलाक़ात के बाद राइस ने कहा कि भारत की उम्मीदवारी के बारे में अभी और चर्चा किए जाने की ज़रूरत है. पत्रकारों से बातचीत में उन्होंने कहा कि संयुक्त राष्ट्र में सुधारों के मुद्दे पर अमरीका ब्राज़ील, जर्मनी और जापान समेत कई देशों से बातचीत की प्रक्रिया में है. हालाँकि उन्होंने सुरक्षा परिषद की स्थायी सदस्यता के लिए जापान की उम्मीदवारी का खुलकर समर्थन किया. राइस ने कहा कि संयुक्त राष्ट्र को आर्थिक सहयोग के मामले में जापान अमरीका से ज़्यादा पीछे नहीं है और उसकी इस भूमिका को मान्यता मिलनी चाहिए. दूसरी ओर भारतीय विदेश मंत्री नटवर सिंह ने पत्रकारों से बातचीत में कहा कि चाहे किसी तरह के मानक तय किए जाएँ, भारत विस्तारित सुरक्षा परिषद की स्थायी सदस्यता का हक़दार है. भारत को विश्व की मुख्य ताक़तों में शामिल करने के अमरीकी प्रयास के बारे में एक सवाल के जवाब में उन्होंने कहा कि भारत को विश्व ताक़त के रूप में उभरने के पीछे अमरीका का हाथ नहीं है, बल्कि लोकतांत्रिक देश भारत ख़ुद अंतरराष्ट्रीय ज़िम्मेदारियाँ सँभालने के लिए तैयार हो रहा है. उन्होंने कहा, "भारत के पास ऐसा करने के लिए आबादी, पहुँच और बढ़ती आर्थिक हैसियत है." राइस ने कहा कि चूँकि भारत एक लोकतंत्र है इसलिए स्वाभाविक तौर पर अमरीका उसकी बढ़ती अंतरराष्ट्रीय भूमिका के सकारात्मक पहलुओं का समर्थन करना चाहता है.

लेकिन इसके पहले ही स्कूटर और मोटर साइकिलों के लिए जाने जानेवाली कंपनी बजाज ऑटो ने फ़्राँस की कार निर्माता रेनो और जापान की निसान मोटर कंपनी के साथ एक कार लाँच करने की घोषणा की है. कंपनी के प्रबंध निदेशक राजीव बजाज ने बुधवार को कहा कि रेनो और निसान के साथ मिलकर बनाई जाने वाली ये छोटी कार आगामी तीन-चार साल में लाँच कर दी जाएगी. उनका कहना था कि तीनों कंपनियों के बीच तालमेल पर काम जारी है. इस कार का डिज़ाइन बजाज ऑटो तैयार कर रही है और इसे महाराष्ट्र में पुणे के पास चाकण इकाई में तैयार किया जाएगा. उन्होंने बताया कि कार पेट्रोल और डीजल इंजन के साथ विकसित किया जाएगा. राजीव बजाज का कहना था कि यह कार न तो एक लाख रुपए की होगी न दस लाख रुपए की. उनका कहना था कि कीमत की बजाए ईंधन की कम खपत पर ज्यादा जोर दिया जाएगा. कंपनी की 2009 में दो हल्के व्यावसायिक वाहन भी लाँच करने की योजना है. इसके लिए कंपनी चाकण में एक नई इकाई भी स्थापित कर रही है जिसमें हर साल ढाई लाख वाहन तैयार किए जा सकेंगे.

अपने मुख्यालय जेनेवा से जारी कड़े बयान में रेड क्रॉस ने कहा है कि इराक़ में जारी संघर्ष का वहाँ की जनता पर विनाशकारी प्रभाव पड़ा है. रेड क्रॉस ने इराक़ में चल रही लड़ाई में शामिल सभी पक्षों से अंतरराष्ट्रीय मानवीय क़ानूनों का पालन करने को कहा है. संस्था का कहना है कि निर्दोष लोगों की हत्या के साथ-साथ लोगों को बंधक बनाना अंतरराष्ट्रीय क़ानून के ख़िलाफ़ है. रेड क्रॉस का कहना है कि पीड़ित लोगों तक सहायता कार्य पहुँचाने के लिए राहत एजेंसियों को अनुमति मिलनी चाहिए. पिछले इराक़ में राहत और सहायता कार्यों में जुटी मारग्रेट हसन की हत्या कर दी गई थी तो फ़लूजा में एक घायल विद्रोही को अमरीकी सैनिकों ने गोली मार दी थी. रेड क्रॉस ने अपने बयान में इन दोनों घटनाओं पर कड़ी प्रतिक्रिया व्यक्त की है. संस्था का कहना है कि ऐसी घटनाएँ मानवता के बुनियादी सिद्धांतों की अवमानना करती हैं. अंतरराष्ट्रीय क़ानून बयान में कहा गया है कि इराक़ की लड़ाई में शामिल पक्ष ये ध्यान रखें कि निर्दोष लोगों की हत्या और लोगों को बंधक बनाना अंतरराष्ट्रीय क़ानूनों के ख़िलाफ़ है. रेड क्रॉस ने अपने बयान में कहा है कि अंतरराष्ट्रीय क़ानून का पालन करना सिर्फ़ एक विकल्प नहीं बल्कि उनकी बाध्यता है. संस्था ने युद्ध के दौरान मानवीय सहायता की स्थिति पर भी आपत्ति जताई है और कहा कि ऐसी स्थिति में फँसे लोगों तक राहत और सहायता कार्य पहुँचाने की अनुमति होनी चाहिए ताकि उन्हें खाना-पानी और चिकित्सा सहायता मिल सके. रेड क्रॉस ने कहा है कि दुर्भाग्य से हाल की कई घटनाओं से यह पता चला है कि सहायता एजेंसियों को पीड़ित लोगों तक पहुँचने में कितनी मुश्किलों का सामना करना पड़ रहा है. पिछले साल अपने बग़दाद स्थित कार्यालय पर आत्मघाती बम हमले के बाद रेड क्रॉस ने अपने कर्मचारियों को वापस बुला लिया था. लेकिन इराक़ी रेड क्रिसेंट फ़लूजा में लोगों तक सहायता पहुँचाने के लिए कोशिश में लगा है. लेकिन अमरीकी सैनिक कार्रवाई के कारण इसमें लगातार रुकावट आ रही है.

शी का कहना था कि उनकी यात्रा का एक मक़सद कहा कि दोस्ती को आगे बढ़ाना है. उन्होंने कहा कि ये दोनों देश पुरानी संस्कृतियाँ हैं, जहाँ दोनों देश अपनी संस्कृति पर न सिर्फ़ गर्व करते हैं बल्कि एक-दूसरे का सम्मान भी करते हैं. पढ़िए: भारत-चीन दोस्ती के सात पेंच शी ने कहा, "दूसरा लक्ष्य दोनों देशों के बीच सहयोग को बढ़ाना है. ये दोनों बढ़ती हुई अर्थव्यवस्थाएँ हैं इसलिए ज़रूरी है कि दोनों देशों के बीच सहयोग बढ़े." राष्ट्रपति के अनुसार तीसरा लक्ष्य भारत और चीन के रिश्तों के रणनीतिक महत्त्व को समझते हुए उसे आगे बढ़ाना है. देखिए: मोदी ने शी को झूला झुलाया उनका कहना था, "हम दोनों देश जब साथ मिलकर काम करें तो हम एशिया और दुनिया में समृद्धि ला सकते हैं." भारतीय चिंता चीनी राष्ट्रपति ने कहा कि भारत और चीन विकास को पहला लक्ष्य मानते हैं. इस बीच भारतीय विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता सैयद अकबरुद्दीन ने कहा है, "दोनों देशों के बीच सभी मुद्दों पर बातचीत होगी. भारत और चीन के बीच व्यापक संबंध है. हम आपसी सहयोग बढ़ाने पर चर्चा जारी रखेंगे." पढ़िए: मोदी के बारे में चीनी प्रेस की राय अकबरुद्दीन ने कहा, "हर मुद्दा पहले भी उठाया गया है और हाल की घटनाओं पर भी इस दौरान चर्चा होगी." जिनपिंग का इससे पहले राष्ट्रपति भवन के प्रांगण में औपचारिक स्वागत हुआ. राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी उस समय वहाँ मौजूद थे. (बीबीसी हिंदी का एंड्रॉयड मोबाइल ऐप डाउनलोड करने के लिए क्लिक करें. आप हमसे फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी जुड़ सकते हैं.)

काले पर रिश्वत देने का आरोप लगने के बाद भारतीय क्रिकेट बोर्ड ने उन्हें निलंबित कर दिया था. दो राष्ट्रीय चयनकर्ताओं ने आरोप लगाए थे कि काले ने ऑस्ट्रेलिया जाने वाली टीम में शामिल होने के लिए रिश्वत देने की कोशिश की. पुणे की ज़िला अदालत के न्यायाधीश वीडी कुलकर्णी ने आदेश दिया कि काले को रणजी ट्रॉफ़ी के लिए महाराष्ट्र की टीम में शामिल होने की इजाज़त दी जाए. इस बीच बोर्ड मामले की जाँच जारी रख सकता है. राष्ट्रीय चयनकर्ता प्रणव रॉय ने काले पर आरोप लगाया था कि उन्हें रिश्वत देने की कोशिश की गई. साथ ही चयनकर्ता किरण मोरे ने भी कहा कि राष्ट्रीय टीम में जगह पाने के लिए काले ने ग़लत तरीक़े अपनाने की कोशिश की. निलंबन और जाँच इसके बाद भारतीय बोर्ड ने काले को 21 नवंबर को निलंबित कर दिया था और भारतीय बार काउंसिल के अध्यक्ष डीवी सुब्बाराव से जाँच शुरू करने के लिए कहा था. सुब्बाराव ने काले और दोनों चयनकर्ताओं को शनिवार को उनके समक्ष पेश होने के लिए कहा है. पूर्व भारतीय क्रिकेट कप्तान कपिल देव और बिशन सिंह बेदी ने मामले की जाँच-पड़ताल किए बिना ही काले को निलंबित करने के लिए बोर्ड की आलोचना की थी. बोर्ड की कार्यसमिति रविवार को इस मसले पर आपातकालीन बैठक कर रही है.

हवाना जाते समय पत्राकारों से बातचीत में उन्होंने समाचार माध्यमों में छपे राष्ट्रपति मुशर्रफ़ के भारत को और रियायतें न देने के बयान पर कहा, "मैं राष्ट्रपति मुशर्रफ़ के साथ किसी सार्वजनिक बहस में नहीं पड़ना चाहता." वे गुटनिरपेक्ष सम्मेलन में भाग लेने के लिए हवाना पहुँच गए हैं और शनिवार को उनकी राष्ट्रपति मुशर्रफ़ से बातचीत होनी है. गुटनिरपेक्ष सम्मेलन शुक्रवार को देर शाम शुरु होगा. समाचार एजेंसियों के अनुसार प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह का कहना था, "मैं राष्ट्रपति मुशर्रफ़ से मुलाकात का इच्छुक हूँ. हमारे पास सीमित समय होगा और उनके साथ कई मुद्दों पर बातचीत होगी." जब उनसे पूछा गया कि क्या उनकी बैठक के बाद कोई संयुक्त बयान जारी होगा, तो उनका कहना था, "इस बारे में अभी बात करना जल्दबाज़ी होगी. ये बैठक गुटनिरपेक्ष सम्मेलन के दौरान होगी. मेरे पास और राष्ट्रपति मुशर्रफ़ के पास भी बहुत ही सीमित समय होगा. इसलिए मैं आपको ये आश्वासन तो नहीं दूँगा की सभी मुद्दों पर चर्चा होगी." उनका कहना था, "देखेंगे कि बातचीत कैसे आगे बढ़ती है. मैं न तो ये कहूँगा कि संयुक्त बयान जारी होगा और ये भी नहीं कहूँगा कि ऐसा नहीं होगा. आतंकवाद पर काबू पाने से संबंधित सभी मुद्दों पर बात होगी." परमाणु केंदों की सुरक्षा पर एक सवाल के जवाब में उनका कहना था कि दोनो भारत और पाकिस्तान को परमाणु संयंत्रों की सुरक्षा की ज़िम्मेदारी का अहसास है और दोनो देश जानते हैं कि इस क्षेत्र में साथ मिलकर काम करने की ज़रूरत है.

ब्राज़ील की पॉर्न फिल्म इंडस्ट्री ने खुद में जान फूंकने के लिए सेक्स को एक क्रूर रूप भी दिया ब्राज़ील की पहली पोर्न फिल्म में कुछ ऐसे ही पोर्न स्टार्स थे और आज उन्हें याद किया जा रहा है क्योंकि ये उस फिल्म की 30वीं सालगिरह है. इस फिल्म का नाम था 'थिंग्स इरॉटिक' और इसके निर्माता थे राफेले रॉसी. उन दिनों इस फिल्म समेत ब्राज़ील की पोर्न इंडस्ट्री ने ब्राज़ील ही नहीं बल्कि पूरे विश्व में धूम मचा दी थी. लेकिन इन दिनों ब्राज़ील के पोर्न उद्योग को बुरे दिन देखने पड़ रहे हैं. साल 1982 में बनी इस फ़िल्म का ज़िक्र अब केवल दो किताबों, एक डॉक्यूमेंट्री और मीडिया में चंद ही अख़बारों ने किया. बदलती परिस्थिति एक समय था जब महिलाओं के शरीर में मौजूद वज़न को अच्छी नज़रों से देखा जाता था एक समय में जो फ़िल्म 45 लाख लोगों को थिएटर तक खींच लाई थी, आज उसी फ़िल्म का ज़िक्र करने से लोग कतरा रहे हैं. इस फ़िल्म पर किताब लिखने वाले लेखक ह्यूगो मौरा कहते हैं, "उन दिनों बनाई गई हमारी पहली पोर्नोग्राफी फिल्म एक तरह से थोड़ी मासूम ही थी." कुछ लोगों को लगता है कि पोर्न फ़िल्मों में आया बदलाव इस बात का संकेत है कि वहां सामाजिक, सांस्कृतिक और राजनीतिक बदलाव आया है. लेकिन उस समय की पोर्न टेप्स और आज की पोर्न फिल्मों में अंतर क्या है? दरअसल ' थिंग्स इरॉटिक' नाम की वो फिल्म एक उत्तेजक फिल्म तो थी लेकिन वो हास्य फिल्म की तरह भी लगती थी. हाँ, एक चीज़ जिसमें बदलाव नहीं आया है वो ये कि उस समय भी ब्राज़ील की औरतों को उपभोग की वस्तु के तौर पर देखा जाता था और आज भी औरतों की जगह पोर्न इंडस्ट्री में ऐसी ही है. पोर्न की 'घुसपैठ' दूसरी बात ये कि ब्राज़ील की सैन्य सरकार ने ऐसी फिल्मों पर सेंसर की कैंची चलवा दी थी. एक समय में राष्ट्रपति ज़ोया बैप्टिस्टा फ़िगुरी फ़िगुरेडो ने तो इन फिल्मों का बहिष्कार तक किया था और कहा था कि 'पोर्नोग्राफी और अश्लीलता हर जगह घुसपैठ कर रही है.' लेकिन ह्यूगो मौरा का कहना है कि उस समय में बनाई गई फिल्में खूबसूरती से जुड़ी धारणाओं को भी प्रदर्शित करती थीं. उस समय महिलाओं और पुरुषों के शरीर में मौजूद वज़न को अच्छी नज़रों से देखा जाता था, लेकिन आज की पोर्न फिल्मों में छरहरे, लचीले बदन की नुमाइश की जाती है. साथ ही ब्राज़ील की पोर्न फिल्म इंडस्ट्री ने खुद में जान फूंकने के लिए सेक्स को एक क्रूर रूप दिया. 'ब्राज़ीलियन एसोसिएशन ऑफ इरॉटिक बिज़नेस' के एवलाडो शिरोमा कहते हैं कि 2001 और 2002 के बीच ब्राज़ील की पोर्न इंडस्ट्री में उछाल आया और तब यूरोपीय सेक्स इंडस्ट्री से मुकाबला शुरू हो गया था. उस समय जहां इंडस्ट्री की सालाना कमाई 50 लाख डॉलर तक थी, वो आज नीचे गिर कर केवल 5 लाख डॉलर की रह गई है. शिरोमा का कहना है कि पाइरेसी और इंटरनेट के आ जाने से कई इस उद्योग से जुड़ी कई कंपनियों को अपनी दुकान बंद करनी पड़ी.

इसराइल और संयुक्त अरब अमीरात के बीच गुरुवार को हुए ऐतिहासिक समझौते की ख़बर ने जितनी सुर्ख़ियां इसराइल और यूएई में बटोरी, पाकिस्तान में भी ये ख़बर कमोबेश उतनी ही छाई रही. इसराइल और यूएई के समझौते के मुताबिक़ इसराइल वेस्ट बैंक के बड़े हिस्सों को मिलाने की अपनी योजना फ़िलहाल स्थगित कर देगा और दोनों देशों के बीच राजनयिक रिश्ते शुरू हो जाएंगे. अख़बार जंग ने सुर्ख़ी लगाई है, "मुस्लिम दुनिया विभाजित, तुर्की और ईरान की तीव्र, पाकिस्तान की सधी हुई प्रतिक्रिया, नज़रें सऊदी अरब पर." अख़बार लिखता है कि इसराइल और यूएई के बीच हुए समझौते ने पूरी इस्लामी दुनिया को आपस में बांट दिया है. तुर्की और ईरान ने इस समझौते के कारण यूएई पर फ़लस्तीनी हितों के साथ ग़द्दारी करने का आरोप लगाया है. स्टोरी: इक़बाल अहमद आवाज़ और एडिटिंग: काशिफ़ सिद्दीक़ी (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

सुनने-पढ़ने में ये फॉर्मेट काफ़ी दिलचस्प और प्रतिस्पर्धी है, यानी अब शायद ही किसी क्रिकेटप्रेमी के पास ये कहने का मौका हो कि इस पूल में तो हल्की टीमें थी या फिर ये 'ग्रुप ऑफ़ डेथ' था. लेकिन इस टूर्नामेंट भी ये विलेन आ गया है. ऐसा विलेन जिसे टूर्नामेंट में शामिल टीमें तो परेशान हैं ही, दुनिया के कोने-कोने से इंग्लैंड पहुँचे लाखों क्रिकेटप्रेमी भी निराश हैं. जी हाँ बात हो रही है टूर्नामेंट की अनचाही टीम बारिश की जो टूर्नामेंट में बेहद अहम भूमिका निभा रही है. लोग सवाल उठाने लगे हैं सबको मौसम की जानकारी थी, फिर वर्ल्ड कप के लिए इंग्लैंड को क्यों चुना गया? बारिश की इतनी संभावना है तो फिर रिज़र्व डे क्यों नहीं रखा गया? इस टूर्नामेंट में क्यों बर्बाद किया जा रहा है जो चार साल के लंबे इंतज़ार के बाद आता है? बारिश खलनायक हो सकती है तो ग्राउंड मैनेजमेंट बेहतर क्यों नहीं किया गया? ये सवाल इसलिए उठ रहे हैं क्योंकि वर्ल्ड कप में अब तक की विजेता टीम बारिश ही रही है और चार मैच बारिश के कारण नहीं हो सके. गुरुवार को ट्रेंट ब्रिज में भारत और न्यूज़ीलैंड के बीच मुक़ाबला भी बारिश की भेंट चढ़ गया. ये तीसरा मैच था, जिसमें एक भी गेंद नहीं फेंकी जा सकी. अब तक दक्षिण अफ्रीका बनाम वेस्ट इंडीज़, श्रीलंका बनाम पाकिस्तान, श्रीलंका बनाम बांग्लादेश और भारत बनाम न्यूज़ीलैंड के मैच बारिश में धुल चुके हैं. विश्व कप के इतिहास में ऐसा कभी नहीं हुआ जब इतनी बड़ी तादाद में बारिश ने अपना असर दिखाया हो. इससे पहले 1992 और 2003 के विश्व कप में दो-दो मैच बारिश के कारण नहीं खेले जा सके थे. कुल मिलाकर इससे पहले खेले गए 11 विश्व कप में 400 से अधिक मुक़ाबलों में सिर्फ़ नौ मैचों में ही बारिश ने रंग में भंग डाला है और मैचों का निर्णय नहीं निकल पाने से टीमों में बराबर अंक बांट दिए गए. ऐसा नहीं है कि टूर्नामेंट के लिए मौसम को लेकर अगर-मगर अब बंद हो जाएंगे, बल्कि संभावना तो ये भी है कि अभी कुछ और मैचों में बारिश खलनायक बन सकती है और मोटा पैसा खर्च कर इंग्लैंड पहुँच दर्शकों का मज़ा किरकरा हो सकता है. ऐसे में बारिश से निराश और मायूस दर्शक कुछ समाधान सुझा रहे हैं, लेकिन क्या वाकई ये व्यावहारिक हैं. छत बना दी जाए साल 2009 में विंबलडन के सेंटर कोर्ट में अस्थाई छत लगाई गई थी. कुछ दर्शकों का कहना है कि क्यों न विंबलडन के सेंटर कोर्ट की तरह स्टेडियम की अस्थाई छत बना दी जाए यानी जब बारिश हो तो इसे खींच दिया जाए. साल 2009 में विंबलडन के सेंटर कोर्ट में अस्थाई छत लगाई गई थी. लेकिन ये इतना आसान नहीं है क्रिकेट मैदान के ऊपर छत बनाना बेहद जटिल काम है और बहुत ही खर्चीला. टेनिस स्टेडियम कमोबेश छोटे होते हैं, लेकिन क्रिकेट स्टेडियम दर्शकों की क्षमता और मैदान के हिसाब से खासे बड़े होते हैं. माना जाता है कि विंबलडन में अस्थाई छत बनाने पर तकरीबन 7 से 10 करोड़ पाउंड का खर्च आया, और हाँ ये बताने की ज़रूरत नहीं कि हरी घास पर होने वाले इस टूर्नामेंट के सभी मैच इसी जगह खेले जाते हैं. यानी विश्व कप क्रिकेट में उन सभी 11 स्टेडियमों पर अस्थाई छत बनाना व्यावहारिक नहीं है, जहाँ इस टूर्नामेंट में मैच खेले जा रहे हैं. और ऐसा करने के लिए स्टेडियम के ढाँचे में भी बदलाव करना ज़रूरी होगा. मैदान को प्लास्टिस शीट से ढँकें अगर आपको इंग्लैंड का पिछला श्रीलंका दौरा याद हो तो वो तस्वीरें अभी तक आपके ज़ेहन में होंगी जब भी बारिश आती थी ग्राउंडस्टाफ तेज़ी से कवर लेकर ग्राउंड की तरफ़ भागते थे और कुछ मिनटों में पूरे ग्राउंड को कवर कर दिया जाता था. इसका फ़ायदा ये होता था कि विकेट तो सुरक्षित रहता था मैदान पर भी गीली जगह नहीं रहती थी और नतीजा ये होता था कि जैसे ही बारिश रुकती थी अंपायरों के लिए मैच शुरू करने का फ़ैसला लेना आसान होता था. भारत और न्यूज़ीलैंड के बीच ट्रेंट ब्रिज में मैच इसीलिए नहीं हो सका क्योंकि मैदान गीला था और इसे सुखाने की व्यवस्था नहीं थी. इस व्यवस्था में सबसे अधिक ज़रूरत है ग्राउंडस्टाफ की. इस काम में बड़ी संख्या में ग्राउंडस्टाफ़ तैनात की आवश्यकता होगी और इंग्लैंड में इतने कर्मचारियों की नियुक्ति करने का बजट बहुत अधिक होगा. ऐसा नहीं कि इंग्लैंड में ये प्रयोग नहीं किए गए, एजबेस्टन में 1981 से साल 2001 तक 'ब्रम्बरेला' का इस्तेमाल किया गया था, लेकिन ईसीबी ने पाया कि इससे पसीना और अधिक आता है, विकेट में नमी बढ़ जाती है और इ पर बल्लेबाज़ी करना ख़ासा मुश्किल हो जाता है. रिज़र्व दिन क्यों नहीं भारत में कोलकाता के ईडन गार्डन में पूरे मैदान को कवर करने के लिए श्रीलंका का फॉर्मूला अपनाया गया था. पिछली बार जब इंग्लैंड ने 1999 में क्रिकेट विश्व कप की मेज़बानी की थी, तब मैचों के लिए सुरक्षित दिन रखे गए थे. लेकिन इस बार ग्रुप स्टेज के मुक़ाबलों के लिए रिज़र्व डे नहीं रखा गया है, सिर्फ़ सेमीफ़ाइनल और फ़ाइनल मुक़ाबलों के लिए रिज़र्व डे रखा गया है. श्रीलंका के ख़िलाफ़ बारिश से मैच रद्द होने के बाद बांग्लादेश के कोच स्टीव रोड्स ने पूछा था, "हम जब चांद पर आदमी भेज सकते हैं तो फिर रिज़र्व डे क्यों नहीं रख सकते?" इस बवाल पर सफाई देने के लिए अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद यानी आईसीसी को भी आगे आने पड़ा,. आईसीसी के मुख्य कार्यकारी डेविड रिचर्डसन ने रिज़र्व डे पर कहा, "ऐसा करना बेहद जटिल होता और इससे टूर्नामेंट काफी लंबा खिंच जाता." इसके अलावा, बारिश से किसी एक टीम को फ़ायदा होने की बात भी कही जा रही है. बारिश से खेल के हालात नाटकीय रूप से बदल जाते हैं और किसी एक टीम को फ़ायदा पहुँच रहा है. गेंदबाज़ों के लिए गेंद पर पकड़ बनाना ख़ासा मुश्किल हो जाता है और फिसलन भले मैदान पर फ़ील्डिंग करना भी आसान नहीं होता. इंग्लैंड और वेल्स को मेजबानी न मिले? तो इसका जवाब तो ये है कि महाशय बारिश तो दूसरे महाद्वीपों में भी होती है. क्या ऐसा नहीं है? तो सिर्फ़ इसलिए किसी देश को मेजबानी से वंचित नहीं किया जा सकता कि वहाँ बारिश आने की संभावना बहुत अधिक है. ऐसा भी कहा जा रहा है कि पिछले हफ्ते इंग्लैंड में अनुमान से अधिक बारिश भी हुई है. 48 घंटों में 100 मिलीमीटर बारिश.....इसे इंग्लैंड में जून के महीने के लिए असामान्य ही कहा जाएगा. असल में ब्रिस्टल और साउथैम्पटन में सामान्य तौर पर इतनी बारिश नहीं होती, लेकिन इस बार इतनी हुई कि मैच नहीं हो सके. पिछले साल यहाँ जून के महीने में सिर्फ़ 2 मिलीमीटर बारिश हुई थी और मौसम सुहावना और चटक धूप वाला था. इसे किस्मत भी कहा जा सकता है. अगर आपका एक मैच सोमवार को ब्रिस्टल में होता और मंगलवार को साउथैम्पन में तो दोनों ही मैचों में नतीजे देखने को मिलते. अगले मैचों में बारिश का कितना साया? 15 जून- श्रीलंका बनाम ऑस्ट्रेलिया, साउथैम्पन- बारिश की संभावना नहीं 15 जून- दक्षिण अफ्रीका बनाम अफ़ग़ानिस्तान, कार्डिफ़- बारिश की संभावना 16 जून- भारत बनाम पाकिस्तान, ओल्ड ट्रैफर्ड- दोपहर के बाद हल्की बारिश 17 जून- वेस्ट इंडीज़, बनाम बांग्लादेश, टॉन्टन- बारिश की संभावना नहीं 18 जून- इंग्लैंड बनाम अफ़ग़ानिस्तान, ओल्ड ट्रैफर्ड- बारिश की कम संभावना ये भी पढ़ें: धोनी के दस्तानों का विवाद शांति से निपटा कौन है सबसे बेहतरीन बल्लेबाज़- स्मिथ या कोहली विकेट उड़ाते हुए जब 'छक्के' के लिए गई गेंद (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

रिपोर्टों के मुताबिक़ मारे गए लोगों की तादाद 50 भी हो सकती है. ये लॉरी पुलिस को हंगरी की सीमा से सटे एक मुख्य मार्ग पर मिली है. इस फ़्रीज़र लॉरी को सड़क किनारे खड़ा किया गया था. शव कुछ दिन पुराने हो सकते हैं. पुलिस ने फ़्रीज़र लॉरी से शव मिलने को एक क्रूर अपराध क़रार दिया है. समाप्त ऑस्ट्रिया की आंतरिक मामलों की मंत्री योआना मिक्लीटनर का कहना है कि ये त्रास्दी अप्रवासियों को बचाने और मानव तस्करी में लिप्त लोगों से निबटने के लिए यूरोपीय संघ की समान नीतियों की तुरंत ज़रूरत को रेखांकित करती है. मध्यपूर्व के संघर्ष प्रभावित देशों से दसियों हज़ार लोग यूरोप पहुँचने की कोशिश कर रहे हैं. संयोग से आज ही ऑस्ट्रिया की राजधानी विएना में अप्रवासी संकट पर चर्चा के लिए यूरोपीय देशों का सम्मेलन हो रहा है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

विहिप के आह्वान को देखते हुए सुरक्षा के कड़े इंतज़ाम किए गए हैं और ज़िले के तीन इलाक़ों फुलबाणी, बालीगुड़ा और जीउदयगिरी में कर्फ्यू लगा दिया गया है. उल्लेखनीय है कि शनिवार की शाम स्वामी लक्ष्मणानंद की संस्था द्वारा चलाए रहे एक आश्रम पर क़रीब 30 से 40 अज्ञात बंदूकधारियों ने हमला किया और अंधाधुंध गोलीबारी की जिसमें सरस्वती समेत पांच लोग घटनास्थल पर मारे गए. पुलिस का कहना है कि ये अज्ञात हमलावर नक्सल थे जबकि विहिप का कहना है कि ये ईसाई संगठन हैं. इस बारे में अभी कोई स्पष्ट जानकारी नहीं मिल पा रही है हालांकि सरकार का मानना है कि इसमें किसी न किसी स्तर पर माओवादियों का हाथ ज़रुर है. कंधमाल का हालिया इतिहास सांप्रदायिक घटनाओं से भरा रहा है. आठ महीने पहले भी कंधमाल में हिंसा की घटना हुई थी. 24 दिसंबर को भी स्वामी लक्ष्मणानंद पर हमला हुआ था जिसके बाद क्रिसमस के दिन बंद का आह्वान किया गया और उस दिन कई ईसाईयों पर आक्रमण हुए औऱ कुछ मौतें हुईं. उसी समय ज़िले में केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल की टुकड़ियां तैनात की गई थीं वो अब भी वहीं हैं और पिछले कुछ समय से इलाक़े में तनाव चल रहा है.

बहस के दौरान कांग्रेस समेत कई विपक्षी दलों ने केंद्र सरकार पर जमकर हमला बोला. अमित शाह ने अपने बहस के आख़िर में अपने जवाब की शुरुआत दंगा पीड़ितों के परिवार वालों के प्रति सहानुभूति जताते हुए की और कहा कि दिल्ली हिंसा को राजनीतिक रंग देने का प्रयास किया गया. अमित शाह के भाषण की मुख्य बातें: होली पर किसी भी भावना ना भड़के, इसलिए हमने दंगों पर अब चर्चा की. समाप्त 25 फ़रवरी की रात 11 बजे के बाद कोई हिंसा नहीं हुई. दिल्ली पुलिस ने दंगे को दिल्ली के चार प्रतिशत क्षेत्र और 13 प्रतिशत आबादी के बीच ही सीमित रखा. दिल्ली पुलिस ने अच्छा काम किया है. दिल्ली पुलिस ने पहली सूचना मिलने के बाद महज़ 36 घंटे में पूरी स्थिति पर काबू पाया. ट्रंप का कार्यक्रम पहले से तय था. मेरे लोकसभा क्षेत्र में था. वहां मुझे होना है, यह भी पहले से तय था. पर दिल्ली के बारे में जब मुझे सूचना मिली तो मैंने उसके बाद ट्रंप की यात्रा से जुड़ा कोई कार्यक्रम अटेंड नहीं किया. मैंने ही अजीत डोभाल से विनती की थी कि वे हिंसा प्रभावित इलाक़े में जाएँ और स्थिति का जायज़ा लें. मैं वहाँ जाता तो पुलिस साथ जाती और उसकी व्यवस्था करने में दिक्कतें होतीं. जहाँ दंगा हुआ वहाँ के भूगोल को भी समझना चाहिए. ये घनी आबादी वाला क्षेत्र है. शायद देश में सबसे अधिक घनत्व वाला क्षेत्र है. यहाँ पुलिस की गाड़ियाँ या एंबुलेंस पहुँचना भी मुश्किल है. दिल्ली पुलिस ने अब तक 700 से ज़्यादा एफ़आईआर दर्ज की गई हैं. 2647 लोग हिरासत में लिए गए हैं. फ़ोन कॉल के डिटेल निकाले जा रहे हैं. लोगों से दंगों से जुड़ी फुटेज माँगी जा रही है ताकि जाँच बेहतर ढंग से की जा सके. 1100 से ज़्यादा लोगों की पहचान की जा चुकी है, 300 से ज़्यादा लोग यूपी से आए थे. ये दंगा एक बड़ी साज़िश थी. इसे देखते हुए ही हमने दिल्ली-यूपी के बॉर्डर को सील किया था. दिल्ली पुलिस ने 40 टीमें बनाई हैं जो दंगे की साज़िश रचने वालों को गिरफ़्तार करने में लगी हैं. सारी जाँच वैज्ञानिक तरीक़ों से हो रही हैं. पुलिस ने 100 से ज़्यादा हथियार बरामद किये हैं. दो बेहद वरिष्ठ अधिकारियों की अगुवाई वाली एसआईटी बनाई गई हैं. मोदी सरकार हिंसा के किसी भी दोषी को बख्शेगी नहीं, ये मेरा वादा है. हमने दिल्ली के अंदर जनवरी-फरवरी के बाद कितनी राशि हवाला के ज़रिए आई, इसकी भी जाँच की है. कुछ लोगों की गिरफ़्तारी भी हुई है. हिंसा के लिए फंड देने वाले तीन लोग दिल्ली पुलिस ने गिरफ़्तार किये हैं. सारी बैठकों में ख़ुद शामिल रहा हूँ. हर मामले को रिव्यू किया जा रहा है. इस हिंसा के लिए सीएए के ख़िलाफ़ फैलाई गई ग़लत सूचनाएं ज़िम्मेदार हैं, हमारा ये मानना है. हमारा मानना है कि अल्पसंख्यकों को गुमराह किया जा रहा है. रामलीला मैदान में 14 दिसंबर को एक पार्टी बड़ी रैली करती है. वहां कहा जाता है- 'घर से निकलो'. इसका नतीजा हुआ कि शाहीन बाग़ मे प्रदर्शन शुरु हो गया. इसके बाद वारिस पठान ने 15 करोड़ वाली बात कही. इन सब बातों ने लोगों में गुस्सा भरा. दिल्ली पुलिस ने 60 ऐसे बैंक खाते ढूंढे हैं जिनके ज़रिये पैसा भेजा गया. जिन लोगों ने भी किसी की संपत्ति को नुक़सान पहुँचाया है, उन्हें गिरफ़्तार किया जाए. कोर्ट की मौजूदगी में उनसे वसूली की जाएगी. किसी को बख़्शा नहीं जाएगा. 52 भारतीयों की मृत्यु हुई है. 526 घायल हुए हैं. 142 भारतीयों के घर जले हैं. मैं मंदिर और मस्जिद, दोनों के जलने पर दुख व्यक्त करता हूँ. अन्य राजनीतिक दल भी ऐसी ही सोच रखें, मंदिर-मस्जिद में ना बाँटे. हमें लगता है कि दिल्ली में दंगा सोची-समझी साज़िश के तहत किया गया. जाँच में और चीज़ें सामने आने की उम्मीद है. 'बालाकोट में स्ट्राइक कर सकते हैं तो...' लोकसभा में बुधवार शाम को जब दिल्ली हिंसा पर चर्चा शुरू हुई तो कांग्रेस की ओर से सांसद अधीर रंजन चौधरी ने सबसे पहले बोलना शुरू किया. अधीर रंजन ने कहा, "काफ़ी समय से इस चर्चा की माँग थी. होली का त्योहार ख़त्म हुआ, पर दिल्ली की ख़ून की होली हमारा पीछा नहीं छोड़ती. सारे हिंदुस्तानी बैचेन हैं और जानना चाहते हैं कि कैसे ये घटना हुई और सरकार क्या कार्रवाई कर रही है कि दोबारा ऐसी घटना ना हो." उन्होंने कहा कि 'हिंसा में किसी की जय नहीं होती. पराजय सिर्फ़ इंसानियत की होती है.' अपनी पार्टी का पक्ष रखते हुए अधीर रंजन ने कहा कि 'सरकार कोशिश करती तो दिल्ली में हिंसा रोकी जा सकती थी. ये देश की राजधानी है. यहाँ की पुलिस को हम मॉर्डन मानते हैं. हथियार की कोई कमी नहीं है. फिर ये घटना क्यों घटी. तीन दिन लगातार ये घटना कैसे घटी. सरकार को जवाब देना होगा. गृह मंत्री अमित शाह तीन दिन तक कहाँ थे. दिल्ली के क़ानून की ज़िम्मेदारी उनके पास है.' अधीर रंजन ने कहा, 'जब बालाकोट में स्ट्राइक कर सकते हैं तो दिल्ली की हिंसा को क्या नहीं रोक सकते थे.' मीनाक्षी लेखी ने किया बीजेपी नेताओं का बचाव सांसद अधीर रंजन के बाद बीजेपी की ओर से सांसद मीनाक्षी लेखी ने सदन में अपनी बात रखी और भड़काऊ बयानों की वजह से चर्चा के केंद्र में रहे बीजेपी नेताओं का बचाव किया. उन्होंने कहा, "14 फ़रवरी को सोनिया गांधी ने कहा कि कायर हैं वो लोग जो घर से नहीं निकले. इसके बाद उमर ख़ालिद ने कहा कि सड़कों पर उतरना है. वारिस पठान ने कहा कि हम 15 करोड़ हैं लेकिन सबपर भारी पड़ेंगे. इनके बयानों के लिए कपिल मिश्रा को ज़िम्मेदार ठहराया जा रहा है." मीनाक्षी लेखी ने सदन में कहा, "लोगों ने मुफ़्त बिजली और पानी के लिए एक पार्टी को वोट दिया. लेकिन हमने देखा कि दंगे में करोड़ों का नुक़सान हुआ. मैं चाहती हूँ कि अब दिल्ली से एक फ़्री इंटर स्टेट बस चलाई जाए ताकि जो अपने शहर से काम करने आए थे वे वापिस जाकर शांति से ज़िंदगी गुज़ार सकें." लेखी ने सरकार का बचाव करते हुए कहा, "24 फ़रवरी को गृह मंत्री बैठक कर रहे थे. गृह मंत्रालय के सभी अधिकारी बैठक में थे. अमित शाह ने 1 बजे तक अधिकारियों को निर्देश दिया. 25 फ़रवरी की सुबह उन्होंने फिर अधिकारियों के साथ बैठक की. हिंसा रोकने के लिए उन्होंने उच्च नेताओं से मुलाक़ात की. 26 फ़रवरी को उन्होंने फिर बैठक की. दिल्ली बीजेपी के सांसदों ने शांति लाने का हर प्रयास किया." सांसद सौगत रॉय अन्य दलों के नेताओं ने क्या-क्या कहा पश्चिम बंगाल के दमदम लोकसभा क्षेत्र के सांसद और तृणमूल कांग्रेस पार्टी के नेता प्रोफ़ेसर सौगत रॉय ने कहा कि 'जब दिल्ली में तनाव बढ़ा और दंगों को शुरुआत हुई, तब देश के गृह मंत्री अमित शाह अमरीकी राष्ट्रपति के सम्मान में बैठकर तालियाँ पीट रहे थे. वे मोटेरा स्टेडियम में थे जब दिल्ली में सब कुछ शुरु हुआ.' सौगत रॉय ने सदन में अपनी पार्टी की ओर से माँग रखी कि 'सुप्रीम कोर्ट के किसी मौजूदा जज से इन दंगों की न्यायिक जाँच कराई जाए. सभी विस्थापितों के रहने की व्यवस्था की जाए. और गृह मंत्री थोड़ी शर्म करें और इस्तीफ़ा दें.' महाराष्ट्र के सिंधुदुर्ग से शिवसेना के सांसद विनायक बी राउत ने कहा, "सरकार को सोचना चाहिए कि उनके पास कितनी सारी एजेंसियाँ हैं- एनएसए, रॉ, दिल्ली क्राइम ब्रांच, सब कुछ है. फिर भी अमरीका के राष्ट्रपति के सामने देश की राजधानी में इतना हंगामा हुआ. क्या ये देश की बदनामी नहीं है? सवाल उठता है कि क्या देश की एजेंसियाँ फ़ेल हुई? पचास घंटे तक ये एजेंसियाँ देखती क्यों रहीं? एजेंसियाँ क्यों कह रही हैं कि उन्हें ऊपर से आदेश नहीं मिल रहे थे?" बिहार के मुंगेर से जनता दल (यूनाइटेड) के सांसद राजीव रंजन सिंह कहा कि 'दिल्ली में हुई हिंसा के पीछे की वजहों को अगर आप देखेंगे तो पाएंगे कि इसके पीछे वही लोग हैं जो अब तक सीएए के ख़िलाफ़ माहौल बनाकर देश का माहौल ख़राब कर रहे थे.' ओडिशा के पुरी से बीजेडी के सांसद पिनाकी मिसरा ने लोकसभा में कहा, "हमारी पार्टी उत्तर-पूर्वी दिल्ली में हुई हिंसा की कड़ी निंदा करती है. हम चाहते हैं कि इसकी निष्पक्ष जाँच की जाये ताकि यह संदेश जाए कि इस सदन में बैठे सभी लोग, चाहे वो किसी भी दल के हों, ऐसी घटनाओं को बर्दाश्त नहीं करेंगे." पिनाकी मिसरा ने कहा कि इसे मानना ही होगा कि दिल्ली में हुई हिंसा के दौरान सिस्टम से गलतियाँ हुई हैं. इससे प्रधानमंत्री के 'सबका साथ-सबका विकास' के नारे को भी धक्का लगा है. गृहमंत्री पर भी कई सवाल उठे हैं. पर इनके जवाब दिये जा सकते हैं. अपनी पार्टी के आधार पर पिनाकी मिसरा ने कहा कि 'वे इन दंगों पर निष्पक्ष जाँच चाहते हैं.' बहुजन समाज पार्टी और मायावती की पक्ष रखते हुए उत्तर प्रदेश से बसपा के सांसद रितेश पांडे ने कहा, "जान-माल का जितना नुक़सान हुआ है, उसे देखते हुए कोई वजह नहीं बचती जो केंद्र सरकार द्वारा संचालित दिल्ली पुलिस पर सवाल ना उठाये जाएं. सरकार की पोल खुल चुकी है. ये सरकार देश को विभाजनकारी आग में झोंक रही है और देश की अर्थव्यवस्था की हालत रोज़ बिगड़ रही है." वहीं उत्तर प्रदेश के संभल लोकसभा क्षेत्र से समाजवादी पार्टी के सांसद शफ़ीकुर्रहमान बर्क ने कहा, "देश किस दौर से गुज़र रहा है, सबको इसका अहसास है. प्रवेश वर्मा, अनुराग ठाकुर और कपिल मिश्रा ने जो ज़हर उगला, उनके ख़िलाफ़ अब तक कोई कार्रवाई नहीं हुई, यही काफ़ी कुछ बयां करता है. देश में मुसलमान सुरक्षित महसूस नहीं कर रहा है." उन्होंने सरकार से सवाल किया कि 'वायरल हो रहे दर्दनाक वीडियोज़ के आधार पर कितने मुक़दमे दिल्ली पुलिस ने अब तक दर्ज किये हैं?' समाजवादी पार्टी और बहुजन समाज पार्टी, दोनों ने ही दिल्ली में हुई हिंसा की सुप्रीम कोर्ट के न्यायाधीश से न्यायिक जाँच कराने की माँग की है. तेलंगाना के हैदराबाद लोकसभा क्षेत्र के सांसद असादुद्दीन ओवैसी ने कहा कि 'दिल्ली हिंसा कोई सांप्रदायिक दंगा नहीं, यह एक इस सरकार का एक प्रोग्राम है.' उन्होंने कहा, "दिल्ली में मोदी दूसरी बार फ़ेल हुए हैं, जब वे अपनी संवैधानिक ड्यूटी नहीं निभा पाए. वे उन लोगों की जान नहीं बचा पाए जो अपने जीवन की भीख माँग रहे थे. इस सरकार को लोगों की मौत पर कोई दुख नहीं है. किसी किस्म की तकलीफ़ इन लोगों के चेहरे पर नहीं दिखाई देती." सोशल मीडिया पर दंगों के बाद वायरल हुए पुलिस के वीडियोज़ का ज़िक्र करते हुए ओवैसी ने कहा, "पुलिस की बर्बरता के वीडियो सामने आये हैं. क़रीब 60 लोग मरे हैं. और 1100 मुस्लिम लड़कों को हिरासत में ले लिया जाता है. दिल्ली पुलिस खुलेआम रिश्वत ले रही है. क्यों नहीं धर्म को परे हटाकर इन दंगों की निष्पक्ष जाँच की जा सकती." उन्होंने कहा कि 'हम इस देश के संविधान की रक्षा करते हुए मरने को तैयार हैं और मैं अपने हिंदू भाईयों से कहूँगा कि वे बचा लें इस देश को.' ओवैसी ने दिल्ली के दंगा पीड़ितों की मदद के लिए खुलकर सामने आये सिख समुदाय के लोगों की तारीफ़ की. ओवैसी से पहले आम आदमी पार्टी के सांसद भगवंत मान ने भी कहा कि 'दिल्ली में जिस तरह के सबूत दिखाई देते हैं, वे बता रहे हैं कि ये प्रायोजित दंगे हैं. इनके पास तजुर्बा है गुजरात का. तजुर्बा है मुज़फ़्फ़राबाद का.' मान ने कहा, "मुझे समझ नहीं आ रहा कि बीजेपी और कांग्रेस वाले पूरे देश को एक दूसरे के कार्यकाल में हुए दंगे क्यों गिनवा रहे हैं. दिल्ली में हुए दंगों में ना कोई पार्टी वाला मरा, ना हिंदू-मुसलमान, बल्कि मरा तो इंसान." सदन में अपनी सरकार का पक्ष रखते हुए उन्होंने दावा किया, "6 करोड़ रुपये दिल्ली की अरविंद केजरीवाल सरकार दंगा पीड़ितों में बाँट चुकी है." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

उसके बाद वो अभिनेत्री ऐश्वर्या राय बच्चन के साथ अपने कथित संबंधों की वजह से चर्चा में आए और फिर उन्होंने खुलेआम एक प्रेस कॉन्फ्रेंस कर अभिनेता सलमान खान पर धमकी देने के सनसनीखेज आरोप लगाए. इस घटना के बाद विवेक ओबेरॉय के करियर को जैसे ग्रहण सा लग गया. वो लंबे समय से एक हिट फिल्म के लिए तरस रहे हैं. बीबीसी के साथ एक खास बातचीत में विवेक ने बताया कि अब वो पहले की तुलना में काफी परिपक्व हो गए हैं. विवेक से जब पूछा गया कि क्या उन्हें अपनी किसी हरकत या बात पर अफसोस है, तो उन्होंने कहा, "नहीं. बिलकुल नहीं. मेरे सभी अनुभवों ने मुझे कुछ ना कुछ सिखाया. और अब मैं पहले से काफी परिपक्व हो गया हूं." विवेक ने अपनी इस 'समझदारी' का श्रेय अपने घरेलू जीवन को दिया. वे कहते हैं, "समझदारी और परिपक्वता तब आती है जब आपकी घरेलू जिंदगी शांत और सुखमय हो. मैं और मेरी पत्नी जीवनसाथी के अलावा एक दूसरे के बहुत अच्छे दोस्त भी हैं." क्रिश-3 में खलनायक विवेक ओबेरॉय को काफी दिनों बाद एक बड़ा ब्रेक मिला है. वो राकेश रोशन की फिल्म क्रिश 3 में नकारात्मक भूमिका कर रहे हैं. फिल्म में ऋतिक रोशन की मुख्य भूमिका है. इसके बारे में विवेक ने बताया, "राकेश अंकल ने मुझे बुलाया और कहा कि ये स्क्रिप्ट पढ़ो. मैने वो स्क्रिप्ट पढ़ी और मुझे वो जबरदस्त लगी. फिर उन्होंने कहा कि फिल्म के खलनायक काल का रोल कैसा लगा. मैंने कहा कि ये तो आधुनिक दौर का गब्बर सिंह साबित होगा. तब राकेश अंकल ने कहा कि ये रोल मैंने तुम्हें ध्यान में रखकर लिखा है और ये तुम्हीं करोगे. मुझे तो विश्वास ही नहीं हुआ कि इतना बेहतरीन रोल मुझे मिल गया." विवेक ने बताया कि शूटिंग के दौरान रोशन परिवार ने उनके साथ बिलकुल अपने ही परिवार के एक सदस्य की तरह व्यवहार किया. क्रिश3, साल 2006 की सुपरहिट फिल्म क्रिश का सीक्वल है. इसके अलावा विवेक ओबरॉय इन दिनों अपनी आने वाली फिल्म किस्मत, लव, पैसा, दिल्ली का प्रमोशन करने में व्यस्त हैं. फिल्म में उनके साथ मल्लिका शेरावत की भी अहम भूमिका है. ये फिल्म पांच अक्टूबर को रिलीज होगी.

ये शब्द हैं केरल की बाढ़ में अपने परिवार को खोने वाले शख़्स लॉरेंस के. लॉरेंस इस समय अपने 12 साल के बेटे लिंटो के साथ वायनाड के मेप्पडी हायर सेकेंडरी स्कूल में बनाए गए अस्थायी राहत शिविर में दूसरे तमाम बाढ़ पीड़ितों के साथ मौजूद हैं. बीते 8 अगस्त को वायनाड में पच्चाकाडुमला नाम का पहाड़ धसकने की वजह से कई लोग मलबे में फंस गए थे. रविवार तक इस मलबे से 10 लोगों के शवों को निकाला गया है. ज़िला प्रशासन के मुताबिक़, मलबे में अभी भी 8 लोगों के दबे होने की आशंका है. मेप्पडी हायर सेकेंड्री स्कूल में बनाए गए राहत शिविर में इस समय 500 लोग मौजूद हैं. लेकिन ज़्यादातर लोगों की कहानियां लॉरेंस की तरह दर्द और दुख से भरी हुई हैं. लोग एक दूसरे को ढांढ़स बंधाते हुए देखे जा सकते हैं. एक वृद्ध महिला अजिथा बताती हैं कि इस बाढ़ में उन्होंने सब कुछ खो दिया. इसी शिविर में शरण लेने वाली अम्बिका के माता-पिता भूस्खलन के बाद लापता हो गए थे. उनके शव दो दिन बाद मिले. केरल के मेपाडी में बाढ़ का पानी सामने जो कुछ आया उसे अपने साथ बहा कर ले गया. यहां हुए भूस्खलन के कारण कई जानें गई हैं. भूस्खलन से भारी तबाही बीबीसी संवाददाता दीप्ति बतिनी बताती हैं कि केरल में बाढ़ और भूस्खलन से भारी जनधन की हानि हुई है. राज्य में 70 से ज़्यादा लोगों की जान जाने की ख़बर है, जबकि 58 लोग अब भी लापता बताए जा रहे हैं. यहां एक लाख 65 हज़ार लोगों को सुरक्षित जगहों पर पहुंचाया गया है. दिप्ती बताती हैं कि वायनाड में जितनी भी मौतें हुई हैं, उनमें से ज़्यादातार भूस्खलन से हुई हैं. मरने वालों की संख्या अभी और बढ़ने की आशंका है. वायनाड की डिप्टी डिस्ट्रिक्ट मेडिकल ऑफ़िसर डॉ. प्रिया बताती हैं कि उनकी टीम मेप्पडी राहत शिविर में मौजूद लोगों की मदद करने की पूरी कोशिश कर रही हैं. उन्होंने कहा, "हम राहत शिविरों में मौजूद लोगों की सेहत को प्राथमिकता दे रहे हैं. हम साफ सफाई और मेडिकल चेकअप किए जाने की व्यवस्था कर रहे हैं. हम उन लोगों का भी ध्यान रखने की कोशिश कर रहे हैं जिन्होंने अपने परिजनों को बाढ़ के चलते खो दिया है." एर्नाकुलम, इडुकी पलक्कड़, मल्लापुरम, कोझिकोड, वायनाड, कन्नूर और कासरगोड़ में बारिश को लेकर रेड अलर्ट जारी किया गया है. मुख्यमंत्री पिनराई विजयन ने ट्वीट कर कहा है, "पूरे राज्य में 1318 बाढ़ राहत कैंप बनाए गए हैं. इनमें 46400 परिवारों ने शरण ली है." मुख्यमंत्री के अनुसार, आठ ज़िलों में तीन दिन में 80 भूस्खलन हुए हैं. सबसे अधिक 19 मौतें मल्लापुरम ज़िले में जबकि कोझिकोड में 14 और वायनाड में 10 लोगों की मौत हुई है. वायनाड पहुंचे राहुल गांधी देश के आधे हिस्से में भारी बारिश के कारण सैकड़ों लोगों की मौत हुई है. कांग्रेस नेता राहुल गांधी ने रविवार को वायनाड पहुंचकर लोगों का हाल जाना. मीडिया से बात करते हुए राहुल गांधी ने कहा, "मैंने राहत शिविरों का दौरा किया है. मैंने प्रधानमंत्री मोदी से बात करके ज़रूरी मदद उपलब्ध करवाने के लिए भी कहा है. और मैं अगले कुछ दिनों तक यहीं रहूंगा." महाराष्ट्र और गुजरात में स्थिति महाराष्ट्र और गुजरात में भी बाढ़ की वजह से हालात भयावह बने हुए हैं. नर्मदा नदी में उफान आने से कई इलाके जलमग्न हो गए हैं. महाराष्ट्र में बाढ़ से पांच ज़िले प्रभावित हैं जिनमें कोल्हापुर और सांगली में सबसे गंभीर स्थिति है. कर्नाटक में भारी बारिश के चलते महाराष्ट्र के इन इलाक़ों में बाढ़ का पानी बहुत तेज़ी से बढ़ा. लेकिन शनिवार को शोलापुर और सांगली में एक से डेढ़ फुट तक पानी कम होने से हालात में सुधार आने की उम्मीद की जा रही है. महाराष्ट्र में मौजूद बीबीसी संवाददाता मयूरेश कन्नूर के अनुसार, "कर्नाटक की कृष्णा नदी पर अलमाटी के बांध से पानी अगर छोड़ दिया जाता है तो पानी तेज़ी से कम हो सकता है." इस संबंध में महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री देवेंद्र फड़नवीस ने कर्नाटक के मुख्यमंत्री से इस बारे में बात भी की है. उनका कहना है कि कर्नाटक सरकार ने उनसे मदद करने का वादा किया है. कोल्हापुर ज़िले में एक शिरोड़ नामका इलाक़ा है जहां बाढ़ आने के बाद अभी तक राहत और बचाव कर्मी नहीं पहुंच पाए थे वहां रविवार को मदद पहुंच गई है. लेकिन ये हालात सिर्फ महाराष्ट्र के ही नहीं हैं, बल्कि गुजरात और दक्षिण भारत के कर्नाटक में भी बाढ़ ने भारी तबाही मचाई है. महाराष्ट्र से लगे गुजरात में रविवार को बारिश के कम होने से हालत में थोड़ा सुधार आया है. लेकिन अभी भी कुछ इलाकों में पानी भरा हुआ है. यहां सौराष्ट्र और कच्छ के कुछ इलाक़े सबसे अधिक प्रभावित हैं. गोधरा में कराड नदी उफान पर है. अहमदाबाद में मौजूद बीबीसी संवाददाता रॉक्सी गागडेकर छारा का कहना है कि अगले 24 घंटों में हालात में कुछ सुधार होने की संभावना है. कर्नाटक में स्थिति कर्नाटक में पिछले 24 घंटे में बारिश कम हुई है और लेकिन अभी भी वहां कई इलाक़े पानी में डूबे हुए हैं. बाढ़ की वजह से भारी तबाही हुई है और अधिकारियों का कहना है कि ज़िंदगी के फिर से पटरी पर लौटने में काफ़ी वक्त लग सकता है. बंगलुरु से वरिष्ठ पत्रकार इमरान कुरैशी के अनुसार, "महाराष्ट्र और उत्तर कर्नाटक बेलगावी, बागलकोट इलाकों में बारिश कम हुई है, ये राहत की बात है." कर्नाटक में बाढ़ के कारण राष्ट्रीय मार्ग और राजमार्ग समेत 136 सड़कों को भारी नुकसान पहुंचा है. रविवार को गृहमंत्री अमित शाह ने महाराष्ट्र और कर्नाटक के बाढ़ग्रस्त इलाक़ों का हवाई सर्वे किया. उनके साथ कर्नाटक के नए मुख्यमंत्री बीएस येदियुरप्पा भी मौजूद थे. राज्य सरकार ने केंद्र से 3000 करोड़ रुपए तत्काल राहत पैकेज जारी करने की मांग की है. महाराष्ट्र और कर्नाटक के पड़ोसी राज्य गोवा में भी भारी बारिश के कारण निचले इलाक़ों में पानी भर जाने से कई गांव जलमग्न हो गए. लोगों को सुरक्षित स्थानों पर ले जाया गया है लेकिन बारिश के कम होने से जलस्तर में धीरे-धीरे कमी आ रही है. अधिकारियों का कहना है कि राहत और बचाव कार्य युद्धस्तर पर जारी है और इसमें एनडीआरएफ़ की टीम के साथ सेना और एयरफ़ोर्स के हेलिकॉप्टरों की भी मदद ली जा रही है. बाढ़ के कारण कई ट्रेनें भी रद्द की गई हैं. महाराष्ट्र में हेलिकॉप्टर से 1700 किलोग्राम राहत सामग्री प्रभावित लोगों तक पहुंचाई गई है. मानसून के कमज़ोर होने के साथ हालात में तेज़ी से सुधार आने की संभावना है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

विदेशी क़ैदियों का प्रतिनिधित्व करनेवाले मार्क डेनबोज़ार ने बीबीसी को बताया कि रिहा किए जानेवाले 141 क़ैदियों में यह शख्स भी शामिल था. लेकिन अमरीकी अधिकारी यह तय नहीं कर पाए थे कि उसे कहाँ भेजा जाए. अमरीकी रक्षा मंत्रालय ने बताया कि आत्महत्या करनेवाला यह क़ैदी मनी शमन तुर्की अल हबार्दी अल उतायबी था और उन्हें स्थानांतरित किए जाने की सिफ़ारिश की गई थी. उन्होंने बताया कि शनिवार को आत्महत्या करनेवाले दो अन्य क़ैदी थे- अली अब्दुल अहमद और यासर तलत अल ज़ाहरानी. प्रोफ़ेसर डेनबोज़ार ने बताया कि ग्वांतनामो बे में रखे क़ैदी असहाय नज़र आते हैं. उनका कहना था,'' इन लोगों को बताया गया है कि जब वे 50 साल के होंगे तब बाहर आएंगे. उनकी कोई सुनवाई नहीं हो रही है और उन्हें छूटने की कोई उम्मीद नहीं है.'' उनका कहना था कि अमरीकी नीति रही है कि लोगों को तब तक रिहाई के बारे में नहीं बताया जाता जब तक कि उन्हें रिहा किए जाने के स्थान के बारे में पता नहीं चल जाता. 'ध्यान खींचने का तरीका' ग़ौरतलब है कि क्यूबा के ग्वांतानामो बे स्थित अमरीकी बंदीगृह में शनिवार को तीन क़ैदियों ने कपड़ों और चादरों से खुद को फांसी लगाकर आत्महत्या कर ली थी. दूसरी ओर एक अमरीकी अधिकारी कॉलीन ग्रेफ़ी ने कहा कि ग्वांतानामो बे बंदीगृह में तीन क़ैदियों का 'आत्महत्या करना ध्यान खींचने का एक तरीका है.' कॉलीन ग्रेफ़ी अमरीका में सार्वजनिक कूटनीति विभाग की उप सहायक सचिव हैं. कॉलीन ग्रेफ़ी ने बीबीसी से कहा कि ये आत्महत्याएँ 'जिहाद के मकसद को आगे बढ़ाने की एक योजना' का हिस्सा हैं. आत्महत्याओं की इस घटना की सैन्य जाँच चल रही है. दोनों क़ैदी कैंप नंबर एक के अलग अलग जेलों में थे. इसके पहले भी ग्वांतानामो बे के क़ैदी लगातार आत्महत्या करने की कोशिश करते रहे हैं लेकिन ऐसा पहली बार है जब आत्महत्या की कोशिश सफल हुई हैं.

बुश ने कहा, "आतंक कि विचारधारा ने अपने सबसे सक्रिय और आक्रामक दिखने वाले नेता को खो दिया है. ज़रक़ावी की मौत अल-क़ायदा के लिए एक बड़ा झटका है. यह आतंकवाद के ख़िलाफ़ लड़ाई में जीत है." व्हाइट हाउस में अपने संबोधन में बुश ने कहा कि ज़रक़ावी की मौत इराक़ की सरकार के लिए संघर्ष की दिशा मोड़न का बड़ा अवसर है. हालाँकि अमरीकी राष्ट्रपति ने माना कि इराक़ में हिंसा में कमी के आसार नहीं हैं. ब्रितानी प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर ने भी कहा है कि ज़रक़ावी की मौत से इराक़ में हिंसा का दौर थमने की उम्मीद नहीं करनी चाहिए. ब्लेयर ने ज़रक़ावी की मौत की ख़बर को एक अच्छी ख़बर बताते हुए इसे इराक़ के लिए महत्वपूर्ण दौर बताया. ब्रितानी प्रधानमंत्री ने कहा इराक़ में अल क़ायदा को मिला झटका इस चरमपंथी संगठन के लिए विश्व स्तर पर एक बड़ा झटका साबित होगा. ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री जॉन हॉवर्ड ने कहा कि ज़रक़ावी के मारे जाने से इराक़ में अमरीकी गठजोड़ बलों का हौसला बढ़ेगा. अफ़ग़ानिस्तान के राष्ट्रपति हामिद करज़ई ने ज़रक़ावी के मारे जाने को अंतरराष्ट्रीय आतंकवाद के ख़िलाफ़ एक महत्वपूर्ण क़दम बताया.

ये मज़दूर आरपीजी ग्रुप की कंपनी केईसी इंटरनेशनल के लिए वहां काम करते थे. ये कंपनी वहां बिजली उत्पादन और उसके डिस्ट्रिब्युशन से जुड़ी हुई है. इनमें से दो लोग अब भी काबुल में हैं और अपने भविष्य को लेकर काफी चिंतित हैं. इन्हीं में से एक किशुन महतो से मेरी बात हुई. किशुन गिरिडीह ज़िले के बागोदर प्रखंड के रहने वाले हैं. उन्होंने काबुल से फोन पर बताया कि अपने दोस्तों के अपहरण के बाद वे आतंकित हैं और जल्दी भारत लौटना चाहते हैं. किशुन को उम्मीद है कि भारत और अफ़ग़ानिस्तान की सरकारें इसमें उनकी मदद करेंगी. इस दौरान उन्होंने अपहरण की पूरी कहानी बताई. कैसे हुआ अपहरण और क्या है पूरी कहानी किशुन महतो ने बताया कि रविवार की सुबह 9 बजे अपहरण हुआ. "छह मई की सुबह नौ बजे मेरे चार दोस्त और बिहार और केरल के एक-एक साथी के साथ गाड़ी से साइट पर जा रहे थे." "ड्राइवर अफ़ग़ानिस्तान का ही था. इनकी टाटा गाड़ी पुल-ए-कुम्हरी शहर से कुछ किलोमीटर आगे पहुंची थी, तभी बाग-ए-शामल इलाके में कुछ बंदूक़धारियों ने इनका अपहरण कर लिया." "हमलोग पुल-ए-कुम्हरी (बागलान प्रोविंस की राजधानी) में जहां रहते हैं, वहां से साइट पर पहुंचने में बमुश्किल आधा घंटा लगता है. जब ये लोग तीन घंटे तक साइट पर नहीं पहुंचे तो इंजीनियर ने उनको फोन लगाना शुरू किया." तालिबान ने किया अपहरण "एक-एक कर सभी सातों लोगों को फोन किया गया. लेकिन, सबके फोन बंद मिले. तब कंपनी के लोगों ने इसकी सूचना पुलिस को दी. इसके बाद उनके अपहरण की सूचना मिली. अब ड्राइवर समेत उन सातों लोगों का कोई पता नही चल रहा है." "अब यहां अख़बार में छपा है कि उनका तालिबान के लोगों ने अपहरण कर लिया है शायद. लेकिन, कोई भी कुछ सही-सही नहीं बता पा रहा है. एक दोस्त से संडे की सुबह फोन पर मेरी बात हुई थी. उसके कुछ ही घंटे बाद उसका अपहरण हो गया." "अब अफ़सोस हो रहा है. मैं पिछले 19 अप्रैल को कंपनी के काम से काबुल आ गया था. इसके बाद मेरे गांव गोरहर (बागोदर) का एक और साथी 24 तारीख़ को काबुल आ गया." "तब से हमलोग यहीं हैं और अब भगवान चाहेंगे, तो यहीं से झारखंड वापस लौट जाएंगे. अब पुल-कुम्हरी वापस जाने का मन नहीं है. बस मेरे दोस्त जल्दी रिहा हो जाएं." चार साल से अफ़ग़ानिस्तान में "हम लोग 29 मई, 2014 को अफ़गानिस्तान आए थे. मेरे साथ छह लोग बागोदर (गिरिडीह) प्रखंड के थे. लेकिन, इनमें से एक लड़का दो साल पूरा होने के बाद भारत वापस लौट गया." "पांच लोग अभी यहीं अफ़ग़ानिस्तान में हैं. इनमें से ही तीन लोगों का अपहरण हो गया है. वे लोग मेरे प्रखंड बागोदर के रहने वाले हैं जबकि एक अपहृत साथी टाटीझरिया (हजारीबाग) का है." "पुल-ए-कुम्हरी शहर में रहकर हमलोग केईसी कंपनी में बिजली की ट्रांसमिशन लाइन के टावर का काम करते हैं. पहले हम पांचों लोग एक ही साथ रहते थे लेकिन बाद में हमारा एक साथी अलग रहने लगा." "इसके बाद मैं अपने दोस्तों के साथ रहने लगे. अब मेरे कुछ दोस्तों का अपहरण हो गया है. मेरे दो दोस्त बागोदर प्रखंड के घाघरा के रहने वाले हैं जबकि एक दोस्त इसी प्रखंड के महुरी गांव के निवासी हैं." "कुछ साल पहले इसी इलाके में जुडिन डिसूजा नामक एक भारतीय का अपहरण हो गया था. उसे अपहर्ताओं ने 40 दिन बाद रिहा किया था. तब यह हल्ला हुआ कि तालिबान ने उसका अपहरण किया है लेकिन तालिबाल के नाम पर चोरों के एक ग्रुप ने उसे उठा लिया था." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इन पांच राज्यों में से तीन राज्य ऐसे हैं जहां भाजपा सत्ता में है. मध्य प्रदेश और छत्तीसगढ़ में पद्रंह सालों से तो राजस्थान में पिछले पांच साल से भाजपा का शासन है. यह कहना मुश्किल नहीं है कि विधानसभा चुनावों में न रास्ता कांग्रेस के लिए आसान है और ना ही भाजपा के लिए. ऐसे में इन राज्यों में चुनावी मुद्दे क्या होंगे? वरिष्ठ पत्रकार विनोद शर्मा कहते हैं, "मैं मानता हूं कि भ्रष्टाचार से बड़ा मुद्दा महंगाई का होता है. लोगों के लिए घर चलाने और तेल (पेट्रोल-डीज़ल) ख़रीदने का मुद्दा महत्पूर्ण होता है. दूसरे मुद्दे जो भाजपा से सामने मुंह बाये खड़े हैं वो हैं कृषि संकट से जुड़े मुद्दे. किसान अपने क्षेत्रों से निकलकर राजधानी की तरफ़ आ रहे हैं, उन्हें अपनी फसल की सही कीमतें चाहिए." वो कहते हैं, "सभी पार्टियां मुझे दो पाटों के बीच में फंसती नज़र आ रही हैं लेकिन नुकसान उनका ज़्यादा होता है जो सत्ता में होती हैं." राजनीतिक विशेषज्ञ एंटी इनकंबेंसी की बात कर रहे हैं. वहीं कईयों का मानना है कि इन विधानसभा चुनाव में मुद्दे गौण हैं क्योंकि बातें राजनीतिक समीकरणों की हो रही है, गठबंधन की हो रही है. चुनावी बिगुल फूंका जा चुका है. तो मुद्दों के साथ ही इन राज्यों में राजनीतिक समीकरण क्या दिख रहे हैं और राजनीतिक पार्टियों के सामने चुनौतियां क्या क्या हैं. चलिए इसी पर बात करते हैं क्योंकि आने वाले दिनों में ये अख़बारों की सुर्खियां बनने वाली हैं. सबसे पहले बात राजस्थान की... राजस्थान में यह नारा आज जोर पकड़ रहा है कि "मोदी तुझसे बैर नहीं, वसुंधरा तेरी खैर नहीं." राजस्थान में वसुंधरा राजे के नेतृत्व पर सवाल उठ रहे हैं. ऐसे में विधानसभा चुनावों के मद्देनज़र वसुंधरा के सामने चुनौतियां क्या क्या हैं? वरिष्ठ पत्रकार उर्मिलेश कहते हैं, "जहां तक सवाल राजस्थान का है तो वहां भाजपा के लोग भी मानते हैं कि वहां वसुंधरा राजे के ख़िलाफ़ बहुत असंतोष है. इन तीनों प्रदेशों में भारतीय जनता पार्टी का पहले की तरह जीत दर्ज़ करना आसान नहीं होगा." वसुंधरा की नाकामियों को भुनाने के लिए कांग्रेस कितनी तैयार है? इस पर उर्मिलेश कहते हैं, "राजस्थान में अशोक गहलोत अनुभवी तो सचिन पायलट कांग्रेस के युवा चेहरा हैं. दोनों में से किसी को भी मुख्यमंत्री के रूप में पेश नहीं किया जा रहा है जिसे कांग्रेस की अच्छी रणनीति कही जा सकती है. गहलोत की तो सभी जातियों में स्वीकार्यता रही है, वसुंधरा से नाराज़गी कांग्रेस को फ़ायदा पहुंचा सकती है." मध्य प्रदेश में क्या हैं मुद्दे? एससी-एसटी क़ानून में संशोधन के बाद मध्य प्रदेश में आंदोलन किए गए, सवर्णों में नाराज़गी है. लेकिन वो मध्य प्रदेश में केवल 7 फ़ीसदी ही हैं. ऐसे में भाजपा के लिए यह कितना अहम होगा. इसके अलावा सरकारी नौकरी में कोटे से भी सवर्णों में नाराज़गी है. आरक्षण विरोधी सपाक्स कुछ वोट काट सकती है. वहीं तेल के दाम और महंगाई के साथ ही लगातार हो रहे किसान आंदोलन भी शिवराज सिंह के लिए मुश्किलें खड़ी करेंगे. उर्मिलेश कहते हैं, "शिवराज सिंह व्यापम में मौत, किसानों, युवाओं में नाराज़गी, अल्पसंख्यक, दलित और आदिवासी तीनों में भाजपा सरकार के ख़िलाफ़ आक्रोश है." लेकिन उर्मिलेश कहते हैं कि सवर्ण नाराज़गी के बावजूद भाजपा के पक्ष में जाएंगे. एंटी इनकंबेंसी बड़ा फैक्टर 15 साल से सत्ता में बने हुए शिवराज सिंह के सामने एंटी इनकंबेंसी कितना बड़ा फैक्टर बनेगा? शिवराज सिंह के सामने और कौन कौन सी चुनौतियां हैं? उर्मिलेश कहते हैं, "मध्य प्रदेश, राजस्थान और छत्तीसगढ़ तीनों राज्यों में भाजपा कई वर्षों से राज कर रही है. उसमें भाजपा के लिए सबसे बड़ी समस्या एंटी इनकंबेन्सी का होना है." वहीं वरिष्ठ पत्रकार विनोद शर्मा कहते हैं, "मध्य प्रदेश में सरकार के साथ असंतोष यानी एंटी इनकंबेन्सी ज़रूर दिखता है. किसानों और सवर्णों की नाराज़गी बड़े मुद्दे हैं. सवर्ण भाजपा की नींव रहे हैं लिहाजा उनकी नाराज़गी शिवराज सिंह के लिए मुश्किलें पैदा कर सकती हैं." दूसरी तरफ वो यह भी कहते हैं, "मध्य प्रदेश में कांग्रेस और बसपा का चुनावी समीकरण होना था जो अभी संभव नहीं लग रहा है. बसपा का मध्यप्रदेश, राजस्थान और छत्तीसगढ़ जैसे राज्यों में आधार है और वो अपनी ताक़त भी दिखाना चाहती है. उसे 2019 के लोकसभा चुनाव के लिए अपनी दावेदारी बढ़ाने की चिंता ज़्यादा है." लेकिन वरिष्ठ पत्रकार राधिका रामाशेषन कहती हैं कि कांग्रेस के सामने यहां चुनौतियां बहुत हैं. वो कहती हैं कि उनके लीडर्स ज़्यादा और कार्यकर्ता कम हैं. दिग्विजय सिंह नर्मदा आरती से मिलेगा फ़ायदा? वोट के लिए कांग्रेस मध्य प्रदेश में नर्मदा आरती कर रही है. लेकिन वहां भक्ति भाव नहीं दिखता है. आरती के दौरान कांग्रेस के नेता, जिनमें राहुल, ज्योतिरादित्य आपस में बातचीत करते नज़र आते हैं और उसकी राष्ट्रीय मीडिया में आलोचना होती है. क्या कांग्रेस गुजरात के जैसा कारनामा यहां दोहरा पायेगी या फिर एक बार फिर से इन राज्यों में भाजपा की सरकार आएगी. राधिका रामाशेषन कहती हैं, "कांग्रेस ने यह साबित करना चाहा है कि वो हिंदू पार्टी है. गुजरात में इसका सकारात्मक असर हुआ था. दिग्विजय सिंह ने भी मध्य प्रदेश में नर्मदा परिक्रमा किया था. उस दौरान वो जहां भी गए वहां कांग्रेस को फिर से खड़ा करने की कोशिश की गई." रमन सिंह को थोड़ी राहत छत्तीसगढ़ के किसान रमन सरकार से नाराज़ हैं. उनकी नाराज़गी धान पर बोनस नहीं मिलने से है. इसके बावजूद चुनाव में जा रहे बाकी राज्यों की तुलना में भाजपा छत्तीसगढ़ में अधिक मज़बूत है. राधिका रामाशेषन कहती हैं कि एमएसपी लगातार बढ़ाए गए हैं लेकिन किसान संतुष्ट नहीं हैं. वो कहती हैं, "मध्य प्रदेश में तो कृषि के क्षेत्र में 12 फ़ीसदी वृद्धि हुई है लेकिन इसका मतलब ये नहीं है कि किसान रातोंरात अमीर बन गए हैं." राधिका कहती हैं कि अमित शाह जिस तरह से संगठन को बहुत मज़बूती से चला रहे हैं और यह भाजपा के लिए लाभ की स्थिति है. छत्तीसगढ़ में रमन सिंह के सामने चुनौती क्या क्या हैं? यहां एंटी इनकंबेंसी फैक्टर कितना काम करेगा? साथ ही मायावती और जोगी का गठबंधन भाजपा के लिए कितनी बड़ी चुनौती बनेगा? एंटी इनकंबेंसी के मुद्दे पर राधिका रामाशेषन कहती हैं कि छत्तीसगढ़ और मध्यप्रदेश में पंद्रह सालों से भाजपा है, राजस्थान में पांच सालों से है और वहां हमेशा सत्ता पलटती रहती है. भाजपा के लिए सबसे बड़ी चुनौती है छत्तीसगढ़ और मध्यप्रदेश को अपने पास बनाए रखना. इन दोनों ही राज्यों में किसान सरकार से नाराज़ हैं. वहीं उर्मिलेश कहते हैं, "छत्तीसगढ़ को धान का कटोरा कहा जाता है लेकिन वहां के किसान आज कटोरे लेकर घूम रहे हैं. वहां किसानों की मौतें हो रही हैं." अजित जोगी के साथ मायावती छत्तीसगढ़ में किसानों के मुद्दे बड़े लेकिन यहां इस बार एक तीसरा खेमा तैयार हो रहा है. राधिका कहती हैं, "राहुल गांधी ने अजित जोगी को वापस लाने की कोशिश भी नहीं किया. इसका नतीजा यह हुआ कि मायावती जोगी के साथ समझौता कर लीं. यह थर्ड फ्रंट बन गया है. मायावती का वहां आधार है और जोगी की दलितों में पकड़ है." वो कहती हैं कि छत्तीसगढ़ में अजीत जोगी और बसपा का मेल जहां कांग्रेस का सिरदर्द बनेगा वहीं भाजपा के लिए कांग्रेस का बंटा हुआ होना राहत की बात होगी. कुल मिलाकर देखा जाए तो इस आने वाले चुनावों में इन तीन राज्यों में जहां सत्तापक्ष के लिए खुद को बनाए रखना बड़ी चुनौती है. वहीं विपक्ष के सामने सत्ता से नाराज़ तबकों को वोट में कैसे तब्दील करें यह चुनौती है. ये भी पढ़ें: (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

ज़ुबैर अहमद बीबीसी संवाददाता, वॉशिंगटन से लेकिन वोटों की गिनती शुरू होने से पहले दोनों खेमों में उत्साह था, उम्मीद थी, डर था और अनिश्चितता का माहौल भी था. इलेक्टोरल वोट के आगे ओबामा 3 और रोमनी 33 जब बड़े से टीवी स्क्रीन पर दिखा तो ओबामा के खेमे में मायूसी की लहर दौड़ गई. मैं वर्जिनिया राज्य के फैर्फैक्स शहर में डेमोक्रेटिक पार्टी के एक समारोह में मौजूद था. लोगों ने टीवी से नज़रें हटा लीं, उनके सिर नीचे हो गए. इसके बाद सीनेट की कुछ सीट जीतने पर ख़ुशी वापस लौटी. कभी ख़ुशी कभी ग़म का ये सिलसिला एक घंटे तक चलता रहा. देखते ही देखते हॉल में भरे समर्थकों के बीच उत्साह और आत्मविश्वास वापस लौटा. खुशी का नशा जब इलेक्टोरल वोट के आगे लिखा आया- ओबामा 249 और रोमनी 190 तो जाम छलकने लगा, गाने बजने लगे और इसके बाद वहां मौजूद जवान और बूढे, मर्द और औरत, गोरे और काले सभी ख़ुशी से झूमने लगे. एक फ्रांसीसी महिला, जिसने पहली बार वोट दिया, हमारे टीवी कैमरा के आगे नाचने लगी. इसके बाद वो भीड़ में नाचते-नाचते ज़मीन पर गिर गयी, फिर भी शरीर हिलाती रही. ख़ुशी का नशा शराब के नशे से भी ज्यादा चढ़ा था. वहां मौजूद लोगों ने वक़्त से पहले ओबामा को विजयी घोषित कर दिया. हम भागे-भागे पहुंचे रिपब्लिकन पार्टी के समारोह में, लेकिन आधे घंटे के सफ़र के बाद वहां पहुँचने पर अधिकतर लोग जा चुके थे और जो मौजूद थे, उनके चेहरे पर मायूसी छाई हुई थी. उन्होंने तस्वीर लेने से हमें रोक दिया, हम ने भी इसरार नहीं किया. उनके दर्द को हम समझ सकते थे. रोने-धोने के बाद आराम आखिर ये कांटे का मुकाबला था जिसमें दोनों उम्मीदवारों की चुनावी मुहिम में हजारों कार्यकर्ता शामिल थे जिन्होंने अथक मेहनत की थी और अपने-अपने नेता को जीत दिलाने में जी-जान लगा दी थी. वहां मौजूद एक पार्टी कार्यकर्ता ने केवल इतना कहा कि रोने-धोने के बाद अब हम घर जाकर सिर्फ आराम करना चाहते हैं. मंगलवार को सुबह हुई तो वाशिंगटन धूप में नहा रहा था. तेज़ हवा के कारण सर्दी कड़ाके की थी. इसके बावजूद मतदान केन्द्रों के आगे लोगों की लम्बी कतारें लगी थीं. वोटिंग बंद होने से तीन घंटा पहले हम वर्जीनिया राज्य के फैर्कैस्क शहर के सबसे बड़े मतदान केंद्र में पहुंचे. वहाँ कतार और भी अधिक लम्बी थी. वहां मतदान केंद्र के अन्दर हमें जाने की इजाज़त मिल गई. हमने देखा बाहर लाइन इतनी लम्बी है लेकिन अन्दर इलेक्ट्रॉनिक मशीनें केवल चार हैं. मैंने एक अधिकारी से पूछा कि केवल चार मशीने क्यूं हैं, उन्होंने कहा कि यहाँ अब भी बैलेट पेपर का इस्तेमाल होता है. रोमनी के साथ 'मोमेंटम' अमरीकी चुनाव की कवरेज हमने दो हफ्ते पहले अमरीका आकर शुरू की थी. हमारे आने के एक हफ्ते बाद भी ऐसा लग रहा था कि शायद ओबामा हार जाएँ. पंडित और विशेषज्ञ कह रहे थे कि रोमनी के साथ 'मोमेंटम' है. टीवी पर होने वाली तीन राउंड की बहस के पहले दौर में रोमनी के दबंग प्रदर्शन के कारण लोग कहने लगे थे कि रोमनी 45वें अमरीकी राष्ट्रपति बन सकते हैं. इसके बाद तूफ़ान सैंडी आया जिसमें ओबामा ने तीन दिनों तक चुनावी मुहिम स्थगित कर दी और राहत के काम का नेतृत्व करने लगे. इसका लोगों पर गहरा असर पड़ा. लोगों को तूफ़ान कटरीना की तकलीफें याद थीं जिसके दौरान बुश प्रशासन नकारा साबित हुआ था. वोटिंग प्रक्रिया में मुझे भारत और अमरीका में कोई अधिक फर्क नहीं लगा. केवल यहाँ खामोशी ज्यादा थी और लोग मुहज्ज़ब तरीके से अन्दर आ रहे थे और बाहर जा रहे थे. राष्ट्रपति ओबामा की जीत के आसार को जब मैंने महसूस करना शुरू किया तो उस समय भी विशेषज्ञ और सर्वेक्षण यही कहते रहे कि ऊँट किसी भी करवट बैठ सकता है. लेकिन मैंने बीबीसी हिंदी रेडियो और फेसबुक पर ये संकेत दे दिया था कि मेरे ख्याल से जीत ओबामा की ही होगी. ओबामा के ताज़ा भाषण के बाद कुछ अमरीकी दोस्तों के ट्वीट पढ़े. एक बार फिर उनसे लोगों की आशाएं लगी हैं. उनका कहना है कि इस बार वो एक मज़बूत नेता बनकर व्हाइट हॉउस लौटेंगे. इसे भी पढ़ें टॉपिक

पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी की प्रमुख बेनज़ीर भुट्टो ने अठारह अक्तूबर को पाकिस्तान लौटने की घोषणा की है. उधर सुप्रीम कोर्ट में परवेज़ मुशर्रफ़ के ख़िलाफ़ मामला चल रहा है जिसमें उनके सेना अध्यक्ष रहते हुए राष्ट्रपति का चुनाव लड़ने को चुनौती दी गई है. उल्लेखनीय है कि राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ को राष्ट्रपति चुनाव में भारी बहुमत से जीत मिली है लेकिन सुप्रीम कोर्ट के आदेश के कारण इस जीत की अधिकृत घोषणा नहीं हुई है. इससे पहले परवेज़ मुशर्रफ़ और बेनज़ीर भुट्टो के बीच एक समझौते की घोषणा हो चुकी है जिसके तहत बेनज़ीर भुट्टो सहित सभी राजनेताओं के ख़िलाफ़ 1986 से 1999 के बीच लगे सभी भ्रष्टाचार के आरोप वापस लिए जाने हैं. सलाह पाकिस्तान के एक निजी टेलीविज़न चैनल को बुधवार को दिए गए साक्षात्कार में राष्ट्रपति मुशर्रफ़ ने कहा, "बेनज़ीर को 18 अक्तूबर को पाकिस्तान नहीं लौटना चाहिए और उन्हें अपनी वापसी तब तक के लिए टाल देनी चाहिए जब सुप्रीम कोर्ट राष्ट्रपति चुनाव पर अपना फ़ैसला नहीं दे दे." उनका कहना था, "पहले हम अपनी मुश्किलों पर काबू पा लें फिर उन्हें लौटना चाहिए." जब उनसे पूछा गया कि यदि बेनज़ीर से उनकी सलाह नहीं मानी तो क्या उन्हें गिरफ़्तार कर लिया जाएगा, तो उनका जवाब था, "सरकार की ऐसी कोई योजना नहीं है और हम क़ानून के मुताबिक़ ही कार्रवाई करेंगे." हालांकि समाचार एजेंसियों ने ख़बर दी है कि बेनज़ीर भुट्टो ने अपने वापसी के कार्यक्रम में किसी भी तरह के परिवर्तन से इनकार करते हुए कहा है कि वे तय कार्यक्रम के अनुसार ही पाकिस्तान लौटेंगी. जनरल मुशर्रफ़ ने कहा, "मैं सुप्रीम कोर्ट के फ़ैसले के पहले शपथ नहीं लूँगा." जब परवेज़ मुशर्रफ़ से पूछा गया कि यदि सुप्रीम कोर्ट का फ़ैसला उनके पक्ष में नहीं आया तो वे क्या करेंगे, तो उन्होंने कहा, "जब अड़चन सामने आएगी तो उसका भी हल निकाल लिया जाएगा."

इस अवसर पर वामपंथी दलों के समर्थन से चल रही मनमोहन सिंह की सरकार अपनी उपलब्धियाँ गिनाएगी. दूसरी ओर विपक्ष का मानना है कि यूपीए सरकार पूरी तरह नाक़ाम रही है. इस मौक़े पर प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह सरकार के कामकाज पर एक रिपोर्ट जारी करने जा रहे हैं. इस रिपोर्ट की पहली प्रति यूपीए अध्यक्ष सोनिया गाँधी को भेंट की जाएगी. साथ ही इस मौक़े पर यूपीए के घटक दलों से विचार विमर्श किया जाएगा. उपलब्धियाँ यूपीए सरकार अपनी उपलब्धियों में रोज़गार गारंटी योजना, सूचना का अधिकार और आर्थिक वृद्धि दर आठ फ़ीसदी से ऊपर रखने को प्रमुख मानती है. सरकार विदेश नीति के मोर्चे पर कई उपलब्धियाँ गिनाती है. अमरीका के साथ असैनिक परमाणु समझौता और पाकिस्तान के साथ शांति की पहल को वह बड़ी उपलब्धि मानती है. माना जा रहा है कि जनता के बीच अब भी प्रधानमंत्री की छवि पाक साफ़ बनी हुई है. हालांकि उनकी सरकार को महँगाई के मुद्दे से जूझना पड़ रहा है. लेकिन सरकार को समर्थन दे रहे वामपंथी दल बढ़ती महँगाई, विदेशी पूंजी निवेश, निजीकरण, मज़दूरों और आदिवासियों के अधिकारों जैसे कई मुद्दों को लेकर नाख़ुश हैं. वामपंथी दलों के समर्थन से ही यूपीए सरकार बनी और चल रही है. संसद में और उसके बाहर यूपीए के साथ वामदलों ने 'कभी नरम कभी गरम' की नीति अपनाई है. विरोधी दल की राय लेकिन मुख्य विरोधी दल भारतीय जनता पार्टी सरकार के कामकाज पर सवाल उठाती रही है. भाजपा का मानना है कि यूपीए सरकार के बजाए भाजपा के विरोधी दल की तरह व्यवहार कर रही है. भाजपा को सरकार पर वामपंथी दलों के दबाव को लेकर भी आपत्ति रही है. इसमें कोई शक नहीं कि कांग्रेस के लिए भी राष्ट्रीय स्तर पर साझा सरकार चलाने का यह पहला अवसर है. विशेषज्ञों का मानना है कि यूपीए सरकार के लिए तीन साल का सफ़र अपने काम की समीक्षा का एक अवसर भी है और चुनौती भी.

फ़िलहाल कोई संयुक्त बयान जारी नहीं किया गया और उम्मीद है कि ये बुधवार को किया जाएगा. चाहे ऐसा माहौल न बना हो जिससे दोनो पक्ष बड़ी कामयाबी का दावा करें लेकिन ये स्पष्ट है कि बातचीत टूटी नहीं है और दिसंबर में अगले चरण की वार्ता होगी. दोनो पक्षों ने वार्ता पर संतोष जताते हुए कहा है कि बातचीत आगे बढ़ी है और कुछ प्रगति हुई है. पाकिस्तान के विदेश मंत्री ख़ुर्शीद महमूद क़सूरी ने भारतीय विदेश मंत्री नटवर सिंह को पाकिस्तान आने का निमंत्रण दिया और नटवर सिंह ने इसे स्वीकार कर लिया है. फ़िलहाल ये नहीं बताया गया है कि नटवर सिंह पाकिस्तान कब जाएँगे. संघर्षविराम जारी रहेगा पाकिस्तानी सूत्रों से पता चला है कि सियाचिन में सैनिकों की संख्या में कटौती करने और पाकिस्तान से होते हुए भारत तक तेल पाइपलाइन बिछाने के प्रस्ताव रद्द नहीं हुए हैं. जहाँ सूत्र बताते हैं कि सियाचिन के मुद्दे पर आगे विचार हो सकता है वहीं तेल पाइपलाइल के विषय में औपचारिक तौर पर कहा गया है कि दोनो देशों के मंत्री इस बारे में बातचीत करेंगे. दो दिन चली वार्ता में दोनो पक्षों ने अपनी चिंताएँ स्पष्ट रूप से एक दूसरे के सामने रखी हैं. जहाँ भारत ने सीमापार से घुसपैठ की खुलकर बात की है वहीं पाकिस्तान ने दोहराया है कि भारत-पाकिस्तान के रिश्तों में कश्मीर केंद्रीय मुद्दा है. कश्मीर में नियंत्रण रेखा पर दोनो पक्षों ने नवंबर 2003 से चल रहे संघर्षविराम को जारी रखने का फ़ैसला किया है. मुनाबाओ-कोकरापार रेल लाइन पर दोनो देशों की तकनीकी विषयों पर बातचीत अक्तूबर-नवंबर में होगी. दोनो देशों ने आपसी विश्वास बढ़ाने की दिशा में कई विषयों पर सहमति जताई है और इसके लिए अधिकारियों की छह चरणों की बातचीत होगी. रविवार को पहले दिन की बातचीत में कश्मीर और सीमापार से घुसपैठ के मुद्दे छाए रहे थे. विदेशमंत्री स्तर की ये बातचीत शनिवार को हुई सचिव स्तर की बातचीत के बाद हुई.

वाइमैक्स के ज़रिए मीलों दूर से ब्रॉडबैंड कनेक्शन काम कर सकेंगे, यह वाई-फाई (वायरलेस इंटरनेट) टेक्नॉलॉजी के सीमित रेंज के मुक़ाबले बहुत अधिक कारगर होगी. इंटेल ने बताया है कि वह दुनिया की कई दूरसंचार कंपनियों के साथ मिलकर इस टेक्नॉलॉजी का परीक्षण कर रही है. माना जा रहा है कि इस तकनीक से भविष्य में मोबाइल टेलीफ़ोन नेटवर्कों के लिए एक ज़ोरदार प्रतिद्वंद्वी तैयार हो सकता है. इंटेल का मानना है कि वह वाइमैक्स टेक्नॉलॉजी उसी तरह प्रसार करेगी जिस तरह सेंटरीनो ने वाई-फ़ाई का किया है. लैपटॉप कंप्यूटरों के अंदर वाई-फ़ाई चिप लगाने के इंटेल के फ़ैसले से दुनिया भर में वाई-फ़ाई नेटवर्क तेज़ी से फैले. इंटेल का कहना है कि अभी परीक्षण चल रहा है और वाइमैक्स को इस वर्ष बाज़ार में नहीं उतारा जाएगा. वाइमैक्स सिग्नल ग्रहण करने के लिए लैपटॉप में इंटेल के जो चिप लगाए जाएँगे उसका नाम रोज़डेल रखा गया है. अंतर वाइमैक्स वाई-फ़ाई इस मायने में अलग है कि उसका दायरा बहुत बड़ा है, वाई-फ़ाई के ज़रिए हवाई अड्डों, दफ़्तरों और होटलों में इंटरनेट की सुविधा दी जाती है. लेकिन वाइमैक्स के ज़रिए एक पूरे शहर के दायरे में इटंरनेट की सुविधा का इस्तेमाल किया जा सकता है. इंटेल का कहना है कि अगर हर जगह वायरलेस इंटरनेट कनेक्शन उपलब्ध होने लगे तो कंप्यूटर इस्तेमाल करने वालों को एक जगह बंधे रहने की ज़रूरत ख़त्म हो जाएगी जो किसी क्रांति से कम नहीं होगी.

शीर्ष पर कप्तान विराट कोहली की टीम बंगलौर की जीत में एबी डि विलियर्स के दो छक्कों और रवि रामपॉल के स्पेशल ओवर का ख़ास योगदान रहा. रवि ने सुपर ओवर में दिल्ली की टीम के दो बल्लेबाज़ों डेविड वॉर्नर और बेन रॉहरर के विकेट झटके. सुपर ओवर में बंगलौर के 15 रनों के जवाब में दिल्ली की टीम 11 रन ही बना सकी. इस सीज़न में अपने छह में से चार मुक़ाबले जीत कर बंगलौर की टीम जहां अंक तालिका में सबसे ऊपर है, वहीं अपने सभी पांचों मुक़ाबले गंवाने वाली दिल्ली की टीम सबसे निचले पायदान पर है. सुपर ओवर का धमाल इससे पहले दोनों ही टीमों ने निर्धारित 20 ओवरों में 152 रन बनाए जिसके बाद मैच सुपर ओवर की तरफ़ बढ़ा, जहां दोनों टीमों को मैच अपने नाम करने के लिए छह छह गेंदों और खेलने को मिली. डि विलियर्स ने उमेश यादव की लगातार दो गेंदों पर छक्के जड़े. जवाब में दिल्ली के इरफ़ान पठान ने एक चौका और एक छक्का लगा कर टीम को पहली जीत दिलाने का प्रयास किया, लेकिन उनकी टीम आख़िरी गेंद पर जीत के लिए ज़रूरी पांच रन नहीं जुटा सकी. सुपर ओवर में रवि रामपॉल ने अपनी पहली गेंद पर ही डेविड वॉर्नर को चलता कर दिया और बाद बेन रोहरर को भी उन्हें पैवेलियन की राह दिखाई. बीते दो हफ्तों में ये दूसरा मौक़ा है जब सुपर ओवर की नौबत आई है. इन दोनों ही मैचों में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर मैदान पर मौजूद रहा है. वहीं पारियों की अगर बात करें कप्तान विराट कोहली के 50 गेंदों में धुआंधार 65 रनों के बावजूद बंगलौर की टीम आख़िरी ओवर में 12 रन हासिल नहीं कर पाई. एबी डि विलियर्स ने 32 गेंदों पर 39 रन बनाए गए. इससे पहले दिल्ली ने पांच विकेट खोकर 152 रन का स्कोर खड़ा किया. पंजाब-कोलकाता मंगलवार को ही खेले गए पहले मैच में किंग्स इलेवन पंजाब ने एक रोमांचक मुक़ाबले में कोलकाता नाइट राइडर्स को चार रनों से हरा दिया. पंजाब क्रिकेट संघ मैदान पर खेले गए मैच में पंजाब से मिले 158 रनों के लक्ष्य के जवाब में कोलकाता नाइट राइडर्स नौ विकेट पर 153 रन ही बना सका. नाइट राइडर्स की ओर से गौतम गंभीर ने सबसे ज़्यादा 60 रन बनाए. इसके अलावा इयान मोर्गन ने 47 रन बनाए. गंभीर ने अच्छा खेला लेकिन अपनी टीम को जीत नहीं दिला सके. लक्ष्य का पीछा करने उतरी नाइट राइडर्स को पारी की पहली ही गेंद पर मनविंदर बिसला का विकेट गंवाना पड़ा. दो रन के कुल स्कोर पर नाइट राइडर्स को दूसरा झटका लगा. जैक्स कैलिस केवल एक रन बनाकर कवर क्षेत्र पर मंदीप सिंह के हाथों लपके गए. इसके बाद गंभीर और मोर्गन ने तीसरे विकेट के लिए 104 रनों की साझेदारी की. 106 रनों के कुल योग पर गंभीर के रूप में नाइट राइडर्स को तीसरा झटका लगा. 116 रनों कुल योग पर मोर्गन का विकेट गिरा. नाइट राइडर्स को अंतिम ओवर में 11 रन बनाने थे लेकिन वह केवल छह रन ही बना पाया और चार रन से मैच हार गया. पंजाब की ओर अज़हर महमूद ने तीन और प्रवीण कुमार और परविंदर अवना ने दो-दो विकेट हासिल किए. इससे पहले, टॉस हारकर बल्लेबाज़ी करने उतरी पंजाब ने निर्धारित 20 ओवरों में नौ विकेट के नुक़सान पर 157 रन बनाए. पंजाब की ओर से सबसे ज्यादा 42 रन मनप्रीत गोनी ने बनाए. मंदीप सिंह ने 41 और डेविड मिलर ने 20 रनों का योगदान दिया. कप्तान एडम गिलक्रिस्ट एक बार फिर असफल रहे और वो सात रन के निजी योग पर सचित्रा सेनानायके की गेंद पर पगबाधा आउट क़रार दिए गए. नाइट राइडर्स की ओर से सुनील नरेन ने इस संस्करण की पहली और आईपीएल की 10वीं हैट्रिक ली. इसके अलावा जैक्स कैलिस ने भी तीन सफलताएं हासिल कीं.

इसके ज़रिए अब तकरीबन 10,000 अनुवांशिक गड़बड़ियों का इलाज़ करने के रास्ते खुलने की उम्मीद है, जो कई पीढ़ियों तक अपना असर असर डालते थे. अमरीका और दक्षिण कोरिया की एक टीम ने भ्रूण को पांच दिनों तक विकसित होने दिया. इस अध्ययन ने एक ओर जहां नई दवाओं को लेकर उम्मीद जगाई है, वहीं दूसरी तरफ़ ये भी सवाल उठ रहा है कि ये नैतिक रूप से कितना सही है. डीएनए में काट छांट की तकनीक के मामले में विज्ञान अपने सुनहरे युग में है और इसके लिए 2015 में सामने आई नई तकनीक क्रिस्पर (Crispr) का बड़ा योगदान है. समाप्त दवाओं में इसका प्रयोग बड़े पैमाने पर है और इसके ज़रिए आनुवांशिक खराबियों, जिनसे सिस्टिक फ़ाइब्रोसिस से लेकर स्तन कैंसर तक होने का ख़तरा होता है, को शरीर से पूरी तरह बाहर किया जा सकता है. अमरीका की ऑरेगन हेल्थ एंड साइंस यूनिवर्सिटी और साल्क इंस्टीट्यूट के साथ दक्षिण कोरिया की इंस्टीट्यूट फॉर बेसिक साइंस की टीमों ने हाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथी पर ज्यादा फोकस किया. अध्ययन के मुताबिक़, हर 500 में से एक व्यक्ति ऐसी गड़बड़ी का शिकार है और इसकी वजह से दिल धड़कना कभी भी बंद हो सकता है. डीएनए के किसी एक जीन में गड़बड़ी की वजह से ऐसा होता है और इससे प्रभावित किसी भी व्यक्ति से उसके बच्चों में इसके होने की 50 फीसदी संभावना होती है. 100 फीसदी इलाज नहीं नेचर जर्नल में प्रकाशित स्टडी में बताया गया कि आनुवांशिक सुधार की यह प्रक्रिया गर्भाधान के समय की गई. हाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथी से पीड़ित शख्स के स्पर्म को डोनेट किए गए स्वस्थ अंडों में इंजेक्शन के जरिए डाला गया और साथ ही इसकी गड़बड़ी को ठीक करने के लिए क्रिस्पर तकनीकी का इस्तेमाल किया गया. यह प्रयोग हर बार काम नहीं करता लेकिन इससे 72 फीसदी भ्रूणों को ठीक करने में कामयाबी हासिल हुई है. रिसर्च टीम के एक मुख्य सदस्य डॉ. शौखरात मितालिपोव ने कहा, ''इस सुधार के बाद आने वाली पीढ़ियां ऐसी अनुवांशिक गड़बड़ी से मुक्त होंगी क्योंकि हमने उस जीन को हटा दिया है.'' उन्होंने कहा, ''इस तकनीक का इस्तेमाल करके किसी परिवार में लगातार चली आ रही बीमारी और मानव आबादी में फैली बीमारियों को ठीक किया जा सकता है.'' इसके पहले 2015 में चीन में क्रिस्पर तकनीक के इस्तेमाल की कोशिश की गई थी. लेकिन वो पूरी तरह सारी कोशिकाओं को ठीक करने में कामयाब नहीं हो पाया, जिसके चलते भ्रूण में बीमार कोशिकाएं भी रह गईं. हालिया शोध में इन कमियों को दूर किया गया. हालांकि यह प्रक्रिया फिलहाल आम तौर पर इस्तेमाल नहीं होने वाली. इसके पीछे सबसे बड़ा सवाल सुरक्षा का है, जिसका जवाब आगे के रिसर्च के बाद दिया जा सकता है. एक सवाल यह भी है कि भ्रूण में रोग की जांच कब की जाए. हालांकि करीब 10,000 ऐसी अनुवांशिक गड़बड़ियां हैं जो जीन्स में हुए एक बदलाव की वजह से होते हैं और इनका इलाज भी इसी तकनीक से किया जा सकता है. फ्रांसिस क्रिक इंस्टीट्यूट के प्रोफेसर रॉबिन लॉवेल-बैज ने बीबीसी को बताया, ''आनुवांशिक बीमारी से बच्चे को बचाने का यह तरीका ऐसे तमाम परिवारों के लिए महत्वपूर्ण है.'' उन्होंने कहा, ''अगर वक्त की बात करें तो फिलहाल अभी नहीं. यह कितना सुरक्षित होगा ये बता पाने में अभी वक़्त लगेगा.'' डिजाइनर बच्चे हाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथी से पीड़ित निकोल मॉवब्रे के सीने में डीफिब्रिलैटर लगाया गया है ताकि अगर उनका दिल धड़कना बंद हो तो जान बचाई जा सके. हालांकि जीन सुधार को लेकर वह अभी आश्वस्त नहीं हैं. उन्होंने कहा, ''मैं कभी नहीं चाहूंगी कि मेरी बीमारी मेरे बच्चे के पास जाए और उसकी ज़िंदगी छोटी हो जाए.'' उन्होंने कहा, ''मैं यह भी नहीं चाहती कि मेरा बच्चा एकदम परफेक्ट हो. मुझे लगता है कि मेरी परिस्थितियां मुझे वो बनाती हैं जो मैं हूं.'' तकनीकी के जरिए इस सुधार से बच्चे को आनुवांशिक बीमारियों से बचाया जा सकता है लेकिन इस मुद्दे पर नैतिकता और सुरक्षा को लेकर बहस छिड़ी है. प्रोफेसर लॉवेल -बैज कहते हैं, ''डिजाइनर बच्चों के पैदा होने की संभावनाएं अभी दूर हैं लेकिन यह किसी भी स्थिति में सही नहीं है.'' प्रेग्नेंसी में कितना और क्या खाना चाहिए? स्पर्म के बारे में ये 9 बातें आपको शायद ही पता हों (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

राहुल गांधी के ट्विटर अकाउंट पर रघुरान राजन और उनके बीच बातचीत का प्रसारण आज (गुरुवार) सुबह प्रसारित हुआ था. इस दौरान दोनों ने कोरोना वायरस के चलते विश्वभर में उत्पन्न आर्थिक संकट और भारत के सामने मौजूद चुनौतियों व समाधान पर चर्चा की. रघुराम राजन ने ग़रीबों और मज़दूरों तक मदद पहुंचाने के तरीक़ों पर बात की और बताया कि 65 हज़ार करोड़ की रक़म से ग़रीबों को मदद मिल सकती है. साथ ही उन्होंने लोगों में भरोसा पैदा करने और रणनीतिक रूप से लॉकडाउन खोलने पर अपनी राय रखी. समाप्त कैसे खुले लॉकडाउन तीन मई को लॉकडाउन के दूसरे चरण की समयसीमा ख़त्म होने जा रही है. राहुल गांधी ने शुरुआत लॉकडाउन खोलने से जुड़ी चुनौतियों से की. उन्होंने पूछा कि आपको क्या लगता है कि अर्थव्यवस्था के वो कौन-से हिस्से हैं जिन्हें खोला जाना महत्वपूर्ण हैं और इन्हें किस क्रम में खोलना चाहिए. रघुराम राजन ने कहा कि जैसा कि हम इस महामारी को रोकन की कोशिश कर रहे हैं ताकि स्वास्थ्य सुविधाओं पर बोझ कम हो. साथ ही हमें लोगों के जीवनयापन के बारे में भी सोचना चाहिए. हमें दफ़्तरों को सुरक्षित बनाना चाहिए. यहां तक दूसरी जगहों पर भी डिस्टेंसिंग का पालन करना चाहिए. ये दूरी दफ़्तरों में ही नहीं बल्कि परिवहन में भी होनी चाहिए. सार्वजनिक वाहनों में इसे बनाए रखने के लिए काफ़ी काम किया जाना ज़रूरी है. रघुराम राजन टेस्टिंग की क्षमता राहुल गांधी ने पूछा कि भारत में टेस्टिंग की क्षमता अपने आप में सीमित है. हम एक बड़े देश हैं. अमरीका और यूरोप के मुक़ाबले हमारी टेस्टिंग की क्षमता सीमित है. अर्थशास्त्री रघुराम राजन का कहना था कि लॉकडाउन खोलने में टेस्टिंग भी एक अहम पहलू है. अमरीका की बात करें तो वहां हर दिन एक लाख 50 हज़ार टेस्ट हो रहे हैं. लेकिन विशेषज्ञों का कहना है कि लॉकडाउन खोलने पर इसे तीन गुना करना होगा ताकि संक्रमित लोगों का पता लगाया जा सके. इस तरह भारत में ये संख्या बहुत बड़ी होगी जो पूरा कर पाना बहुत मुश्किल है. इसलिए लॉकडाउन खोलने के लिए बहुत सावधानी से आगे बढ़ना होगा. कोरोना वायरस से भारत के लिए फ़ायदा? अपने एक सवाल में राहुल गांधी ने पूछा कि अभी देश संकट में हैं लेकिन कोविड-19 के बाद क्या हिंदुस्तान को फ़ायदा भी होगा? दुनिया में रणनीतिक बदलाव से क्या भारत को कोई फ़ायदा मिल सकता है? इस पर रघुराम राजन ने कहा, "कोविड-19 महामारी जैसी घटनाओं के किसी भी देश के लिए शायद ही कोई सकारात्मक नतीजे होते हैं. लेकिन, कुछ तरीक़ों से देश फ़ायदा उठा सकते हैं." उन्होंने बताया, हालांकि इस संकट से "वैश्विक अर्थव्यवस्था में हर पक्ष पर पुनर्विचार किया जाएगा. तब भारत के पास उस संवाद को आकार देने में नेतृत्व करने का मौक़ा होगा. ऐसे में भारत अपनी उद्योगों और सप्लाई चेन के लिए कुछ मौक़ा ढूंढ सकता है." साथ ही रघुराम राजन का कहना था कि भारत को जल्द से जल्द अर्थव्यवस्था को खोलने की ओर क़दम बढ़ाना होगा, क्योंकि भारत के पास दूसरे देशों की तरह अच्छी व्यवस्था नहीं है. उन्होंने नौकरियां जाने को लेकर भी चिंता जताई और बताया कि सीएमआईई के मुताबिक़, 10 करोड़ लोग वर्कफ़ोर्स से बाहर हो जाएंगे. उन्होंने कहा कि आंकड़ों में मतभेद हो सकता है लेकिन इस संबंध में कदम उठाने होंगे. वैश्विक अर्थव्यवस्था में समस्या से जुड़े एक सवाल पर रघुराम राजन ने कहा कि उन्हें लगता है कि वैश्विक आर्थिक प्रणाली में कुछ तो ग़लत है. लोगों के पास नौकरी नहीं है, जिनके पास नौकरी है उन्हें आगे की चिंता है और आय का असमान वितरण हो रहा है. हमें अवसरों का सही वितरण करना होगा. रघुराम राजन कृषि क्षेत्र और मज़दूर राहुल गांधी के कृषि क्षेत्र और मज़दूरों को लेकर किए गए सवाल पर रघुराम राजन ने कहा कि हमें डायरेक्ट ट्रांसफ़र पर ध्यान देना चाहिए जैसे मनरेगा, विधवा पेंशन आदि. हमें लोगों तक पैसे और खाना पहुंचाने की कोशिश करनी चाहिए. उन्होंने कहा, "ग़रीबों की मदद के लिए 65 हज़ार करोड़ रुपयों की ज़रूरत है. भारत का जीडीपी 200 लाख करोड़ है. ऐसे में 65 हज़ार करोड़ ज़्यादा बड़ी रक़म नहीं. उनकी ज़िंदगी बचाने के लिए ऐसा कर सकते हैं." सामाजिक विभिन्नता और उसकी ज़रूरतें रघुराम राजन से बातचीत में राहुल गांधी ने इस बात पर ज़ोर दिया कि पूरे भारत में एक ही तरह का सिस्टम लागू नहीं हो सकता. उन्होंने कहा कि भारतीय समाज की व्यवस्था अमेरिकी समाज से काफ़ी अलग है. हर राज्य का अलग तरीक़ा है, तमिलनाडु और उत्तर प्रदेश को एक नज़रिए से नहीं देख सकते हैं. साथ ही यहां लंबे समय से केंद्र द्वारा नियंत्रण की कोशिश देखी जा रही है जहां निचले स्तर से सारी शक्ति केंद्र के पास केंद्रित हो. अर्थशास्त्री रघुराम राजन ने कहा कि हमारे पास लोगों के जीवन को बेहतर करने का तरीक़ा है. खाने, स्वास्थ्य और शिक्षा पर कई राज्यों ने अच्छा काम किया है. हमें सिर्फ़ नौकरियां नहीं देनी होंगी बल्कि अच्छी नौकरियां देनी होंगे. उनके लिए नए अवसर पैदा करने होंगे. सामाजिक सद्भाव की ज़रूरत राहुल गांधी का कहना था कि बुनियादी ढांचा लोगों को जोड़ता है, लेकिन अगर लोगों में नफ़रत होगी तो वो कैसे जुड़ेंगे? ये भी एक तरह का बुनियादा ढांचा है. इससे बड़ी समस्या हो सकती है. रघुराम राजन ने कहा कि सामाजिक सद्भाव में लोगों की भलाई है. सबको ये विश्वास दिलाना कि वो सिस्टम का समान हिस्सा हैं बहुत ज़रूरी है. ऐसे संकट के समय में देश का बंट जाना ठीक नहीं है. कुछ मुद्दों को छेड़ना नहीं चाहिए क्योंकि इससे लंबी लड़ाई छिड़ सकती है. राहुल गांधी की यह बातचीत दरअसल कांग्रेस पार्टी की ओर से एक सीरीज़ की शुरुआत है. इस सीरीज़ में कांग्रेस नेता राहुल गांधी अलग-अलग क्षेत्रों के विशेषज्ञों से बात करेंगे और देश में मौजूद संकट पर चर्चा करेंगे. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

ये नोट्स कथित रुप से बिन लादेन के ऐबटाबाद स्थित घर से बरामद किए गए हैं. बीबीसी इन नोट्स की प्रमाणिकता की पुष्टि नहीं कर सकता और बीबीसी भी इस बात पर पक्के तौर पर कुछ नहीं कह सकता कि ये नोट्स किसने लिखे हैं. विशेषज्ञों का कहना है कि ये नोट्स किसी भाषण या बयान का मसौदा है जो संभवत अल क़ायदा नेता के हैं. ये नोट्स दो पन्नों में हैं और लाल स्याही से लिखे गए हैं जो कथित रुप से ओसामा बिन लादेन के बेडरुम से मिले हैं. इन नोट्स का कुछ हिस्सा पानी के कारण नष्ट हो गया है और कुछ वाक्य काटे भी हुए हैं. इन नोट्स में सऊदी अरब में आई बाढ़ का ज़िक्र है जिसका संबंध जलवायु परिवर्तन से जोड़ा गया है. अल क़ायदा नेता ओसामा बिन लादेन ने पिछले साल दो भाषण रिलीज़ किए थे और इन दोनों में जलवायु परिवर्तन का ज़िक्र किया था. इन नोट्स में सऊदी अरब के शाही परिवार की भी आलोचना की गई है जो लादेन अकसर करते रहे हैं. नोट्स में नेतृत्व पर सलाह भी दी गई है. बीबीसी इन नोट्स की पुष्टि नहीं कर सकता लेकिन ओसामा बिन लादेन से मिल चुके अल क़ायदा मामलों के विशेषज्ञ अब्दल बारी अटवान का कहना है कि ये नोट्स लादेन के ही लिखे हुए हैं. अटवान कहते हैं, ''मुझे लगता है कि ये सही है. एक भाषण का मसौदा है. मैं इसकी भाषा से बता सकता हूं, जिस तरह से ये लिखा गया है. ये नहीं कह सकता कि लादेन ने खुद लिखा है या उनके कहने पर किसी ने लिखा है लेकिन एक बात तो है कि इन नोट्स पर लादेन की छाप स्पष्ट है.'' अमरीका में अल क़ायदा मामलों के प्रोफेसर वालिद फरेस कहते हैं कि ये नोट्स अल क़ायदा नेतृत्व के किसी शीर्ष व्यक्ति के लिखे हैं जो अपने समर्थकों को संबोधित कर रहा हो. फरेस का कहना है कि वो इन नोट्स से थोड़ा पशोपेश में हैं और उम्मीद करते हैं कि ऐसे और नोट्स होते तो अधिक जानकारी मिलती. एक अन्य विशेषज्ञ के अनुसार संभवत अल क़ायदा नेता ने अपनी छोटी बेटी से ये नोट्स लिखवाए हैं क्योंकि ये नोट्स किसी किशोरवय के हाथ के लिखे लगते हैं.

पुलिस का दावा है कि छात्रा भावना यादव की हत्या इसलिए की गई क्योंकि उन्होंने दूसरी जाति के युवक से शादी की थी. भावना वेंकटेश्वर कॉलेज में संस्कृत ऑनर्स की अंतिम वर्ष की छात्रा थीं. पुलिस के अनुसार भावना ने घरवालों से छिपकर अभिषेक सेठ से शादी कर ली थी. अभिषेक की शिकायत पर ही पुलिस ने भावना के पिता जगमोहन यादव और मां सावित्री यादव को गिरफ़्तार किया है. पुलिस के मुताबिक़ भावना और अभिषेक ने 12 नवंबर को आर्य समाज मंदिर में शादी की थी और दोनों तब से एक ही घर में रह रहे थे. पुलिस ने भावना यादव के पति अभिषेक सेठ की शिकायत पर कार्रवाई की है पुलिस का कहना है कि अभिषेक ने शिकायत दर्ज कराई है कि 12 नवंबर की रात भावना के माता-पिता उनके घर पहुँचे. वे दोनों की शादी फिर से धूम-धाम से करने का वादा कर भावना को अपने साथ अपने घर ले गए थे. पुलिस का दावा है कि हत्या शनिवार रात दक्षिण-पश्चिम दिल्ली में हुई और फिर भावना का शव राजस्थान में अलवर स्थित पैतृक गांव ले जाया गया. वहाँ उसका अंतिम संस्कार कर दिया गया. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

अदालत में पेश किए गए दस्तावेज़ो से ये जानकारी मिली है. टेक्सास के डालास में जब ये कार्टून चल रही थी तब परिसर के बाहर पुलिस के साथ गोलीबारी में दो बंदूकधारी मारे गए थे और एक सुरक्षाकर्मी गंभीर रूप से घायल हुआ था. आतंकवाद से संबंधित मामले के संदिग्ध व्यक्ति एरिज़ोना निवासी एल्टन सिम्पसन हैं जो दूसरे हमलावर नादिर सोफ़ी के साथ एक फ्लैट में रह रहा था. सालों से एजेंसियों के रेडार पर सिम्पसन पर साल 2006 से सुरक्षा एजेंसियों ने नज़र रखी हुई थी. इससे पहले भी सिम्पसन से चरमंपथी गतिवाधियों में शामिल होने के संदेह में पूछताछ की जा चुकी थी. समाप्त दस्तावेज़ों से पता चला है कि 2010 में उन्हें सोमालिया जाने के बारे में कोर्ट से झूठ बोलने के कारण जेल की सज़ा हुई थी. सिम्पसन के परिवारवालों का कहना है कि उन्हें इस बात के कोई संकेत नहीं मिले कि वो कोई हमला करने जा रहे हैं. इस प्रतियोगिता को इस्लाम की आलोचना करने वाले एक रूढ़िवादी संगठन ने आयोजित किया था. पैगंबर मोहम्मद का 'बेस्ट कार्टून' बनाने वाले को 10 हज़ार डॉलर के ईनाम की घोषणा की गई थी. (बीबीसी हिंदी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

वैश्विक महामारियां अब पहले से ज़्यादा सामान्य बनती जा रही हैं. सार्स, मर्स और कोविड-19 इस दशक की शुरुआत में ही फैल चुके हैं. आखिर इतनी महामारियों के फैलने की वजह क्या है? (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

प्रोफ़ेसर हरिओम इन दिनों अतिव्यस्त हैं. उनके साथ जम्मू में सैकड़ों नेता और कार्यकर्ता भी हैं, जो दिन-रात जम्मू और लद्दाख़ की 41 सीटों पर काम कर रहे हैं. प्रोफ़सर हरिओम कहते हैं, ''हमने हर निर्वाचन क्षेत्र का गहरा विश्लेषण किया है. उसके बाद हमने मिशन 44+ बनाया है.'' भाजपा की शक्ति पार्टी जम्मू-कश्मीर में सत्ता में आने के लिए कई वर्षों से सक्रिय है. उसकी दृष्टि हिंदू बहुल जम्मू और लद्दाख़ क्षेत्र की 41 सीटों पर केंद्रीत है. मुस्लिम बहुल कश्मीर घाटी में 46 सीटें हैं. यहां भाजपा को कई निर्वाचन क्षेत्रों में बेघर होने वाले पंडितों के वोट और अलगाववादियों की चुनाव के बहिष्कार की अपील से फ़ायदा हो सकता है. हब्बा कदल, अमीरा कदल, सोपोर, विजयेत और अनंतनाग जैसी सीटों पर वह उम्मीद कर रही है. अमीरा कदल से भाजपा की प्रत्याशी हिना भट्ट इन दिनों घर-घर जाकर संपर्क कर रही हैं. वो कहती हैं, "लोगों का अच्छा समर्थन मिल रहा है. लोग यहां के कुशासन से तंग आ चुके हैं. हमारा एजेंडा सियासत नहीं सुशासन और उन्नति है." वोट बैंक पर नज़र भाजपा कश्मीर के पहाड़ी क्षेत्रों में गुज्जर और बकरवाल जैसे ग़रीब और पिछड़े मुस्लिम समुदायों को अपनी ओर लाने की कोशिश कर रही है. भाजपा जम्मू कश्मीर में पहली बार सरकार बनाने के लिए 44 से अधिक सीटें जीतना चाहती है पार्टी के राजनीतिक विरोधी भी यह स्वीकार करते हैं कि भाजपा चुनाव में पहली क़तार की पार्टी बन चुकी है. भाजपा के शीर्ष नेता नईम अख़्तर कहते हैं, ''पारंपरिक दल नेशनल कांफ्रेंस और कांग्रेस चुनाव से बाहर हो चुकी हैं. मुक़ाबला पीडीपी और बीजेपी में है.'' लोकसभा चुनाव के बाद बीजेपी तेज़ी से उभरी है. नरेंद्र मोदी के प्रधानमंत्री बनने के बाद बीजेपी का समर्थन बढ़ता जा रहा है. पहली बार बीजेपी घाटी की अधिकतर सीटों पर पूरी शक्ति के साथ चुनाव लड़ रही है. श्रीनगर के राजबाग़ क्षेत्र में स्थित बीजेपी के दफ़्तर में समर्थकों की भीड़ जमा रहती है. जगह-जगह बीजेपी के उर्दू में पोस्टर लगे हुए हैं. मोदी की बड़ी-बड़ी तस्वीरों के साथ नारा लिखा हुआ है, ''चलो चलें मोदी के साथ, बदले जम्मू-कश्मीर के हालात.'' 'पोलराइज़ेशन से फ़ायदा' लेकिन वेद भसीन जैसे कई वरिष्ठ प्रेक्षक यह मानने को तैयार नहीं हैं कि बीजेपी जम्मू-कश्मीर में सत्ता में आ सकती है. वो कहते हैं, ''भाजपा पहले से कुछ ज़्यादा सीटें ले आएगी. लेकिन यह सोचना की वह सत्ता में आ जाएगी यह नामुमकिन है. जम्मू में हिंदू मुस्लिम पोलराइज़ेशन से उसे फ़ायदा होगा. लेकिन सांप्रदायिकता के अलावा भी दूसरे पहलू हैं.'' अगले कुछ रोज़ में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी राज्य में कई चुनावी रैलियों को संबोधित करेंगे. कश्मीर मोदी की प्राथमिकताओं में शामिल है. बीजेपी ने चुनाव के लिए जो रणनीति अपनाई है, उसकी गर्मी कश्मीर की बर्फ़ीली फ़िज़ा में ख़ासी आंच पैदा कर रही है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

इसराइल के जनसुरक्षा मंत्री ज़ाशी हनेगबी ने मंगलवार को कहा, "हर किसी पर हमारी नज़र है." उन्होंने कहा, "ग़ज़ा पट्टी, पश्चिमी तट या और कहीं जो भी किसी चरमपंथी गुट की अगुआई कर रहा हो, कल की कार्रवाई से जानता होगा कि उनका कोई बचाव नहीं है." फ़लस्तीनी चरमपंथी संगठन हमास के संस्थापक शेख़ अहमद यासीन की हत्या के बाद इसराइली सुरक्षा सेवाओं को पूरी तरह सतर्क कर दिया गया है. इसराइल में इस बात का डर है कि इस घटना के बाद वहाँ चरमपंथी संगठन बदले की कार्रवाई कर सकते हैं. पश्चिमी तट में फ़लस्तीनी शहरों और गावों को सील कर दिया गया है और इसराइली सैनिक उत्तरी ग़ज़ा पट्टी में दाख़िल हो गए हैं. इसराइल का कहना है कि ग़ज़ा के निकट इसराइली शहरों पर देसी रॉकेट हमलों से बचने के लिए ये प्रबंध किए गए हैं. यरुशलम में इसराइली पुलिस ने आत्मघाती हमलों के ख़तरे को देखते हुए जगह-जगह नाके लगाए हैं. इसराइल ने विदेशों में अपने दूतावासों की सुरक्षा भी बढ़ा दी है. शेख़ यासीन के मारे जाने के बाद शोक के दूसरे दिन ग़ज़ा पट्टी में फ़िलहाल शांति है. शेख़ यासीन और उनके साथ मारे गए सात दूसरे लोगों का ग़ज़ा में सोमवार को अंतिम संस्कार किया गया. हमास नेता के ताबूत को जब ग़ज़ा की सड़कों से ले जाया जा रहा था तो भारी संख्या में जुटे फ़लस्तीनियों ने नारे लगाए. उन्होंने नारे लगाए कि शेख़ यासीन की हत्या का बदला लिया जाएगा. हमास घोषणा कर चुका है कि वह बदले की कार्रवाई करेगा. इसराइल आरोप लगाता आया है कि इसराइल पर हुए कई आत्मघाती हमलों में शेख़ यासीन का हाथ था.

ये उनका पहला विंबलडन ख़िताब और दूसरा ग्रैंड स्लैम ख़िताब है. सिमोना हालेप ने सेरेना को सीधे सेटों में 6-2,6-2 से मात दी. उन्होंने सिर्फ 56 मिनट में मैच ख़त्म कर दिया. 27 साल की सिमोना ने इसके पहले साल 2018 में फ्रैंच ओपन जीता था. वो विंबलडन सिंगल्स फ़ाइनल जीतने वाली रोमानिया की पहली महिला खिलाड़ी हैं. फीकी रहीं सेरेना सेरेना विलियम्स की नज़र 24वें ग्रैंड स्लैम टाइटल पर थीं लेकिन सिमोना हालेप ने उन्हें मुक़ाबले में टिकने ही नहीं दिया. 37 बरस की हो चुकीं सेरेना को 12 महीने के अंदर तीसरी बार किसी ग्रैंड स्लैम के फ़ाइनल में हार झेलनी पड़ी है. अगर सेरेना रविवार को जीत हासिल करतीं तो ये उनका विबंलडन में आठवां और कुल 24वां ग्रैंड स्लैम ख़िताब होता और वो ऑस्ट्रेलिया की मारग्रेट कोर्ट के रिकॉर्ड की बराबरी कर लेतीं लेकिन अब उन्हें इसके लिए इंतज़ार करना होगा. सिमोना हालेप ने पहले ही सेट से अपना दबदबा बना लिया था. उन्होंने पहले सेट में 4-0 की बढ़त लेकर सेरेना को दवाब में ला दिया. वो आक्रामक अंदाज़ में खेल रही थीं और उन्होंने लंबी रैलियों के जरिए सेरेना को ग़लतियां करने पर मजबूर कर दिया. विम्बलडन 2019: नडाल को हराकर विम्बलडन के फ़ाइनल में पहुंचे रोजर फ़ेडरर क्या टीम इंडिया के कोच शास्त्री देंगे इन सवालों का जवाब? (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

ऐपल ने सैमसंग पर डिज़ाइन और सॉफ़्टवेयर पेटेंट चुराने का आरोप लगाया था. अदालत ने दक्षिण कोरियाई कंपनी सैमसंग के इस तर्क को ख़ारिज कर दिया था कि ये ऐपल की ग़लती है कि उसने अपने टेक्नॉलॉजी के लिए सही ढंग से लाइसेंस जारी नहीं किए. इसके बाद ऐपल ने एक क़दम आगे बढ़ते हुए सैमसंग के उन आठ मोबाइलों की बिक्री पर रोक लगाने की मांग की है, जिसे लेकर मुक़दमा दायर किया गया था. इस फ़ैसले पर भारी विवाद खड़ा हो गया है. सैमसंग ने कहा है कि वह इस फ़ैसले के ख़िलाफ़ अपील करेगी और चेतावनी दी है कि अगर उसकी जीत नहीं होती है तो इसकी वजह से ग्राहकों के पास 'वैरायटी कम हो जाएगी, नई चीज़ें कम होंगीं और क़ीमतें बढ़ सकती हैं.' लेकिन दूसरी ओर ऐपल ने कहा है कि ये मूल्यों की लड़ाई थी और 'इस फ़ैसले से साफ़ संदेश गया है चोरी को सही नहीं ठहराया जा सकता.' बीबीसी ने अमरीका, ब्रिटेन और दक्षिण एशिया के चार विशेषज्ञों से बात की और पूछा कि दुनिया की दो बड़ी कंपनियों की इस लड़ाई पर वो क्या सोचते हैं. 'नवीनता का दबाव' कैरोलीना मिलानेसी, अमरीका की कंपनी गार्टनर की एनालिस्ट हैं, वो मानती हैं कि ये फ़ैसला ऐपल के लिए एक बड़ी जीत है और ये दूसरे स्मार्ट फ़ोन निर्माताओं के लिए चेतावनी है. इस विषय पर उनकी राय: "इस फ़ैसले के बाद उत्तरी अमरीका में सैमसंग की बिक्री पर बहुत असर नहीं पड़ेगा क्योंकि जिन मॉडलों को लेकर फ़ैसला दिया गया है वो अब पुराने पड़ चुके हैं. यदि आप इस फ़ैसले पर की गई टिप्पणियों को पढ़ें तो साफ़ तौर पर दो ख़ेमे नज़र आते हैं, क्या इससे नए टेक्नॉलॉजी पर काम रुक जाएगा या इसे बढ़ावा मिलेगा. मेरी राय है कि मोबाइल निर्माताओं को अलग-अलग टेक्नॉलॉजी पर काम करना पड़ेगा और उन्हें अपना काम सबसे पहले बाज़ार में उतारना पड़ेगा. हम ऐसी दुनिया में हैं जहाँ मुट्ठीभर मोबाइल निर्माता एक दूसरे का मुक़ाबला कर रहे हैं, तो आपको नई चीज़ चाहिए, आपको अद्वितीय यानी यूनीक होना पड़ेगा और आपको यह जानना होगा कि उपभोक्ता को क्या चाहिए. जहाँ तक उपभोक्ताओं का सवाल है तो मुझे नहीं लगता कि यह उनका नुक़सान है, उन्हें क्यों नुक़सान होगा? अगर आप वापस अपनी प्रयोगशाला में जाते हैं और कुछ नया लाते हैं तो इससे उपभोक्ता को फ़ायदा ही होने वाला है. ये देखना दिलचस्प था कि इस फ़ैसले के बाद नोकिया के शेयरों की क़ीमत बढ़ गई. तो क्या अब विंडोज़ फ़ोन विकल्प रह गया है? किसी भी विक्रेता के लिए अपने सारे अंडे एक ही बास्केट में रखना वैसे भी कोई अच्छा आइडिया नहीं था." भविष्य की लड़ाई? जैस्पर किम सियोल में एशिया पैसेफ़िक ग्लोबल रिसर्च ग्रुप के संस्थापक हैं. वे कहते हैं कि दक्षिण कोरिया के लोगों को लग सकता है कि ये फ़ैसला सही नहीं है क्योंकि मुक़दमा अमरीका में चला था और इसकी वजह से लोगों का देश प्रेम ज़ोर मार सकता है और ऐपल के उत्पादों से एक तरह का दुराव हो सकता है. इस विषय पर उनकी राय: "मैं मानता हूँ कि ये फ़ैसला ऐपल-सैमसंग के बीच अदालती लड़ाई का अंत नहीं है, हो सकता है कि ये शुरुआत हो. इससे पहले ऐपल की पहचान अमरीकी कंपनी के रुप में नहीं बल्कि एक बड़ी टेक्नॉलॉजी कंपनी के रूप में थी, लेकिन अब ये छवि जल्दी ही बदल सकती है. ऐपल ने इस मुक़दमे से जो ख़तरा मोल लिया है वो ये हैं कि एक ऐसे देश में (दक्षिण कोरिया) जहाँ लोग ऐपल के उत्पाद के दीवाने थे, ऐपल-विरोधी या अमरीका-विरोधी वातावरण बन सकता है. मैं ऐसा आश्चर्य के साथ कह रहा हूँ क्योंकि सैमसंग के अपने घर में आईफ़ोन और आईपैड्स की लोकप्रियता बढ़ रही थी. ऐपल-विरोधी भावना इस लोकप्रियता को ख़त्म कर सकती है और इसकी वजह से आईफ़ोन के अगले संस्करण की ब्रिक्री पर असर दिख सकता है. हो सकता है कि इसके बाद सैमसंग अपील करे कि दक्षिण कोरिया के कुछ उत्पादों पर प्रतिबंध लगा दिया जाए. इसके अलावा अभी सैमसंग के पास दो और मौक़े हैं कि वह अमरीकी अदालतों में इस फ़ैसले के ख़िलाफ़ अपील करे, एक अमरीका की अपीलीय अदालत में और दूसरा अमरीकी सुप्रीम कोर्ट में. इसका मतलब ये है कि अभी ऐपल को जीत का जश्न मनाने के लिए थोड़ा इंतज़ार करना पड़ेगा. ऐपल ने एक लड़ाई तो जीत ली है लेकिन उसे क़ानूनी लड़ाई जीतने के लिए अभी इंतज़ार करना होगा." कौन जीता कौन हारा? जैक व्हाइटैकर ब्रिटेन से ज़ेडडी नेट के लिए योगदान देते हैं और वे मानते हैं कि इस फ़ैसले के बाद जिसकी सबसे बड़ी हार हुई है वह है उपभोक्ता. इस विषय पर उनकी राय: "स्टीव जॉब्स ने एंड्रॉएड के ख़िलाफ़ ज़रुर 'थर्मोन्यूक्लियर वॉर' की घोषणा की थी लेकिन ऐपल को इस लड़ाई में खींचने वाले टिम कुक हैं. मुख्य कार्यकारी का पद संभालने के एक वर्ष के भीतर आया ये फ़ैसला कंपनी को परंपरा के रूप में कुक की देन है. हालांकि ये फ़ैसला ऐपल के पक्ष में आया है और सैमसंग को जुर्माना अदा करना है, मुझे लगता है कि जिसे सबसे अधिक नुक़सान होने वाला है वो हैं मोबाइल उपयोग करने वाले लोग. सैमसंग का कहना है कि इस फ़ैसले से उपभोक्ता के सामने विकल्प कम हो सकते हैं, लेकिन अभी देखना होगा कि वास्तव में इसका कितना असर होगा, लेकिन ऐसा दिखता है कि आख़िर में ऐपल के आईफ़ोन के प्रतिद्वंद्वी के उत्पादों का उपयोग करने वालों पर ही इसका बोझ पड़ेगा. अभी फ़ोकस ऐपल और सैमसंग पर है और इस पर कोई चर्चा नहीं हो रही है कि वास्तव में इसका फ़ायदा किसे होगा. माइक्रोसॉफ़्ट ब्लैकबेरी बनाने वाली रिम इस विवाद से अभी दूर ही है. एंड्रॉएड के पंख करते जाने के बाद हो सकता है कि एक समय बाज़ार में मज़बूत रहीं इन दोनों कंपनियाँ एक बार फिर उभर सकती हैं." 'उपभोक्ता को फ़ायदा हो सकता है' स्टूअर्ट माइल्स ब्रिटेन के पॉकेट-लिंट गैजेट साइट के संस्थापक और संपादक हैं. इस विषय पर उनकी राय: "वे मानते हैं कि लंबे समय में उपभोक्ता को इस फ़ैसले से फ़ायदा हो सकता है क्योंकि इसके बाद सैमसंग तकनीक और डिज़ाइन को लेकर ज़्यादा नवीनता लाने की कोशिश करेगा. बहुत से लोग मानते हैं कि पेटेंट की पूरी व्यवस्था ख़ामियों से भरी हुई है, लेकिन जिन लोगों ने चीज़ें बनाई हैं उन्हें अपने पेटेंट की रक्षा करनी होगी. ऐपल ने अपने पेटेंट का बचाव कर लिया है और नतीजतन ये पाया गया कि सैमसंग ने जानबूझकर पेटेंट का उल्लंघन किया और ऐसा करते हुए पकड़ी भी गई. इसलिए उसे दंडित किया गया है. अगर आप सैमसंग के शुरुआती दिनों को देखें तो बहुत से लोगों ने मोबाइल इसलिए ख़रीदे क्योंकि वे आईफ़ोन को पसंद नहीं करते थे लेकिन उन्हें आईफ़ोन की तरह का कुछ अनुभव चाहिए था. सैमसंग गैलेक्सी एस-3 को देखें तो ये आईफ़ोन की तुलना में बहुत अलग मोबाइल है और सामान्य तौर पर लगता है कि सैमसंग अब ऐपल जैसी डिज़ाइनों से दूर होने लगी है. अब हम ऐसे फ़ोन के समय में हैं जहाँ वह एक आयताकार कांच का चमकीला उपकरण होता है क्योंकि अब डिज़ाइन पर टचस्क्रीन तकनीक का दबाव ज़्यादा है. ऐसे में आप कांच के एक चमकीले आयताकार उपकरण को ऐसे ही दूसरे उपकरण से किस तरह से अलग दिखाएँगे? तो कुछ मिलाकर ऐपल पूरी कोशिश करेगा कि वह अपने उत्पादों की तरह दिखने वाले हर उत्पाद पर प्रतिबंध लगाने की कोशिश करे, और अगर वो ऐसा नहीं करता है तो वह उसकी मूर्खता होगी. मैं आज भी बाज़ार में जाकर सैमसंग का फ़ोन ख़रीदूंगा. पेटेंट की समस्या का जहाँ तक सवाल है, ये ख़बरों के लिहाज़ से बड़ी बात हो सकती है लेकिन एक उपभोक्ता को इन बातों से बहुत फ़र्क नहीं पड़ता. अब सैमसंग तेज़ी से काम करेगा. मई 2012 में बाज़ार में गैलेक्सी एस-3 उतारा गया था और 2013 में एक नया मॉडल आ जाएगा, इसलिए आज कोई फ़र्क नहीं पड़ने वाला है." इससे जुड़ी और सामग्रियाँ

सेना के अनुसार ये ठिकाने बित हानून शहर में हथियारों के गोदाम थे जिनमें रॉकेट और मोर्टार रखे हुए थे. हालांकि फ़लस्तीनियों का कहना है कि ये हथियारों के गोदाम नहीं बल्कि एक पंप हाउस था. हमले में कोई घायल नहीं हुआ है लेकिन कुछ घरों को नुकसान पहुंचा है. इससे पहले इसराइली सेना ने गज़ा पट्टी में कई यहूदी शरणार्थियों को गिरफ्तार भी किया जो इस इलाक़े से इसराइल की वापसी का विरोध कर रहे थे. इसके अलावा शेब्बा फार्म्स पर हिज़बुल्ला के चरमपंथियों के साथ झड़प में एक इसराइली सैनिक की मौत हो गई है. शेब्बा फार्म्स वो जगह है जहाँ इसराइल, सीरिया और लेबनान की सीमाएं मिलती हैं. लोगों का विरोध बुधवार को सैनिकों को इसराइली लोगों का ही सामना करना पड़ा. गज़ा पट्टी में बनी कालोनियों में रहने वाले यहूदी लोग इसराइल की इस इलाक़े से वापसी के कड़े विरोध में सड़कों पर आ गए थे. लोगों ने यरुशलम में यातायात पूरी तरह अवरुद्ध कर दिया. भारी संख्या में युवा लोगों ने सुनियोजित तरीके से प्रदर्शन किया. पुलिस ने प्रदर्शनकारियों पर पानी की तेज़ बौछारें छोड़ी और उन्हें तितर-बितर करने का प्रयास किया और बाद में कुछ गिरफ़्तारियां भी की गई. शांति योजनाओं के तहत इसराइल ने गज़ा पट्टी से वापस लौटने का फैसला किया है जिसके तहत वहां बनी 21 यहूदी बस्तियों को भी हटाया जाएगा. इन बस्तियों में आठ हज़ार से अधिक यहूदी लोग रहते हैं. इसराइल के प्रधानमंत्री अरियल शेरॉन ने कहा है कि सरकार इस प्रस्ताव का विरोध करने के लिए हिंसक रास्ता अपनाने वालों के साथ सख्ती से निपटेगी.

विपक्षी कंज़र्वेटिव पार्टी ने तो अपना चुनावी घोषणापत्र भी जारी कर दिया है जबकि सत्ताधारी लेबर पार्टी और तीसरे सबसे बड़े दल लिबरल डेमोक्रेटिक पार्टी ने भी महत्वपूर्ण घोषणाएँ की हैं. कंज़रवेटिव पार्टी ने अपना चुनावी घोषणापत्र काफ़ी संक्षिप्त रखा है और उसके नेता माइकल हावर्ड कहते हैं कि ऐसा जानबूझ कर किया गया है जिससे लोग उसे पढ़ें ज़रूर. वैसे वास्तविकता यही है कि घोषणापत्र चाहे कितना भी छोटा क्यों न हो, एक आम वोटर उसे शायद ही पढ़ता है. ज़्यादातर जानकारी उसे टेलीविज़न, रेडियो और अख़बारों से मिल जाती है. लेकिन फिर भी हर चुनाव की परंपरा है कि मैनिफ़ेस्टो प्रकाशित किए जाएँ. माइकल हावर्ड ने अपने वादों को सरल रखा है-साफ़ हस्पताल, ज़्यादा पुलिसकर्मी, स्कूलों में अच्छा अनुशासन, नियंत्रित आप्रवासन और कम टैक्स. और साथ ही उन्होंने कहा है कि उनकी सरकार लोगों की क्षमताओं पर ज़्यादा भरोसा करेगी. उन्होंने कहा कि हमें लोगों पर भरोसा करना होगा कि वो अपना पैसा बुद्धिमानी से खर्च कर सकते हैं और सरकार से बेहतर तरीके से खर्च कर सकते हैं. हमें डॉक्टरों और नर्सों पर भरोसा करना होगा कि वो सही फ़ैसले करेंगे. हमें शिक्षकों पर भरोसा करना होगा कि वो पढ़ाने का काम अच्छे से करेंगे. लेबर पार्टी वहीं सत्ताधारी लेबर पार्टी ने शिक्षा में सुधार को अर्थव्यवस्था की सफलता से जोड़ा. पार्टी ने शिक्षा और ट्रेनिंग दोनों पर काफ़ी ज़ोर देने का फ़ैसला किया है. पार्टी के नेता टोनी ब्लेयर और वित्त मंत्री गार्डन ब्राउन दोनों ही इस घोषणा के समय साथ-साथ थे. ब्राउन ने कहा यदि ब्रिटेन को दूसरी अर्थव्यवस्थाओं से मुक़ाबला करना है तो उसका एकमात्र रास्ता है ट्रेनिंग और शिक्षा. ब्लेयर ने कहा, "भविष्य के लिए ये निहायत ज़रूरी है कि हम युवाओं की क्षमता को पहचानें और उन्हें कार्यकुशल बनाएँ और इसलिए मेरा कहना है कि 18 साल तक के सभी युवा शिक्षित हों." लिबरल डेमोक्रेट्स के वादों में शिक्षा को ही केंद्रबिंदु बनाया गया है. पार्टी के नेता चार्ल्स कैनेडी ने वादा किया है कि प्राइमरी स्कूलों में 21,000 शिक्षकों की नियुक्ति होगी. उन्होंने शिक्षकों पर से बाबूशाही का दबाव हटाने की भी बात की. कैनेडी का कहना है कि वो शिक्षकों पर कागज़ी कार्रवाई और बाबूशाही का दबाव कम करेंगे जिससे कि वो अपने मुख्य काम-यानी छात्रों की देखरेख पर ज़्यादा ध्यान दे सकें. तीनों पार्टियों की ये घोषणाएँ चार करोड़ चालीस लाख ब्रितानी वोटरों के लिए अगले कुछ हफ़्तों में बहस दिशा तय करेंगे. और वोटरों की रूचि इस बहस में बनाए रखना शायद नेताओं के लिए सबसे बड़ी चुनौती होगी.

बिंद्रा मंगलवार को 10 मीटर एयर राइफ़ल स्पर्धा में हिस्सा लेने वाले हैं. उन्होंने ट्वीट कर कहा कि ये उनके पेशेवर शूटिंग करियर का आख़िरी मुक़ाबला होगा. बिंद्रा ने सोमवार को ट्वीट किया, "कल मेरी पेशेवर शूटिंग का आख़िरी दिन होगा. हालांकि मैं शौकिया तौर पर निशानेबाज़ी जारी रखूंगा. मैं पूरी कोशिश करूंगा कि रियो ओलंपिक में हिस्सा ले सकूं. मैंने अपने करियर का पूरा लुत्फ़ उठाया." अभिनव बिंद्रा की उपलब्धियां अभिनव बिंद्रा ने 2008 बीजिंग ओलंपिक में स्वर्ण पदक जीता था. 1. 2008 के बीजिंग ओलंपिक में उन्होंने स्वर्ण पदक जीता. वो निशानेबाज़ी या किसी अन्य व्यक्तिगत स्पर्धा में ओलंपिक स्वर्ण पदक जीतने वाले पहले भारतीय बने. 2. उन्होंने 2006 में ज़ागरेब में हुई विश्व निशानेबाज़ी प्रतियोगिता में भी स्वर्ण पदक जीता. 3. 2002 मैनचेस्टर राष्ट्रमंडल खेल, 2006 मेलबर्न राष्ट्रमंडल खेल, 2010 के दिल्ली राष्ट्रमंडल खेल और 2014 के ग्लासगो राष्ट्रमंडल खेलों में भी उन्होंने स्वर्ण पदक जीता. 4. 2010 के ग्वांगज़ू एशियाई खेलों में उन्होंने रजत पदक जीता. 5. उन्हें साल 2009 में पद्मभूषण सम्मान से नवाज़ा जा चुका है. इसके अलावा उन्हें भारत में खेलों का सर्वोच्च सम्मान राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार भी दिया जा चुका है. (बीबीसी हिंदी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

बीबीसी से एक बातचीत में अपनी पुरानी यादों को ताज़ा करते हुए उन्होंने कहा, " यह वह दौर था जब यादगार और सदाबहार फ़िल्में बनती थीं और बड़े कलाकार हुआ करते थे." नौशाद साहब ने मलकाए तरन्नुम के नाम से मशहूर नूरजहाँ की एक ही फ़िल्म "अनमोल घड़ी" के लिए संगीत दिया था जो कि नौशाद के संगीत, नूरजहाँ के अभिनय और उनकी गायकी के कारण आज भी बॉलीवुड की यादगार फ़िल्मों में गिनी जाती है. नौशाद साहब के अनुसार 'अनमोल घड़ी' का गीत 'आवाज़ दे कहाँ है...' नूरजहाँ की खूबसूरत आवाज़ के कारण हमेशा याद रहेगा." नूरजहाँ को भी अपना वही गीत पसंद था और वह अपने हर कार्यक्रम का प्रारंभ उसी यादगार गीत से किया करती थीं. नौशाद का कहना है, "नूरजहाँ ख़ुद जितनी खूबसूरत थीं उनकी आवाज़ उस से ज़्यादा सुरीली थी. भारत के विभाजन के पश्चात वह पाकिस्तान चली गईं लेकिन हमेशा वहां से फोन करतीं तो रो पड़ती थीं." नूरजहाँ कुछ दिन मुंबई में रहीं और उन्होंने हम से अपना वह घर देखने की ख्वाहिश ज़ाहिर की जिस में वह विभाजन से पहले रहा करती थीं. हम सब साथ गए, चौपाटी का इलाक़ा था, उस घर में पहुंच कर उस घर से जुड़ी नूरजहाँ की सारी यादें ताज़ा हो गईं. उन्होंने घर का एक एक कोना पकड़ा और रोने लगीं. दर असल एक तो फ़नकार ज़ज़्बाती होता है और दूसरे इंसान अपना बचपन और उस से जुड़ी यादें कभी भूल नहीं पाता. यही नूरजहाँ के साथ हुआ. वहां से हम सब दिलीप कुमार के घर गए. नूरजहाँ ने वहाँ पहुँच कर कहा कि वह आज अपने हाथों से खाना पका कर खिलाएँगी. फिर उस दिन किचन उन्होंने संभाला, खाना तैयार हुआ. वह शाम हमारे लिए और नूरजहाँ के लिए एक यादगार शाम थी, महान कलाकारों और अच्छे इंसानों के साथ गुज़ारे पल वक़्त के हसीन लम्हे बन जाते हैं, अब यहाँ ना ऐसे इंसान हैं और ना ही ऐसे कलाकार."

प्रतीकात्मक तस्वीर कथित मुठभेड़ की ये घटनायें ऐसे समय में हुई हैं, जब इसी महीने की 23 तारीख़ को दंतेवाड़ा विधानसभा सीट के उपचुनाव के लिये मतदान होना है. इस साल नौ अप्रैल को बस्तर इलाक़े से भाजपा के इकलौते विधायक भीमा मंडावी की संदिग्ध माओवादियों के हमले में मौत हो गई थी. उसके बाद से दंतेवाड़ा विधानसभा की सीट खाली है. इस सीट पर भाजपा ने भीमा मंडावी की पत्नी ओजस्वी मंडावी को उम्मीदवार बनाया है. वहीं दूसरी ओर कांग्रेस पार्टी ने 2013 में बस्तर के झीरम में संदिग्ध माओवादियों के हमले में मारे गये पूर्व मंत्री महेंद्र कर्मा की पत्नी देवती कर्मा को उम्मीदवार बनाया है. इस बीच इस इलाके में एक के बाद एक, संदिग्ध माओवादियों के साथ मुठभेड़ की तीन-तीन घटनाओं से भय का वातावरण बना हुआ है. क्या हैं पुलिस के दावे? मुठभेड़ की पहली खबर दंतेवाड़ा के किरंदुल इलाके से सामने आई है, जहां पुलिस ने कुटरेम और समलवार के जंगल में हुई मुठभेड़ में दो संदिग्ध माओवादियों के मारे जाने का दावा किया है. पुलिस के मुताबिक, "दोनों माओवादी भाजपा विधायक भीमा मंडावी की हत्या में शामिल थे. दोनों के सर पर पांच-पांच लाख रुपये का इनाम था." ज़िले के पुलिस अधीक्षक अभिषेक पल्लव ने बताया, "इनकी सूची वहां के सभी गांवों में भी बांटी गई थी. अगर वो चाहते तो आत्मसमर्पण कर सकते थे. पुलिस काफी संयम से काम कर रही है. हमने पांच लाख, आठ लाख, दस लाख के इनामी को पकड़ा भी है. हमारी कोशिश रहती है कि नक्सली पकड़े जायें." इसके अलावा पुलिस ने बीजापुर जिले के आवापल्ली की पुन्नूर पहाड़ी पर एक लाख रुपये के इनामी माओवादी के कथित मुठभेड़ में मारे जाने का दावा किया. शनिवार की रात तक मुठभेड़ की एक और खबर सामने आई. पुलिस ने सुकमा ज़िले में तीन संदिग्ध माओवादियों के मारे जाने का दावा किया. ज़िले के पुलिस अधीक्षक शलभ सिन्हा ने बीबीसी से कहा, "बुरकापाल कैंप से आगे मुकराम नाम का एक गांव पड़ता है. हमें ख़बर मिली थी कि मुकराम नाले के पास सड़क काटने के लिये काफी बड़ी संख्या में नक्सली हथियार लेकर, (कुछ लोग वर्दी में और कुछ सादे वेषभूषा में) आए हुए हैं. जब हमारे जवान वहां पहुंचे तो माओवादी भागने लगे और गोलीबारी करने लगे. हमें भी जवाबी कदम उठाना पड़ा. जवाबी कार्रवाई के बाद माओवादी वहां से भाग निकले. इसके बाद जब मुठभेड़ स्थल पर सर्च ऑपरेशन चलाया गया तो वहां हमें तीन माओवादियों के शव मिले." पुलिस अधीक्षक के अनुसार मौक़े से एक इंसास राइफ़ल सहित तीन देशी बंदूकें बरामद की गई हैं. बारिश में भी जारी रहा अभियान बारिश के दिनों में आम तौर पर माओवादियों के ख़िलाफ़ पुलिस के अभियान कम ही होते हैं. लेकिन, अगले सप्ताह विधानसभा उपचुनाव होने हैं और पुलिस के मुताबिक सुरक्षा कारणों से ऐसे मौसम में भी सुरक्षा बलों को अपना अभियान तेज़ करना पड़ा है. शलभ सिन्हा ने कहा, "बारिश के दिनों में हमारे अभियान कम होते हैं. लेकिन जहां तक संभव होता है, हम डॉमिनेशन के लिए निकलते हैं. लेकिन ये पहाड़ी इलाका है और अंदरुनी इलाक़ों में कई नदी-नाले हैं, जो बारिश के दौरान उफनने लगते हैं. इस वजह से हम लोगों को थोड़ी असुविधा होती है." "बारिश के दौरान अभियान नहीं करने की एक वजह ये भी है कि अंदरुनी इलाक़ों में अभियान के लिये हम गये और दुर्भाग्य से कोई घायल हो गया तो हमें तत्काल घायलों को निकालने के लिए हेलीकॉप्टर नहीं मिल पाता है." इधर दंतेवाड़ा के किरंदुल इलाके में संदिग्ध माओवादियों की ओर से एक ग्रामीण की हत्या किए जाने की भी ख़बर है. माओवादियों ने मृतक के शव के साथ पर्चा फेंक कर उस पर पुलिस के लिये मुख़बिरी करने का आरोप लगाया है. राज्य के गृहमंत्री ताम्रध्वज साहू 'कार्यकर्ताओं को मिलेगी सुरक्षा' राज्य के गृहमंत्री ताम्रध्वज साहू ने कहा है कि माओवादी हिंसा के मद्देनज़र दंतेवाड़ा के इलाके में सुरक्षा व्यवस्था और कड़ी कर दी गई है. उन्होंने कहा कि चुनाव के दौरान सभी उम्मीदवारों को भी सुरक्षा मुहैया करवाई गई है. ताम्रध्वज साहू ने कहा, "सुरक्षा व्यवस्था को लेकर किसी को चिंता करने की ज़रुरत नहीं है. पुलिस प्रशासन पूरी तरह मुस्तैद है और विशेषकर चुनाव में तो हम सबको सुरक्षा प्रदान करते ही हैं." गृहमंत्री ने कहा,"जो लोग भी चुनाव प्रचार में रहेंगे और सरकार को पहले से इसकी जानकारी देंगे कि वे चुनाव प्रचार के लिये जा रहे हैं तो उन्हें पूरी तरह से सुरक्षा मुहैया करवाई जायेगी." गृहमंत्री ताम्रध्वज साहू के दावे अपनी जगह हैं लेकिन 24 घंटे के भीतर एक के बाद एक मुठभेड़ की तीन-तीन घटनाओं से यह बात तो बहुत साफ़ है कि इस इलाक़े में चुनाव की राह बहुत आसान तो नहीं होगी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

साल 2015 में आई फ़िल्म 'मांझी द माउंटेन मैन' में अपने अभिनय के लिए तारीफ़े बटोरने वाली राधिका आप्टे बॉलीवुड की सांवली रंगत वाली अभिनेत्रियों में से एक हैं. ऐसे में जब उनसे पूछा गया कि उन्हें भी अपनी सांवली रंगत 'खलती' है? तो उन्होंने कहा ''मुझे अपने सांवले रंग पर अभिमान है. आपके अंदर जिस भी तरह की कमी है, चाहे वो लुक्स, रंग या टैलेंट हो, वो आपका 'यूनिकनेस' है.'' इन दिनों अपनी फ़िल्म 'फ़ोबिया' के प्रमोशन में व्यस्त हैं. इसी सिलसिले में बीबीसी से ख़ास मुलाक़ात हुई. अपने किरदार के बारे में वो कहती हैं, ''मैं आधुनिक सोच वाली महिला के किरदार में हूं, जो पेशे से चित्रकार है. मुंबई जैसे शहर में अकेले रहती है और उसे 'एग्रो फ़ोबिया' है.'' समाप्त वो कहती हैं, ''इस फ़ोबिया में सार्वजनिक स्थानों पर जाने से डर लगता है. इस फ़िल्म में मेरा किरदार भी इसी डर की वजह से ख़ुद को कमरे में बंद कर लेता है.'' आप्टे कहती हैं, ' जब मुझे इस फ़िल्म के बारे में बताया गया, तब मैं पैनिक डिसऑर्डर पर रिसर्च कर रही थी. इसलिए मुझे इस थ्रिलर की कहानी समझ आ गई.'' वहीं फ़िल्म के क्लाइमेक्स में नयापन होने को भी इस फ़िल्म करने की वजह बताती हैं. लेकिन उन्हें असल ज़िन्दगी में किसी चीज़ से डर नहीं लगता है. राधिका ने रंगमंच, डांस, शॉर्ट फ़िल्मों के अलावा कई रीजनल फ़िल्में भी की हैं. वो कहतीं हैं, ''मैंने कभी प्लान बना कर काम नहीं किया. रंगमंच की वजह से रीजनल फ़िल्में मिलीं और फिर शॉर्ट फ़िल्मों में काम करने का मौक़ा मिला. उसके बाद अब बड़े बैनर की फ़िल्मों के प्रस्ताव भी मिल रहे हैं.'' राधिका जल्दी ही फ़िल्म 'कबाली' में रजनीकांत की पत्नी की भूमिका में नज़र आने वाली हैं. उन्होंने कहा, ''अपनी आंखों के सामने रजनीकांत जैसी हस्ती को शूटिंग करते देखना और उनके साथ काम करना मेरे लिए बहुत बड़ी बात है.'' (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

छत्रपति शिवाजी स्टेशन, ताज होटल, ओबरॉय होटेल, मेट्रो सिनेमा, डॉक, विले पार्ले समेत कई इलाक़ों में एक ही समय पर हुई सिलसिलेवार गोलीबारी हुई और कई जगह धमाके हुए. इससे पूरी मुंबई में अफ़रातफ़री का माहौल है. संसद पर हुए हमले को छोड़ दें तो चरमपंथियों ने इसने व्यापक हमले अब तक नहीं किए थे. अभी तक निश्चित तौर से ये नहीं पता चला है कि इनके पीछे कौन है. ख़बर है कि इस बीच कुछ टीवी चैनलों को एक मेल मिला है जिसमें डेकन मुजाहिदीन नामक एक संगठन ने इन हमलों की ज़िम्मेदारी ली है. इस संगठन का नाम पहले कभी नहीं सुना गया. सुरक्षा विशेषज्ञों का कहना है कि ये दावा जाँच को गुमराह करने की कोशिश भी हो सकता है. चरमपंथियों ने हमले भी कुछ अलग तरीके से किए हैं. बम धमाके करने के बाद उन्होंने कई जगहों को अपने कब्ज़े में लेने की कोशिश की है. अब तक चरमपंथी सिलसिलेवार धमाके करते रहे हैं लेकिन पहली बार उन्होंने होटलों और अस्पतालों में घुसकर स्वचालित हथियारों से फ़ायरिंग की है और लोगों को बंधक बनाया है. चरमपंथियों ने ओबरॉय और ताज होटलों को निशाना बनाया है जहाँ देश-विदेश के कई लोग मौजूद हैं. महाराष्ट्र के गृहमंत्री आरआर पाटिल ने कहा है कि ऐसी जानकारी मिली है कि हमलावर नौकाओं के ज़रिए मुंबई पहुँचे थे. इन होटलों में सैकड़ों विदेशी पर्यटक ठहरते हैं, माना जा रहा है कि इसीलिए चरमपंथियों ने जानबूझकर इन होटलों को निशाना बनाया है.

ट्यूमर बनने से पहले ही चल जाएगा कैंसर का पता. ब्रिटेन के ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के वैज्ञानिकों ने राष्ट्रीय कैंसर अध्ययन संस्थान में एक प्रेस कॉन्फ्रेंस कर इस क्षेत्र में मिली अभूतपूर्व सफलता पर रोशनी डाली. वैज्ञानिकों ने बताया कि उन्होंने एक चुहिया में स्तन कैंसर का पता तब लगा लिया था जब उसके भीतर कैंसर से होने वाली सूजन की शुरुआत हुई भी नहीं थी. वैज्ञानिकों के मुताबिक सिर्फ एक कैमिकल के कैंसर सेल में डालने से किसी भी तरह के कैंसर का पता उसके शुरुआती दौर में चल सकता है. शोध की उपयोगिता उनका कहना था इसी विधि को रेडियोथेरेपी के लिए भी आजमाया जा सकता है. ऑक्सफोर्ड विश्विद्यालय के 'ग्रे इस्टीट्यूट फ़ॉर रेडिएशन ऑन्कोलॉजी एंड बायोलॉजी' के वैज्ञानिक उस प्रोटीन की तलाश कर रहे थे जिसे 'गामा-एचटूएएक्स' कहा जाता है. ये प्रोटीन शरीर में डीएनए के क्षतिग्रस्त होने की अवस्था में निकलता है और यही कैंसर का प्राथमिक स्तर होता है. वैज्ञानिकों ने इसके लिए एंटीबॉडी का इस्तेमाल किया जो 'गामा-एचटूएएक्स' का सबसे बड़ा सहयोगी माना जाता है और इसे शरीर से पूरी तरह खत्म कर देता है. दिमाग की स्कैनिंग करते हुए वैज्ञानिक वैज्ञानिकों का कहना है कि एंटीबॉडी के साथ कुछ रेडियोएक्टिव तत्वों का इस्तेमाल कर इसे किसी भी तरह के कैंसर टेस्ट किए जा सकते हैं. ऐसे में अगर रेडिएशन एक जगह पर जमा होने लगे तो ये माना जाना चाहिए कि ये भविष्य में होने वाले ट्यूमर की तरफ इशारा कर रहा है. जबकि, एंटीबॉडी के साथ अधिक रेडियोएक्टिव तत्वों का इस्तेमाल इसके इलाज के तौर पर भी काम आ सकता है. शोध करने वाली वैज्ञानिक प्रो. कैथरीन वैलीस ने अपनी टीम के साथ मिलकर एक चुहिया पर ये परीक्षण किया. उनका कहना है, "हमने ट्यूमर के बारे में बहुत पहले पता लगा लिया, यहां तक कि उस वक्त तक ट्यूमर दिखना भी शुरू नहीं हुआ था." कैथरीन ने बीबीसी से कहा कि सभी तरह के कैंसर के लिए एक ही टेस्ट हो ये एक सपने की तरह ही है. हालांकि, ये शोध अभी बिल्कुल शुरुआती दौर में है और इसपर काफी लंबा शोध होना बाकी है. अगर शोध वृहत स्तर पर भी कामयाब रहा तो निश्चित तौर पर इससे कैंसर जैसी खतरनाक बिमारियों का पता बिल्कुल शुरुआती दौर में चल सकता है साथ ही एक टेस्ट से कई तरह के कैंसर का पता भी लगा पाना संभव हो जाएगा.

कमसिन लड़के और लड़की की इस प्रेमकहानी ने बॉक्स ऑफ़िस पर तो तहलका मचाया ही कई पुरस्कार भी हासिल किए. राजेश खन्ना से शादी के बाद डिंपल कपाड़िया ने अपने सूरज की तरह चढ़ते करियर को अलविदा कह दिया और घरगृहस्थी की बागडोर संभाल ली. सत्ताईस वर्ष की उम्र में वह दोबार रुपहले परदे पर लौटीं और सागर में एक बार फिर दर्शकों ने उनकी और ऋषि कपूर की जोड़ी को देखा. पत्नी, माँ और फिर नानी दो बच्चियों की माँ डिंपल की सुंदरता तब भी अदभुत थी और आज पचास साल की उम्र और एक बच्चे की नानी बनने के बाद भी उसमें ढलाने के कोई आसार नहीं हैं. डिंपल ने अपने पूरे फ़िल्मी जीवन में गिनीचुनी फ़िल्में कीं. रुदाली, बीईंग साइरस, दिल चाहता है, प्यार में ट्विस्ट, काश, इंसाफ़, लावा, ज़ख़्मी औरत, बनारस और मृत्युदाता उनकी कुछ ऐसी फ़िल्में हैं जिन्हें दर्शकों और समीक्षकों दोनों की भरपूर प्रशंसा मिली. सौंदर्य के साथ एक सशक्त अभिनेत्री के रूप में उन्हें पहचान मिली. शशिलाल नायर की लोलिता पर आधारित एक नई फ़िल्म पर भी सबकी नज़रें हैं जिसमें डिंपल एक ऐसे व्यक्ति की पत्नी की भूमिका निभा रही हैं जिसके एक कमउम्र की लड़की से यौन संबंध हैं. डिंपल का जन्म आठ जून, 1957 को मुंबई में हुआ. उनके परिवार के कई सदस्यों ने फ़िल्मों में भाग्य आज़माया. पति राजेश खन्ना के अलावा उनकी बहन सिंपल, बेटियाँ ट्विंकल और रिंकी और दामाद अक्षय कुमार सभी इस इंडस्ट्री से जुड़े हैं. डिंपल ने पाँच फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार हासिल किए और रुदाली के लिए उन्हें राष्ट्रीय पुरस्कार से सम्मानित किया गया.

ऑस्ट्रेलिया ने टॉस गंवाने के बाद पहले बल्लेबाज़ी करते हुए 307 रन बनाए थे. जवाब में पाकिस्तान की टीम 45.4 ओवरों में 266 रन पर ऑल आउट हो गई. ये ऑस्ट्रेलिया की मौजूदा वर्ल्ड कप में तीसरी जीत है. वहीं पाकिस्तान की टीम को चार मैचों में दूसरी बार हार का सामना करना पड़ा है. पाकिस्तान ने मौजूदा वर्ल्ड कप में अब तक सिर्फ़ एक मैच जीता है. पिछले मैच में भारत के हाथों हार झेलने वाली ऑस्ट्रेलिया की टीम ने बुधवार को खेल के हर मोर्चे पर बेहतर प्रदर्शन किया. मैच का पूरा स्कोर कार्ड यहां देखें ये भी पढ़ें: वर्ल्ड कप: शिखर धवन की जगह आख़िर कौन लेगा ऑस्ट्रेलिया के ओपनर चमके ऑस्ट्रेलिया को कप्तान एरॉन फिंच और डेविड वार्नर की ओपनिंग जोड़ी ने अच्छी शुरुआत दिलाई. इन दोनों ने पहले विकेट के लिए 146 रन की साझेदारी की. फिंच ने 82 और वार्नर ने 107 रन बनाए. 111 गेंदों का सामना करने वाले वार्नर ने 11 चौके और एक छक्का जमाया. अपनी उम्दा पारी के लिए उन्हें मैन ऑफ़ द मैच चुना गया. ऑस्ट्रेलिया का और कोई बल्लेबाज़ बड़ी पारी नहीं खेल सका और पूरी टीम 49 ओवरों में 307 के स्कोर पर आउट हो गई. एक वक्त ऑस्ट्रेलिया का स्कोर दो विकेट पर 223 रन था लेकिन टीम ने बाकी आठ विकेट 84 रन जोड़कर ही गंवा दिए. पाकिस्तान के लिए मोहम्मद आमिर ने पांच और शाहीन आफ़रीदी ने दो विकेट लिए. ये भी पढ़ें: विदेशों में बसे भारतीयों को यूं जोड़ रहा है क्रिकेट नहीं चले पाकिस्तानी बल्लेबाज़ जीत के लिए 308 रन का लक्ष्य लेकर उतरी पाकिस्तान टीम की शुरुआत अच्छी नहीं रही. ओपनर फख़र जमान खाता भी नहीं खोल सके. पाकिस्तान के लिए इमाम उल हक़ ने 53, मोहम्मद हाफिज़ ने 46, वहाव रियाज़ ने 45, कप्तान सरफराज़ अहमद ने 40 और हसन अली ने 32 रन बनाए. पाकिस्तान के लिए सरफराज़ और वहाब ने आठवें विकेट के लिए 64 रन जोड़े लेकिन इस जोड़ी के टूटने के साथ पाकिस्तान की उम्मीदें भी पस्त हो गईं. ऑस्ट्रेलिया के लिए पैट कमिंस ने तीन विकेट लिए. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

सीबीआई ने अपनी सीलबंद रिपोर्ट न्यायालय को बिलकीस बानो मामले में सुनवाई के एक दिन पहले सौंपी है. बिलकीस बानो का आरोप है कि गुजरात के दाहौद ज़िले के लिमखेड़ा इलाक़े में दंगों के दौरान उसके साथ सामूहिक बलात्कार किया गया और उनके 14 रिश्तेदारों की हत्या कर दी गई. बिलकीस का यह भी आरोप है कि स्थानीय पुलिस इस मामले की जाँच करने के बजाय इसे रफ़ादफ़ा करने की कोशिश करती रही है जबकि उन्होंने गाँव के कई लोगों का साफ़तौर पर नाम लिया था. गुजरात पुलिस ने इस मामले में किसी नतीजे पर नहीं पहुँच पाई थी और मामला बंद कर दिया गया था. सर्वोच्च न्यायालय ने सीबीआई को यह मामला जनवरी में सौंपा था. जाँच के दौरान सीबीआई ने चार नरकंकाल बराम दिए हैं जिनमें एक बच्चे का भी है. इन्हें डीएनए परीक्षण के लिए भेजा गयाह . इस मामले में 13 लोगों को गिरफ़्तार भी किया गया है जिनमें एक पुलिसकर्मी भी शामिल है. इस पुलिसकर्मी पर सबूतों को मिटाने की कोशिश करने का आरोप है. बुधवार को ही अहमदाबाद की एक विशेष अदालत ने तीन पुलिसकर्मियों की अग्रिम ज़मानत की अर्ज़ी रद्द कर दी थी. इन्होंने आशंका जताई थी सीबीआई बिलकीस बानो बलात्कार मामले में उन्हें भी गिरफ़्तार कर सकती है. घटना यह मामला सुर्ख़ियों में तब आया जब बिलकीस बानो न्याय माँगने मानवाधिकार आयोग के पास गई और आयोग ने उनका साथ देने का भरोसा दिलाया. बिलकीस बानो का कहना है कि 3 मार्च 2002 को दंगों में जान बचाकर भाग रहे कुछ लोगों में वह भी शामिल थी. तभी इन लोगों पर भी दंगाइयों ने हमला कर दिया. बताया जाता है कि छप्पड़वाड़ गाँव के पास हुए हमले में तीन महिलाओं के साथ बलात्कार किया गया और 14 लोगों मार डाला गया. इस घटना के वक़्त बिलकीस बानो गर्भवती थीं और उनके साथ भी बलात्कार किया गया. बिलकीस को दंगाइयों ने मृत समझ लिया था जिसके कारण उनकी जान बच गई. बिलकीस का कहना है कि उन्होंने पुलिस को दोषियों के नाम भी बताए थे मगर उनकी बात नहीं सुनी गई. इसके बाद वे अपनी फ़रियाद लेकर मानवाधिकार आयोग के पास गईं जिसके बाद सुप्रीम कोर्ट ने मामले में हस्तक्षेप किया था और मामला जाँच के लिए सीबीआई को सौंपा गया था.

403 सदस्यों वाली विधानसभा के लिए हुए चुनाव के चार चरणों में अब तक 233 सीटों पर मतदान हो चुका है यानी आधी से अधिक विधानसभा तो मतपेटियों में बंद होकर 'गठित' भी हो चुकी. 28 अप्रैल को और 58 क्षेत्रों में चुनाव था मगर एक उम्मीदवार की मृत्यु की वजह से फिलवक़्त 57 क्षेत्रों में वोट डाले जाएंगे. इसके बाद 3 मई और 8 मई को क्रमश: 52 और 59 क्षेत्रों में मतदान के आख़िरी दो चरण होंगे. राजधानी लखनऊ की प्रतिष्ठा वाली सीटों पर 28 अप्रैल को मतदान होगा और इस दिन मध्य उत्तर प्रदेश और बाक़ी बचे पूर्वी उत्तर प्रदेश की सीटों पर फ़ैसला शेष दो चरण में 3 और 8 मई को होगा. इस बात के लक्षण कम ही दिखाई देते हैं कि इन शेष तीन चरणों के जनादेश की प्रकृति अब तक मिले चार चरणों के जनादेश के रुख़ से भिन्न होगी. इसका मतलब साफ़ है कि जैसे इन चार चरणों के बाद भी मुख्य प्रतिस्पर्धी दलों बसपा, सपा और भाजपा में कोई यह दावे से कहने की स्थिति में नहीं है कि वही सबसे बड़े दल के तौर पर उभरेगा, चाहे दावा अब तक अकेले बल पर सरकार बनाने का सभी करते रहे हों. असंतुलन दरअसल पिछले चार चरणों के मतदान ने एक अजीब तरह का असंतुलन दिखाया है. मीडिया अनुमानों के मुताबिक यदि पहले चरण में बसपा को बढ़त मिली तो दूसरे चरण में सपा का जोर दिखा और तीसरे चरण तक आते-आते भाजपा का वर्चस्व बढ़ता मिला. कांग्रेस जो अब तक पूरी तरह हाशिए पर थी. ज़रा सा खिसककर मूलधारा के क़रीब आती दिखी और अपने इस सीमित लक्ष्य की ओर बढ़ी कि चुनाव के बाद के परिदृश्य में उसकी भूमिका रहे यानी जो भी दल सरकार बनाने की पहल करे, वह कांग्रेस की उपेक्षा न कर सके. सपा की चुनावी मशीनरी तो इसे बढ़ती उम्र और भारी भागदौड़ से उपजी थकान कहकर इस तर्क को काटने की कोशिश में लगी रहती है कि मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव की बॉडी लैंग्वेज एक आहत योद्धा की सी दिखाई देती है. दूसरी ओर मायावती अर्से बाद आक्रमक तेवर दिखा रही हैं और अगर उनकी राय पर यक़ीन किया जाए तो फ़ैसला तो हो चुका है, अब केवल घोषणा बाक़ी है. यह बात अलग है कि उनके ही दल के सतीश चंद्र मिश्र और स्वामी प्रसाद मौर्य सरीखे नेता बसपा सुप्रीमो की बात से एक हद तक ही सहमत हैं और उनकी नज़रें पूर्वी उत्तर प्रदेश पर टिकी है, जहाँ भाजपा एक ज़बर्दस्त चुनौती बनकर उभरी है. अब भाजपा मुलायम का वोट काटकर मायावती को बढ़त दिलाती है, मायावती के दावों को झूठलाकर सपा आगे बढ़ती है या स्वयं भाजपा इन दोनों क़ीमत पर सीटों को अपनी झोली में भरती है, यह देखने की बात है. आश्वस्त कल्याण कल्याण सिंह के भाषण में विजयी नेता का दर्प झलकने लगा है. वे संभवत: स्वयं को आश्वस्त कर चुके हैं कि प्रदेश का नेतृत्व उनके हाथों में आने को ही है लिहाज़ा अपनी जनसभाओं में वे कहने लगे हैं वोट माँग रहा हूँ, भीख नहीं. आपका एक-एक वोट ब्याज सहित क्षेत्र का विकास करके लौट दूँगा. अब ऐसे वचन देने का मनोबल उनके पास आ गया है. भाजपा के शिविर में जरूरत से ज्यादा उत्साह है. कांग्रेस अभी सड़कों पर ही है. 'रोड शो' के ज़रिए राहुल गांधी मतदाताओं को प्रभावित जरूर कर रहे हैं मगर कांग्रेस के पास ज़िले-ज़िले में वह संगनाठत्मक ढांचा नहीं है जो ऐसी पहल को पार्टी के लिए वोट तक ले जा सके. पुराने कांग्रेसी इस चौथी पीढ़ी के नेतृत्व की तरफ गदगद भाव से देख जरूर रहे हैं लेकिन इससे ज़्यादा कुछ करने के लिए कांग्रेस को अगले दो वर्षों में यानी लोकसभा चुनावों तक कड़ी मेहनत करनी पड़ेगी. अभी तो कांग्रेस भी कुछ वैसा ही कह रही है जैसे सपा केंद्र के लिए कहती रहती है कि केंद्र में कोई भी सरकार हमारी उपेक्षा करके टिकी नहीं रह सकती. सोनिया, राहुल और प्रियंका के चरणों के बाद कांग्रेसियों ने भी यह कहना शुरू कर दिया है कि उत्तर प्रदेश में कोई भी सरकार हमारी मदद के बिना नहीं बन सकती. बैठक का औचित्य चौथे चरण के ख़त्म होते होते चुनावोत्तर परिदृश्य पर नज़रे गड़ गई हैं. न जाने किस रणनीति के तहत मुलायम सिंह ने 30 मई को विधानसभा का अधिवेशन बुलाया है. जब चुनावी प्रक्रिया उरूज़ पर हो तब निवर्तमान होते सदन की बैठक बुलाने का क्या औचित्य है. यह किसी की समझ में नहीं आ रहा है मगर मुलायम के ऐसे दांव हमेशा ही अजूबे की तरह आते हैं. विधानसभा का सत्रावसान न कर उसे छह-छह आठ-आठ महीने तक सत्रासीन रखने की क्या कैफ़ियत हो सकती है. सिवा इसके कि पिछले मौक़ों की तरह इस बार भी मुलायम सत्र का इस्तेमाल चुनाव आयोग अथवा केंद्र सरकार पर चुनावी धांधलियों का आरोप लगाने के लिए करें? एक ऐसा प्रस्ताव पारित कराने की कोशिश भी हो सकती है जिसमें मतदान के कम प्रतिशत और केंद्रीय बल द्वारा 'आतंक' के विरुद्ध सदन की चिंता, निंदा, भर्त्सना व्यक्त की जाए. ऐसे किसी घटनाक्रम पर राज्यपाल और चुनाव आयोग सहित अन्य सभी राजनीतिक दल चौकन्ने हैं. मतगणना 11 मई को शुरू होगी और चूँकि ईवीएम के ज़रिए मतदान हुआ है इसिलए 11 तारीख़ की रात तक लगभग सभी चुनाव परिणाम मिल जाएंगे. 11 मई की रात से 13 मई की रात तक नई सरकार के लिए दावा पेश करने का फ़ैसलाकुन चरण रहेगा. यह आशंका बनी हुई है कि मुलायम सिंह जैसा चतुर खिलाड़ी इन दो दिनों का इस्तेमाल व्यापक उथल-पुथल के लिए कर सकता है. 14 मई को नई सरकार गठित होनी है और हर कोई जानता है कि अगर राजनीतिक दलों में से से किसी ने तब तक अकेले दम पर अथवा आपसी तालमेल के ज़रिए नई सरकार के गठन का कोई ऐसा प्रस्ताव राज्यपाल के समक्ष नहीं रखा जो प्रदेश को 'स्थाई सरकार' दे सके तो 14 तारीख़ को ही राष्ट्रपति शासन की सिफ़ारिश की जा सकती है. इसमें कोई शक नहीं है कि सभी दल ऐसी किसी आशंका को सहन नहीं करना चाहेंगे मगर यह तो मतपेटियाँ ही बताएंगी कि उत्तर प्रदेश के राजनीतिक भाग्य में क्या बदा है और कि अनिश्चय की धूल छंट पाएगी या नहीं.

वियतनाम के स्वास्थ्य मंत्री विएन थान लॉन्ग ने शनिवार को कहा कि कोरोना का ये नया वैरिएंट बहुत ही ख़तरनाक है. जनवरी 2020 में कोविड-19 के वायरस की पहचान के बाद से अब तक इसके कई म्यूटेशन्स की पहचान की जा चुकी है. पोस्ट YouTube समाप्त, 1 हवा में तेज़ी से फ़ैलता है ये वैरिएंट वायरस हमेशा अपना रूप बदलता रहता है, यानी म्यूटेट करता है. ज़्यादातर वैरिएंट्स का असर निष्प्रभावी हो जाता है लेकिन कुछ म्यूटेशन के बाद बने वायरस के वैरिएंट और अधिक संक्रामक हो जाते हैं. समाचार एजेंसी रॉयटर्स के मुताबिक वियतनाम के स्वास्थ्य मंत्री विएन थान लॉन्ग ने इसे दो ज्ञात वैरिएंट का हाइब्रिड स्ट्रेन बताते हुए कहा, "वियतनाम में भारत और ब्रिटेन में पाए जाने वाले कोविड-19 के दो मौजूदा वैरिएंट्स के लक्षणों को मिलाकर एक नया वैरिएंट मिला है." समाप्त उन्होंने एक सरकारी बैठक में कहा, "ये नया वैरिएंट म्यूटेशन के साथ भारतीय वैरिएंट है जो मूल रूप से ब्रिटेन का वैरिएंट था, यह बहुत ख़तरनाक है." उन्होंने कहा, ''नया वैरिएंट पहले वाले की तुलना में ज़्यादा संक्रामक है. यह हवा में तेज़ी से फैलता है. नए मरीज़ों की जाँच के बाद यह वैरिएंट सामने आया है." साथ ही उन्होंने यह भी बताया कि "इस वायरस का जेनेटिक कोड जल्द ही उपलब्ध होगा.'' डब्ल्यूएचओ का क्या है कहना? रॉयटर्स के मुताबिक विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) अभी वियतनाम के इस दावे का आकलन कर रहा है. रॉयटर्स के मुताबिक, कोविड-19 के लिए डब्ल्यूएचओ की तकनीकी प्रमुख मारिया वैन केरखोवा ने ईमेल के ज़रिए यह बताया कि, "इस वक़्त, हमने वियतनाम में रिपोर्ट किए गए वायरस वैरिएंट का आकलन नहीं किया है." उन्होंने कहा, "वहाँ हमारा दफ़्तर वियतनाम के स्वास्थ्य मंत्रालय के साथ काम कर रहा है और हम जल्द ही इस पर और अधिक जानकारी की उम्मीद कर रहे हैं." वैक्सीन भारत में पाया गया वैरिएंट भी ख़तरनाक भारत में पिछले साल अक्तूबर में कोरोना वायरस एक वैरिएंट मिला था जिसे B.1.617.2 कहा जा रहा है. जानकार इसे ब्रिटेन के कोरोना वैरिएंट B.1.1.7 से ज़्यादा ख़तरनाक बता रहे हैं. रिसर्च के मुताबिक़ फ़ाइज़र और एस्ट्राज़ेनेका वैक्सीन की दो डोज़ भारत में मिले कोरोना वैरिएंट के ख़िलाफ़ सर्वाधिक प्रभावी हैं लेकिन एक डोज़ इसके ख़िलाफ़ अधिक प्रभावी नहीं है. फिलहाल इस बात का कोई सबूत नहीं है कि कोरोना वायरस के किसी म्यूटेशन की वजह से बड़ी आबादी में गंभीर बीमारी फैली हो. कोरोना वायरस के मूल वर्जन को बुज़ुर्गों या पहले से ही स्वास्थ्य की किसी ख़ास समस्या से ग्रस्त लोगों के लिए अधिक ख़तरनाक बताया गया है. लेकिन जिस आबादी को वैक्सीन नहीं मिली है वहाँ यह वायरस ज़्यादा संक्रामक हो रहा है और इसकी वजह से अधिक मौतें हो रही हैं. वियतनाम में हाल के हफ़्तों में कोरोना के नए मामले तेज़ी से बढ़े हैं. वियतनाम में महामारी शुरू होने के बाद से अब तक 6,700 से ज़्यादा मामले दर्ज किए गए हैं. लेकिन इनमें से आधा से ज़्यादा मामले इस साल अप्रैल महीने के बाद दर्ज किए गए हैं. कोरोना से अब तक यहां 47 लोगों की मौत हुई है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इससे पहले ब्रिटेन के रक्षा मंत्रालय ने इस बात की पुष्टि की है कि रॉयल एयरफ़ोर्स (आरएएफ़) के टॉरनेडो विमानों ने सीरिया में इस्लामिक स्टेट के नियंत्रण वाले तेल के ठिकानों पर 'सफल' हवाई हमले किए हैं. इन हमलों के बाद ब्रितानी प्रधानमंत्री डेविड कैमरन ने कहा कि सीरिया में कार्रवाई के लिए 'धैर्य' की ज़रूरत होगी. उन्होंने कहा, ''हम अपने पायलटों से जो करने के लिए कह रहे हैं वो जटिल और मुश्किल है. ऐसे में हमें उन पायलटों और उनके परिवार के साथ होना चाहिए जो इस महत्वपूर्ण काम को अंजाम दे रहे हैं.'' डेविड कैमरन ने कहा कि सीरिया में इस मिशन को मंज़ूरी देने का फैसला 'देश के लिए अच्छा है'. समाप्त (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अक्सर आगंतुकों को देखकर नाक भवें सिकोड़ने वाले बाबू लोगों की तरफ मुस्कराकर देख रहे हैं. चेहरों पर मुस्कराहट और दिलों में जनता का ख़ौफ़. गुरुवार को भ्रष्टाचार के ख़िलाफ़ शुरू की गई हेल्पलाइन का पहला दिन था और सब चौकन्ने दिख रहे थे. यही हाल दिल्ली सरकार के दूसरे दफ़्तरों का भी है. सब कुछ बदला-बदला सा दिख रहा है. मेरा पहला पड़ाव था, विकास भवन के पांचवें तल पर मौजूद एंटी करप्शन ब्यूरो का दफ़्तर. यहाँ भी सब कुछ बदला-बदला सा लगा. (कोई खुश तो कोई परेशां) विकास भवन के रिसेप्शन पर मौजूद कर्मचारी हो या चपरासी, सब लोगों के स्वागत में लगे हैं. अलबत्ता एंटी करप्शन ब्यूरो में कुछ ज़्यादा गहमागहमी है. एक दल आ रहा है, तो एक दल जा रहा है. हेल्पलाइन से मिली शिकायतों के बाद बारी-बारी से विभाग के अधिकारी और कर्मचारी छापेमारी के लिए रवाना हो रहे हैं. कार्यालय के फ़ोन की घंटियाँ भी बजती चली जा रहीं हैं. एंटी करप्शन विभाग के स्वागत कक्ष में तैनात एक अधिकारी ने बताया कि कार्यालय में एक ही दिन में इतने सारे फ़ोन पहले कभी नहीं आए हैं. उन्होंने कहा, "यह तो हेल्पलाइन का कमाल है." परिवर्तन ख़ुद मुख्यमंत्री अरविन्द केजरीवाल ने बताया कि पहले दिन चार हज़ार के क़रीब शिकायतें आईं, जिनमें से 800 दर्ज की गईं. उन्होंने कहा, "इनमें से 38 मामलों में लोग भ्रष्ट अधिकारी या कर्मचारियों का स्टिंग ऑपरेशन करने को तैयार हो गए थे." (रामलीला मैदान में जनलोकपाल) अधिकारियों ने बताया कि कई मॉलों में छापेमारी भी की गई है. दिल्ली सचिवालय में तो परिवर्तन की बयार साफ़ दिख रही है. आम लोगों का आना-जाना लगा है. बाहर मेरी मुलाक़ात कुछ ऐसे ही लोगों से हुई, जो अपने-अपने कामों से सचिवालय के विभिन्न विभागों में आए हुए थे. उनमें से एक ने कहा, "आज लग रहा है कि प्रजातंत्र है.'' जबकि वहाँ मौजूद एक अन्य शख्स का कहना था कि कोई भी परिवर्तन रातों-रात नहीं हो सकता. इसमें समय लगता है. एक अन्य का कहना था, "जो आदतें कई सालों से ख़राब होती चली आईं हैं उन्हें बदलने में कुछ तो वक़्त लगेगा. लेकिन गुरुवार को परिवर्तन साफ़ दिख रहा था. दो दिन पहले जिस दफ़्तर में मैं काम से आया था, आज वहाँ का माहौल ही अलग था. दो दिन पहले जो अधिकारी या कर्मचारी सही तरह बात नहीं कर रहे थे, आज मेरी बातों में दिलचस्पी ले रहे थे." स्टिंग का ख़ौफ़ लोगों ने बताया कि हेल्पलाइन की शुरुआत के पहले दिन भ्रष्ट कर्मचारियों के मन में ख़ौफ़ साफ़ दिख रहा था कि कहीं कोई उनका स्टिंग न कर रहा हो. (ऑडिट नहीं तो लाइसेंस रद्द) हालांकि केजरीवाल ने साफ़ किया कि सारे सरकारी कर्मचारी और अधिकारी भ्रष्ट नहीं हैं. मगर इसके बावजूद एक बात की चर्चा और हो रही थी. वो यह कि केजरीवाल के कुछ क़रीबी लोगों ने अब फ़ोन उठाने भी बंद कर दिए हैं. कुछ मंत्रियों के बारे में भी लोग चर्चा कर रहे थे कि अब उनसे भी मिलना मुश्किल हो गया है. उनका कहना है कि चुनाव से पहले तक ये मंत्री खूब आसानी से अपने फ़ोन पर उपलब्ध हुआ करते थे, पर आजकल वे मित्रों तक के फ़ोन नहीं उठाते. मगर इन सबके बीच जो एक सकारात्मक बात सामने आई है, वो है मुख्यमंत्री का यह फ़ैसला कि उनकी सरकार अब ख़ुद सड़कों पर ही रहेगी. हर रोज़ एक मंत्री सचिवालय की सड़क पर जनता की समस्याओं का निपटारा करेंगे, वहीं हर शनिवार को पूरा मंत्रिमंडल सड़कों पर जनता से रूबरू होगा. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अमिताभ का कहना है कि वो इस पूरे घटनाक्रम से बेहद दुखी हैं इस कविता के जरिए बिग बी ने उम्मीद जताई है कि लोगों की आंखें खुलेंगी और वो महिलाओं को सम्मान देना सीखेंगे. दिल्ली में चलती बस में बर्बर सामूहिक बलात्कार का शिकार बनी लड़की को श्रद्धांजिल देते हुए वो कहते हैं कि जब कैंडल लाइट और पुष्पांजलियां ख़त्म हो जाएंगे तो निर्भयता हृदयों में प्रज्ज्वलित होगी. यूट्यूब और फेसबुक पर लगी इस कविता को अमिताभ ने अपनी आवाज दी है और कविता इस तरह है: समय चलते मोमबत्तियां, जल कर बुझ जाएंगी.. श्रद्धा में डाले पुष्प, जलहीन मुरझा जाएंगे.. स्वर विरोध के और शांति के अपनी प्रबलता खो देंगे.. किंतु निर्भयता की जलाई अग्नि हमारे हृदय को प्रज्जवलित करेगी.. जलहीन मुरझाए पुष्पों को हमारी अश्रु धाराएं जीवित रखेंगी... दग्ध कंठ से 'दामिनी' की 'अमानत' आत्मा विश्व भर में गूंजेगी.. स्वर मेरे तुम, दल कुचल कर पीस न पाओगे.. मैं भारत की मां बहन या या बेटी हूं, आदर और सत्कार की मैं हकदार हूं.. भारत देश हमारी माता है, मेरी छोड़ो अपनी माता की तो पहचान बनो !!

वीडियो तकनीक से लैस यह नया आई-पॉड अगले सप्ताह से अमरीकी बाज़ार में आ जाएगा. 30 और 60 जीबी की क्षमता वाला यह नया आई-पॉड उजले और काले रंग में उपलब्ध रहेगा. इस नए आई-पॉड का स्क्रीन भी बड़ा होगा ताकि लोगों को वीडियो देखने में सुविधा हो. हालाँकि अभी भी यह आई-पॉड मुख्यत: म्यूज़िक प्लेयर के रूप में ही काम करेगा. नए आई-पॉड के लाँच की घोषणा करते हुए ऐपल के प्रमुख स्टीव जॉब्स ने कहा कि 2001 में पहली बार आई-पॉड लाँच हुआ था और अभी तक दो करोड़ 80 लाख आई-पॉड बेचे जा चुके हैं. अभी तक आई-पॉड के कई रूप बाज़ार में उपलब्ध हैं. मसलन- आई-पॉड शफ़ल, आई-पॉड मिनी और आई-पॉड नैनो. लेकिन वीडियो की सुविधा किसी भी आई-पॉड में मौजूद नहीं थी. ऐपल के प्रमुख स्टीव जॉब्स ने बताया कि आई-पॉड नैनो लाँच करने के 17 दिनों के अंदर 10 लाख आई-पॉड नैनो बिक चुके थे और मांग इतनी थी कि पूरी नहीं हो सकी. सुधार स्टीव जॉब्स ने बताया कि मूल रूप में जो आई-पॉड वर्ष 2001 में लाँच हुआ था, उसमें उन्होंने सुधार की ज़रूरत महसूस की. उन्होंने माना कि मूल आई-पॉड कंपनी के लिए बड़ी सफलता थी और इसलिए उसमें और सुधार का विचार किया गया. नए वीडियो वाले 30 जीबी आई-पॉड की क़ीमत अमरीका में 299 डॉलर यानी क़रीब 219 पाउंड होगी और 60 जीबी आई-पॉड की क़ीमत होगी 399 डॉलर यानी क़रीब 299 पाउंड. 40 जीबी वाले आई-पॉड की बिक्री बंद करने का फ़ैसला किया गया है. वीडियो वाले आई-पॉड में 2.5 इंच का कलर स्क्रीन होगा जिसका आकार होगा 320 गुणा 240 पिक्सेल. ऐपल के प्रमुख स्टीव जॉब्स ने बताया कि 30 जीबी वाले आई-पॉड में 75 घंटे का वीडियो रिकॉर्ड करने की क्षमता होगी जबकि 60 जीबी वाले आई-पॉड की क्षमता इससे दोगुनी होगी. अपने नए वीडियो वाले आई-पॉड को देखते हुए ऐपल ने अपने आई-ट्यून स्टोर में 2000 म्यूज़िक वीडियो उपलब्ध कराने की योजना बनाई. आई-ट्यून स्टोर में हर म्यूज़िक वीडियो की क़ीमत होगी 1.99 डॉलर यानी क़रीब 1.89 पाउंड. ऐपल ने अमरीकी टेलीविज़न कंपनी एबीसी के साथ भी एक समझौता किया है जिसके तहत टीवी पर दिखाए जाने वाले शो का वीडियो भी लोग ख़रीद सकते हैं.

पिछले आठ साल से कोमा में थे शेरॉन इसराइल के पूर्व प्रधानमंत्री अरियल शेरॉन का शनिवार को 85 वर्ष की आयु में निधन हो गया है. साल 2006 में उन्हें दिल का दौरा पड़ा था जिसके बाद से ही वे कोमा में थे. जिस समय उन्हें दिल का दौरा पड़ा वे राजनीतिक जीवन के शीर्ष पर थे. शेरॉन के निधन पर पेरेत्ज़ ने उन्हें एक बहादुर सैनिक बताया. इसराइली राष्ट्रपति ने कहा कि शेरॉन इसराइल के महान रक्षक थे जिनके लिए डर कोई चीज ही नहीं थी. अमरीका के राष्ट्रपति बराक ओबामा ने कहा है कि शेरॉन ने अपना सारा जीवन इसराइल को समर्पित कर दिया जबकि पूर्व राष्ट्रपति बिल क्लिंटन ने कहा कि उनके लिए ये सम्मान की बात है कि उन्होंने शेरॉन के साथ काम किया. गज़ा में जश्न वहीं फ़लस्तीनी पक्ष की तरफ़ से बिल्कुल अलग प्रतिक्रिया आई है. एक फ़लस्तीनी राजनेता मुस्तफा बारग़ौती ने कहा कि शेरॉन ने युद्ध और आक्रामकता का रास्ता चुना था और इसलिए फ़लस्तीनियों के बीच उनकी कोई अच्छी यादें नहीं हैं. गज़ा में शेरॉन की मौत पर ख़ुशी का इजहार किया गया गज़ा पट्टी में शेरॉन की मौत का जश्न मनाया जा रहा है जहां लोग मिठाइयां बांट रहे हैं. गज़ा पट्टी में सरकार चलाने वाले कट्टरपंथी संगठन हमास का कहना है कि शेरॉन की मौत से एक ऐसे अपराधी का अंत हुआ जिसके हाथ फ़लस्तीनियों के ख़ून से रंगे थे. अल जज़ीरा और अल अरबिया जैसे अरबी समाचार चैनलों ने अपनी कवरेज में शेरॉन की मौत को बहुत कम महत्व दिया है. इसरायल के लोग अपने पूर्व प्रधानमंत्री अरियल शेरॉन को उनकी नीतियों के कारण 'बुलडोज़र' कहते थे लेकिन फ़लस्तीनी लोग उन्हें 'द बुचर' या 'कसाई' कहते थे. 'साहसी नेता' शेरॉन के बारे में कहा जाता था कि वो 'मोटी चमड़ी' के आदमी हैं उन्होंने कभी अरब और यहां तक कि इसराइलियों की पसंद या नापंसद की फ़िक्र नहीं की. इसराइली सेना और फिर राजनीति में उच्च पदों पर रहे शेरॉन का सिर्फ़ एक ही मक़सद रहा - अपनी शर्तों पर इसराइल को पूरी सुरक्षा मुहैया कराना. इसराइल के इतिहास में उन्होंने पहले एक जनरल और फिर राजनेता होने के नाते अहम भूमिका निभाई लेकिन वो हमेशा विवादास्पद व्यक्ति रहे. मध्य पूर्व के लिए अमरीका के दूत रह चुके डेनिस रॉस ने बीबीसी से कहा कि शेरॉन की छवि विवादास्पद चीज़ें करने वाले नेता की रही है लेकिन उनमें ऐसे कदम उठाने का साहस था, जो चंद ही लोग उठा पाते हैं. बीबीसी संवाददाता का कहना है कि शेरॉन ने 1948 में आज़ादी के युद्ध में हिस्सा लिया और 2006 में कोमा में जाने से पहले इसराइल में शायद ही कोई ऐसा बड़ा राष्ट्रीय घटनाक्रम रहा हो जिसका हिस्सा शेरॉन नहीं थे. वो 2001 और उसके बाद 2005 में इसराइल के प्रधानमंत्री बने. शेरॉन के प्रधानमंत्री रहते फ़लीस्तीनियों के साथ इसराइल के संबंध बेहद उथल-पुथल का शिकार रहे. 'वो चले गए' अरियल शेरॉन अपनी आक्रामक नीतियों के लिए जाने जाते थे बतौर रक्षा मंत्री जब शेरॉन ने 1982 में लेबनान पर हमले का आदेश दिया तो उनके ईसाई लेबनानी सहयोगियों ने साबरा और शातिला के शिविरों में सैकड़ों फलस्तीनी आम लोगों की हत्या कर दी थी. एक इसराइली आयोग ने उन्हें इसका जिम्मेदार पाया और उन्हें रक्षा मंत्री का पद छोड़ना पड़ा था. वर्ष 2000 में येरुशलम की सबसे पवित्र मस्जिद में शेरॉन के दौर से फलस्तीनी विद्रोह शुरू हुआ, लेकिन उसके अगले साल ही इसराइली जनता ने उससे सत्ता सौंप दी. शेरॉन को 2005 में ग़जा से इसराइली सैनिक हटाने पर कड़े घरेलू विरोध का सामना करना पड़ा लेकिन उन्होंने पश्चिमी तट पर यहूदी बस्तियों के विस्तार को बढ़ावा दिया ताकि फलस्तीनियों को इसराइल से बाहर रखा जा सके. अरियल शेरॉन के दो बेटों में से एक गिलाद शेरॉन ने अस्पताल के बाहर कहा, "वो चले गए हैं. वो तभी गए जब उन्होंने जाने का फैसला किया था." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

दोनों पक्षों ने विरोध प्रदर्शन जारी रखा है. राष्ट्रपति को फ़ौज ने चंद दिनों पहले ही सत्ता से बेदख़ल कर दिया था. मुस्लिम ब्रदरहुड से तालुक्क़ रखने वाले मोहम्मद मुर्सी ने मुल्क में हुई क्रांति के बाद हुए चुनाव में जीत हासिल की थी. फ़ौज ने कहा था कि उन्हें एक सुरक्षित जगह पर रखा गया है. इस बीच मुल्क में शुक्रवार को भी मुर्सी समर्थकों और विरोधियों का प्रदर्शन जारी रहा. हाल के दिनों में हुए इसी तरह के प्रदर्शनों में दसियों लोगों की जाने जा चुकी हैं. मौतें और प्रदर्शन ऐसे ही एक हादसे में 50 से अधिक मुर्सी समर्थक सुरक्षा बलों की गोलियों का शिकार हो गए थे. रमज़ान महीने के पहले जुमे को भी मुर्सी के लाखों सर्मथक राजधानी क़ाहिरा के पूर्वी इलाक़े में जमा हुए. वो मुर्सी को राष्ट्रपति पद पर बहाल किए जाने की मांग कर रहे थे. दूसरी तरफ़ मुर्सी विरोधी तहरीर चौराहे पर जमा हुए. हालांकि उनकी तादाद बहुत कम थी. विश्लेषकों का कहना है कि हालांकि मु्स्लिम ब्रदरहुड ने सत्ता में रहते हुए मुल्क के एक तबक़े को अलग-थलग कर दिया था, लेकिन मिस्र के नागरिकों का एक तबक़ा राजनीति में फ़ौज के दख़ल को लेकर असहज है. उनका कहना है कि इन हालात में एक मध्यम मार्ग ढ़ूढ़ने की कोशिश हो रही है. 'गिरफ्तारियों पर रोक लगे' जर्मनी ने कहा है कि दोनों पक्ष हिंसा से बचें लेकिन साथ ही संदेश दिया है कि अंतरराष्ट्रीय संस्था जैसे रेड क्रास को मुर्सी से मिलने की इजाज़त दी जानी चाहिए. अमरीका के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता ने भी मुर्सी को रिहा किए जाने की बात कही है. अमरीका ने गुरूवार को ये मांग की थी कि मुस्लिम ब्रदरहुड के नेताओं और सदस्यों की जिस तरह से गिरफ़्तारियां हो रही हैं उसपर रोक लगनी चाहिए. संयुक्त राष्ट्र अध्यक्ष बान की मून ने सचेत किया है कि किसी भी दल को राजनीतिक प्रक्रिया से अलग न किया जाए.

चुनाव की तारीखों की अभी तक घोषणा नहीं हुई है लेकिन राजनीतिक दावों-प्रतिदावों का सिलसिला दिनबदिन तेज़ होता जा रहा है. बीबीसी न्यूज़ ने ऐसे ही कुछ दावों की पड़ताल की है और इसे हमारे पाठकों के लिए रियलिटी चेक सिरीज़ के तौर पर पेश किया जा रहा है. सोमवार, 25 फरवरी से हम हफ़्ते में पांच दिन छह भारतीय भाषाओं में विशेष रिपोर्ट प्रकाशित करने जा रहे हैं. ये रिपोर्टें हमारी अंग्रेज़ी वेबसाइट पर भी पढ़ी जा सकेंगी. इस पड़ताल में हम आंकड़ों की मदद से सियासी पार्टियों के दावों की सच्चाई अपने पाठकों के सामने रखने जा रहे हैं. बीते साल, सितंबर में बीबीसी वर्ल्ड सर्विस के निदेशक जेमी एंगस ने अपने भारतीय पाठकों से ख़ास चुनावी कवरेज के तौर पर रियलिटी चेक सिरीज़ का वादा किया था. रियलिटी चेक प्रोजेक्ट बीबीसी रियलिटी चेक सार्वजनिक जीवन में सक्रिय लोगों, संस्थानों के दावों की पड़ताल करती है. रियलिटी चेक प्रोजेक्ट में ये देखा जाता है कि वे हक़ीक़त की कसौटी पर कितने खरे उतरते हैं और क्या वे झूठ की बुनियाद पर खड़े हैं या फिर भरमाने वाले हैं. जेमी एंगस ने उस वक़्त कहा था, "ये कहानियां ऐसे विषयों पर हैं जिन पर राजनीतिक पार्टियां भी एकमत नहीं है कि लोग ऐसे विषयों पर हमारी स्वतंत्र विवेचना को तरजीह देते हैं." जेमी एंगस ने कहा हमें ऐसी ख़बरें करने के लिए तैयार रहना चाहिए और इसके लिए संसाधन भी उपलब्ध करवाए जाने चाहिए ताकि हम फ़ेक न्यूज़ से निबट सकें. फ़ेक न्यूज़ पिछले साल नवंबर में बीबीसी के बियोंड फ़ेक न्यूज़ सीज़न के बाद रियलिटी चेक सर्विस की शुरुआत होने जा रही है. बियोंड फ़ेक न्यूज़ सीज़न में हमने फर्जी ख़बरों और डिजिटल लिट्रेसी को लेकर देश भर के स्कूल-कॉलेजों में बच्चों के बीच जाकर कार्यशालाएं आयोजित की थीं. बीबीसी में भारतीय भाषाओं की प्रमुख रूपा झा कहती हैं, "हम ये उम्मीद करते हैं कि भारत में जिन मुद्दों को लेकर बहस चल रही है, रियलिटी चेक से हम उन्हें समझा पाएंगे और चुनावों के समय हम सूचना के सबसे भरोसेमंद स्रोत बनेंगे." बीबीसी रियलिटी चेक सिरीज़ की रिपोर्टें भारतीयों की आजीविका और जीवन को प्रभावित करने वाले मुद्दों की पड़ताल करने वाली होंगी. महंगाई से लेकर सुरक्षा, स्वच्छता अभियान से लेकर ट्रांसपोर्ट सुविधाओं के बुनियादी ढांचे को लेकर किए गए राजनीतिक दलों के दावों की पड़ताल में बीबीसी रियलिटी चेक सिरीज़ में आंकड़ों के सहारे समझाने की कोशिश की गई है. मोदी सरकार के स्वच्छ भारत मिशन में कितना साफ़ हुआ देश? लोकसभा चुनाव 2019: क्या सरकार महंगाई को क़ाबू कर पाई है? लोकसभा चुनाव 2019: मोदी सरकार की उज्ज्वला स्कीम का लाभ कितनों को मिला? क्या पीएम मोदी ने भारत में सबसे ज़्यादा सड़कें बनवाई हैं? (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

नाथूला दर्रे पर निगरानी करते चीनी सैनिक (आर्काइव तस्वीर, तारीख 3 अक्टूबर, 1967) बुधवार को लोकसभा में मुलायम सिंह ने कहा कि भारत ने तिब्बत को चीन का हिस्सा मानकर बड़ी भूल की थी. मुलायम सिंह ने यहां तक कह दिया कि चीन ने भारत पर हमले की तैयारी कर ली है. क्या भारत ने तिब्बत को चीन का हिस्सा मानकर वाकई भूल की थी? आरसएस की पत्रिका ऑर्गेनाइजर के पूर्व संपादक शेषाद्री चारी भी मुलायम सिंह की बातों से सहमत हैं कि भारत ने तिब्बत को चीन का हिस्सा मानकर बड़ी भूल की थी. उन्होंने कहा कि पहली बार 2003 में अटल बिहारी वाजपेयी सरकार ने तिब्बत को चीन का हिस्सा माना और चीन ने सिक्किम को भारत का हिस्सा. 'मौसम की मार से पीछे हटेंगे चीनी सैनिक' भारत-चीन भिड़े तो नतीजे कितने ख़तरनाक? सिक्किम को भारत का हिस्सा नहीं बनाना चाहते थे चोग्याल तिब्बत पर भारत का स्टैंड हालांकि शेषाद्री चारी कहते हैं कि यह भारत का दूरदर्शी भरा क़दम नहीं था. प्रधानमंत्री बनने से पहले वाजपेयी तिब्बत को स्वतंत्र देश के रूप में रेखांकित करते थे. ऐसे में प्रधानमंत्री बनने के बाद वाजपेयी का यह क़दम सबको हैरान करने वाला था. शेषाद्री चारी भी वाजपेयी के क़दम से हैरान हुए थे. आख़िर वाजपेयी के सामने ऐसी क्या मजबूरी थी कि उन्होंने प्रधानमंत्री बनने के बाद तिब्बत पर अपना रुख बदल लिया. शेषाद्री चारी कहते हैं, "हमारी वो रणनीतिक भूल थी और हमने बहुत जल्दीबाजी में ऐसा किया था. हमें तिब्बत को हाथ से जाने नहीं देना चाहिए था. शुरू से हमें एक स्टैंड पर कायम रहना चाहिए था. हमें बिल्कुल साफ़ कहना चाहिए था कि चीन ने तिब्बत पर अवैध कब्ज़ा कर रखा है और यह स्वीकार नहीं है." जब भारतीय सैनिकों ने सिक्किम के चोग्याल के महल को घेरा कश्मीर में चीन की कोई भूमिका नहीं: भारत 1954 में चीन दौरे के समय माओ के साथ नेहरू 'चीन युद्ध नहीं चाहता क्योंकि जीत नहीं सकता' चीन ने भारत को लेकर अपने नागरिकों को आग़ाह किया दलाई लामा से मंजूरी चारी ने कहा, "वाजेपयी सरकार को रणनीतिक तौर पर इसे टालना चाहिए था. उस वक़्त हमने तिब्बत के बदले सिक्किम को सेट किया था. चीन ने सिक्किम को मान्यता नहीं दी थी लेकिन जब हमने तिब्बत को उसका हिस्सा माना तो उसने भी सिक्किम को भारत का हिस्सा मान लिया." उनका कहना है कि "इसके बाद ही नाथुला में सरहद पर ट्रेड को मंजूरी दी गई. नाथुला से इतना बड़ा व्यापार नहीं होता है कि इतनी बड़ी क़ीमत चुकानी चाहिए थी. तब ऐसा लगता था कि यह एक अस्थाई फ़ैसला है और बाद में स्थिति बदलेगी. उस वक़्त भारत ने दलाई लामा से भी बात की थी और उन्होंने इसकी मंज़ूरी भी दी थी." क्या चीन भूटान को अगला तिब्बत बनाना चाहता है? '1962 के मुक़ाबले भारत से बहुत ताक़तवर है चीन' नई दिल्ली में चीन के खिलाफ प्रदर्शन करते तिब्बती प्रदर्शनकारी (आर्काइव तस्वीर, तारीख 20 अगस्त, 1985) 1914 का शिमला समझौता शेषाद्री चारी ने कहा कि "जब भी कोई रणनीतिक फ़ैसला होता है तो आने वाले वक़्त में ग़लत साबित होने की आशंका बनी रहती है. ऐसा पंडित नेहरू के साथ भी हुआ था. चीन की जैसी आक्रामकता है उसे देख ऐसा लगता है कि वह भूटान को दूसरा तिब्बत बना देगा." जेएनयू में सेंटर फोर चाइनिज़ एंड साउथ ईस्ट एशिया स्टडीज के प्रोफ़ेसर बीआर दीपक का मानना है कि "तिब्बत के मामले में भारत की बड़ी लचर नीति रही है. साल 1914 में शिमला समझौते के तहत मैकमोहन रेखा को अंतरराष्ट्रीय सीमा माना गया लेकिन 1954 में नेहरू तिब्बत को एक समझौते के तहत चीन का हिस्सा मान लिए." भारत से ताज़ा विवाद पर चीन की क्या है दलील भारत और चीन के बीच तनातनी की वजह क्या है? 2003 में बीजिंग दौरे के समय में चाइनीज प्रीमियर वेन जियाबो के साथ वाजपेयी वाजपेयी और नेहरू प्रोफ़ेसर बीआर दीपक ने कहा कि "वाजपेयी और नेहरू में फ़र्क था. नेहरू ने आठ साल के लिए तिब्बत को चीन का हिस्सा माना था लेकिन वाजपेयी ने कोई समय सीमा तय नहीं की थी." वे आगे कहते हैं, "मार्च 1962 में नेहरू का चीन के साथ तिब्बत पर क़रार ख़त्म हो गया था और यह 2003 तक यथास्थिति रही. 2003 में जब वाजपेयी चीन के दौरे पर गए तो उन्होंने तिब्बत पर समझौता कर कर लिया." प्रोफ़ेसर दीपक का मानना है कि भारत की नीति चीन और तिब्बत पर विरोधाभासों से भरी रही है. उनके मुताबिक एक तरफ़ भारत मैकमोहन रेखा को अंतरराष्ट्रीय सीमा मानता है और तिब्बत को चीन का हिस्सा. वे कहते हैं कि दोनों बातें एक साथ कैसे हो सकती हैं. दीपक ने कहा कि भारत का तिब्बत पर रुख एक जैसा होता तो वह ज़्यादा अच्छा होता. 'चीन से टकराव मोल लेना भारत को महंगा पड़ेगा' भारत नाथुला पास से सेना वापस बुलाए: चीन वो पुल जिससे बढ़ सकती हैं भारत-चीन की दूरियां! (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

मुल्ला नाज़िर पर अफगान तालिबान को लड़ाके भेजने का आरोप था. दक्षिणी वजीरिस्तान में हुए हमले में नज़ीर समेत 5 अन्य लड़ाकों की मौत की पुष्टि की गई है. नज़ीर पर इससे पहले नवंबर में भी आत्मघाती हमला किया गया था जिसमें वो बुरी तरह जख्मी हुए थे. नज़ीर पर अफगान तालिबान को लड़ाके भेजने का आरोप लगता रहा था जिसका इस्तेमाल विदेशी सेना से लड़ने में हो रहा था. ड्रोन, ओबामा और विश्लेषक बुधवार को हुए ड्रोन हमले में किसी घर को निशाना बनाया गया था या फिर अंगूरा अड्डा में खड़ी कार को ये अभी साफ नहीं हो पाया है. अंगूरा अड्डा दक्षिणी वजीरिस्तान के प्रमुख शहर वाना के अंतर्गत आता है और अफगान बॉर्डर से सटा इलाका है. संवाददाता का कहना है कि मुल्ला नज़ीर के खास साथी रत्ता खान भी इस हमले में मारा गया है. वहीं उत्तरी वजीरिस्तान में हुए एक अन्य हमले में दूसरे चार चरमपंथी मारे गए हैं जिनकी शिनाख्त नहीं हो पाई है. ड्रोन हमले में मारे गए चरमपंथी विश्लेषकों का कहना है कि मुल्ला नज़ीर ने सरकार के साथ मिलकर एक गठजोड़ बनाया था और पाकिस्तानी तालिबान का विरोध करते थे. वह अफगानिस्तान में पाकिस्तानी सेना के बजाय अमरीकी सेना पर हमले के समर्थक थे. अमरीका में बराक ओबामा के राष्ट्रपति बनने के बाद से पाकिस्तान में ड्रोन हमले तेज हुए हैं जिसमें सैकड़ों लोग मारे गए हैं. ड्रोन हमले में अल कायदा और तालिबानी चरमपंथियों के अलावा आम लोगों के मारे जाने की बात भी कही जाती रही है. इस्लामाबाद की तरफ से पाकिस्तान की संप्रभुता का हवाला देकर इस तरह के हमले के विरोध की बातें भी सामने आती हैं लेकिन विश्लेषक मानते हैं कि पाकिस्तान सरकार ने भीतर-भीतर इस तरह के हमले की इजाज़त दी है. इसे भी पढ़ें टॉपिक

श्रीलंका के रक्षा मंत्रालय का कहना है कि श्रीलंकाई सेना ने सैंकड़ों तमिल विद्रोहियों को मुलईतिवु ज़िले के तटीय इलाक़े के एक छोटे से हिस्से में घेर रखा है. दूसरी ओर विद्रोही समर्थक वेबसाइट का कहना है कि तमिल टाइगर छापामारों ने उस इलाक़े में भीषण जवाबी हमला किया है और सेना को काफ़ी क्षति पहुंचाई है. लेकिन किसी स्वतंत्र स्रोत से न तो सेना और न ही तमिल विद्रोहियों के दावों की पुष्टि हो पाई है. 'अंतिम चरण' श्रीलंकाई सेना का कहना है कि उत्तर-पूर्व के मुलईतिवु ज़िले में वे तमिल विद्रोहियों के बाक़ी बचे ठिकानों पर क़ब्ज़ा करने के लिए जारी युद्ध के अंतिम चरण में हैं. उस इलाक़े में आगे बढ़ती श्रीलंकाई सेना और तमिल विद्रोहियों के बीच भीषण और काफ़ी नज़दीकी संघर्ष की ख़बरें हैं. श्रीलंकाई रक्षा मंत्रालय का कहना है कि सेना ने विद्रोहियों को रसद पहुंचाने वाले मुख्य रास्ते पर क़ब्ज़ा करने के बाद तमिल विद्रोहियों को एक वर्ग किलोमीटर के बीच घेर लिया है. रक्षा मंत्रालय के अनुसार वहां अब भी भीषण जंग जारी है और सैनिकों ने विद्रोहियों के कम से कम 21 शव बरामद किए हैं जो बुधवार की लड़ाई में मारे गए थे. तमिल विद्रोहियों ने सेना के वक्तव्य पर कोई प्रतिक्रिया नहीं दी है. लेकिन विद्रोही समर्थक वेबसाइट का कहना है कि छापामार पूरी शक्ति से फ़ौज का मुक़ाबला कर रहे है और इस लड़ाइ में सैकड़ों फ़ौजी मारे गए हैं. किसी स्वतंत्र स्रोत से दोनों गुटों के दावों की पुष्टि नहीं हो सकी है, साथ ही र पत्रकारों को घटनास्थल से रिपोर्ट करने की इजाज़त नहीं है. बुधवार को सरकार ने एक बार फिर युद्ध विराम की मांग को ख़ारिज कर दिया था लेकिन ये कहा था कि सेना युद्ध क्षेत्र से नागरिकों को सुरक्षित निकालने के लिए आक्रमण रोकेगी.

रूसी कंपनी ने कहा है कि आर्सेलर और मित्तल स्टील के बीच समझौते के बाद अब वो अपने विकल्पों पर ग़ौर कर रही है. कंपनी ने संकेत दिए कि वो समझौते के उल्लंघन के लिए आर्सेलर के ख़िलाफ़ क़ानूनी क़दम उठा सकती है. मई में आर्सेलर और स्वरस्टाल के बीच विलय पर सहमति हुई थी. इसका मकसद आर्सेलर को खरीदने की मित्तल स्टील कंपनी की कोशिश को विफल करना था. लेकिन 25 जून को आर्सेलर ने मित्तल कंपनी की 34 अरब डॉलर की पेशकश स्वीकार कर ली. अब इस फ़ैसले को आर्सेलर के शेयरधारकों के सामने रखा जाएगा. अगर शेयरधारक इसे मंज़ूरी दे देते हैं तो दुनिया की दो सबसे बड़ी स्टील कंपनियों के विलय का रास्ता साफ़ हो जाएगा. क़ानूनी दाव पेंच बीबीसी के व्यापार मामलों के संपादक रॉबर्ट पेस्टन का कहना है कि यूरोपीय सरकारें, ख़ासकर फ़्रांस और लक्ज़मबर्ग की सरकारें इस समझौते को लेकर नाखुश हैं लेकिन आर्सेलर के शेयरधारक ऐसा ही चाहते हैं. समझौते के बाद स्वरस्टाल ने कहा है कि वो इस बात को लेकर काफ़ी हैरान है कि उसे अपनी बोली को बढ़ाने के लिए या मित्तल की नई बोली का जबाव देने के लिए बातचीत का न्यौता नहीं दिया गया. स्वरस्टाल ने एक बयान में कहा है, "आर्सेलर का हमारे साथ विलय का वैध समझौता हुआ था जो बाध्य है, आर्सेलर अब तक इस समझौते का समर्थन करती रही है, अब हम अपने विकल्पों के बारे में सोच रहे हैं." आर्सेलर ने संकेत दिए हैं कि समझौता तोड़े जाने के चलते स्वरस्टाल को 17 करोड़ पचास लाख डॉलर दिए जा सकते हैं. पर साथ ही कंपनी ने कहा है कि साइवरस्टाल के साथ साझा उपक्रम जारी रहेंगे. आर्सेलर ने इस साल कनाडा की एक कंपनी डोफ़ासको को भी खरीदा था. इस कंपनी के भविष्य पर भी अब सवाल खड़े हो गए हैं. आर्सेलर इस कंपनी को अपने पास रखना चाहती है जबकि मित्तल स्टील इसे जर्मनी की एक कंपनी को बेचना चाहता है.

परमाणु कार्यक्रम के बारे में उन्होंने कहा, "यह एक ऐसी रेलगाड़ी है जिसमें न तो ब्रेक है और न ही रिवर्स गियर." उनका यह बयान ऐसे समय पर आया है जबकि दुनिया की प्रमुख शक्तियाँ ईरान के ख़िलाफ़ की जाने वाली कार्रवाई पर विचार करने जा रही हैं. ईरानी उप राष्ट्रपति मनोशेर मोहम्मदी ने कहा है कि परमाणु कार्यक्रम को जारी रखने के लिए उनका देश किसी भी हद तक जाने के लिए तैयार है, "युद्ध के लिए भी." ईरानी राष्ट्रपति के भाषण पर प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए अमरीकी विदेश मंत्री कॉन्डोलिज़ा राइस ने कहा है कि ईरान को रिवर्स गियर की नहीं बल्कि 'स्टॉप' का बटन दबाने की ज़रूरत है. अमरीकी विदेश मंत्री ने कहा कि अगर ईरान यूरेनियम संवर्धन रोक देता है तो वे ईरानी अधिकारियों से मिलकर बातचीत करने को तैयार हैं. इससे पहले अमरीकी उप राष्ट्रपति डिक चेनी ने ईरान को चेतावनी दी थी कि अगर वह पश्चिमी देशों की माँग की अनदेखी जारी रखता है तो उसके ख़िलाफ़ सैनिक शक्ति के प्रयोग का विकल्प खुला है. इस बीच पाकिस्तान में सात मुस्लिम देशों के विदेश मंत्रियों की बैठक के बाद जारी किए गए बयान में कहा गया है कि इस गंभीर टकराव का हल कूटनीतिक तरीक़े से निकाला जाए. रॉकेट इससे पहले ईरान ने घोषणा की कि उसने अंतरिक्ष में अपना पहला रॉकेट सफलतापूर्वक प्रक्षेपित किया है. सरकारी टेलीविज़न पर हुई घोषणा में कहा गया है कि इस रॉकेट में शोध कार्य के लिए सामग्री भेजी गई है. इसके अलावा और जानकारी नहीं दी गई है. टेलीवीज़न पर ईरान के एयरोस्पेस शोध केंद्र के प्रमुख मोहसेन बहरामी के हवाले से कहा गया कि रॉकेट में वो सामग्री है जिसे विज्ञान और रक्षा मंत्रालय शोध के लिए उपयोग करेंगे. ईरान का अपना सैटेलाइट प्रोग्राम है लेकिन अब तक वो अपने सैटेलाइटों को अंतरिक्ष में भेजने के लिए रूस पर निर्भर करता रहा है. वर्ष 2005 में रूस में बने ईरान के उपग्रह को रूसी रॉकेट के ज़रिए छोड़ा गया था. बीबीसी संवाददाता का कहना है कि ऐसा माना जा रहा है कि ईरान के रॉकेट में जो तकनीक इस्तेमाल की गई है वो उसकी मिसाइल शहाब-3 से ही ली गई है. संवाददाता का कहना है कि अगर ईरान ने रॉकेट छोड़ा है तो इसका मतलब है कि धरती के पर्यावरण से बाहर भेजने की तकनीक ईरान ने हासिल कर ली है. जिसका मतलब है कि अब ईरान लंबी दूरी की मिसाइल बना सकता है. परमाणु विवाद ईरान ने ये रॉकेट ऐसे समय प्रक्षेपित किया है जब परमाणु कार्यक्रम को लेकर पहले से ही पश्चिमी देशों से उसका तनाव चल रहा है. संयुक्त राष्ट्र ने ईरान को यूरेनियम संवर्धन रोकने के लिए 21 फ़रवरी 2007 तक का समय दिया था. संयुक्त राष्ट्र की परमाणु एजेंसी आईएईए की ताज़ा रिपोर्ट में कहा गया है कि ईरान ने यूरेनियम संवर्धन रोकने के बारे में दी गई संयुक्त राष्ट्र की समयसीमा को नज़रअंदाज़ कर दिया है. संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के पाँचों स्थायी सदस्य देश और जर्मनी ईरान के ख़िलाफ़ और सख़्त प्रतिबंध लगाने पर सोमवार को लंदन में चर्चा करेंगे.

कुछ लड़कियां भाग निकलीं तो कुछ को अंतरराष्ट्रीय संस्थाओं ने बातचीत करके छुड़ाया. मगर अभी भी 100 से ज़्यादा लड़कियां लापता हैं. इस घटना के चार साल बाद एक बार फिर 110 छात्राओं का योब प्रांत से अपहरण कर लिया गया है. माना जा रहा है कि पिछले हफ़्ते हुई इस घटना के पीछे भी बोको हराम का हाथ है. स्कूली लड़कियों निशाने पर क्यों? बोको हराम ने अफ़्रीका के सबसे घनी आबादी वाले देश नाइजीरिया में बम धमाकों, हत्याओं और अपहरणों से कोहराम मचाया हुआ है. यह संगठन सरकार को उखाड़कर इस्लामिक स्टेट की स्थापना करना चाहता है. इसका आधिकारिक नाम है- जमात एहल अस-सुन्ना लिद-दावा वल-जिहाद. इसका अर्थ हुआ- 'पैग़ंबर की शिक्षाओं और जिहाद के प्रसार के लिए प्रतिबद्ध लोग.' लेकिन उत्तर-पूर्वी शहर मैदुगुरी में, जहां इसका गढ़ है, इसे बोको हराम कहा जाता है. बोको हराम का अर्थ हुआ- पश्चिमी शिक्षा हराम है. बोको हराम से लड़ती ये औरत लड़की ने बोको हराम की क़ैद से आज़ाद होने से किया इंकार योब प्रांत के दबाची क़स्बे में इसी स्कूल से हुआ छात्राओं का अपहरण जेएनयू के सेंटर फ़ॉर अफ़्रीकन स्टडीज़ के प्रोफ़ेसर अजय कुमार दुबे कहते हैं कि जैसा इस समूह का नाम है, वैसा ही इसका काम भी है. वह बताते हैं, "बोको हराम का मतलब होता है- नो टू वेस्टर्न एजुकेशन. आज लड़कियां आधुनिक शिक्षा पाना चाहती हैं. ऐसे में यह संगठन लोगों को यह बताना चाहता है कि आप लड़कियों को पढ़ाओगे तो हम उन्हें उठा लेंगे क्योंकि यह हमारे धर्म के ख़िलाफ़ है. इसीलिए वे लड़कियों पर हमले करते हैं." क्या किया जाता है इन लड़कियों के साथ? ऐसी रिपोर्टें आती रही हैं कि बोको हराम अपने क़ब्ज़े में आए ग्रामीणों से मज़दूरी करवाता है. लड़कों को हथियारबंद लड़ाके बना दिया जाता है और लड़कियों को इन लड़ाकों की पत्नी बना दिया जाता है. किडनैप की गई छात्राओं को सेक्स स्लेव से लेकर आत्मघाती हमलावर तक बनाने में इस्तेमाल किया जाता है. दिल्ली यूनिवर्सिटी के डिपार्टमेंट ऑफ़ अफ़्रीकन स्टडीज़ के प्रोफ़ेसर सुरेश कुमार बताते हैं कि ख़ास तौर पर नाबालिग स्कूली छात्राओं का अपहरण करने के पीछे तीन कारण हैं. वह कहते हैं, "नाइजीरिया के पूर्वोत्तर में बोको हराम का नियंत्रण है जहां चाड और नाइजर के साथ सीमा लगती है. दूसरे देशों में हथियार सप्लाई करने के लिए या फिर जो एक टेररिस्ट रूट है, वहां पर इन लड़कियों को इस्तेमाल किया जाता है. दूसरा, बोको हराम का ड्रग्स का बड़ा कारोबार भी है. वहां भी इन लड़कियों को इस्तेमाल किया जाता है. तीसरा, इन नाबालिग बच्चियों को धर्म के आधार पर पश्चिमी शिक्षा के ख़िलाफ़ किया जाता है, ताकि वे उनके लिए काम करें." चिबोक से अगवा हुई सभी लड़कियां अभी तक लौटी नहीं हैं सरकार बेबस क्यों? 2014 वाली घटना के बाद एक बार फिर दबाची क़स्बे से छात्राओं का अपहरण हो जाना दिखाता है कि कहीं न कहीं नाइजीरिया की सरकार ख़ुद को इस संगठन के आगे बेबस पा रही है. बोको हराम आख़िर कितना ताकतवर है जो यह स्कूलों से छात्राओं को उठा लेता है और कोई कुछ नहीं कर पाता? डीयू के प्रोफ़ेसर सुरेश कुमार बताते हैं, "नाइजीरिया में छह प्रांत बोको हराम के नियंत्रण में हैं और सरकार का यहां कोई प्रभाव नहीं. स्थानीय स्तर पर बोको हराम का ही प्रशासन चलता है. यहां पर इन्होंने इस्लामिक व्यवस्था के आधार पर राज चलाया है. लड़कियों का अपहरण कर लिया जाता है, तब भी गांव के ग़रीब लोग जान का ख़तरा होने के कारण कुछ नहीं बोलते. उन्हें चाहे-अनचाहे बोको हराम का समर्थन करना पड़ता है." चिबोक से लापता हुईं कुछ लड़कियां घर लौट आई हैं एक तरफ़ जहां ग़रीब लोग बेबस हैं, वहीं इस संगठन को समर्थन भी जनता से ही मिलता है. 1903 में उत्तरी नाइजीरिया, नाइजर और दक्षिणी कैमरून के इलाक़े जब ब्रेटिन के नियंत्रण में आ गए थे, तभी से मुस्लिम आबादी वाले इलाकों में पश्चिमी शिक्षा का विरोध शुरू हो गया था. 100 साल से ज़्यादा का वक़्त बीत गया, लेकिन कई मुस्लिम परिवार अपने बच्चों को पश्चिमी शिक्षा वाले स्कूलों में नहीं भेजना चाहते. लेकिन ऐसा क्यों है? जेएनयू के प्रोफ़ेसर दुबे इसके लिए वहां की ग़रीबी को ज़िम्मेदार बताते हैं. वह कहते हैं, "नाइजीरिया प्राकृतिक संपदा से भरपूर है. लेकिन बहुत-सी आर्थिक संपदा होने के बाद भी वहां बड़े समुदाय के पास आजीविका के साधन नहीं हैं. वे ग़रीब हैं. नाइजीरिया शुरू से ही धर्म और जनजातियों के नाम पर बंटा हुआ है. ग़रीबी ने इस विभाजन को और बढ़ा दिया है." "बोको हराम यहां की ग़रीबी और अशिक्षा के कारण उपजा है, इसी के नाम पर पनप रहा है और धर्म के नाम पर समर्थन जुटाता है. यही कारण है कि नाइजीरिया के कई प्रांतों में आज शरिया कानून चलता है." कैसे दूर होगा संकट? दिल्ली विश्वविद्लाय के प्रोफ़ेसर सुरेश कुमार बताते हैं कि बोको हराम आज एक बहुत बड़ा आर्थिक गिरोह बन गया है. वह कहते हैं, "आज खरबों डॉलर तेल का व्यापार इसके माध्यम से हो रहा है. साथ ही पश्चिमी अफ़्रीका से होते हुए सीरिया और अफ़ग़ानिस्तान तक फैले हथियारों के नेटवर्क में बोको हराम भी एक सीढ़ी है. इसने अन्य आतंकी संगठनों के साथ भी गिरोह बनाया हुआ है." नाइजीरिया की सरकार ने सैन्य कार्रवाई से बोको हराम को कुछ हद तक कमज़ोर तो किया है, लेकिन उसे ख़ास सफलता नहीं मिल रही. प्रोफ़ेसर दुबे बताते हैं, "बोको हराम से मुक़ाबले के लिए अफ्रीकी यूनियन और अमरीका ने भी अपनी सेनाएं भेजी थीं, लेकिन उन्हें ज़्यादा क़ामबायी नहीं मिली क्योंकि उन्हें स्थानीय लोगों का समर्थन नहीं मिला." "नाइजीरिया में ईसाइयों का वर्चस्व है, लेकिन वे मोहम्मद बुहारी का समर्थन करते हैं, ताकि वह बोको हराम के ख़िलाफ़ कार्रवाई करें तो विरोध न हो. मगर यह मामला सेना का नहीं, ग़रीबी और अशिक्षा का है. इसी कारण बोको हराम बना हुआ है." बोको हराम से बरामद गोला बारूद डीयू के प्रोफ़ेसर सुरेश कुमार बताते हैं कि नाइजीरिया में बोको हराम के ज़रिये जब तक खरबों डॉलर का तेल का कारोबार चलता रहेगा, तब तक उसे हटाना मुश्किल होगा. वह कहते हैं, "मोहम्मद बुहारी की सरकार ने एयरस्ट्राइक के ज़रिए इसके नियंत्रण को कम किया है लेकिन वास्तविकता यह है कि वहां की राजनीति और आर्थिक शक्ति बोको हराम के नियंत्रण में हैं. इसलिए वह कमज़ोर हो नहीं रहा. खरबों डॉलर के तेल का यह कारोबार यूं ही चलेगा तो इसमें कई लोगों के हित निहित हैं. फिर वे पश्चिमी देशों के या दूसरे देशों के हों, इसी कारण इसमें सफलता नहीं मिल पा रही." अग़वा हुई लड़की की आपबीती नाइजीरिया में बोको हराम जैसे चरमपंथी संगठन को एक तरफ़ जहां ग़रीबी और अशिक्षा से ताकत मिल रही है. वहीं, दूसरी तरफ़ तेल और हथियारों के अवैध कारोबार से यह और मज़बूत होता जा रहा है. ऐसे में जानकारों का कहना है कि अंतरराष्ट्रीय समुदाय को इसे लेकर गंभीर रुख़ अपनाना होगा. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

बीबीसी उर्दू सेवा के फ़ोन-इन कार्यक्रम में श्रोताओं के सवालों का जवाब देते हुए बेग ने कहा कि परमाणु सूचनाओं के प्रसार से जुड़ी जो भी बातें सामने आई हैं, सबकी जानकारी अमरीका और ब्रिटेन को पहले से थी. उन्होंने कहा, "जब उन्हें पहले से मालूम था तो पहले क्यों नहीं बताया?" बेग ने कहा कि अब जो कुछ भी हो रहा है उसका मक़सद पाकिस्तान और उसके वैज्ञानिकों को ज़लील करना है. उन्होंने पूर्व प्रधानमंत्री बेनज़ीर भुट्टो के इस आरोप को ग़लत बताया कि उन्हें पाकिस्तानी परमाणु कार्यक्रम की जानकारी नहीं दी जाती थी. बेग ने कहा, "दरअसल 1976 से 1992 तक काहूटा रिसर्च लैबोरेटरी के साइंसदान सदर और वज़ीरे आज़म से ही मुख़ातिब होते थे. फ़ौज की कोई भूमिका नहीं थी." बेनज़ीर के बयान को 'सियासी बयान' बताते हुए उन्होंने कहा कि उन्हीं के प्रधानमंत्री रहने के दौरान यूरेनियम संवर्द्धन का प्रतिशत 95 से घटा कर पाँच किया गया था. 'दबाव नहीं बढ़ेगा' कार्यक्रम में पूर्व राष्ट्रपति फ़ारुक़ लेघारी और सांसद एवं पूर्व सूचना मंत्री मुशाहिद हुसैन ने भी भाग लिया. हुसैन ने इस बात से इनकार किया कि ताज़ा घटनाक्रम को देखते हुए पाकिस्तान पर अमरीका का दबाव बढ़ेगा. उन्होंने कहा कि यदि पाकिस्तानी परमाणु कार्यक्रम अंतरराष्ट्रीय मानकों के अनुरूप चलाया जाता तो शायद पाकिस्तान एटमी ताक़त बन ही नहीं पाता. लेघारी ने कहा कि क़दीर ख़ान को स्वायत्तता मिली हुई थी और इसलिए उन्होंने जब परमाणु सूचनाएँ लीक करने का फ़ैसला किया तो कोई उन पर रोक लगा नहीं पाया. हालाँकि उन्होंने कहा कि ख़ुफ़िया एजेंसियों को इसका पता होना चाहिए था.

(बाएँ से दाएँ) लालू यादव, नरेंद्र मोदी, मुलायम सिंह यादव और रामगोपाल यादव. परिवार के जो सदस्य कभी डमी थे अब महत्वाकांक्षी राजनेताओं में बदल चुके हैं और उन्होंने मुलायम सिंह यादव को राष्ट्रीय राजनीति में बड़ी भूमिका निभाने से रोक दिया है. राज्यसभा में पार्टी नेता रामगोपाल यादव के खुले और परिवार के कई सदस्यों के गुपचुप विरोध के बाद अब यह तय हो गया है कि जनता परिवार में समाजवादी पार्टी का विलय नहीं होगा. विलय की घोषणा सांप्रदायिक ताकतों और एक साल सरकार चला चुके नरेंद्र मोदी की बढ़त को रोकने के लिए बीते 15 अप्रैल को मुलायम को नेता मानते हुए राजद, जद (यू) और देवगौड़ा के नेतृत्व वाले जेडी (एस) ने बिहार विधानसभा चुनाव से पहले आपस में विलय की घोषणा की थी. नयी पार्टी का नाम, झंडा और कार्यक्रम तय करने के लिए एक समिति बनाई गई थी जिसके रामगोपाल भी सदस्य थे. लेकिन रामगोपाल ने कहा कि विलय समाजवादी पार्टी के डेथ वारंट पर दस्तखत करने जैसा होगा. समाप्त पिछड़ी किसान जातियों और मुसलमानों के एक हिस्से पर प्रभाव रखने वाली इन पार्टियों के नेताओं ने मुलायम को मोदी के प्रतिपक्ष की धुरी के रूप चुन लिया था लेकिन उनके परिवार के सदस्यों को लगता है कि यूपी में पार्टी के चुनाव चिन्ह साइकिल के साथ उनकी पहचान भी गुम हो जाएगी. सबसे बड़ा कुनबा फिलहाल संसद में मुलायम का कुनबा सबसे बड़ा है जिसमें तीन पीढ़ियां शामिल हैं. इसमें उनके पोते तेज प्रताप, भतीजे धर्मेंद्र और अक्षय, बहू डिंपल, भाई रामगोपाल और मुलायम सिंह यादव खुद हैं. यूपी में सबसे अधिक विभागों के मंत्री शिवपाल यादव समेत परिवार के एक दर्जन से अधिक सदस्य पार्टी और सरकार में निर्णायक पदों पर हैं. बेटे अखिलेश यादव को यूपी का मुख्यमंत्री बनाने के बाद मुलायम सिंह यादव ज्यादा समय दिल्ली में देने लगे थे ताकि राष्ट्रीय राजनीति में दखल दे सकें लेकिन पार्टी में परिवार के सदस्यों के नेतृत्व वाले गुटों की खींचतान के कारण उनके लिए फैसले लेना पहले की तरह आसान नहीं रह गया है. मुलायम के दूसरे बेटे प्रतीक की बहू कई मौकों पर अपनी ही सरकार की खिंचाई कर चुकी हैं. पार्टी में यह चर्चा आम है कि मुलायम के नहीं रहने के बाद इन गुटों में संतुलन बनाए रखने वाला कोई नहीं होगा जिसका नतीजा बंटवारे के रूप में सामने आएगा. वंशवाद का विरोध नेहरू-इंदिरा के वंशवाद का विरोध करने वाली समाजवादी पार्टी में एक खानदान का दबदबा होना आसान नहीं था. इस परिवारवाद को सैद्धांतिक जामा छोटे लोहिया कहे जाने वाले जनेश्वर मिश्र ने संघर्ष का परिवारवाद कह कर पहनाया था. यानि मुलायम पहले परिवार के सदस्यों को संघर्ष में उतारते हैं फिर पद देते हैं. जीवन के आखिरी दिनों में जनेश्वर मिश्र ने मुलायम के लिए ब्राह्मण वोटरों को रिझाने की भी कोशिश की. इसके लिए बाकायदा समाजवादी ब्राह्मण सभा नाम का एक फ्रंटल संगठन बनाया गया था. परिवारवाद का विरोध समाजवादी पार्टी के पूर्व नेता अमर सिंह. पार्टी में परिवारवाद पर उंगली उठाने वालों को बाहर का रास्ता देखना पड़ता है. अमर सिंह जो मुलायम के बहुत खास हुआ करते थे, उन्हें रामगोपाल से विवाद के बाद ही पार्टी से निकाला गया था. अब मुलायम उन्हें फिर वापस लेना चाहते हैं लेकिन परिवार आड़े आ रहा है. पार्टी प्रवक्ता राजेंद्र चौधरी का कहना है, "सपा के खिलाफ परिवारवाद का प्रचार झूठ है, यह एक लोकतांत्रिक पार्टी है." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

गज़ा शहर के ज़ेतून जिले पर इसराइल के अभियान के बाद विद्रोहियों और इसराइली सैनिकों के बीच गोलीबारी शुरु हो गई. फ़लस्तीनी अधिकारियों ने कहा कि इस लड़ाई में एक वृद्ध महिला भी मारी गई है. फ़लस्तीनी विद्रोहियों की ओर से किए जा रहे रॉकेट हमलों को रोकने के लिए इसराइली सेना लगातार ऐसे हमले करती रही है. इसराइली अधिकारियों ने बताया कि सोमवार को ऐसे ही एक रॉकेट हमले में एक औद्योगिक इलाके में एक इसराइली नागरिक गंभीर रूप से घायल हो गया था. मंगलवार की सुबह इसराइली टैंकों और हथियारबंद गाड़ियाँ ज़ेतून शहर में दाखिल हो गई. हमास कमांडर वाएल हसनैन के घर को घेर कर उन्होंने हसनैन और उसके भाई इब्राहिम को आत्मसमर्पण करने को कहा. इसके बाद हुई गोलीबारी में हसनैन मारे गए और प्रत्यक्षदर्शियों के मुताबिक उनका भाई गिरफ़्तार कर लिया गया. इससे पहले गज़ा पर हुए इसराइली हमले में दो फ़लस्तीनी विद्रोही मारे गए और चार अन्य घायल हो गए. हमास के ही एक हथियारबंद गुट के कुछ विद्रोही गज़ा शहर में ही उस समय मारे गए जब एक इसरायली लड़ाकू विमान ने उनकी कार पर निशाना साधा.

एनडीए ने राज्यपाल सैयद सिब्ते रज़ी के फ़ैसले का कड़ा विरोध करते हुए राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलाम से अपील की है कि वे इस मामले में हस्तक्षेप करें, पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के नेतृत्व में एनडीए का एक प्रतिनिधिमंडल बुधवार राष्ट्रपति से मिला. समाचार एजेंसी यूनीवार्ता का कहना है कि एनडीए के सभी 36 विधायक और एनडीए को समर्थन देने का वादा करने वाले पाँच निर्दलीय विधायक राष्ट्रपति से मिलने दिल्ली जा रहे हैं. एनडीए का कहना है कि शिबू सोरेन को शपथ दिलाकर राज्यपाल ने संवैधानिक नियमों का उल्लंघन किया है, इस फ़ैसले के विरोध में एनडीए के घटक दलों ने गुरूवार को झारखंड बंद का आह्वान किया है. झारखंड में शिबू सोरेन को शपथ दिलाए जाने की ख़बर मिलते ही संसद में भी भारी हंगामा हुआ, एनडीए के सांसदों के शोर-शराबे के बीच लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी ने सदन की कार्यवाही दिन भर के लिए स्थगित कर दी. राज्यपाल सैयद सिब्ते रज़ी ने शिबू सोरेन के बहुमत सिद्ध करने के लिए 20 दिन का समय दिया है. भारतीय जनता पार्टी के महासचिव अरूण जेटली ने दिल्ली में पत्रकारों से बातचीत करते हुए कहा, "राज्यपाल के इस फ़ैसले की वजह से यूपीए को बहुमत हासिल करने के लिए सौदेबाज़ी करने की पूरी मोहलत मिल गई है." राज्यपाल सैयद सिब्ते रज़ी ने कहा, "सभी संबद्ध पक्षों से बातचीत करने के बाद मुझे लगा कि यूपीए ही झारखंड में स्थायी सरकार दे सकती है." समाचार एजेंसी पीटीआई के अनुसार राज्यपाल ने एसआर बोम्मई केस में सुप्रीम कोर्ट के फ़ैसले का हवाला देते हुए कहा कि राज्यपाल जिस दल या गठबंधन को उपयुक्त समझें उसे सरकार बनाने के लिए आमंत्रित कर सकते हैं लेकिन अंतिम फ़ैसला तो सदन में बहुमत साबित करने पर ही होगा. भारतीय जनता पार्टी के झारखंड मामलों के प्रभारी राजनाथ सिंह ने राज्यपाल के फ़ैसले को "लोकतंत्र की हत्या" करार दिया है. मंत्रिमंडल इस समय केंद्र की यूपीए सरकार में कोयला मंत्री के पद पर आसीन शिबू सोरेन के साथ छह अन्य विधायकों को मंत्री पद की शपथ दिलाई गई है. दिलचस्प बात ये है कि मुख्यमंत्री के बेटे हेमंत सोरेन के हराकर विधायक बनने वाले वरिष्ठ नेता स्टीफ़न मरांडी को उपमुख्यमंत्री बनाया गया है. स्टीफ़न मरांडी ने शिबू सोरेन के बेटे को पार्टी का टिकट दिए जाने के विरोध में उनके ख़िलाफ़ निर्दलीय प्रत्याशी के रूप में चुनाव लड़कर जीत हासिल की है. यूपीए गठबंधन की नई झारखंड सरकार में मुख्यमंत्री सहित जिन सात लोगों को शपथ दिलाई गई है उनमें सहयोगी दल काँग्रेस का कोई विधायक शामिल नहीं है. झारखंड विधानसभा में कुल 81 विधायक हैं और साधारण बहुमत के लिए 41 विधायकों का समर्थन ज़रूरी है, एनडीए और यूपीए दोनों सरकार बनाने का दावा किया था लेकिन राज्यपाल ने यूपीए को आमंत्रित किया.

गुजरात में वर्ष 2002 में हुए दंगों में नरोदा पटिया ने मानवता का सबसे क्रूर चेहरा देखा था. घटना 28 फरवरी 2002 को गोधरा कांड के बाद हुई थी जब इस इलाके में 97 लोगों की हत्या कर दी गई थी. इस मामले में विशेष अदालत ने मोदी सरकार में पूर्व मंत्री माया कोडनानी को कुल 28 वर्ष की कैद की सजा सुनाई,जबकि बाबू बजरंगी को आजीवन कारावास की सजा सुनाई. गुजरात दंगों को लेकर मोदी पर आरोप लगते रहे हैं कि उन्होंने अल्पसंख्यकों की रक्षा में कोई कदम नहीं उठाया, लेकिन अदालत में उनके ख़िलाफ़ अभियोग सिद्ध नहीं हुए. जकिया जाफरी मामले में विशेष जाँच टीम (एसआईटी) को मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी के खिलाफ़ कोई सबूत नहीं मिले. तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने भी इन घटनाओं से आहत होकर मोदी को राजधर्म निभाने की सलाह दी थी. नरोदा पाटिया के नज़ीर ख़ान पठान ने दंगों के दौरान भूमिगत पानी टंकी में छुपकर अपनी जान बचाई थी. उन्होंने कहा, "मोदी नक़ाब से चेहरा ढक कर चर्चित हुए. हमें लगता है कि वो अपना असली चेहरा छुपाने के लिए तरह-तरह के नक़ाब ओढ़ते हैं, वो चेहरा जो हमें पिछले 11 वर्षों से सता रहा है. एक दशक बीत जाने के बाद भी उन्होंने हमारे ज़ख्मों पर मरहम लगाने के लिए कभी कुछ नहीं कहा." मोदी की ताजपोशी के जश्न के दौरान किसी तरह के हंगामें से बचने के लिए नरोदा पाटिया के ज़्यादातर निवासी अपने घरों में ही क़ैद रहे. 'न्याय की उम्मीद नहीं' 2002 दंगों में अपनी मां और बहन को खो चुके राजा क़ुरैशी कहते हैं, "दंगा पीड़ित तो अभी तक अपनी जान का ख़तरा महसूस करते हैं और न्याय की उम्मीद करते हैं. अब जब मोदी को राष्ट्रीय राजनीति में ऊंचा पद दे दिया गया है तो हमें अब न्याय की भी उम्मीद नहीं रही." राजा सिर्फ़ दस साल के थे जब दंगे हुए. दंगाइयों से किसी तरह से उन्होंने अपनी जान बचाई. वो कहते हैं, "जब तक आसाराम बापू आज़ाद थे, तब तक कोई उनके ख़िलाफ़ डर के मारे नहीं बोलता था, लेकिन अब जब वो जेल में हैं तो अब उनके ख़िलाफ़ रोज़ नए मामले सामने आ रहे हैं. इसी तरह अगर मोदी को भी घेर लिया जाए तो उनकी कई ज्यादतियों का पता चलेगा." गुजरात के मोदी सरकार में पूर्व मंत्री माया कोडनानी को नरोदा पाटिया नरसंहार मामले में 28 साल की सज़ा सुनाई गई है. नरोदा पाटिया मामले में 32 लोगों को अभियुक्त बनाया गया था. पटिया में दंगों की एक और चश्मदीद नजमा बीबी कहती हैं, "हमें आज भी मोदी के समर्थकों से धमकियां मिलती हैं. अगर उन्हें राष्ट्रीय राजनीति में और शक्ति मिल गई तो हम और असहाय महसूस करेंगे. अगर मोदी गुजरात में हुए ग़लत को सही नहीं कर सकते तो हम ये कैसे मान लें कि वो जब केंद्र में आएंगे तो तब सही करेंगे." (बीबीसी हिंदी का एंड्रॉयड मोबाइल ऐप डाउनलोड करने के लिए क्लिक करें. आप ख़बरें पढ़ने और अपनी राय देने के लिए हमारे फ़ेसबुक पन्ने पर भी आ सकते हैं और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

रूस का कहना है कि सीरिया सरकार लगातार इलाकों पर से अपना कब्जा खोती जा रही है. गुरुवार को रूस के उप विदेश मंत्री मिखाईल बोगदानोव ने कहा कि सीरिया सरकार लगातार 'नियंत्रण और इलाकों पर से अपना कब्जा खोती जा रही है. उन्होंने कहा कि रूस सीरिया का सहयोगी है और वो वहाँ फंसे हजारों रूसी नागरिकों को निकालने के लिए योजना बना रहा है. इस बीच, सीरिया ने उन खबरों का खंडन किया है जिसमें कहा गया था कि सीरिया की सरकार ने विद्रोहियों पर स्कड मिसाइल से हमला किया है. रूस, राष्ट्रपति बशर अल असद के कट्टर समर्थकों में से एक है. उप विदेश मंत्री ने कहा कि दुर्भाग्य से हम इस आशंकाओं को दरकिनार नहीं कर सकते कि विपक्ष सफलता हासिल कर ले. रूस ने चीन के साथ संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सीरियाई सरकार के खिलाफ बल प्रयोग के प्रस्ताव पर वीटो किया था. अपने बयान में उप विदेश मंत्री ने दोनों पक्षों के बीच बातचीत की मांग की. उन्होंने कहा कि ऐसी स्थिति में लाखों मौतों की संभावना है. मिखाईल बोगदानोव ने चरमपंथियों के रासायनिक हथियार हासिल करने के बारे में चिंता भी जताई. बीबीसी संवाददाता स्टीव रोज़नबर्ग का कहना है कि इस तरह के बयानों का मतलब ये नहीं निकाला जा सकता कि रूस ने अपना सरकारी पक्ष बदल लिया है. संवाददाता का कहना है कि रूस अब भी इस बात पर कायम है कि राष्ट्रपति बशार अल असद सरकार गिराने से विवाद में और भड़केगा. लेकिन ये पहली बार है कि रूस ने सीरियाई सरकार की हार की आशंका को स्वीकार किया है. इसे भी पढ़ें

25 मार्च से भारत में लॉकडाउन लागू किया गया था जिसके बाद से पूरे भारत में शराब की बिक्री बंद हो गई थी. राजधानी दिल्ली समेत देश के कई राज्यों में इस दौरान सोशल डिस्टेंसिंग की धज्जियां उड़ती दिखाई दीं. कई जगह हालात इतने ख़राब हो गए कि कुछ जगह पर पुलिस को लाठीचार्ज करना पड़ा और शराब की दुकानों को बंद कर दिया गया. दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल भी इन हालात को लेकर दुखी और सख़्त नज़र आए. सोमवार शाम ख़बर आई कि दिल्ली सरकार ने शराब के दाम बढ़ा दिए हैं. और अब ये एमआरपी से 70 फीसदी महंगी मिलेगी. इसे स्पेशल कोरोना फीस का नाम दिया गया. लेकिन मंगलवार यानी 5 मई को भी इसका कुछ असर होता दिखाई नहीं दिया. शराब की दुकानों में सामने भीड़ इकट्ठा होना कम नहीं हुई. समाप्त तेलंगाना के मुख्यमंत्री ने कंटेनमेंट ज़ोन के अलावा दूसरे इलाक़ों में 2200 शराब की दुकानें खोलने का ऐलान किया और कहा कि शराब की कीमतों में 16 पीसदी का इज़ाफ़ा किया जाएगा. उन्होंने कहा कि जो मास्क नहीं लगाएगा और सोशल डिस्टेंसिंग का पालन नहीं करेगा उसे शराब नहीं दी जाएगी. बंगलुरु में मौजूद बीबीसी के सहयोगी पत्रकार इमरान कुरैशी के अनुसार लॉकडाउन के कारण होने वाले नुकसान की भरपाई के लिए कर्नाटक सरकार भी शराब पर 5 से 15 फीसदी तक टैक्स लगाने पर विचार कर सकती है. इससे पहले 2020-21 के लिए हुई बजट घोषणा में भी शराब पर छह फीसदी का अतिरिक्त कर लगाया गया था. लेकिन, अधिक क़ामतों के बावजूद राज्य भर में शराब की दुकानों के आगे लाइन लगाने वालों की संख्या में कोई कमी नही हुई है. राज्य में मंगलवार को शराब की 197 करोड़ रुपये की रिकॉर्ड बिक्री हुई है. ये सोमवार के राजस्व में हुई 45 करोड़ रुपये की कमाई का चार गुना थी. शराब की बढ़ती हुई बिक्री के देखते हुए सरकार अब राज्य के स्वामित्व वाले कॉर्पोरेशन के 450 आउटलेट को भी खुलने की अनुमति देने की योजना बना रही है. कोलकाता में मौजूद बीबीसी के सहयोगी पत्रकार प्रभाकर मणि तिवारी बताते हैं कि पश्चिम बंगाल में कोरोना से मुक़ाबले के लिए पैसे जुटाने के लिए राज्य सरकार ने शराब पर 30 फीसदी अतिरिक्त बिक्री कर लगा दिया है. वो कहते हैं कि यहां महज 10 घंटे में सौ करोड़ रुपये से ज्यादा की शराब बिकी है जो एक नया रिकार्ड है. लॉकडाउन से पहले राज्य में अमूमन रोजाना औसतन 40 से 45 करोड़ की शराब बिकती रही है. अकेले मंगलवार को 65 करोड़ से ज्यादा की शराब बिकी है. शराब की दुकानों पर भीड़ कम करने के लिए थोक बिक्रेता सरकारी वेस्ट बंगाल बेवरेज कार्पोर्शन ने ई-रिटेल और होम डिलीवरी के लिए भी एक नया पोर्टल भी बनाया है. रायपुर मौजूद बीबीसी के सहयोगी पत्रकार आलोक प्रकाश पुतुल बताते हैं छत्तीसगढ़ में लॉकडाउन के बाद खुली शराब दुकानों में भारी भीड़ के बाद मंगलवार को राज्य सरकार ने कई शराब दुकानों को बंद कर दिया है. हालांकि बुधवार को दुकानें खुल गई हैं लेकिन राज्य सरकार ने शराब बिक्री का समय घटा दिया है. पहले सुबह आठ बजे से शाम सात बजे तक शराब बिक्री की जा रही थी.अब राज्य में शाम 4 बजे तक ही शराब की बिक्री हो पाएगी. आबकारी विभाग के अनुसार राज्य में 11 घंटे में लोगों ने 35 करोड़ रुपये की शराब ख़रीदी. इस बीच राज्य के कई हिस्सों में महिलाओं ने मंगलवार को शराब दुकानों के सामने प्रदर्शन किया. कुछ जगह शराब खरीदने खड़े लोगों को भगाए जाने की भी खबर है. झारखंड में मौजूद बीबीसी के सहयोगी पत्रकार रवि प्रकाश बताते हैं कि प्रदेश सरकार ने लॉकडाउन 3.0 की शुरुआत से पहले ही राज्य में कहीं पर भी शराब की दुकानें नहीं खोलने का निर्णय ले लिया था. यह बात मुख्यमंत्री हेमंत सोरेन ने ही मीडिया को बताई थी. तब उन्होंने कहा था कि क्योंकि दूसरे राज्यों में फँसे प्रवासी मज़दूरों की झारखंड वापसी शुरू हो चुकी है, लिहाज़ा वे यहाँ लॉकडाउन 3.0 के लिए गृह मंत्रालय द्वारा दी गई वे एडवाइज़री लागू नहीं होंगी, जिनमें ग्रीन और येलो ज़ोन में रियायत और सभी ज़ोन में शराब की दुकानें खोलने की बात थी. इस कारण झारखंड की शराब दुकानें मार्च से ही बंद हैं. दरअसल, शराब और पेट्रोल ये दो ऐसे उत्पाद हैं जिन पर राज्य सरकारें अपनी ज़रूरत के हिसाब से टैक्स लगाकर सबसे ज़्यादा राजस्व वसूलती हैं. माना जा रहा है कि राज्य सरकारों को हो रहे राजकोषीय घाटे को कम करने के लिए ही लॉकडाउन के बावजूद शराब की दुकानें खोली गई हैं. जिन राज्यों में शराब बिकती हैं वहां सरकार के कुल राजस्व का पंद्रह से पच्चीस फ़ीसदी हिस्सा शराब से ही आता है. यही वजह है कि लॉकडाउन के बावजूद राज्य सरकारों ने शराब बेचने में जल्दबाज़ी दिखाई है. यूपी, कर्नाटक और उत्तराखंड अपने कुल राजस्व का बीस फ़ीसदी से अधिक सिर्फ़ शराब की बिक्री से हासिल करते हैं. हालांकि केरल, तमिलनाडु और महाराष्ट्र में सरकार कुल राजस्व का दस फ़ीसदी से कम शराब बिक्री से हासिल करती है क्योंकि यहां शराब पर टैक्स दूसरे प्रांतों के मुक़ाबले कम है. शराब को जीएसटी से बाहर रखा गया है. यानी राज्य अपने हिसाब से कर निर्धारित करते हैं. गुजरात और बिहार में शराब की बिक्री पर रोक है और इन राज्यों में सरकार को शराब से कोई राजस्व हासिल नहीं होता. लेकिन शराब की दुकानें खुलने का कुछ कारोबारी विरोध भी कर रहे हैं. दूसरे कारोबार करने वाले लोगों का कहना है कि जब शराब की दुकानें खुल सकती हैं तो उनके कारोबार क्यों नहीं खुल सकते. फ़ेडरेशन ऑफ़ ऑल इंडिया ट्रेडर्स (कैट) ने शराब की दुकानें खोले जाने का विरोध किया है. कैट के राष्ट्रीय महामंत्री प्रवीन खंडेलवाल ने बीबीसी से कहा, "शराब की दुकानों को खोलना राज्य सरकारों के मानसिक दिवालियेपन और राजस्व प्राप्त करने के स्वार्थ का जीता जागता सबूत है." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

सू ची ने कहा कि रोहिंग्या संकट से निपटने के लिए उनकी सरकार की हो रही अंतरराष्ट्रीय आलोचनाओं से उन्हें डर नहीं लगता है. म्यांमार के उत्तरी रख़ाइन प्रांत में 25 अगस्त को रोहिंग्या संकट की शुरुआत के बाद सू ची पहली बार देश को संबोधित कर रही थीं. रखाइन में जारी हिंसा के कारण चार लाख से ज्यादा रोहिंग्या मुसलमान बांग्लादेश पलायन कर चुके हैं. उन्होंने कहा कि ज्यादातर मुसलमानों ने रख़ाइन नहीं छोड़ा है और हिंसा अब खत्म हो गई है. इस संकट पर अपने रवैये को लेकर सू ची को कड़ी आलोचना का सामना करना पड़ रहा है. सू ची ने कहा कि वो ये भाषण इसलिए दे रही हैं क्योंकि इस हफ्ते होने वाली संयुक्त राष्ट्र महासभा की बैठक में हिंस्सा नहीं ले पाएंगी. '20 साल बाद रोहिंग्या ख़तरा कैसे बन गए' 'अगर शरणार्थी हिंदू या बौद्ध होते तो क्या बांग्लादेश शरण देता?' जलते घरों को छोड़कर म्यांमार से बांग्लादेश से आ रहे रोहिंग्या मुसलमानों की कहानी. सू ची के भाषण की ख़ास बातें 'मुसलमान हूं इसलिए भाजपा ने मुझे दिया तीन तलाक़' वो अकेला शख़्स जो सुलझा सकता है रोहिंग्या संकट जब रोहिंग्या शरणार्थी कैंप के ऊपर से गुजरा ड्रोन? जनरल ने कहा, संकट के लिए रोहिंग्या ज़िम्मेदार राहत शिविरों में कैसे रह रहे हैं रोहिंग्या शरणार्थी? म्यांमार के रखाइन प्रांत से रोहिंग्या बांग्लादेश की तरफ पलायन कर रहे हैं. रोहिंग्या संकट से इंडोनेशिया में एकजुट होते चरमपंथी 'रोहिंग्या संकट पर सू ची के पास अंतिम मौका' रोहिंग्या संकट को मानवीय नज़र से देखें सू ची: शेख़ हसीना (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

गौतम गंभीर, युवराज सिंह, हरभजन सिंह और शिखर धवन जैसे क्रिकेटरों ने शाहिद अफ़रीदी के बयान पर कड़ी आपत्ति जताई है और कहा है कि वो ऐसे शब्द कभी स्वीकार नहीं कर सकते. पाकिस्तान प्रशासित कश्मीर की यात्रा के दौरान शाहिद अफ़रीदी ने ख़ास तौर पर भारत के प्रधानमंत्री मोदी का नाम लेकर कहा था कि उन्हें मजहब की बीमारी है. सोशल मीडिया पर प्रतिक्रिया ये वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो गया है. कांग्रेस प्रवक्ता जयवीर शेरगिल और फ़िल्मकार अशोक पंडित ने भी इस वीडियो को शेयर करते हुए अफ़रीदी की आलोचना की है. समाप्त अफरीदी ने क्या कहा एक वीडियो क्लिप में शाहिद अफ़रीदी ये कहते नज़र आ रहे हैं, "इस समय दुनिया में बहुत बड़ी बीमारी फैली हुई है. लेकिन इससे बड़ी बीमारी मोदी के दिलो-दिमाग़ में है. और वो बीमारी मजहब की बीमारी है. मजहब को लेकर वो सियासत कर रहे हैं. यहाँ से दो किलोमीटर की दूरी पर हमारे कश्मीरी भाई, कश्मीरी बहनें, बुज़ुर्ग उनके साथ इतने अरसे से वो आदमी जुल्म कर रहा है." अफ़रीदी ने मोदी का नाम लेकर कहा कि वो अपने को बहुत दिलेर बनने की कोशिश करते हैं, लेकिन हैं वो डरपोक आदमी. इस वीडियो क्लिप में अफ़रीदी ने कहा, "इस छोटे से कश्मीर के लिए उन्होंने सात लाख की फ़ौज खड़ी कर रखी है. जबकि हमारे पूरे पाकिस्तान की फ़ौज़ सात लाख की है. मोदी को ये नहीं पता कि हमारे सात लाख फ़ौज के पीछे 22-23 करोड़ फ़ौज खड़ी है. हम सब अपनी फौज के साथ हैं. मैं अपनी फ़ौज को सैल्यूट करता हूँ." शाहिद अफ़रीदी ने कश्मीर का ज़िक्र करते हुए पाकिस्तान प्रशासित कश्मीर में सेना और लोगों के साथ कई तस्वीरें ट्विटर पर साझा भी की हैं और लोगों का शुक्रिया कहा है. युवराज नाराज़, भज्जी भड़के अफ़रीदी का ये वीडियो क्लिप वायरल होते ही सबसे पहले हरभजन सिंह और युवराज सिंह पर सवाल उठने लगे. दरअसल शाहिद अफ़रीदी एक चैरिटी संस्था भी चलाते हैं. पिछले दिनों इस चैरिटी संस्था के लिए इन दोनों क्रिकेटरों ने एक वीडियो बनाकर भेजा था. आरोप ये भी लगा कि उन्होंने शाहिद अफ़रीदी की चैरिटी को पैसे दिए हैं, जबकि शाहिद अफ़रीदी भारत विरोधी बात कर रहे हैं और भारत के पीएम मोदी पर भी टिप्पणी कर रहे हैं. हरभजन सिंह का स्पष्टीकरण हरभजन सिंह ने एक टीवी न्यूज़ चैनल पर आकर स्पष्टीकरण दिया और कहा कि उन्होंने शाहिद अफ़रीदी की चैरिटी संस्था को पैसे नहीं दिए हैं. लेकिन उन्होंने स्वीकार किया कि उन्होंने और युवराज सिंह ने चैरिटी के लिए वीडियो बनाकर भेजा था. हरभजन सिंह ने बताया कि शाहिद अफ़रीदी ने उनसे कहा था कि उनकी चैरिटी कोरोना काल में ग़रीबों और ज़रूरतमंदों को मदद कर रही है और उन्हें खाना-पीना उपलब्ध करा रही है और अगर वे वीडियो बनाकर भेजेंगे तो लोग मदद के लिए आगे आएँगे. भज्जी ने कहा कि उन्होंने मानवता के नाते ऐसा किया था. लेकिन अफ़रीदी ने जिस तरह भारत विरोधी बयान दिया है और पीएम मोदी के बारे में जो कहा है, उसे वो स्वीकार नहीं कर सकते. भज्जी ने कहा कि आगे से वे अफ़रीदी से कोई रिश्ता नहीं रखेंगे. युवराज सिंह का ट्वीट दूसरी ओर युवराज सिंह ने भी ट्वीट कर कहा कि वे ऐेसे शब्द स्वीकार नहीं कर सकते. उन्होंने अपने ट्वीट में लिखा है, "माननीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के बारे में शाहिद अफ़रीदी के शब्दों से काफ़ी निराश हूँ. एक ज़िम्मेदार नागरिक होने के नाते और देश के लिए खेलने वाले क्रिकेटर के नाते मैं ऐसे शब्द स्वीकार नहीं कर सकता. मैंने मानवता के नाते आपके लिए अपील की थी. लेकिन अब फिर कभी ऐसा नहीं करूँगा. जय हिंद." गौतम गंभीर ने भी जताई नाराज़गी पूर्व क्रिकेटर और अब सत्ताधारी भारतीय जनता पार्टी के सांसद गौतम गंभीर ने भी शाहिद अफ़रीदी के बयान पर नाराज़गी जताई. उन्होंने ट्वीट किया, "पाकिस्तान की सात लाख फ़ौज को 20 करोड़ लोगों का समर्थन, ये कहना है 16 साल के आदमी शाहिद अफ़रीदी का. फिर भी 70 साल से कश्मीर के लिए भीख मांग रहे हैं." गौतम गंभीर ने अफ़रीदी, पाकिस्तान के पीए इमरान ख़ान और सेनाध्यक्ष बाजवा को जोकर तक कह दिया और ये भी कहा कि वे पाकिस्तान की जनता को मूर्ख बना रहे हैं. गंभीर ने कहा कि उन्हें कश्मीर कभी नहीं मिलेगा. उन्हें बांग्लादेश याद रखना चाहिए. भारत के सलामी बल्लेबाज़ शिखर धवन ने भी ट्वीट पर अफ़रीदी पर अपना ग़ुस्सा निकाला है. उन्होंने लिखा है, "इस वक़्त जब सारी दुनिया कोरोना से लड़ रही है, उस वक़्त भी तुमको कश्मीर की पड़ी है. कश्मीर हमारा था, हमारा है और हमारा ही रहेगा. चाहे 22 करोड़ ले आओ, हमारा एक सवा लाख के बराबर है. बाक़ी गिनती अपने आप कर लेना." इन सबके बीच पाकिस्तान के प्रधानमंत्री इमरान ख़ान ने भी कश्मीर को लेकर एक के बाद एक कई ट्वीट्स किए हैं और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्तावों के अलावा भारतीय सेना पर उत्पीड़न का आरोप भी लगाया है. मैदान पर शाहिद अफ़रीदी से तनातनी क्रिकेट के मैदान पर शाहिद अफ़रीदी और कई भारतीय क्रिकेटरों के बीच कई बार तनातनी हो चुकी है. ख़ासकर गौतम गंभीर कई बार मैदान पर उनसे उलझ चुके हैं. पिछले साल आई अपनी आत्मकथा गेम चेंजर में अफ़रीदी ने गौतम गंभीर पर कई टिप्पणी की थी. अफ़रीदी ने अपनी आत्मकथा में लिखा था कि भारत के इस पूर्व ओपनर खिलाड़ी के साथ उनके रवैए को लेकर समस्याएं हैं. अफ़रीदी ने इसके अलावा लिखा था कि गंभीर का कोई व्यक्तित्व नहीं है और न ही कोई ख़ास रिकॉर्ड उनके नाम है. इसके जवाब में गंभीर ने ट्वीट कर कहा था, "भारत अभी भी मेडिकल टूरिज़्म के लिए पाकिस्तानियों को वीज़ा दे रहा है और वह ख़ुद उनको मनोचिकित्सक के पास लेकर जाएंगे." 2007 में कानपुर में भारत और पाकिस्तान के बीच हुए एकदिवसीय मैच में दोनों खिलाड़ियों को आईसीसी की आचार संहिता तोड़ने का दोषी पाया गया था. उस घटना पर अफ़रीदी ने कहा था कि 2007 एशिया कप के दौरान गंभीर रन लेते हुए उनसे टकरा गए थे जिसके बाद अंपायर को यह मामला सुलझाना पड़ा. अफ़रीदी ने कहा था कि उस दौरान दोनों में ज़ोरदार बहस हुए थी और दोनों ने एक-दूसरे की महिला रिश्तेदारों पर बोला था. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

आपने बिल्कुल ठीक कहा कि दाँत हमारे शरीर का सबसे सख़्त और मज़बूत हिस्सा हैं. इंसानों और जानवरों के हज़ारों साल पुराने अवशेष मिले हैं जिनमें दाँत सुरक्षित थे. हमारे दाँत कैल्शियम, फ़ॉसफ़ोरस और अन्य खनिजों से बने हैं. दाँत की ऊपरी परत को इनेमिल कहते हैं यह हमारे शरीर का सबसे सख़्त पदार्थ है. इसके भीतर डैन्टिन होता है जो खनिजों से बना हड्डियों जैसा सख़्त हिस्सा है. डैन्टिन के भीतर पल्प होता है जिसमें ख़ून की नसें होती हैं और सिमैन्टम वह हिस्सा है जो दाँत को हमारे जबड़े की हड्डी से जोड़ता है. अल्फ़ाअल्फ़ा पौधा सर्वप्रथम कहां प्राप्त हुआ. इसकी उपयोगिता तथा इनमें मौजूद पोषक तत्वों की जानकारी मांगी है असरगंज मुंगेर बिहार से सुधीर कुमार. अल्फ़ाअल्फ़ा मूल रूप से मध्य एशिया का पौधा है और ईरान में घोड़ों को खिलाने के काम में लाया जाता था. ईसा से कोई 490 साल पहले यह ग्रीस लाया गया. यह बहुत तरह की जलवायु में पैदा होता है, एक मीटर तक बढ़ता है और इसमें नीले-जामनी रंग के छोटे छोटे फूल आते हैं. इसमें खनिज, कैल्शियम, मैग्नीशियम, पोटाशियम, कैरोटीन, प्रोटीन, और विटामिन प्रचुर मात्रा में होते हैं. छठी शताब्दी में चीनी लोग गुर्दे के पत्थरों का इलाज अल्फ़ाअल्फ़ा से किया करते थे. गठिया, दमा, डायबेटीज़ जैसे रोगों के घरेलू उपचारों में इसका प्रयोग होता रहा है. यह भूख बढ़ाता है इसलिए इसके टॉनिक भी मिलते हैं. भारत में क्षेत्रफल और आबादी की दृष्टि से सबसे बड़ा राज्य कौन सा है. ये सवाल किया है ग्राम वरनवा, सांचोर राजस्थान से करीम ख़ाँ सिंधी ने. क्षेत्रफल की दृष्टि से सबसे बड़ा राज्य मध्य प्रदेश हुआ करता था लेकिन झारखंड के बन जाने से अब राजस्थान सबसे बड़ा राज्य है. यह कुल 342239 वर्ग किलोमीटर में फैला है. जबकि आबादी की दृष्टि से भारत का सबसे बड़ा राज्य है उत्तर प्रदेश. सन 2001 में हुई जनगणना के अनुसार यहाँ की आबादी है 16 करोड़ 60 लाख 52 हज़ार 859. कोलोडेहरी, भोजपुर बिहार से नईम पूछते हैं कि भारत में आजीवन कारावास मिलने का क्या अर्थ है. आजीवन कारावास की सज़ा पाए व्यक्ति को कितने वर्ष तक जेल में रहना पड़ता है. आजीवन कारावास का मतलब आजीवन कारावास ही है लेकिन सामान्य रूप से इसे चौदह साल का कर दिया जाता है. यह रियायत देना या न देना परिस्थिति पर निर्भर करता है. यह सवाल उठा था नाथूराम गोडसे के केस में कि अगर उसे फांसी न दी जाती आजीवन कारावास दिया जाता तो उसकी अवधि क्या होती. तब भारत के सर्वोच्च न्यायालय ने कहा था कि यह इस बात पर निर्भर करेगा कि अपराध किस तरह का है और किस तरह किया गया है. सत्यमेव जयते वाक्यांश किस ग्रंथ से लिया गया है. ये सवाल किया है पछियारी झिरुआ, अररिया बिहार से बी पी सिंह निषाद ने. सत्यमेव जयते का अर्थ है सत्य की ही सदा विजय होती है. सत्यमेव जयते मुंडक उपनिषद के तीसरे मुंडक के पहले खंड के छठे मंत्र का एक हिस्सा है. पूरा मंत्र है, सत्यमेव जयते नानृतम् सत्येन पंथा विततो देवयान: जिसका शाब्दिक अर्थ है सत्य की ही विजय होती है असत्य की कदापि विजय नहीं होती सत्य का मार्ग ही स्वर्ग के मार्ग को सुलभ बना देता है और सत्य ही इस मार्ग का वाहक है. मुंडक उपनिषद हिन्दू धर्मग्रन्थों के प्राचीनतम ग्रन्थों में से एक माना जाता है. मुंडक के अलावा कई उपनिषदों और भगवद्गीता में भी सत्य के इस गूढ़ार्थ का विस्तृत विवेचन मिलता है. सिंघिया घाट, समस्तीपुर बिहार से मनोज कुमार पूछते हैं कि रक्तदान से हमारे शरीर पर क्या असर पड़ता है, अच्छा बुरा दोनों बताइए. रक्तदान से हमें फ़ायदा ही होता है नुक्सान नहीं. हर वयस्क व्यक्ति के एक किलो वज़न के पीछे 70 मिलीलीटर ख़ून होता है. इसका मतलब ये हुआ कि 50 किलो वज़न के आदमी के शरीर में साढ़े तीन लीटर ख़ून होगा और 100 किलो के आदमी में सात लीटर. इसमें से 10 प्रतिशत ख़ून वो आराम से दान कर सकता है बशर्ते कि उसके ख़ून में हीमोग्लोबिन की मात्रा 12.5 से ज़्यादा हो. इसके अलावा जो व्यक्ति साल में तीन बार रक्तदान करता है उसे दिल का दौरा पड़ने या ऐन्जाइना होने की संभावना 35 प्रतिशत कम होती है. आमतौर पर महिलाओं को दिल का दौरा कम पड़ता है उसका कारण यह है कि मासिक धर्म के दौरान उनका काफ़ी ख़ून निकल जाता है जिसके साथ साथ कई तरह के खनिज और कैल्शियम भी निकल जाते हैं जो ख़ून की नालियों में कड़ापन पैदा करते हैं. जो नियमित रक्तदान करते हैं उनमें प्राकृतिक रूप से ख़ून की सफ़ाई होती रहती है और वे इन ख़तरनाक बीमारियों से बचे रहते हैं. भारत के पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी कहाँ पैदा हुए, वे कितने कितने भाई-बहन हैं और उनके मां बाप कौन थे. पूछा है सीवान बिहार से विभेष रंजन तिवारी ने. अटल बिहारी वाजपेयी का जन्म 25 दिसम्बर 1924 को मध्य प्रदेश के ग्वालियर शहर में हुआ. उनके पिता का नाम था कृष्ण बिहारी वाजपेयी और माता थीं कृष्णा देवी. इनके चार बेटे और तीन बेटियां हुईं. अटल जी सबसे छोटे बेटे हैं. सड़क के बाँई ओर ही क्यों चलना चाहिए. और यह नियम कब से लागू हुआ. जानना चाहते हैं ग्राम नन्दलालपुर कहलगांव बिहार से अमित और प्रियंका. दुनिया के एक चौथाई देशों में सड़क के बांई ओर चलने की प्रथा है इनमें से अधिकांश देश वो हैं जो कभी ब्रिटन के उपनिवेश हुआ करते थे. पुराने ज़माने में सभी बांई ओर चला करते थे क्योंकि वही समझदारी का काम था. इसकी वजह ये थी कि घुड़सवारों के लिए सड़क की तरफ़ से घोड़े पर चढ़ना आसान होता है जिससे उनका दायां हाथ तलवार चलाने के लिए ख़ाली रह सके और वो सामने से आने वाले अपने प्रतिद्वन्द्वी का मुक़ाबला कर सकें. दूसरा कारण यह रहा होगा कि अधिकतर लोग दाएं हाथ से काम करते हैं. इसलिए किसी भी वाहन को चलाने के लिए दाएं हाथ का इस्तेमाल बेहतर है. सन 1969 में एक अनुसंधान हुआ जिसमें पाया गया कि जिन देशों में ट्रैफ़िक बाईं ओर चलता है वहां दुर्घटनाएं कम होती हैं. सद्दाम हुसैन का जन्म कब और कहां हुआ. दिलालपुर कटिहार बिहार से मास्टर सिब्तैन परवाना. सद्दाम हुसैन का जन्म तिकरित से 8 मील दूर अल अवजा नगर में 28 अप्रैल 1937 को हुआ था. उनका पूरा नाम है सद्दाम हुसैन अब्दुल मजीद अल तिकरीती. उनके पिता हुसैन अब्दुल मजीद सद्दाम के पैदा होने से छः महीने पहले या तो मर गए या ग़ायब हो गए. उनकी मां ने बाद में इब्राहीम अल हसन से शादी की और तीन बेटों को जन्म दिया. सद्दाम हुसैन 1979 से 2003 तक इराक़ के राष्ट्रपति रहे. दुनिया के तेल उत्पादक देशों में पहला देश कौन सा है. पूछा है गांव बिलोटा, ज़िला टोंक राजस्थान सेरामावतार मीणा ने. सबसे अधिक तेल का उत्पादन होता है सऊदी अरब में. सन 2005 के अनुमानित आंकड़ों के अनुसार सउदी अरब में प्रतिदिन 94 लाख 75 हज़ार बैरल के हिसाब से तेल निकाला गया. दूसरे नम्बर पर है रूस, जहां प्रतिदिन 91 लाख 50 हज़ार बैरल तेल निकाला गया और तीसरा नम्बर है अमरीका का जहाँ 76 लाख 10 हज़ार बैरल तेल निकाला गया. यहाँ यह भी बता दें कि तेल के सबसे ज़्यादा भंडार सऊदी अरब के पास हैं. उसके बाद ईरान और इराक़ का स्थान आता है.

डालमिया ने कहा, "मुझे नहीं पता कैसे और क्यों कुछ लोग ऐसी अटकलें लगा रहे हैं. हमने इस बारे में कभी नहीं सोचा है." उन्होंने कहा कि इस बात पर कभी कोई विचार नहीं किया गया है. इससे पहले बुधवार को ऐसी ख़बरें आई थीं कि भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड कप्तान सौरभ गांगुली और कोच जॉन राइट के अनुरोध पर पाकिस्तान के पूर्व तेज़ गेंदबाज़ की सेवाएँ लेने का प्रयास कर रहा है. बोर्ड के एक प्रवक्ता ने कहा था, " हम वसीम से बात कर रहे हैं कि क्या वे भारत के ऑस्ट्रेलिया दौरे के दौरान उपलब्ध रहेंगे." जब सौरभ गांगुली से पूछा गया कि वसीम ही क्यों, तो उनका जवाब था, " वसीम इसलिए क्योंकि वे आधुनिक युग के सबसे महान तेज़ गेंदबाज़ हैं." उल्लेखनीय है कि वसीम अकरम ऑस्ट्रेलिया में भारत के दौरे के दौरान कंमेंटेटर के रूप में जा रहे हैं. भारतीय क्रिकेट बोर्ड के प्रवक्ता का कहना था," वसीम ऑस्ट्रेलिया जा ही रहे हैं और हमें इस मौक़े का फ़ायदा उठाना चाहिए." ऑस्ट्रेलिया जाने वाली भारतीय टीम में तीन बाएँ हाथ के तेज़ गेंदबाज़, ज़हीर ख़ान, आशीष नेहरा और इरफान पठान शामिल हैं. उपलब्धियाँ वसीम अकरम एकदिवसीय क्रिकेट में सर्वाधिक विकेट लेने वाले खिलाड़ी हैं और वो 502 विकेट ले चुके हैं. वसीम आधुनिक युग के सबसे महान तेज़ गेंदबाज़ हैं सौरभ गांगुली अकरम ने इसी साल फ़रवरी में विश्व कप के दौरान वनडे क्रिकेट में पाँच सौवाँ विकेट लिया था. इसके अलावा उन्होंने 414 टेस्ट विकेट लिए हैं. इसी साल मई में वसीम अकरम ने क्रिकेट से संन्यास ले लिया था. वसीम अकरम ने 1984 में ऑस्ट्रेलिया के रॉबी केर को आउट करके एक दिवसीय क्रिकेट में पहला विकेट लिया था. अकरम ने पाँच सौवाँ विकेट अपने 354वें एक दिवसीय मैच में लिया. वो अपनी रिवर्स स्विंग के लिए विशेष रूप से जाने जाते हैं. अपने चौथे वनडे मैच में ही सिर्फ़ 21 रन देकर ऑस्ट्रेलिया के पाँच बल्लेबाज़ों को आउट करने के बाद पूरी दुनिया के क्रिकेट प्रेमियों का ध्यान अकरम की तरफ़ गया था. अकरम के नाम दूसरा रिकॉर्ड यह भी है कि वे वर्ल्ड कप में 50 से अधिक विकेट लेने वाले अकेले खिलाड़ी हैं. इसके अलावा अकरम अकेले गेंदबाज़ हैं जिन्होंने टेस्ट और एक दिवसीय दोनों में हैट्रिक लगाई है.

बीबीसी संवाददाता मैल्कम ब्रैबेंट के अनुसार, "इस योजना पर काम करने वालों का कहना है कि उम्रदराजों की बढ़ रही संख्या डेनमार्क के हित में नहीं है और बच्चे पैदा करना राष्ट्रहित का काम है." हालांकि इस ऑफर को स्वीकार करने वालों को कुछ तेज़ होना पडेगा, क्योंकि नर्सरी उनके बच्चों को केवल दो घंटे के लिए ही संभालेगी. दो घंटे के बाद दंपत्तियों को अपने बच्चे नर्सरी से वापस हासिल करने होंगे, यानि इन जोड़ों के पास रोमांटिक डिनर पर जाने का वक्त नहीं होगा और उन्हें राष्ट्रहित का काम दो घंटे में ही निपटाना होगा. डेनमार्क में गंभीर स्थिति बच्चों के जन्म दर को बढ़ाने का ज़िम्मा सात किंडरगार्टन स्कूलों ने उठाया है और वो चाहते हैं कि इस समस्या की ओर ध्यान आकर्षित करने के लिए कुछ किया जाए. जन्म दर के हिसाब से डेनमार्क विश्व भर के 221 देशों में से 185वें स्थान पर है. डेनमार्क में बुज़ुर्गों की संख्या लगातार बढ़ रही है और इसी गति से बुजुर्गों की संख्या बढ़ती रही तो डेनामार्क के लिए बुजुर्गों को पेंशन देना मुश्किल हो जाएगा. डेनमार्क के उत्तरी जिले फिन में पिछले साल के मुकाबले में इस साल 200 बच्चे कम पैदा हुए. इस इलाके में ग्रासहॉपर नर्सरी के डोर्थे नॉमेन कहते हैं कि ये देश के लिए गंभीर समस्या है और उनके सेंटर से जुडे़ 50 फ़ीसदी माता-पिता ने उनके इस प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया है.

माइकल जैक्सन के ख़िलाफ़ अभियोजन पक्ष ने दो महीने तक अपने सबूत और गवाह पेश किए, जैक्सन ने अपने ख़िलाफ़ लगाए गए सभी दस आरोपों को ग़लत बताया है. इस मामले में अभियोजन पक्ष की ओर से पेश किए गए ज़्यादातर गवाहों ने माइकल जैक्सन के ख़िलाफ़ बयान दिए हैं. साथ ही, अभियोजन पक्ष अदालत से यह मनवाने में कामयाब रहा है कि पॉप स्टार के पुराने मामलों को उनके ख़िलाफ़ इस्तेमाल किया जा सकता है. जैक्सन के ख़िलाफ़ कई सबूत भी पेश किए गए हैं जिनमें दो किताबें भी हैं जो उनके घर से बरामद हुई थीं, इन किताबों में बच्चों की नग्न तस्वीरें हैं. जैक्सन को थोड़ी राहत अपनी पूर्व पत्नी के डेबी रो के बयान से मिली जिन्होंने जैक्सन को 'एक अच्छा इंसान और बच्चों के साथ बहुत अच्छा व्यवहार करने वाला पिता' बताया. जैक्सन पर ये आरोप भी लगाए गए हैं कि उन्होंने यौन शोषण का आरोप लगाने वाले बच्चे के परिवारवालों को धमकाने की कोशिश की गई थी कि वे मुक़दमा वापस ले लें. लंबी कार्रवाई माइकल जैक्सन के ख़िलाफ़ मुक़दमा पेश करने वाले वकील टॉम स्नेडॉन ने कहा कि इसमें कोई शक नहीं है कि माइकल जैक्सन ने गेविन एरविज़ो नाम के बच्चे के साथ दो बार 'यौन दुराचार' किया और उनके परिवार का अपहरण करने की साज़िश रची. दो महीने की अवधि में अभियोजन पक्ष ने 80 से अधिक गवाह पेश किए और माइकल जैक्सन को दोषी साबित करने की पुरज़ोर कोशिश की. गेविन के भाई ने भी अदालत में गवाही दी जिसने विस्तार से बताया कि किस तरह माइकल जैक्सन बच्चों के सामने बिना कपड़ों के घूमा करते थे, उन्हें शराब पिलाते थे और अश्लील फ़िल्में दिखाते थे. अब बचाव पक्ष को अपने सबूत और गवाह पेश करने हैं, माना जा रहा है कि बचाव पक्ष के वकील यह साबित करने की कोशिश करेंगे कि माइकल जैक्सन को साज़िश का शिकार बनाया गया है.

अधिकारियों का कहना है कि भारतीय सेना ने अलग से इस मामले की जाँच करा रही है. इससे पहले हंदवाड़ा में सैकड़ों लोगों ने इस घटना के ख़िलाफ़ विरोध प्रदर्शन किया. अधिकारियों का कहना है कि पीड़ित महिला की मेडिकल जाँच से बलात्कार की पुष्टि हुई है. लेकिन अधिकारियों का ये भी कहना है कि जाँच से यह नहीं साबित हुआ है कि महिला की 10 वर्षीय बेटी के साथ भी यौनाचार किया गया. समाचार एजेंसी एएफ़पी के अनुसार भारतीय सैनिकों पर आरोप है कि हंदवाड़ा के भदरवैन गाँव में तलाशी के नाम पर उन्होंने पहले इस महिला के परिवारवालों को घर से बाहर निकाल दिया और फिर उसके साथ बलात्कार किया. भारतीय सेना के प्रवक्ता लेफ़्टिनेट कर्नल वीके बत्रा ने इस बात की पुष्टि की कि सेना ने इस घर की तलाशी ली थी, लेकिन उन्होंने बलात्कार की बात से इनकार किया. उन्होंने बताया कि सेना इस मामले की अलग से जाँच कर रही है. 'घुसपैठ में कमी' इस बीच कश्मीर के दौरे पर गए केंद्रीय गृह मंत्री शिवराज पाटिल ने कहा है कि सीमा पार से घुसपैठ में कमी तो आई है लेकिन यह ख़त्म नहीं हुई है. जम्मू में आयोजित एक संवाददाता सम्मेलन में शिवराज पाटिल ने कहा कि घुसपैठ में कमी सीमा पर बाड़ लगाने और उच्च तकनीक वाले सेंसर लगाने के कारण आई है. गृह मंत्री ने कहा कि उनकी सरकार पिछले एक साल से चल रहे संघर्ष विराम से संतुष्ट है. उन्होंने कहा कि अगर कश्मीर में स्थिति सुधरती है तो उनकी सरकार कश्मीर में आंतरिक संघर्ष विराम के लिए भी तैयार है. इससे पहले शिवराज पाटिल ने सुचेतगढ़ का दौरा किया और कहा कि अगर चरमपंथियों ने अपने हथियार डाल दिए तो सरकार उनके ख़िलाफ़ सैनिक अभियान रोक सकती है.

मोहम्मद मोर्सी को राष्ट्रपति पद से हटाए जाने के बाद चरमपंथियों के हमलों में तेज़ी आई है हमला राजधानी क़ाहिरा से 630 किलोमीटर दूर रेगिस्तान में एक सुरक्षा नाके पर हुआ. हमलावरों ने ग्रेनेड लॉन्चर और भारी मशीनगनों से सैनिकों को निशाना बनाया. हालाँकि हमलावरों की पहचान अभी तक स्पष्ट नहीं हो सकी है. लगभग एक साल पहले मोहम्मद मोर्सी को राष्ट्रपति पद से हटाए जाने के बाद से चरमपंथियों ने सुरक्षाबलों के ख़िलाफ़ अपना अभियान तेज़ किया है. सुरक्षा अधिकारियों के अनुसार हमला वादी-अल-जादिद प्रांत में फ़ाराफ़्रा-क़ाहिरा राजमार्ग पर हुआ. मिस्र की सरकारी समाचार एजेंसी मेना के अनुसार सुरक्षाबलों की जवाबी कार्रवाई में तीन बंदूक़धारी भी मारे गए हैं. सरकार ने तीन दिन के राष्ट्रीय शोक की घोषणा करते हुए कहा है, "मिस्र के हर हिस्से से आतंकवाद को ख़त्म किया जाएगा." अहम जीत जिस जगह हमला हुआ वह सूडान और लीबिया की सीमा से लगता है. कुछ रिपोर्टों के मुताबिक़ हमलावर लीबिया से हथियारों की तस्करी मिस्र में कर रहे थे. क़ाहिरा में बीबीसी संवाददाता सुज़ैन कियानपोर का कहना है कि सुरक्षाबल इस्लामिक चरमपंथियों को अलग-थलग करने के लिए जूझ रहे हैं. (बीबीसी हिंदी का एंड्रॉयड मोबाइल ऐप डाउनलोड करने के लिए क्लिक करें. आप हमसे फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी जुड़ सकते हैं.)

कोरोना वायरस और उससे जुड़ी पाबंदियों के बीच सोनी ने टेक्नॉलजी का सहारा लेकर इसकी तैयारी शुरू कर दी है. इस बार प्रतियोगी टीवी चैनल की ऐप के ज़रिए ऑडिशन देंगे और पहले दौर की इंटरव्यू वीडियो कॉल से होगी. इसका प्रोमो आपने शायद देखा होगा जो अमिताभ बच्चन के घर पर उन्होंने अपने कैमरे से शूट कर भेजा है. फ़िल्में हों, थिएटर हों, या फिर टीवी और संगीत हो, आने वाले समय में मनोरंजन का ऐसा ही नया चेहरा देखने को मिलेगा. देखिए, कोरोना वायरस कैसे बदल रहा है मनोरंजन की दुनिया. (वीडियो: वंदना, निकिता मंधानी, निकिता देशपांडे, काशिफ़ सिद्दीकी) (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

वह मुझे इंटरव्यू देने के लिए ठहर गईं. पनाग मिलनसार लग रही थीं, साफ़ बोलने वाली थीं और उनमें उत्साह था. लोगों की प्रतिक्रिया से लबरेज़ गुल पनाग ने कुछ संकोच के साथ लगभग चहकते हुए कहा, "लोगों ने मुझे 'नेता' तक कहा." (पढ़ेंः दिल्ली चुनाव में जिन चेहरों पर रहेगी नज़र) उनकी प्रतिक्रिया दिलचस्प थी. शायद उनकी झेंप की वजह भारतीय समाज में एक 'नेता' की छवि थी जो अक्सर कुर्ता पहनता है, भ्रष्ट और चालाक है और जिसे हिंदी फ़िल्मों में उपहास के पात्र के तौर पर दिखाया जाता है. पढ़ें विस्तार से जिस तरह से भारतीय राजनीति की तस्वीर बदल रही है, उसी तरह से इसके लोग भी बदल रहे हैं. गुल पनाग इस बदलाव की सजीव उदाहरण हैं. पिछले साल उन्होंने अपने फ़िल्मी करियर को हाशिये पर रख कर राजनीति की कहीं मुश्किल दुनिया में क़दम रखा. समाप्त (पढ़ेंः किन मुद्दों पर वोट देगी दिल्ली) पिछले लोकसभा चुनाव में वह चंडीगढ़ से चुनाव हार गईं लेकिन उन्होंने राजनीति नहीं छोड़ी. गुल पनाग भारत की उस नई नस्ल का हिस्सा हैं जो राजनीति की कथित गंदी दुनिया में अपनी जगह तलाश रही हैं. हक़ीकत में देखें तो आम आदमी पार्टी के नेता अरविंद केजरीवाल और उनके साथी भी भारतीय राजनीति के नए चेहरे हैं. राजनीति में अब तक उम्र गुज़ार देने वाले चेहरों की भीड़ में ये नए लोग ताज़ा हवा के झोंके की तरह लगते हैं. मध्य वर्ग प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भी टेक्नॉलॉजी, कारोबार, नौकरशाही और धार्मिक उपदेश देने वालों की दुनिया से कई चेहरों के लिए सत्ता के गलियारे में जगह बनाई है. (पढ़ेंः राजस्थान में पंचायत चुनावों पर भाजपा हावी) इन नए नामवर चेहरों के अलावा हज़ारों पढ़े लिखे और कामयाब पुरुष और महिलाएं पर्दे के पीछे रह कर बीजेपी और 'आप' जैसी राजनीतिक पार्टियों के लिए काम कर रही हैं. इनमें दुनिया के दूसरे हिस्सों में रह रहे प्रभावशाली भारतीय भी हैं. एक वक़्त ऐसा भी था जब भारत में राजनीति को एक 'गंदा' शब्द माना जाता था. मध्य वर्ग के भारतीय माता-पिता चाहते थे कि उनके बच्चे नौकरशाही, कारोबार और फ़िल्मों में करियर बनाएं. नई नस्ल लेकिन अब गुल पनाग की तरह नौजवान लड़के-लड़कियां अपने कामयाब करियर को छोड़कर राजनीति की दुनिया में आ रही हैं. आशुतोष और शाज़िया इल्मी ने टेलीविज़न पत्रकारिता की दुनिया में नाम कमाया है. (पढ़ेंः महिलाओं की चिंता है पर उन्हें टिकट नहीं) वे राजनीति में बड़ी सहजता के साथ आ गए. राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की बेटी शर्मिष्ठा मुखर्जी कत्थक की एक लोकप्रिया नृत्यांगना हैं. आज वह राजनीति में अपनी पारी को लेकर बेहद उत्साहित हैं और कहती हैं, "राजनीति मेरे डीएनए में है." भारतीय राजनीति का ये युवा चेहरा नेहरू के ज़माने से हटकर है. तब विचारधारा और लोगों की सेवा की चाह रखने वाले लोग राजनीति में आया करते थे. दिल्ली में सरकार कहा जाता है कि राजनीति में आने का यह दोहरा मक़सद आज भी मौजूद है लेकिन अब जो लोग आ रहे हैं, वे समाज में बदलाव लाने की बात करते हैं, इसकी गंदगी साफ़ करना चाहते हैं और राजनीति को समाज के आख़िरी तबक़े के क़रीब लाना चाहते हैं. (पढ़ेंः दिल्ली चुनाव में बाज़ी इश्क़ की?) इसे समझने के लिए अरविंद केजरीवाल का उदाहरण लिया जा सकता है. पिछले साल हमने देखा कि दिल्ली में सरकार बनाने की इजाज़त लेने के लिए वह लोगों के बीच गए. हमने देखा कि वह कोई बड़ा फ़ैसला लेने से पहले किस तरह से आम लोगों से बेहिचक मशविरा करते हैं. कांग्रेस ने दशकों तक जिस तरह से भाई भतीजावाद और सत्ता के आसपास रहने वाले लोगों के हितों का संरक्षण करने वाली व्यवस्था खड़ी की उससे राजनीति में बदलाव लाने की ज़रूरत शिद्दत से महसूस की जाने लगी. मंडल की राजनीति ये देश इस तरह की राजनीति से थक चुका था. आज़ादी के बाद के भारत में दो बड़ी घटनाओं को राजनीति में बदलाव की शुरुआत माना जाता है. पहली घटना थी मंडल आयोग की सिफ़ारिशों का लागू किया जाना. (पढ़ेंः दिल्ली चुनाव में कहीं गीत, कहीं फरियाद) 1989-90 में जब मंडल आयोग की सिफ़ारिशों को विश्वनाथ प्रताप सिंह की सरकार ने लागू करने की कोशिश की थी तो देशभर में विरोध प्रदर्शन हुए थे. नरसिंह राव के नेतृत्व वाली कांग्रेस सरकार ने जब इसे लागू कर दिया तो ख़ास कर पिछड़ी जातियों से उभरने वाले नए नेतृत्व को हमने देखा. सोशल मीडिया दूसरी बड़ी घटना थी, साल 1991 में भारतीय अर्थव्यवस्था में आर्थिक उदारीकरण. तेज़ी से हो रहे आर्थिक विकास ने मध्य वर्ग में एक नया, आत्मविश्वास से भरा और प्रभावशाली तबक़ा उभरा जो राजनीति में दख़ल चाहता था. (पढ़ेंः क्या केजरीवाल दिल्ली में लौट रहे हैं) आज की भारतीय राजनीति के कई ऐसे चेहरे हैं जो उस वक़्त या तो बहुत छोटे थे या फिर नवजात ही थे. ये वो वक़्त था जब प्रधानमंत्री नरसिंह राव ने भारतीय अर्थव्यवस्था के दरवाज़े विदेशी निवेश के लिए खोले ही थे. सोशल मीडिया के उदय और डिजिटल क्रांति के बारे में भी कहा जाता है कि इनकी वजह से सामान्य लोगों की राजनीति में जाने की चाहत पनपी. मोदी की सफलता अब उनके पास एक ऐसा मंच है जो मुफ़्त में उपलब्ध है, जिस तक लोगों की आसानी से पहुंच है, वहां वे अपनी बात सहजता के साथ रह सकते हैं. आज स्थिति यह है लालू यादव जैसे मंझे हुए राजनेता भी राजनीति में प्रासंगिक बने रहने और अपने समर्थकों तक पहुंचने के लिए सोशल मीडिया के गुर सीख रहे हैं. सभी लोग मानते हैं कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने डिजिटल मंचों का अपने फ़ायदे के लिए बख़ूबी इस्तेमाल किया है. ये चलन एक नए तरह की राजनीति को जन्म दे रहा है और नए चेहरों के लिए जगह बना रहा है. राजनीति को पहले की तरह गंदी चीज़ के तौर पर नहीं देखा जाता है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

जियाबाओ ने तिब्बत में हुई हिंसा को 'सांस्कृतिक जनसंहार' बताने वाले दलाई लामा के बयान को 'झूठ' क़रार दिया है. पिछले लगभग एक हफ़्ते से तिब्बत में चल रहे तनाव के बारे में ये चीन की ओर से सबसे उच्चस्तरीय प्रतिक्रिया है. तिब्बत की स्थिति पर सोमवार को संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद की एक अनौपचारिक बैठक में संयुक्त राष्ट्र महासचिव बान की मून ने चीन और तिब्बत में चीन विरोधी प्रदर्शनकारियों से अपील की है कि वहाँ हिंसा को तुरंत रोका जाए. उधर सुरक्षा परिषद के सदस्य के नाते चीन ने अपना पक्ष रखते हुए कहा कि इस पूरे मामले में सुरक्षा परिषद की कोई भूमिका नहीं बनती है. रूस ने चीन के इस तर्क का समर्थन किया है. प्रदर्शन 10 मार्च को शुरु हुए थे जब दुनिया भर में रह रहे तिब्बतियों ने चीनी शासन के ख़िलाफ़ विद्रोह की 49वीं वर्षगाँठ मनाई थी. तिब्बत में चल रहे इन प्रदर्शनों के दौरान पिछले हफ़्ते हिंसा भड़क उठी थी. 'मजबूरन कार्रवाई करनी पड़ी' प्रधानमंत्री जियाबाओ का कहना था कि दंगा करने वाले कुछ लोगों के कारण ही ल्हासा में हिंसा हुई और कई लोगों की जान गई है. दलाई लामा के 'सांस्कृतिक जनसंहार' के बयान की जमकर आलोचना करते हुए जियाबाओ ने एक पत्रकार सम्मेलन में कहा, "प्रदर्शनकारियों को रोकने के लिए चीन को मजबूरन कार्रवाई करनी पड़ी और चीन ने क़ानूनी दायरे में रहकर ही ये कार्रवाई की है." चीन का दावा है कि पिछले दिनों ल्हासा में प्रदर्शन के दौरान हुई हिंसा में सिर्फ़ 13 लोग मारे गए थे. जबकि, तिब्बती नेताओं का कहना है कि चीनी सुरक्षा बलों की कार्रवाई के दौरान 80 लोग मारे गए थे. दूसरी ओर ऐसी ख़बरें आ रही हैं कि ल्हासा में हिंसक प्रदर्शनों के बाद तिब्बतियों का आंदोलन कुछ अन्य प्रांतों में फैल गया है. समर्पण की समयसीमा सोमवार मध्यरात्रि को चीन की ओर से प्रदर्शनकारियों को दी गई आत्मसमर्पण की चेतावनी की समयसीमा समाप्त हो चुकी है. राजधानी ल्हासा में बड़ी संख्या में सशस्त्र बल और सेना तैनात हैं और शहर में गश्त जारी है. पिछले दिनों ल्हासा में चीन विरोधी प्रदर्शनों के दौरान चीन सरकार से संबंधित संपत्ति को नुकसान पहुँचा था. इसके बाद चीन सरकार की ओर से प्रदर्शनों को रोकने के लिए कड़ी कार्रवाई की गई थी जिसमें कई लोगों की मौत हो गई थी. चीन ने हिंसा के इस दौर के बाद चेतावनी जारी करते हुए कहा था कि जो भी लोग इन प्रदर्शनों में शामिल थे, वे सोमवार रात तक सरकार के सामने आत्मसमर्पण कर दें. संयुक्त राष्ट्र की चिंता तिब्बत में पिछले कुछ दिनों के दौरान रहे घटनाक्रम पर संयुक्त राष्ट्र महासचिव ने अपनी गहरी चिंता व्यक्त की है. संयुक्त राष्ट्र महासचिव बान की मून ने चीन की सरकार और तिब्बत में चीन विरोधी प्रदर्शन कर रहे लोगों से अपील की है कि वहाँ हिंसा को तुरंत रोकने में अपना योगदान दें. उधर, यूरोपीय देशों के खेल मंत्रियों की एक बैठक में तिब्बत के घटनाक्रम के आधार पर बीजिंग ओलंपिक के बहिष्कार जैसी बात को खारिज कर दिया गया है.

ग्रेज़ के वाटरग्लेड इंडस्ट्रियल पार्क के पास एक ट्रक में लाशों के मिलने के बाद एंबुलेन्स सेवा ने पुलिस को सूचित किया. पुलिस का कहना है कि आपात सेवाओं के मौक़े पर पहुंचने से पहले ही 39 लोगों की मौत हो चुकी थी. हत्या के शक में ट्रक डाइवर को गिरफ़्तार कर लिया गया है. पुलिस के अनुसार ट्रक ड्राइवर का संबंध उत्तरी आयरलैंड से है और उनकी उम्र क़रीब 25 साल है. एसेक्स पुलिस का कहना है कि ये ट्रक बुल्गारिया का है और शनिवार, 19 अक्तूबर को ब्रिटेन के वेल्स के होलीहेड में दाख़िल हुआ था. यहां से ये ट्रक 22 अक्तूबर को ग्रेज़ पहुंचा था. समाप्त शुरूआती जानकारी के मुताबिक़ मरने वालों में 38 वयस्क हैं जबकि एक की उम्र 20 साल से कम है. एसेक्स पुलिस की आला आधिकारी पिप्पा मिल्स ने अब से कुछ देर पहले एक प्रेस कांफ्रेस कर कहा है कि "गाड़ी के भीतर मौजूद सभी 39 लोगों की मौत हो गई है." उन्होंने कहा कि अभी शवों की शिनाख्त नहीं की जा सकी है और ये नहीं पता चला है कि ये लोग कहां से थे. पिप्पा मिल्स ने कहा, "शवों की पहचान करना हमारे लिए सबसे बड़ी प्रथमिकता है." उन्होंने कहा कि अगर इस बारे में किसी के पास कोई जानकारी हो तो वो पुलिस से संपर्क कर सकते हैं. उन्होंने कहा कि "मौत के कारणों का पता लगाने के लिए पुलिस कई विभागों के साथ काम कर रही है." बुल्गारिया की न्यूज़ वेबसाइट नेवनिक ने विदेश मंत्रालय के हवाले से लिखा है कि "बुल्गारिया दूतावास स्थानीय अधिकारियों के साथ संपर्क में हैं और स्थिति पर नज़र बनाए हुए है". इलाक़े को परदों से ढंका गया? मौक़े पर मौजूद बीबीसी संवाददाता रिचर्ड स्मिथ का कहना है कि वाटरग्लेड इंडस्ट्रियल पार्क के पास तड़के ये ट्रक देखा गया था. वो कहते हैं, "ये एक औद्योगिक इलाक़ा है जहां बड़े गोदाम जैसी जगह के सामने ट्रक मिला है. पुलिस ने पूरे इलाक़े को एक तरह से बंद कर दिया है. पुलिस ने बड़े बड़े पर्दे लगा दिए हैं ताकि जाँच में बाधा न आए." क्या कह रही है पुलिस? पुलिस अधीक्षक एंड्रयू मेरिनर ने कहा कि अधिकारी मरने वालों की पहचान करने में लगे हैं लेकिन "ये एक लंबी प्रक्रिया है". उनका कहना था, "हमने इस मामले में ट्रक ड्राइवर को गिरफ़्तार कर लिया है. उन्हें कस्टडी में रखा गया है और हमारी जाँच चल रही है." प्रधानमंत्री बोरिस जॉनसन ने घटना पर दुख जताया है और ट्वीट किया है कि "मैं गृह मंत्रालय और एसेक्स पुलिस के साथ लगातार संपर्क में रहूंगा और हम ये पता करने की कोशिश करेंगे कि हत्यारा कौन है." ब्रिटेन की गृहमंत्री और इसेक्स से सांसद प्रीति पटेल ने कहा कि "इस दुखद घटना से मैं सदमे में हूं. पुलिस ने एक व्यक्ति को हिरासत में लिया है. पुलिस को जाँच आगे बढ़ाने का पूरा मौक़ा मिलना चाहिए." थुरॉक से सासंद डोएल प्रिंस ले कहा है कि "मानव तस्करी बुरा और ख़तरनाक व्यवसाय है." उन्होंने कहा कि उन्हें उम्मीद है कि पुलिस इस मामले में हत्यारों को पकड़ कर उन्हें सज़ा ज़रूर दिलवाएगी. कुछ साल पहले जून 2000 में डोवर में एक ट्रक में 58 चीनी प्रवासियों के शव मिले थे. इस मामले में ट्रक ड्राइवर को उन लोगों की हत्या के आरोप में सज़ा सुनाई गई थी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

अमरीकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के साथ क़रीब 30 मिनट तक लंबी बातचीत की फिर उन्होंने पाकिस्तान के प्रधानमंत्री इमरान ख़ान को फोन मिलाया. ट्रंप ने दोनों प्रधानमंत्रियों से हुई अपनी बातचीत को लेकर ट्वीट भी किया जिसमें उन्होंने कहा, "मैंने अपने दो अच्छे दोस्तों से बात की - भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और पाकिस्तान के प्रधानमंत्री इमरान ख़ान. बातचीत व्यापार और अहम रणनीतिक मुद्दों पर बातचीत हुई. खास तौर पर भारत और पाकिस्तान के बीच तनाव कम करने पर भी बात हुई. हालात जटिल हैं मगर बातचीत अच्छी हुई." कुछ वक्त पहले इमरान ख़ान डोनल्ड ट्रंप ने पाकिस्तान के प्रधानमंत्री इमरान ख़ान की अमरीका यात्रा के दौरान कहा था कि वो कश्मीर के मुद्दे पर मध्यस्थता के लिए तैयार हैं. उन्होंने ये भी दावा किया था कि भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने एक हालिया मुलाक़ात के दौरान उनसे कश्मीर के मुद्दे पर मध्यस्थता करने का आग्रह किया था. ट्रंप ने इमरान ख़ान के सामने पाकिस्तान पर क्या कहा तो क्या ट्रंप ने जो ताज़ा सलाह दी है उसे उनकी मध्यस्थता की कोशिश माना जा सकता है? इस बातचीत को लेकर राजनयिकों के बीच अलग-अलग राय है. कुछ मानते हैं कि अमरीकी राष्ट्रपति समय-समय पर ऐसा बोलते आए हैं चाहे वो बराक ओबामा हों या फिर उनसे भी पहले जो अमरीका के राष्ट्रपति रहे हों. पाकिस्तान में भारत के राजदूत रहे जी पार्थसारथी भी ऐसा ही मानते हैं. उनका कहना है, "ट्रंप ने कोई मध्यस्थता नहीं की बल्कि वही किया जो उनसे पहले के राष्ट्रपतियों ने भी किया है. ये कहना कि आतंकवाद बंद किया जाए, दोनों देशों के बीच तनाव काम हो - ये कहने का अमरीका को हक़ भी है क्योंकि संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में उसने भारत की मदद की है." हालांकि पार्थसारथी को लगता है कि इस वक़्त अमरीकी राष्ट्रपति की ये पहल उनकी 'राजनयिक मजबूरी' भी हो सकती है क्योंकि अमरीका को अफ़ग़ानिस्तान से अपनी फ़ौज हटानी भी है. जी पार्थसारथी ने बीबीसी से बात करते हुए उन्होंने कहा, "वो (अमरीका) अफ़ग़ानिस्तान से भाग रहा है. उसके बीच में वो कोई रुकावट नहीं चाहते हैं. वो नहीं चाहते कि इस प्रक्रिया के दौरान कोई नई अड़चन पैदा हो." "अमरीका इन सब चीज़ों में दिलचस्पी लेता रहा है. लेकिन इसे मध्यस्थता नहीं कहा जा सकता है. हाँ, मध्यस्थता तब कहेंगे जब भारत और पाकिस्तान के बीच चल रही बातचीत के बीच में अमरीका आकर बैठ जाए." पार्थसारथी का कहना है कि अमरीका को पाकिस्तान में कोई दिलचस्पी नहीं है. वे कहते हैं, "न तो अमरीका पकिस्तान को कोई आर्थिक सहायता देता है, न ही कोई व्यापार करता है, और पूंजीनिवेश का तो सवाल ही नहीं उठता. उनको तो बस इतना ही मतलब है कि अफ़ग़ानिस्तान से निकलते समय कोई नई अड़चन या उलझन पैदा ना हो." वहीं सरहद पार, यानी पकिस्तान में मौजूद कूटनीति पर नज़र रखने वालों का मानना है कि ट्रंप के फ़ोन करने की नौबत भारत के रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह के हाल ही में दिए गए बयान से पैदा हुई होगी जिसमे उन्होंने कड़े अल्फ़ाज़ों का इस्तेमाल किया था. राजनाथ सिंह ने हाल में कहा था कि पाकिस्तान से बात होती है तो वह केवल अब 'पाकिस्तान अधिकृत कश्मीर (पीओके)' पर ही होगी. इस्लामाबाद में कूटनीतिक विश्लेषक मरियाना बाबर, बीबीसी से बात करते हुए कहतीं हैं, "पूरी दुनिया को मालूम हैं कि दोनों पडोसी देशों के पास परमाणु शक्ति है. हालिया वक़्त में दोनों देशों के बीच हालात ज़्यादा ख़राब चल रहे हैं." उनका कहना था, "ऐसे में भारत के रक्षा मंत्री के बयान को पूरे विश्व ने गंभीरता से लिया है." मरियाना बाबर का ये भी कहना था कि अमरीका को ना तो भारत से मोहब्बत है ना पाकिस्तान से. वो कहती हैं, "वो तो अब अफ़ग़ानिस्तान के बारे में ज़्यादा सोच रहे हैं. क्योंकि पाकिस्तान के प्रधानमंत्री ने अफ़ग़ानिस्तान और पाकिस्तान की सरहद से फौजों को हटा लेने के संकेत दिए थे." "जब पाकिस्तान के प्रधानमंत्री इमरान ख़ान ने अमरीकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रंप से मुलाक़ात की थी, उन्होंने साफ़ तौर पर कहा था कि वो अफ़ग़ानिस्तान और पाकिस्तान की सरहद पर ध्यान दे या फिर भारत पाकिस्तान की सरहद पर. उन्होंने अफ़ग़ानिस्तान की सरहद से फौजों को हटाने के संकेत भी दिए." वो कहती हैं "अमरीका को ना तो भारत से मुहब्बत है ना पाकिस्तान से. उसे तो सिर्फ अपने राष्ट्र हित को देखना है. फिलहाल उसके राष्ट्र के हित में सबसे ऊपर है अफ़ग़ानिस्तान से फौजों को शांतिपूर्वक निकालना. शायद इसी वजह से ट्रंप ने कश्मीर मुद्दे पर भारत और पाकिस्तान के प्रधानमंत्रियों से इस तरह बातचीत की." पकिस्तान ने जब संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में कश्मीर का मामला उठाया था तो उस वक़्त अमरीका ने भारत का साथ दिया था जिससे पाकिस्तान अलग-थलग पड़ गया था. ये भारत की बड़ी कूटनीतिक जीत बताई जाती है. मगर जानकारों को लगता है कि जैसे-जैसे अफ़ग़ानिस्तान से अमरीकी फौजों के हटने का दिन क़रीब आता जाएगा, अमरीका की ओर से इस तरह के और भी हस्तक्षेप की संभावनाएं बढ़ सकती हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इनमें से दो युवकों को मुख्यमंत्री का काफिला रोकने के आरोप में गिरफ्तार कर लिया गया है और उनसे पूछताछ की जा रही है. जगद्दल थाने के एक अधिकारी ने बताया, "दो युवकों को गिरफ्तार किया गया है और उनसे पूछताछ की जा रही है. बाकियों से भी पूछताछ के बाद उनके बारे में फ़ैसला किया जाएगा." यह घटना गुरुवार को उस समय हुई जब ममता बनर्जी तृणमूल के एक धरना कार्यक्रम में शामिल होने के लिए उत्तर 24-परगना ज़िले के नैहाटी जा रही थीं. इससे पहले मेदिनीपुर ज़िले में भी ममता के काफिले के गुजरते समय जय श्रीराम का नारा लगाने के आरोप में तीन लोगों को गिरफ्तार किया गया था. ममता के नैहाटी जाते समय भाटपाड़ा के पास काकीनाड़ा जूट मिल के सामने सड़क के किनारे जुटे बीजेपी समर्थकों ने जय श्रीराम के नारे लगाए. इससे भड़कीं ममता ने फौरन अपनी कार रुकवाई और बाहर निकलीं. सोशल मीडिया में जो वीडियो चल रहा है उसमें मीडिया को लोगों पर गुस्सा होते हुए देखा जा सकता है. ममता कह रही हैं, "कौन है क्रिमिनल? सामने आए." उन्होंने अपने साथ के अधिकारियों को उन तमाम लोगों के नाम-पते लिखने का निर्देश दिया. मुख्यमंत्री ने कहा, "आपलोग दूसरे राज्य से यहां आते और रहते हैं और जय श्रीराम का नारा लगाते हैं. मैं सबकुछ बंद कर दूंगी." गुस्से में ममता मुख्यमंत्री ने पुलिस से नारे लगाने वालो के ख़िलाफ़ कार्रवाई करने को कहा. ममता का चेहरा पूरी तरह तमतमाया हुआ था. उन्होंने नारे लगाने वालों की चमड़ी उधेड़ देने की धमकी देते हुए कहा कि वे बंगाल को गुजरात नहीं बनने देंगी. नारे लगाने वालों को डांटने के बाद ममता जैसे ही कार में चढ़ने लगीं उसी समय कुछ लोगों ने फिर जय श्री राम के नारे लगाए. इससे उत्तेजित ममता दोबारा नीचे उतरीं और कहने लगी कि जिसने नारा लगाया है हिम्मत है तो वह सामने आए. कुछ देर तक डांटने और धमकाने के बाद ममता का काफिला आगे रवाना हो गया. इन्हें भी पढ़ें - ममता बनर्जी की किस्मत फ़िल्मी सितारों के हाथ में? चुनाव आयोग ने प. बंगाल में एक दिन पहले बंद किया प्रचार, भड़कीं ममता बनर्जी ममता बनर्जी का चुनाव आयोग पर भड़कना कितना जायज़? लेकिन उस समय भी इलाके में जय श्रीराम के नारे लग रहे थे. ऐहतियात के तौर पर ममता की वापसी के लिए अधिकारियों ने दूसरा रास्ता चुना था. लेकिन वापसी में भी युवकों ने जय श्रीराम के नारे लगाए. इस बार ममता कार से तो नहीं उतरीं, लेकिन वहीं से नारे लगाने वालों को चुनौती दी. 'जय बांग्ला, जय हिंद' ममता का कहना था, "मेरा स्लोगन जय बांग्ला और जय हिंद है. मैं बाहरी संस्कृति के जरिए खुद पर हमले बर्दाश्त नहीं करूंगी." बाद में नैहाटी के सत्याग्रह मंच पर मुख्यमंत्री ने पुलिस अधिकारियों को भी इलाक़े में हिंसा रोकने की चेतावनी थी. ममता ने कहा कि वह अब अक्सर इस इलाके का दौरा करेंगी. उन्होंने आरोप लगाया कि बीजेपी बाहरी राज्यों से लोगों को लाकर हिंसा कर रही है. ध्यान रहे कि बैरकपुर संसदीय सीट से बीजेपी उम्मीदवार अर्जुन सिंह की जीत के बाद से ही पूरा इलाका हिंसा की चपेट में है. ज़िले की भाटपाड़ा सीट से चार बार टीएमसी विधायक रहे अर्जुन सिंह ने लोकसभा चुनावों से ठीक पहले बीजेपी का दामन थाम लिया था. उन्होंने तृणमूल उम्मीदवार और पूर्व रेल मंत्री दिनेश त्रिवेदी को हरा कर यह सीट जीती है. वैसे, इससे पहले मई के पहले सप्ताह में मेदिनीपुर के दौरे से लौटते समय भी यह नारा सुन कर ममता काफी नाराज हो गई थीं और उन्होंने अपने काफिला रुकवा कर नारे लगाने वालों को भला-बुरा कहा था. उसके बाद पुलिस ने वहां तीन लोगों को गिरफ्तार किया था. बाद में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और बीजेपी प्रमुख अमित शाह ने भी अपनी चुनावी रैलियों में इस मुद्दे को उठाते हुए ममता को चुनौती दी थी कि अगर उनमें हिम्मत हैं तो वह हमें गिरफ्तार करके दिखाएं. इसबीच, प्रदेश बीजेपी अध्यक्ष दिलीप घोष ने शुक्रवार को कहा, "लोकसभा चुनावों में पराजय से ममता हताश हो गई हैं, इसीलिए जय श्रीराम का नारा सुनते ही वह उत्तेजित होकर लोगों को धमकाने लगती हैं और उनके निर्देश पर पुलिस बेकसूर युवकों को गिरफ्तार कर रही है. लोकतंत्र से ममता भरोसा उठ गया है." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इस फ़ैसले का दिल्ली में बिजली कंपनियों के खातों के ऑडिट पर भी असर पड़ेगा, जिसका आदेश दिल्ली में नई बनी आम आदमी पार्टी (आप) की सरकार ने दिया है. टू-जी स्पेक्ट्रम घोटाले में आरोपों का सामना कर रही टेलीकॉम कंपनियों ने कैग के निजी कंपनियों के खातों की जांच करने के अधिकार को चुनौती दी थी. दिल्ली हाई कोर्ट ने सोमवार को उनकी दलील को ख़ारिज कर दिया. वित्तीय घाटा कैग ने 2010 में इन कंपनियों के राजस्व रिकॉर्ड का ब्योरा मांगा था. निजी कंपनियों ने वित्तीय घाटे की बात कही थी. इस वजह से सरकार को भी राजस्व का भारी नुक़सान हुआ था. कैग का कहना है कि ये कंपनियां उसी समय से सरकार के साथ राजस्व हिस्सेदारी के समझौते में हैं, इसलिए इन कंपनियों का ऑडिट होना चाहिए. दिल्ली हाई कोर्ट ने जब ऑडिट रोकने से इनकार कर दिया तो, इन कंपनियों ने सुप्रीम कोर्ट की शरण ली थी, जिसने मामले को फिर हाई कोर्ट को भेज दिया. दिल्ली हाई कोर्ट के इस फ़ैसले का असर दिल्ली की बिजली वितरण कंपनियों के ऑडिट पर भी पड़ सकता है. यह मामला सुनवाई के लिए दिल्ली हाई कोर्ट में 22 जनवरी को सुनवाई के लिए आएगा. दिल्ली में बिजली वितरण का काम कर रही तीन निजी कंपनियों का तर्क है कि कैग निजी कंपनियों के खातों का ऑडिट नहीं कर सकता है. एक हफ्ते पहले दिल्ली में सरकार बनाने वाले आप के नेता अरविंद केजरीवाल ने मतदाताओं से बिजली दरें घटाने का वादा किया है. चुनाव प्रचार में अरविंद केजरीवाल की पार्टी ने सरकार पर बिजली वितरण कंपनियों से सांठ-गांठ का आरोप लगाया था. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

कॉलिन पॉवेल ने ये भी माना कि इराक़ में विद्रोह ज़ोर पकड़ता जा रहा है और उसे क़ाबू में करने के लिए और क़दम उठाने की ज़रूरत है. अमरीकी विदेश मंत्री कोलिन पॉवेल ने इराक़ में जनवरी में होनेवाले चुनावों के संदर्भ में ये बातें कहीं हैं. पॉवेल का कहना है कि इराक़ के कुछ इलाक़ों में चुनाव कराना बेहद मुश्किल होगा क्योंकि विद्रोही मतदान केंद्रों पर गोलीबारी कर सकते हैं और वो आम लोगों को भी वोट देने से रोकेंगे. सुन्नी इलाक़ों में मुश्किलें पॉवेल ने कहा कि ख़ास मुश्किल सुन्नी बहुल इलाक़े में भी होगी जो बग़दाद के आसपास से लेकर फ़लूजा, रमादी और तिकरीत तक फैला है. उन्होंने कहा, "हमें कोशिश ये करनी है कि हम सुन्नी बहुल इलाक़े को नियंत्रण में कर सकें ताकि निष्पक्ष और स्वतंत्र चुनाव पूरे इराक़ में कराए जा सकें." वॉशिंगटन से बीबीसी संवाददाता का कहना है कि अमरीकी विदेश मंत्री कॉलिन पॉवेल का ये बयान अमरीकी रक्षा मंत्री के बयान से काफ़ी अलग है. रम्सफ़ेल्ड ने पिछले हफ़्ते कहा था कि विद्रोह के चलते इराक़ में आंशिक चुनाव कराए जा सकते हैं, लेकिन पावेल ने अब कहा है कि पूरे इराक़ में चुनाव करवाना अमरीका का उद्देश्य है. जानकारों का कहना है कि अब देखना है कि इराक़ में चुनाव की तारीख़ आगे बढ़ाई जाती है, या उसी समय पर आंशिक चुनाव कराए जाते हैं.

पाकिस्तान ने पुनर्निर्माण कार्यों के लिए पाँच अरब बीस करोड़ की ज़रूरत बताई थी लेकिन विभिन्न दानकर्ता देशों ने इस्लामाबाद में अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन में उस रक़म से बीस करोड़ डॉलर ज़्यादा देने का वादा किया. पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ और प्रधानमंत्री शौकत अज़ीज़ ने दानकर्ता देशों के इस ऐलान का खुले दिन से स्वागत किया. परवेज़ मुशर्रफ़ ने कहा कि मुश्किल की इस घड़ी में दानकर्ता देशों ने उन पर भरोसा जताते हुए बड़ी दरियादिली दिखाई है जिसे वो कभी नहीं भूल पाएंगे. अन्नान भी पहुँचे भूकंप से हुई तबाही के बाद राहत और पुनर्निर्माण कार्यों के लिए दी जाने वाली यह सहायता कम ब्याज दरों पर क़र्ज़ के रूप में होगी. सबसे ज़्यादा एक अरब डॉलर की राशि एशियाई विकास बैंक ने देने का वादा किया है. पाकिस्तान के विदेश मंत्रालय के अनुसार इस्लामाबाद में हुए सम्मेलन में 50 दानकर्ता देशों और संगठनों के प्रतिनिधियों ने हिस्सा लिया. सम्मेलन में भाग लेने गए संयुक्त राष्ट्र महासचिव कोफ़ी अन्नान ने प्रतिनिधियों से अपील की है कि वे उदारता से राहत कार्य में अपना योगदान दें. पाकिस्तान में आठ अक्तूबर को मुख्य रूप से कश्मीर क्षेत्र में आए भूकंप के कारण 73,000 से अधिक लोगों की जान चली गई थी. भूकंप के कारण लगभग 30 लाख लोग बेघर हो गए थे. पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ शुक्रवार को कोफ़ी अन्नान को उन इलाक़ों में ले गए जो भूकंप के केंद्र के निकट थे. कोफ़ी अन्नान ने कहा कि इन इलाक़ों का दौरा करने के बाद वे प्रभावित भी हुए हैं और दुःखी भी. उन्होंने कहा, "उन घरों की संख्या को देखकर निराशा हुई जो बिल्कुल नष्ट हो गए हैं लेकिन साथ ही लोगों में जिसतरह के सहयोग की भावना है उसे देखकर मैं प्रभावित भी हुआ हूँ."

बुधवार की सुबह 30 शेयरों वाला सेंसेक्स जैसे ही खुला इसमें भारी गिरावट आनी शुरू हो गई और पाँच मिनट में ही यह औँधे मुंह गिरते हुए 1743 अंक गिर गया. गिरावट की रफ़्तार इतनी तेज़ थी कि बाज़ार को एक घंटे के लिए बंद करना पड़ा. सेंसेक्स के इतिहास में यह अब तक की सबसे बड़ी गिरावट है. बाज़ार के जानकारों का मानना है कि भारतीय प्रतिभूति विनिमय बोर्ड यानी सेबी की विदेशी संस्थागत निवेशकों पर सख़्ती के चलते ही बाज़ार में गिरावट का रुख रहा. राष्ट्रीय स्टॉक एक्सचेंज का सूचकांक निफ़्टी 9.25 फ़ीसदी लुढ़ककर 5143 अंक पर पहुँच गया. चिंता नहीं उधर, वित्त मंत्री पी चिदंबरम ने शेयर धारकों को आश्वस्त किया कि घबराने की फिलहाल कोई ज़रूरत नहीं है. उन्होंने कहा कि सरकार की पार्टिसिपेट्री नोट्स यानी भागीदारी परिपत्र को प्रतिबंधित करने की मंशा नहीं है और उम्मीद जताई कि दिन गुजरने के साथ-साथ बाज़ार की स्थिति में सुधार आएगा. उन्होंने कहा, "अगर आप लोग बारीकी से देखेंगे तो पाएँगे कि सेबी और एनएसई में अधिकांश ख़रीदारी विदेशी संस्थागत निवेशक कर रहे हैं." उन्होंने कहा कि यही वजह रही कि सेबी ने बाज़ार के हित में बाज़ार में सुधार के क़दम उठाए हैं और ये प्रयास दिन भर जारी रहेंगे. वित्त मंत्री ने कहा कि सेबी के क़दम आम निवेशकों के हित में हैं और इसके दूरगामी परिणाम दिखाई देंगे. संकेत मंगलवार को दुनियाभर के शेयर बाज़ारों में मंदी की ख़बरों के बीच इन्फोसिस, हिंदुस्तान लीवर और रिलायंस जैसी ब्लूचिप कंपनियों के शेयरों में भारी बिकवाली के कारण सेंसेक्स में हल्की गिरावट रही थी. कारोबार के दौरान नए रिकॉर्ड बनाने के बावजूद सोमवार की तुलना में सेंसेक्स में सात अंक और निफ़्टी में दो अंक की गिरावट दर्ज की गई थी. मंगलवार को सेंसेक्स 19051 अंक पर बंद हुआ था, जबकि निफ़्टी 5708 अंक की ऐतिहासिक ऊँचाई छूने के बाद कारोबारी सत्र खत्म होने पर 5668 अंक पर बंद हुआ था.

इसराइल के प्रधानमंत्री बेन्यामिन नेतन्याहू ने एक पावरप्वाइंट प्रेजेंटेशन के ज़रिए ईरान के परमाणु हथियार बनाने की कोशिश करने के सबूत पेश किए. नेतन्याहू ने इन दस्तावेज़ों को "गुप्त परमाणु फाइलें" कहा है. उनका कहना है कि इनसे पता चलता है कि ईरान ने दुनिया की नज़रों से छिप कर परमाणु हथियार बनाने की कोशिश की थी. साल 2015 में ईरान ने ख़ुद पर लगाए गए प्रतिबंधों को हटाने के बदले ऊर्जा के लिए बने अपने परमाणु कार्यक्रम पर रोक लगाने की बात को स्वीकार किया था. ईरान कहता रहा है उसका परमाणु कार्यक्रम देश में ईंधन की ज़रूरतों को पूरा करने में मदद करता है. ट्रंप और मैक्रों ने नए ईरान परमाणु समझौते के दिए संकेत 'अगर ईरान ने परमाणु बम बनाया तो सऊदी अरब भी बनाएगा' अमरीकी राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने कहा है कि इस स्थिति को "स्वीकार नहीं किया जा सकता" और ईरान के साथ परमाणु समझौते पर 12 मई से पहले वो अपना फ़ैसला बताएंगे. वो इस परमाणु समझौते को रद्द करने की धमकी देते रहे हैं. ट्रंप ने कहा, "वो शांत नहीं बैठे हैं, वो मिसाइलें तैयार कर रहे हैं और बता रहें हैं कि ये सिर्फ दिखावे के लिए हैं. लेकिन मुझे ऐसा नहीं लगता." इधर यूरोपीय देशों का कहना है वो ईरान के साथ परमाणु समझौते को बरकरार रखना चाहते हैं. इससे पहले ईरान के विदेश मंत्री जावेद ज़रीफ़ ने नेतन्याहू पर आरोप लगाया कि वो "लोगों को बेवकूफ़ बना रहे हैं." एक ट्वीट में उन्होंने लिखा, "उन्होंने अपना रोना फिर शुरु कर दिया है. आप कुछ ही लोगों को हमेशा बेवकूफ बना सकते हैं." नेतन्याहू के पास क्या हैं सबूत? तेल अवीव में इसराइल के रक्षा मंत्रालय में मौजूद नेतन्याहू ने बताया कि उनके पास तेहरान में एक गुप्त स्टोरेज से इसराइली ख़ुफ़िया विभाग को मिली डेटा की "कॉपियां" हैं. उन्होंने कहा कि उनके पास 55 हज़ार पन्नों के सबूत हैं साथ ही 183 सीडी हैं जिनमें 55 हज़ार फाइलें हैं, ये तमाम फाइलें परमाणु हथियार कार्यक्रम 'प्रोजेक्ट अमाद' से संबंधित हैं. नेतन्याहू ने आगे कहा कि इस प्रोजेक्ट का लक्ष्य पांच मिसाइलों के लिए वॉरहैड बनाने और उनका परीक्षण करने का था, जिसमें प्रत्येक वॉरहैड में 10 किलोटन परमाणु विस्फोटक लगाने की योजना थी. एक पावरप्वाइंट प्रेजेंटेशन के ज़रिए अपनी बातें सामने रख रहे नेतन्याहू ने कहा कि ये फ़ाइलें (डोसियर) दर्शाती हैं कि ईरान ने परमाणु हथियार कार्यक्रम से जुड़े सामान को एकत्र कर के रखना शुरू कर दिया था, जैसे परमाणु हथियारों की डिज़ाइनिंग और परमाणु परीक्षण से जुड़ी जानकारी . मैक्रों ने अमरीकी संसद में किया 'राष्ट्रवाद' पर हमला उन्होंने बताया कि ईरान ने परमाणु हथियारों के परीक्षण के लिए पांच अलग-अलग स्थानों का चुनाव भी कर लिया था. नेतन्याहू ने कहा, "इन फाइलों में ये तमाम चीज़ें शामिल हैंः दस्तावेज, चार्ट, प्रेजेंटेशन, ब्लूप्रिंट, तस्वीरें, वीडियो और भी बहुत कुछ." "इस तरह ये फ़ाइलें साबित करती हैं कि ईरान लगातार झूठ बोलता रहा है कि उसने कभी परमाणु हथियार कार्यक्रम की शुरुआत नहीं है." नेतन्याहू ने बताया कि ये फ़ाइलें अमरीका के साथ भी साझा की गई हैं और इन्हें अंतरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी (आईएईए) में भी जमा किया जाएगा. साल 2007 में अमरीका के राष्ट्रीय ख़ुफ़िया विभाग ने बड़े विश्वास के साथ यह अनुमान लगाया था कि ईरान के पास साल 2003 तक परमाणु हथियार कार्यक्रम था लेकिन बाद में जब इस कार्यक्रम का पता चला तो ईरान ने इसे बंद कर दिया. सोमवार को इसराइल के प्रधानमंत्री ने इस बात पर सवाल खड़े किए कि ये तमाम कथित फ़ाइलें जो ईरान में गुप्त तरीके से प्रोजेक्ट अमाद के होने के सबूत पेश करती हैं, इसके ज़रिए ईरान जब चाहेगा परमाणु हथियार तैयार कर लेगा. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

कुछ साल पहले तक तुर्की का दावा था कि उसका अपने 'पड़ोसियों के साथ बिल्कुल भी किसी तरह का तनावपूर्ण रिश्ता नहीं' है. लेकिन आज की तारीख में सीरिया, लीबिया और नागोर्नो-काराबाख जैसे संघर्ष वाले क्षेत्रों में उसकी मौजूदगी दिखती है. सीरिया और उसके अपने क्षेत्रों में वो कुर्दों के साथ संघर्ष करते हुए दिख रहा है तो वहीं वो साइप्रस को लेकर एथेंस के साथ भिड़ा हुआ है. भूमध्यसागर के इलाके में वो दूसरे देशों के साथ ऊर्जा संसाधनों को लेकर टकराव की स्थिति में है. उसी तरह से रूस, अमरीका, इसराइल, यूरोपीय संघ और नैटो के साथ भी तुर्की का तनाव बढ़ता जा रहा है. 600 सालों तक उस्मानिया सल्तनत दक्षिण पूर्व यूरोप से लेकर वर्तमान के ऑस्ट्रिया, हंगरी, बाल्कान, ग्रीस, यूक्रेन, इराक़, सीरिया, इसराइल, फ़लस्तीन और मिस्र तक फैला हुआ था. 16वीं और 17वीं सदी के बीच इसके प्रभाव में और इजाफा हुआ था. इसका प्रभाव उत्तरी अफ्रीका के अल्जीरिया से लेकर अरब तक था. 2002 से तुर्की की सत्ता पर काबिज़ रेचेप तैय्यप अर्दोआन सरकार ने अपने इस स्वर्णिम इतिहास के मद्देनज़र एक महत्वकांक्षी विदेश नीति को अख्तियार कर रखा है. स्टोरी: मारियानो एगुरी, बीबीसी मुंडो के लिए आवाज़: भरत शर्मा (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इमरान और ट्रंप जब मिले थे तब भारत ने कश्मीर की स्वायत्तता ख़त्म नहीं की थी. उस वक़्त इमरान ख़ान के लिए पाकिस्तान के लिए फंड जुटाना ज़्यादा अहम था. इमरान से मुलाक़ात में ही ट्रंप ने कह दिया था कि पीएम मोदी ने जापान में उनके सामने कश्मीर मामले में मध्यस्थ बनने की पेशकश थी. हालांकि भारत ने इसे तत्काल ही ख़ारिज कर दिया था. इमरान ख़ान अमरीका से लौटे तो उन्होंने कहा था कि ऐसा लग रहा मानो वो वर्ल्ड कप जीतकर आए हैं. कहा जा रहा था कि ट्रंप ने मध्यस्थता की बात कहकर पाकिस्तान की लाइन का समर्थन कर दिया है. इमरान ख़ान को अमरीका से लौटे मुश्किल से नौ दिन ही हुए थे कि भारत ने जम्मू-कश्मीर को मिली संवैधानिक स्वायत्तता ख़त्म करने की घोषणा कर दी. भारत की यह घोषणा इमरान ख़ान के लिए अप्रत्याशित थी. जहां वो ट्रंप की मध्यस्थता के बयान को अपनी जीत की तरह देख रहे थे, वहीं पीएम मोदी ने स्वायत्तता ही ख़त्म कर दी. इमरान ख़ान और ट्रंप की मुलाक़ात के ठीक एक महीने बाद फ़्रांस के बियारित्ज़ में मोदी और ट्रंप मिले. इमरान ख़ान के साथ ट्रंप ने मुलाक़ात के दौरान कश्मीर पर मध्यस्थता की बात कही थी लेकिन फ़्रांस में मोदी से मिले तो कहा कि कश्मीर का मसला भारत-पाकिस्तान मिलकर सुलझा लेंगे. मोदी और ट्रंप की इस मुलाक़ात के बाद प्रधानमंत्री इमरान ख़ान ने देश को संबोधित करते हुए कहा कि "दुनिया कश्मीर पर साथ दे या न दे, पाकिस्तान इसके लिए आख़िरी दम तक लड़ेगा." पाकिस्तान कश्मीर पर भारत सरकार के फ़ैसले के ख़िलाफ़ अपनी बात हर मंच पर कह रहा है लेकिन उसे कहीं उस तरह से कामयाबी नहीं मिली. इसी दौरे में मोदी की मुलाक़ात फ़्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों से भी हुई थी. मैक्रों ने भी कहा कि भारत और पाकिस्तान आपस में इस मुद्दे को सुलझा लेंगे. मैक्रों से मिलने के बाद मोदी संयुक्त अरब अमीरात गए थे. यूएई ने पीएम मोदी को अपना सर्वोच्च नागरिक सम्मान 'ऑर्डर ऑफ़ ज़ायेद' से नवाज़ा. यूएई में मोदी को मिले बड़े सम्मान को लेकर पाकिस्तान में तीखी प्रतिक्रिया आई. पाकिस्तानी सीनेट के चेयरमैन ने तो यूएई के अपने दौरे तक को रद्द कर दिया. हालांकि बाद में पाकिस्तानी विदेश मंत्री शाह महमूद क़ुरैशी सामने आए और कहा कि "डिप्लोमैसी धर्म से अलग होती है". कश्मीर नहीं बन सका बड़ा मुद्दा? ऐसे में अब सवाल ये उठता है कि क्या कश्मीर पर पाकिस्तान दुनिया भर के नेताओं का ध्यान खींच पाया है, जिसकी वो लगातार कोशिश कर रहा है. अमरीका में पाकिस्तान के राजदूत रहे हुसैन हक़्क़ानी ने ट्वीटर पर लिखा है कि "ट्रंप अब कह रहे हैं कि भारत-पाकिस्तान कश्मीर समस्या को आपस में सुलझा लेंगे तो क्या मध्यस्थता वाली बात यूं ही थी?" जी-7 देशों की बैठक में भी कश्मीर कोई मुद्दा नहीं रहा. न्यूयॉर्क टाइम्स ने लिखा है कि जी-7 की बैठक में ईरान और चीन से ट्रेड वॉर अहम मुद्दे थे. फ़्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों ने बैठक में अचानक ईरान के विदेश मंत्री जव्वाद ज़रीफ़ को बुला लिया था. यूरोप के देश चाहते हैं कि ईरान से अमरीका परमाणु क़रार नहीं तोड़े. ट्रंप ने इस कोशिश को ख़ारिज भी नहीं किया और उन्होंने कहा कि वो ईरान के राष्ट्रपति हसन रूहानी से मुलाक़ात कर सकते हैं. चीन के साथ जारी ट्रेड वॉर पर भी ट्रंप बातचीत करने के लिए तैयार हैं लेकिन कश्मीर को लेकर इस मंच पर कोई चर्चा नहीं हुई. कश्मीर पर पीएम मोदी ने ट्रंप के सामने ही कहा कि "यह द्विपक्षीय मुद्दा है और इसमें किसी तीसरे पक्ष को कष्ट नहीं दिया जाएगा." राष्ट्रपति ट्रंप ने भी इस बात का समर्थन करते हुए कहा कि दोनों पड़ोसी देश आपस में इस समस्या को सुलझा सकते हैं. कई लोग मानते हैं कि भारत ने जम्मू-कश्मीर को दो हिस्सों में बाँटकर चीन और पाकिस्तान दोनों से कश्मीर के मसले पर अलग-अलग डील करने की सहुलियत हासिल कर ली है. फ़रवरी में बालाकोट में भारत की एयरस्ट्राइक और अगस्त में अनुच्छेद 370 को निष्प्रभावी किए जाने को लोग मोदी सरकार की पाकिस्तान के साथ दशकों से चली आ रही नीतियों में परिवर्तन के तौर पर देख रहे हैं. नाराज़ चल रहा है पाकिस्तान ट्रंप और मोदी की मुलाक़ात के बाद विदेश सचिव विजय गोखले मीडिया के सामने आए और उन्होंने कहा कि "दोनों नेताओं ने कारोबार और ऊर्जा से जुड़े मुद्दों पर बात की लेकिन कश्मीर पर कोई बात नहीं हुई." मोदी ने ट्रंप के साथ जो साझा बयान दिया उससे यही लगता है कि वो पाकिस्तान से संवाद को आगे बढ़ाना चाहते हैं. मोदी ने कहा कि "भारत और पाकिस्तान दोनों पहले एक ही देश थे और साथ मिलकर मुद्दों को सुलझा लेंगे." भारत के पूर्व विदेश सचिव श्याम शरण ने हिन्दुस्तान टाइम्स में लिखा है कि "अब पाकिस्तान के लिए बातचीत करना आसान नहीं होगा. दिलचस्प है कि इससे पहले पाकिस्तान बातचीत की पेशकश करता था और भारत ख़ारिज कर देता था. अब इमरान ख़ान कह रहे हैं कि भारत से बातचीत का कोई मतलब नहीं है." पाकिस्तान, भारत प्रशासित कश्मीर में मानवाधिकारों के उल्लंघन का मुद्दा उठा रहा है लेकिन ट्रंप के लिए मानवाधिकार से पहले व्यापारिक रिश्ता अहम है. ट्रंप का इस मामले में रुख़ बिल्कुल स्पष्ट है. सऊदी के जाने-माने पत्रकार जमाल ख़ाशोज्जी की तुर्की स्थित सऊदी के वाणिज्य दूतावास में हत्या कर दी गई और सऊदी ने इस हत्या को क़बूल भी किया, फिर भी ट्रंप ने कुछ नहीं किया. उन्होंने साफ़ कहा कि उनके लिए कारोबार पहले है. ट्रंप ने कहा था, "मैं नहीं चाहूंगा सऊदी से 110 अरब डॉलर का हथियार सौदा रद्द कर दूं. यह अब तक का सबसे बड़ा सौदा है. इसे रूस और चीन दोनों लपकने के लिए तैयार हैं." मोदी सरकार के फ़ैसले से पाकिस्तान की सत्ता में बेचैनी तो है ही विपक्षी पार्टियां और पूर्व राजनयिक भी इमरान ख़ान को घेर रहे हैं. पाकिस्तान की प्रमुख विपक्षी पार्टी पाकिस्तान पीपल्स के चेयरमैन बिलावल ज़रदारी भुट्टो ने 26 अगस्त को पत्रकारों से बातचीत करते हुए कहा कि इमरान ख़ान समझ नहीं पा रहे हैं कि वो कश्मीर पर अब करें क्या. बिलावल ने यहां तक कह दिया कि "पाकिस्तान पहले श्रीनगर लेने की बात करता था अब मुज़फ़्फ़राबाद बचाने की बात कर रहा है." बिलावल ने कहा, "इमरान ख़ान अपने मुल्क में विपक्षी पार्टियों से लड़ रहे हैं. वो मोदी से नहीं लड़ पा रहे हैं. इमरान ख़ान ने कश्मीर की सौदेबाज़ी की है. वो ख़ुद कहते थे कि मोदी चुनाव जीतेंगे तो कश्मीर का मसला हल होगा. क्या यही हल हुआ है? ये कश्मीर की सौदेबाज़ी है. मुस्लिम देशों में भी मोदी को अवॉर्ड दिया जा रहा है. क्या ये हमारी विदेश नीति की नाकामी नहीं है? आपको सब कुछ पहले से पता था फिर भी कुछ नहीं किया." बिलावल ने कहा, "पहले पाकिस्तान की कश्मीर नीति होती थी कि हम श्रीनगर भारत से छीन लेंगे अब इमरान ख़ान की नाकामी के कारण ये बात हो रही है कि हम मुज़फ़्फ़राबाद को कैसे बचाएंगे. हमारी विदेश नीति की ये नाकामी है." पाकिस्तान के प्रमुख अख़बार डॉन ने अपने संपादकीय में लिखा है कि "दुर्भाग्य से इमरान ख़ान और पाकिस्तान दुनिया को समझाने में नाकाम रहे कि भारत कश्मीर में क्रूरता कर रहा है." डॉन ने लिखा है, "यहां तक कि हमारे घनिष्ठ मुस्लिम देश भी मोदी के स्वागत में लगे हैं. मुस्लिम देश कश्मीर में भारत के एकतरफ़ा फ़ैसले के बाद भी ऐसा कर रहे हैं. हालांकि ट्रंप ने पहले कश्मीर पर मध्यस्थता की बात कही लेकिन अब वो भी मोदी के साथ हो गए." डॉन ने संपादकीय में लिखा है, "अंतरराष्ट्रीय मीडिया में कश्मीर में मानवाधिकारों के उल्लंघन की बात सामने लाई जा रही है तब भी भारत अंतरराष्ट्रीय आलोचना को मैनेज करने में सफल रहा. इसका सीधा कारण यही है कि पाकिस्तान कश्मीर को ठीक से प्रोजेक्ट करने में नाकाम रह. दूसरा कारण यह है कि भारत आर्थिक रूप से ताक़तवर देश है. दुख इस बात की है कि दुनिया व्यावहारिक राजनीति पर ज़्यादा भरोसा कर रही है और नैतिकता जैसी कोई बात नहीं है.'' भारत में पाकिस्तान के उचायुक्त रहे अब्दुल बासित ने भी पाकिस्तान में एक टीवी प्रोग्राम में कश्मीर पर इमरान ख़ान की नीतियों की आलोचना की है. बासित ने कहा है कि कश्मीर के मसले पर पाकिस्तान मुस्लिम देशों का भी समर्थन नहीं जुटा पाया. बासित कहते हैं, "यूएई ने मोदी साहब को जो 'ऑर्डर ऑफ़ ज़ायेद' दिया इसका फ़ैसला अचानक से नहीं हुआ. इसकी प्रक्रिया बहुत पहले ही शुरू हो गई थी. मोदी साहब बहुत चालाक हैं. उन्होंने जो वक़्त चुना वो उनके लिए बहुत ही मुफ़ीद है. ये पहले से तय था कि पाँच अगस्त को कश्मीर का संवैधानिक दर्जा ख़त्म करेंगे और फिर यूएई और बहरीन जाएंगे. वहां उनको अवॉर्ड मिलने थे और पाकिस्तान को मौक़ा ही न मिले कि वो मुस्लिम देशों का समर्थन हासिल कर सके." अब्दुल बासित ने उस टीवी प्रोग्राम में कहा कि ऑर्गेनाइजेशन ऑफ़ इस्लामिक कोऑपरेशन (ओआईसी) की बैठक में पहली बार भारत को आमंत्रित किया गया और तत्कालीन विदेश मंत्री सुषमा स्वराज वहां पहुंची थीं. बासित कहते हैं, "ऐसा संयुक्त अरब अमीरात ने ही करवाया. जब आप सोए हुए रहते हैं और कोई एकाएक जगाता है तो नींद खुलती है. आप सोए रहेंगे तो ऐसा होगा ही. फिर आप कहते रहें कि यूएई ने मोदी को अवॉर्ड दिया." चीन एक तरफ़ हॉन्गकॉन्ग में हो रहे प्रदर्शन और दूसरी तरफ़ अमरीका के साथ ट्रेड वॉर से जूझ रहा है. अमरीका के लिए भी ईरान संकट और चीन ज़्यादा अहम हैं. पाकिस्तान की वित्तीय हालत बहुत ही ख़राब है और वो किसी तरह ख़ुद को डिफॉल्टर होने से बचा पाया है. भारत के भीतर भी विपक्ष पूरी तरह निष्प्रभावी है. ऐसे में मोदी सरकार ने कश्मीर से 370 ख़त्म करने का फ़ैसला किया. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

ये राष्ट्रपति पद से हटने से पहले उनका आख़िरी इराक़ दौरा था. यहाँ से वो अफ़ग़ानिस्तान पहुँचे हैं. इराक़ी प्रधानमंत्री के साथ उन्होंने नए रक्षा समझौते पर हस्ताक्षर किए. इसमें कहा गया है कि अमरीकी सेना वर्ष 2011 तक इराक़ से हट जाएगी. जूता फेंकने की घटना उस समय हुई जब जॉर्ज बुश इराक़ी प्रधानमंत्री नूरी अल मलिकी के साथ प्रेस कॉफ़्रेंस कर रहे थे. तभी इराक़ी टेलीविज़न पत्रकार मुंतज़र अल ज़ैदी ने गालियाँ देते हुए बुश की ओर एक जूता फेंका. इसके तुरंत बाद ज़ैदी ने दूसरा जूता भी उनकी ओर फेंका लेकिन बुश ने चपलता दिखाई और वो बच गए. बुश की प्रतिक्रिया पहला जूता फेंकते समय ज़ैदी ने बुश से कहा, "ये इराक़ी लोगों की ओर से आपको आख़िरी सलाम है." दूसरा जूता फेंकते समय इराक़ी पत्रकार ने चिल्लाते हुए कहा, "ये इराक़ की विधवाओं, अनाथों और मारे गए सभी लोगों के लिए है." सुरक्षाकर्मियों ने मुंतदार अल ज़ैदी को अपने नियंत्रण में ले लिया. वो मिस्र स्थित चैनल अल बग़दादिया टीवी के लिए काम करते हैं. अरब देशों में किसी को भी जूता दिखाना बेहद अपमानजनक माना जाता है. हालाँकि जॉर्ज बुश ने कहा कि इसे गंभीरता से नहीं लेना चाहिए. उनका कहना था, "मैंने अपने कार्यकाल में कई बार इस तरह की अजीब घटनाएँ देखी हैं. ये महज ध्यान आकर्षित करने का तरीक़ा था. इससे इराक़ी पत्रकार भी दुखी हैं." सुरक्षा समझौता इससे पहले जॉर्ज बुश ने कहा कि इराक़ में युद्ध अभी भी ख़त्म नहीं हुआ है और संघर्ष अभी भी जारी रहेगा. उन्होंने कहा कि इराक़ की ताज़ा स्थितियाँ ऐसी हैं कि अभी भी वहाँ बहुत कुछ करने की ज़रूरत है. सुरक्षा समझौते पर हस्ताक्षर करते हुए राष्ट्रपति बुश ने कहा कि इससे इराक़ को वर्तमान में और फिर भविष्य में भी खुद को मज़बूत स्थिति में बनाए रखने में मदद मिलेगी. अपने अंतिम दौरे पर इराक़ पहुँचे अमरीकी राष्ट्रपति का राजधानी बग़दाद में इराक़ के राष्ट्रपति जलाल तालबानी ने स्वागत किया. बुश की यात्रा और ताज़ा बयान ऐसे समय में आया है जब एक दिन पहले ही अमरीका के रक्षा मंत्री रॉबर्ट गेट्स ने कहा था कि अमरीकी सैनिकों का इराक़ी मिशन 'आख़िरी चरण' में है. रॉबर्ट गेट्स नवनिर्वाचित राष्ट्रपति बराक ओबामा के मंत्रिमंडल में भी रक्षा मंत्री बने रहेंगे.

राजपुरोहित राजस्थान के सीमावर्ती ज़िले में रहते हैं. वो हाल में बिहार की जेल में सप्ताह भर बिताने के बाद ज़मानत पर छूटे हैं और अपने घर पहुंचे हैं. वो कहते हैं, जो गुनाह उन्होंने कभी किया ही नहीं वो गुनाह उनके नाम लिख दिया गया. राज्य में सत्तारूढ़ बीजेपी और विपक्षी कांग्रेस ने इस पूरे मामले की जाँच की मांग की है. बिहार के पटना में राजपुरोहित के विरुद्ध एक स्थानीय व्यक्ति राकेश पासवान ने एससी-एसटी कानून (अनुसूचित जाति अनुसूचित जनजाति अत्याचार निवारण क़ानून) के तहत मुकदमा दर्ज करवाया है. राजपुरोहित ने बीबीसी को बताया, "मैं कभी वहां गया ही नहीं. इसमें कुछ बड़े लोगों का हाथ है. इसमें कथित रूप से सत्तारूढ़ पार्टी के कुछ नेता शामिल हैं. मेरी छपी ख़बरों से नेता नराज़ थे." बाड़मेर से बीजेपी के सांसद रहे मानवेन्द्र सिंह कहते हैं, "यह बहुत गंभीर घटना है. इसकी ठीक से जांच होनी चाहिए." दुर्ग सिंह राजपुरोहित 25 अगस्त को पटना से दिल्ली पहुंचे थे शिकायत दर्ज करने वाले ने पहचानने से किया इनकार बाड़मेर पुलिस ने राजपुरोहित को 18 अगस्त को तलब किया और पटना से पहुंचे एक वारंट की तामील करते हुए गिरफ्तार कर लिया था. राजपुरोहित और उनके परिवार के लिए यह बड़े सदमे की तरह था. उन्हें यकीन नहीं हुआ कि ऐसा भी कभी हो सकता है. पुलिस ने राजपुरोहित की गिरफ्तारी के बाद पटना का रुख़ किया और उन्हें स्थानीय अदालत में पेश किया गया जहां से उन्हें न्यायिक हिरासत में भेज दिया गया. बाद में 25 अगस्त को उन्हें जमानत मिल गई. बाड़मेर के पुलिस अधीक्षक मनीष अग्रवाल ने बीबीसी से कहा, "पुलिस को वांरट मिला था तो उसका निष्पादन करवाना ज़रूरी था, वही करवाया है. पुलिस ने इस बारे में जो भी कानूनसम्मत है, वो कार्रवाई की है." राजपुरोहित कहते हैं कि उन्हें बीते कुछ वक्त से से धमकियां मिल रही थीं. उनका आरोप है कि "कुछ प्रभावशाली लोग मेरी पत्रकारिता से नाराज़ हैं." वो कहते हैं, "मैं सोच भी नहीं सकता कि कोई ऐसा भी कर सकता है. जिस व्यक्ति राकेश पासवान की शिकायत पर यह मुकदमा दर्ज किया गया है, मैं न उनसे कभी मिला ना तो कभी पटना गया." इससे पहले फरियादी यानी राकेश पासवान ने स्थानीय मीडिया से कहा कि वो राजपुरोहित को नहीं जानते हैं. मामले की जांच की माग करते हुए राजपुरोहित समाज का विरोध प्रदर्शन राजपुरोहित कहते है जब पुलिस ने उन्हें किसी वारंट की जानकारी दी और तलब किया तो वो यह फरियाद लेकर आये थे कि उन्हें कुछ मोहलत दी जाए, ताकि वो इसकी सच्चाई का पता कर सके और कानूनी सलाह ले सकें. वो कहते हैं, "मगर पुलिस ने इसे अनसुना कर दिया और गिरफ्तार कर लिया." राजपुरोहित का आरोप है कि "इस पूरे मामले में कुछ बड़े लोग शामिल हैं और उन्हें सबक सिखाने के लिए उन्हें गिरफ्तार करवाया गया था." बाड़मेर से कांग्रेस विधायक मेवाराम जैन कहते हैं "वो राजपुरोहित की गिरफ्तारी की निंदा करते है और इस घटना की उच्चस्तरीय जांच की मांग करते हैं. ऐसी घटनाओं से आम आदमी का हौसला टूटता है. हम चाहते हैं कि इस पूरे मामले की जांच होनी चाहिए." बाड़मेर में शिव क्षेत्र से बीजेपी विधायक मानवेन्द्र सिंह कहते हैं, "यह कानून और अधिकारों के दुरूपयोग का बड़ा मामला है. क्या अधिकारियों को ऐसे मामले में अपने विवेक का इस्तेमाल नहीं करना चाहिए था." मामला क्या था? इस मामले में बिहार के नालंदा ज़िले के राकेश पासवान ने गत 31 मई को पटना में स्थानीय अदालत में राजपुरोहित के विरुद्ध परिवाद दायर करवाया और आरोप लगाया कि राजपुरोहित ने उसके साथ पटना आकर मारपीट की. फ़रियादी के अनुसार राजपुरोहित बाड़मेर में पत्थर तुड़वाने के अपने काम के लिए पासवान को ले गए और काम करवाया, लेकिन जब वो काम छोड़ आया तो उसे वापस ले जाने के पटना आकर मारपीट की और जातिसूचक गालियां दीं. राजपुरोहित कहते हैं, "ये पूरी कहानी ही बनावटी है. क्योंकि उन्होंने जिन तिथियों का जिक्र किया गया है उस दिन मैं बाड़मेर में था ही नहीं. सीसीटीवी और अन्य माध्यमों से इसकी प्रमाणिकता साबित हो जाती है." राज्य के पत्रकार संगठनों ने भी घटना की निंदा की है. दलित अधिकार कार्यकर्ता सतीश कुमार कहते हैं, "ऐसी घटनाएं वंचित वर्गो की रक्षा के लिए बने कानून और उसे नुकसान पहुँचाने की साजिश है." यूँ तो राजस्थान के सरहदी जिले बाड़मेर और बिहार के पटना में न तो कोई साम्यता है, न ही नज़दीकियां, मगर एक कागज़ के पन्ने ने इस फ़ासले को पलभर में पाट दिया. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

जुलाई से सितंबर के बीच GDP माइनस 7.5 रही. मगर, इस बार हालात बेहतर होने की उम्मीद बंधी है. बीबीसी संवाददाता अरुणोदय मुखर्जी की रिपोर्ट. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

हामिद करज़ई और आसिफ अली ज़रदारी के साथ डेविड कैमरन. त्रिपक्षीय शिखर वार्ता की ये तीसरी बैठक है और इसका लक्ष्य क्षेत्रीय स्थिरता को बढ़ावा देने के लिए दोंनो देशों के बीच सहयोग को बेहतर बनाना है. अफ़ग़ान, पाकिस्तानी सेना और खुफ़िया विभागों के प्रमुख पहली बार बातचीत का हिस्सा होंगे. नैटो सुरक्षाबल वर्ष 2014 में अफ़ग़ानिस्तान से वापस आ जाएंगे. ये प्रक्रिया डेविड कैमरन ने पिछले साल शुरु की थी. इस बैठक में अफगानिस्तान के राष्ट्रपति हामिद करज़ई और पाकिस्तान के राष्ट्रपति आसिफ अली जरदारी भविष्य में साथ मिलकर काम करने पर विचार करेंगे. शांति बहाली है मकसद बीबीसी के विश्व मामलों के संवाददाता माइक वुल्डरिज के मुताबिक बातचीत में तेज़ी से पास आ रही अफ़ग़ानिस्तान से नैटो सेना की वापसी की समयसीमा भी एक अहम मुद्दा होगा क्योंकि पाकिस्तान के लिए क्षेत्रीय सुरक्षा चिंता का विषय है. रविवार शाम को डेविड कैमरन लंदन के उत्तर में स्थित अपने आधिकारिक निवास चैकर्स में हामिद करज़ई और आसिफ़ अली ज़रदारी के लिए भोज आयोजित कर रहे हैं. इसके बाद सोमवार को वो, दोंनो राष्ट्राध्यक्षों और उनके प्रमुख अधिकारियों के साथ बैठक करेंगे. ब्रितानी प्रधानमंत्री के कार्यालय 10 डाउनिंग स्ट्रीट से एक वक्तव्य में कहा गया है, "ये त्रिपक्षीय वार्ता तालिबान को साफ़ संदेश भेजती है कि सबके लिए अफ़ग़ानिस्तान में शांतिपूर्ण राजनीतिक प्रक्रिया में शामिल होने का यही सही समय है. जैसा कि प्रधानमंत्री ने पहले कहा था कि अफ़ग़ानिस्तान में स्थिरता केवल अफ़ग़ानियों के ही नहीं बल्कि अफ़ग़ानिस्तान के पड़ोसियों और ब्रिटेन के हित में भी है." बीबीसी संवाददाता ने बताया कि अफगानिस्तान और पाकिस्तान के बीच पनपा अविश्वास भी एक अहम मुद्दा है. अफग़ान सरकार ने साफ किया है कि हाल ही में पाकिस्तान ने कई तालिबानी कैदियों को रिहा किया है जिसे एक सकारात्मक कदम के तौर पर देखा जा सकता है. हालांकि, अफगानिस्तान ने अफगान तालिबान के नंबर दो प्रमुख मुल्ला बरादर को छोड़े जाने की अपेक्षा जताई है, ताकि तालिबान और काबुल के बीच बातचीत में वो अहम भूमिका निभा सके. पहली बार त्रिकोणीय बातचीत में पाकिस्तान और अफगानिस्तान के सेना और खूफिया विभागों के प्रमुखों को भी शामिल किया गया है. बीबीसी संवादाता ने बताया कि अधिकारी इस बात को लेकर आश्वस्त हैं कि इस कदम से बेहद नाजुक मुद्दों पर भी सामंजस्य बिठाना संभव हो पाएगा. क़रजई ने बीबीसी से कहा है, "ना साम्यवादी सरकार और ना ही मुजाहिदिन देश में शांति और सुरक्षा कायम कर सकता है, अगर हमने बेहद सजग तरीके से खुद शांति वार्ता को सफल नहीं बनाया तो यहां स्थिरता और सुरक्षा लाना संभव नहीं हो पाएगा." त्रिकोणीय शांति वार्ता की दो बैठकें पिछले साल न्यूयॉर्क और काबुल में हुआ था.

अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन में पिछले वर्ष दिसंबर से मौजूद भारतीय मूल की अमरीकी अंतरिक्ष यात्री सुनीता विलियम्स इसी यान से वापस लौटेंगी. नासा ने अपने बयान में कहा है कि यान ने साफ मौसम में उड़ान भरी और नौ मिनट से कम समय में ही अपनी कक्षा में पहुँच गया. अटलांटिस के सातों अंतरिक्ष यात्री अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन में निर्माण कार्य में मदद करेंगे और नया सोलर पैनल भी स्थापित करेंगे. अंतरिक्ष के प्रोग्राम मैनेजर वेन हेल ने कहा कि अटलांटिस के उड़ान भरने के समय ईंधन टैंक से फोम के कुछ टुकड़े गिरे लेकिन उन्होंने स्पष्ट किया कि इससे कोई ख़तरा नहीं है. नासा को इस समय तक दूसरा अभियान भैजना था और अटलांटिस को मार्च में ही भेजने की योजना थी लेकिन फरवरी के अंत में ओलावृष्टि से ईंधन टैंक क्षतिग्रस्त हो गया था और उसकी मरम्मत करने में तीन महीने लग गए. हालांकि विलंब होने के बावजूद नासा को भरोसा है कि 100 अरब डॉलर की लागत से बनने वाले अंतरिक्ष स्टेशन को 2010 में यानों के बेड़े की समय अवधि पूरा होने से पहले हर हाल में तैयार कर लिया जाएगा. नासा की योजना अंतरिक्ष स्टेशन के लिए दर्जन भर से अधिक और अभियान भेजने की है ताकि वहाँ कल-पुर्जों और दूसरे सामानों की आपूर्ति पूरी की जा सके. अभियान अटलांटिस के इस अभियान का उद्देश्य इस साल के अंत में अंतरिक्ष स्टेशन से जुड़ने वाले यूरोप के कोलंबस के लिए आवश्यक तकनीकी जरूरतों को पूरा करना है. इस यान से गए सात अंतरिक्ष यात्रियों में से एक क्लेटन एंडरसन चार महीने के लिए अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन पर रुक जाएंगे, जबकि वहाँ दिसंबर से ही मौजूद फ्लाइट इंजीनियर सुनीता विलियम्स लौट आएंगी. ग़ौरतलब है कि पिछले वर्ष 10 दिसंबर को अंतरिक्ष यान डिस्कवरी से सुनीता और छह अन्य अंतरिक्ष यात्रियों ने अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन के लिए उड़ान भरी थी. सुनीता की पैदाइश अमरीका के ओहायो में 1965 में हुई थी. उनके पिता 1958 में अहमदाबाद से अमरीका जाकर बस गए थे. सुनीता के पिता दीपक पांड्या और माँ बोनी पांड्या मैसाचुसेट्स राज्य के फ़ाल्मथ शहर में रहते हैं. सुनीता विलियम्स अंतरिक्ष विज्ञान का ख़ासा ज्ञान रखती हैं और रूस में उन्होंने लंबे समय तक काम किया है.

कॉलेज में पढ़ने वाले अक्सर फ्री डेटा या कॉलिंग के मौके तलाशते हैं. कई ऐसी वेबसाइट और ऐप हैं जो उन लोगों को ऐसे ऑफर देते हैं जो उनके विज्ञापन देखने और सुनने को तैयार हों. इन पर विज्ञापन देखना या सुनना होगा और साथ में कुछ सवालों के जवाब भी देने होंगे. बस ये बात ध्यान में रखिए कि पैसे बहुत ज़्यादा नहीं मिलेंगे लेकिन आपके डेटा और कालिंग के काम के लायक पैसे मिल सकते हैं. समाप्त जैसे-जैसे लोग स्मार्टफ़ोन के साथ ज़्यादा समय बिता रहे हैं, कंपनियां उन तक पहुंचने का रास्ता तलाश रही हैं. अक्सर ये लोग कॉलेज के स्टूडेंट होते हैं या नौकरी की शुरुआत करने वाले होते हैं. गिगाटो ऐसे लोगों में पहले से ही काफी जाना माना नाम है. उसे डाउनलोड कर लीजिए और ढेर सारे ऐसे ऑफर मिलेंगे. डाउनलोड करने के बाद गिगाटो को दूसरे ऐप को चेक करने की इजाज़त देनी होगी. गिगाटो के साथ काम करने वाली कंपनियों पर जो भी डेटा आप इस्तेमाल करेंगे उसका एक हिस्सा आपके नाम भी होगा और वो आपको फ्री मिलेगा. गिगाटो का एक डेटा वॉलेट होता है, जहां आपके प्रीपेड मोबाइल के डेटा की सीमा की जानकारी होती है. भारत में लगभग सभी मोबाइल कंपनियों पर ये काम करता है. डेटा ही नहीं, कॉलिंग भी आपके लिए फ्री हो सकती है अगर आप इस ऐप को डाउनलोड कर लीजिए. दोस्तों को अगर आप ये ऐप डाउनलोड करने के लिए उत्साहित करते हैं तो उसके लिए भी आपको कॉल करने के लिए मिनट मिलते हैं. लेकिन अगर दोस्त ये डाउनलोड नहीं करेंगे तो आपको ये फ्री कॉलिंग का मौका नहीं मिलेगा. पेट्यून्स पर अगर आप हर दिन कम से कम तीन कॉल को जवाब देने के लिए तैयार हैं तो आपको ऐप के ज़रिए एक रुपए मिलते हैं. अगर दिन भर के 15 कॉल के लिए आप तैयार हैं तो उससे महीने के 150 रुपए मिलते हैं जिससे महीने के डेटा का कुछ खर्च निकल सकता है. 45 सेकंड के विज्ञापन को देखने के लिए और कुछ सवालों के जवाब देने के लिए अगर आठ रुपए मिल रहे हैं तो क्या आप माई ऐड्स डाउनलोड करना चाहेंगे? अगर ये मंज़ूर है तो आपको कोई भी और ऐप डाउनलोड नहीं करना होगा. कंपनियां अपने विज्ञापन के बारे में ये जानना चाहती हैं कि आपको वो पसंद क्यों आया या फिर उसके बारे में कौन सी बात नहीं पसंद आई. इसीलिए वो मार्केट रिसर्च करती हैं और उसी के लिए आपको सवालों के जवाब देने पड़ सकते हैं. फ्रीचार्ज, मोबीक्विक और पेटीएम पर जब आप रिचार्ज करते हैं तो आपको कई और डील भी मिलते हैं. हर दिन ऐसी वेबसाइट या ऐप पर कुछ नया हो सकता है तो उसके लिए आपको उनपर ध्यान रखना होगा. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

कई पूर्व क्रिकेटर कह रहे हैं कि धोनी की जगह कोहली को कप्तान बनाया जाए. पूर्व कप्तान सुनील गावस्कर, पूर्व मुख्य चयनकर्ता श्रीकांत और दूसरे कई खिलाड़ियों ने धोनी से कप्तानी का भार वापस लेने की बात कही है. धोनी की जगह किस खिलाड़ी को कप्तान बनाया जाए इसपर विराट कोहली के नाम पर सबसे ज्यादा लोगों की राय बन रही है. भारतीय टीम का टेस्ट क्रिकेट में पिछले 18 महीनों में बेहद निराशाजनक प्रदर्शन रहा है. इस दौरान भारत नें इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया में सीरीज़ गंवाई. लेकिन अब अपने घर में ही हारने के बाद धोनी की आलोचना तेज़ हो गई है. समाचार एजेंसी पीटीआई के मुताबिक गावस्कर ने नागपुर टेस्ट के बाद कहा की धोनी सीरीज़ में कहीं भी नियंत्रण में नहीं दिखे. वहीं गावस्कर के साथ सफल सलामी जोड़ी बनाने वाले बल्लेबाज़ श्रीकांत ने तो धोनी की कप्तानी को 'बासी' कह दिया. श्रीकांत ने कहा, "धोनी बासी हो गए हैं और उन्हें ये समझ नहीं आ रहा है कि विपरीत हालात में क्या करना चाहिए. उन्हें टेस्ट कप्तान से हटाना चाहिए. अगर मैं चयनकर्ता होता तो उन्हें कप्तानी से हटा देता लेकिन टीम में विकेटकीपर बल्लेबाज़ के तौर पर ज़रूर रखता." कोहली पर भरोसा पूर्व क्रिकेटर कह रहे हैं कि धोनी की जगह युवा बल्लेबाज़ विराट कोहली को कप्तान बनाया जाए. गावस्कर ने कहा, "नागपुर टेस्ट के चौथे दिन से पहले तक मुझे लगता था कि धोनी का कोई विकल्प नहीं है. लेकिन विराट कोहली की शतक के बाद मुझे लगता है कि वो कप्तानी का भार संभालने के लिए तैयार हो गए हैं." गावस्कर का कहना है कि कप्तानी में बदलाव को सकारात्मक बदलाव के रूप में देखना चाहिए. पूर्व टेस्ट क्रिकेटर अब्बास अली बेग ने भी धोनी की जगह कोहली को कप्तान बनाने की वकालत की है. बेग का कहना है कि भारतीय टीम को भविष्य की ओर देखकर योजना बनानी चाहिए.

आर्मीनिया के रक्षा मंत्रालय की प्रवक्ता ने कहा कि युद्धविराम लागू होने के चार मिनट बाद अज़रबैजान ने गोलियां चलाई हैं और रॉकेट दाग़े हैं. अज़रबैजान ने अब तक इन आरापों के बारे में कुछ नहीं कहा है. 21 दिनों तक चली लड़ाई के बाद आर्मीनिया और अज़रबैजान दूसरी बार विवादित नागोर्नो-काराबाख़ क्षेत्र में 'मानवीय युद्धविराम' के लिए तैयार हुए थे. दोनों देशों ने कहा था कि युद्धविराम स्थानीय समयानुसार शनिवार की आधी रात से शुरू होगा. इससे पहले आर्मीनिया और अज़रबैजान ने पिछले हफ़्ते भी युद्धविराम का निर्णय लिया था जो अगले दिन ही टूट गया था. समाप्त हालाँकि युद्धविराम के नए ऐलान के बावजूद दोनों देशों की सेनाओं के बीच झड़पें जारी है. इससे पहले शनिवार तक दोनों देश एक-दूसरे पर समझौते के उल्लंघन और हिंसा का आरोप लगाते रहे. युद्ध की विभीषिका सीज़फ़ायर के नए समझौते में क्या है? आर्मीनिया और अज़रबैजान ने मानवीय युद्धविराम की पुष्टि की है. हालाँकि इस बारे में विस्तार से जानकारी नहीं दी गई है. अज़रबैजान के विदेश मंत्रालय ने कहा कि नया सीज़फ़ायर एक अक्टूबर को दिए गए अमरीकी, फ़्रांसीसी और रूसी राष्ट्रपति के बयानों, पाँच अक्टूबर को जारी किए मिंस्क ग्रुप के बयान और 10 अक्टूबर को हुए मॉस्को समझौते पर अधारित है. आर्मीनियाई विदेश मंत्रालय की प्रवक्ता ने भी अपने ट्वीट में यही बात दोहराई है. उन्होंने कहा कि आर्मीनिया युद्धग्रस्त क्षेत्र में 'युद्धविराम और तनाव कम करने' की दिशा में लिए गए फ़ैसले का स्वागत करता है. रूसी विदेश मंत्री सर्गेई लैवरोव ने शनिवार को आर्मीनिया और अज़रबैजान के विदेश मंत्रियों से बात की और कहा कि उन्हें इस समझौते का 'कड़ाई से पालन' करना होगा. लैवरोव ने ही पिछले हफ़्ते के युद्धविराम को लेकर भी मध्यस्थता की थी. ये भी पढ़ें: अज़रबैजान आर्मीनिया युद्ध विराम समझौता जो एक रात भी ना टिक सका ज़मीनी हालात और आरोप-प्रत्यारोप आर्मीनियाई रक्षा मंत्रालय की प्रवक्ता शुशान स्तेपनियान ने सोशल मीडिया पर कहा है कि "स्थानीय समयानुसार 00.04 से लेकर 02.45 तक यानी युद्धविराम के चार मिनट बाद से दुश्मन ने उत्तरी दिशा में गोलियां चलाई हैं. साथ ही 02.20 से लेकर 02.45 बजे तक दक्षिणी दिशा में रॉकेड दाग़े गए हैं." अज़रबैजान ने आर्मीनिया पर शनिवार तड़के मिसाइल हमला करने का आरोप लगाया है. अज़रबैजान का कहना है कि यह मिसाइल युद्धग्रस्त क्षेत्र से काफ़ी दूर बसे शहर गांजा में दागी गई है और हमले में 13 आम नागरिकों की मौत हुई है जबकि 45 लोग घायल हुए हैं. अज़रबैजान के रक्षा मंत्रालय ने आर्मीनिया पर जानबूझ कर आम नागरिकों को निशाना बनाने का आरोप लगाया है. आर्मीनिया के अधिकारियों ने मिसाइल हमले से इनकार किया है और अज़रबैजान पर रिहायशी इलाकों पर हमला करने का आरोप लगाया है. आर्मीनियाआई रक्षा मंत्रालय की प्रवक्ता शुशान स्तेपनियान ने फ़ेसबुक पर एक वीडियो पोस्ट किया और लिखा, "ये वीडियो नागोर्नो-काराबाख़ इलाके में तबाही को दिखाता है." उन्होंने अज़रबैजान के सैनिकों पर आम लोगों को मिसाइल से निशाना बनाने का आरोप लगाया. आर्मीनियाआई रक्षा मंत्रालय की प्रवक्ता शुशान स्तेपनियान की फ़ेसबुक पोस्ट गुरुवार को अज़रबैजान के राष्ट्रपति इलहाम अलीयेव ने ट्वीट करके आर्मीनिया को खुली चेतावनी दी थी. उन्होंने लिखा था, "मैं आर्मीनिया की सरकार और लोगों को स्पष्ट संदेश देता हूँ कि वो आज़ाद इलाकों में लौटना तुरंत बंद करें. उनके इस कदम से सिर्फ़ ख़ूनखराबा और पीड़ित ही बढ़ेंगे." इससे पहले बीबीसी संवाददाताओं ने पुष्टि की थी कि अज़रबैजान ने बुधवार को आर्मीनिया के इलाके में एक मिसाइल दागी थी. युद्ध और हिंसा के बीच विश्व स्वास्थ्य संगठन इस बात को लेकर चिंतित है कि इस दौरान युद्धग्रस्त इलाकों में कोरोना संक्रमण फ़ैलने की आशंका कई गुना ज़्यादा बढ़ गई है. चर्च में प्रार्थना करती एक आर्मीनियाई युवती नागोर्नो-काराबाख़ के बारे में कुछ बातें (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

राष्ट्रपति ने शनिवार को ट्वीट कर आरोप लगाया था कि उनके राष्ट्रपति चुने जाने के एक महीने पहले ओबामा प्रशासन ने उनके फ़ोन की टैपिंग करवाई थी. ख़बरों के मुताबिक़ कोमी ने अमरीकी न्याय विभाग से पिछले साल चुनाव अभियान के दौरान बराक ओबामा की ओर से फ़ोन टैपिंग के आरोपों को नकारने को कहा है. उन्होंने कथित तौर पर बयान में सुधार करने के लिए कहा क्योंकि ग़लत संकेत देता है कि एफ़बीआई ने क़ानून तोड़ा. इस ख़बर को न्यूयॉर्क टाइम्स ने प्रकाशित किया है और एनबीसी ने इसकी पुष्टि की है. ओबामा ने मेरे फ़ोन टैप कराए: डोनल्ड ट्रंप ट्रंप झूठे आरोप लगा रहे हैं: ओबामा हालिया रिपोर्टों पर न्याय विभाग ने अभी तक कोई बयान जारी नहीं किया है. ट्रंप ने इस बात का कोई सबूत नहीं दिया है कि पिछले साल उनके ट्रंप टावर के टेलीफ़ोन टैप किए गए. वहीं बराक ओबामा के प्रवक्ता केविन लूइस ने कहा, "ना तो ओबामा और ना ही व्हाइट हाउस के किसी अधिकारी ने किसी अमरीकी व्यक्ति की जासूसी के आदेश दिए थे." उन्होंने डोनल्ड ट्रंप के आरोपों को ग़लत बताया. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इस आशय के नतीजे आते ही राजधानी डब्लिन में जुटे लोगों ने एक-दूसरे को चूमकर जश्न मनाया. समलैंगिक शादी को क़ानूनी मान्यता देने के पक्ष में फ़ैसला आने के साथ ही आयरलैंड बहुमत के आधार पर समलैंगिक शादी को वैधता देने वाला दुनिया का पहला देश बन गया है. जनमत संग्रह में हिस्सा लेने वाले 62 प्रतिशत से अधिक लोगों ने देश के संविधान में बदलाव करके समलैंगिक विवाहों को वैधानिक मान्यता देने के पक्ष में वोट दिया. आयरलैंड के लगभग 32 लाख लोगों से पूछा गया था कि क्या वे पुरुष की पुरुष से और महिला की महिला से शादी के लिए देश के संविधान में संशोधन करना चाहते हैं? समाप्त 'हार स्वीकार की' नतीजे आने से पहले ही सरकार के मंत्रियों ने जनमत संग्रह के पक्ष में वोटिंग का भरोसा जताया था. वहीं इसके विरोध में अभियान चलाने वाले प्रमुख लोगों ने हार स्वीकार कर ली थी. जनमत संग्रह में लोगों ने बढ़-चढ़कर हिस्सा लिया था. मतों की गिनती स्थानीय समय के अनुसार सुबह 9 बजे शुरू हुई थी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

लैंड रोवर ने पहली बार 1973 में खुली छत वाली रेंज रोवर कार को पेश किया था - रेंज रोवर कंवर्टिबल. संभवत: दुनिया की सबसे बेहतरीन कार. एक बार फिर से ये कार चर्चा में है. इसे सिल्वरस्टोन ऑक्शन्स अगले महीने होने वाली एनईसी क्लासिक मोटर शो नीलामी में पेश कर रही है. 14-15 नवंबर, 2015 को होने वाली इस नीलामी के लिए इस कार को करीब आठ महीने में सजाया संवारा गया है. 1973 की रेंजर रोवर-बी की ये कार 4-स्पीड मैन्यूल ट्रांसमिशन की है. इसमें 3.5 लीटर का वी-8 इंजन लगा हुआ है. इसे पहली जेनरेशन की रेंज रोवर भी कहा जाता है. समाप्त लैंड रोवर ने इसका उत्पादन करीब 26 साल तक किया और इस दौरान ये कार इंडस्ट्री की पसंदीदा कारों में शुमार की जाती रही. इसमें काफी बदलाव भी हुए और छह चक्कों वाला मॉडल भी पेश किया गया. इस स्टोरी में इस्तेमाल की गई तस्वीरें सिल्वरस्टोन ऑक्शन के सौजन्य से मिली हैं. बहरहाल, नीलामी में पेश होने वाली इस कार को इंडिस्ट्रयल डिज़ाइन का बेहतरीन उदाहरण भी माना जाता है. सिल्वरस्टोन की ऑक्शन रिपोर्ट के मुताबिक कार के मालिक ने इसे ताश की एक गेम में जीता था. हालांकि उसने इसका ज़्यादा इस्तेमाल नहीं किया, और ये कार महज 62,500 मील ही चली हुई है. अनुमान लगाया जा रहा है कि नीलामी में इस कार की न्यूनतम कीमत 35-40 हज़ार पाउंड रहेगी, लेकिन नीलामी में इसके बिकने की कीमत इससे कहीं ज़्यादा भी हो सकती है. अंग्रेज़ी में मूल लेख यहाँ पढ़ें जो बीबीसी ऑटोस पर उपलब्ध है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

अरविंद छाबड़ा बीबीसी संवाददाता, दिल्ली गांव वाले अभियुक्तों की गिरफ्तारी की मांग कर रहे थे. एक तरफ गांव के जाट हैं और दूसरी ओर दलित. गांव में तनाव बना हुआ है. जाट समुदाय के कुछ युवकों ने कथित तौर पर इस नाबालिग लड़की के साथ बलात्कार किया था और मोबाइल पर तस्वीरें खींच ली थीं. जब इस बात का पता उसके पिता कृष्ण को चला तो उसने ज़हर खाकर आत्महत्या कर ली. इस घटना के बाद गांव के लोगों ने शव को लेने से तब तक इंकार किया जब तक उन्हें कार्रवाई का आश्वासन नहीं मिला. अभियुक्तों की गिरफ्तारी की मांग करते हुए उन्होंने प्रदर्शन भी किया. हालांकि अभी तक एक ही व्यक्ति को गिरफ्तार किया गया है जबकि पुलिस ने 12 लोगों के खिलाफ मामला दर्ज किया है, तनावपूर्ण स्थानीय पत्रकार राजकुमार भारद्वाज ने बताया कि गांव में माहौल तनावपूर्ण बना हुआ है. उन्होंने कहा, ''दलित चुप हैं. कई बार बात करने पर भी कोई बोलने को तैयार नहीं. उन पर समझौते करने दबाव है. लड़की कुछ बोलने की स्थिति में नहीं है. उसकी मां रह-रह कर बेहोश हो जाती है.'' भारद्वाज ने कहा, ''परिवार के लिए सुरक्षा दी गई है. गांव में एक अजीब सा तनाव बना हुआ है...गांव जो हिस्सों में बंटा है. एक तरफ जाट तो दूसरी ओर दलित. हालांकि स्थिति काबू में बनी हुई है.'' घटना अभी तक एक ही व्यक्ति को गिरफ्तार किया गया है जबकि 12 लोगों के खिलाफ मामला दर्ज किया गया है. नौ सितंबर को सरकारी स्कूल में 12वीं कक्षा में पढऩे वाली इस लड़की के साथ कथित तौर पर सामूहिक बलात्कार किया गया था. उसके बयान के मुताबिक एक कार उस के पास आकर रुकी. दो युवक बाहर निकले और उन्होंने उसे गाड़ी में धकेल दिया. गाड़ी में आठ लोग थे. उसे खेतों की तरफ ले जाया गया जहां चार और व्यक्ति इंतज़ार कर रहे थे. फिर एक-एक कर के आठ लोगों ने उसके साथ बलात्कार किया और बाकी लोगों ने अपने मोबाइल पर इसे रिकॉर्ड किया. वह लड़की को किसी को न बताने को लेकर जान से मारने की धमकी देकर उसे वहीं छोड़कर फरार हो गए. इससे जुड़ी और सामग्रियाँ इसी विषय पर और पढ़ें

विश्व बैंक की वाशिंग्टन में चल रही सालाना बैठक के बाद अमरीकी वित्त मंत्री जॉन स्नो ने बताया कि बैंक की विकास समिति क़र्ज़ माफ़ी की योजना का पूर्ण समर्थन करती है. उन्होंने कहा, "हमें उम्मीद है कि अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष और विश्व बैंक के कार्यकारी बोर्ड क़र्ज़ माफ़ी के प्रस्ताव को जल्दी ही औपचारिक मंज़ूरी दे देंगे." धनी देशों के संगठन जी-8 के नेताओं ने जुलाई में स्कॉटलैंड के ग्लेनईगल में आयोजित शिखर सम्मेलन में क़र्ज़ माफ़ी का प्रस्ताव किया था. इसमें अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष के अलावा विश्व बैंक और अफ़्रीकी विकास बैंक के क़र्ज़ भी शामिल किए गए थे. बेल्जियम और नीदरलैंड्स जैसे कुछ देशों ने अंतरराष्ट्रीय वित्त संस्थानों को अतिरिक्त सहायता दिए बिना उनसे क़र्ज़ माफ़ी पर सहमत होने के दबाव को ग़लत बताया था. बाद में जी-8 देशों के इस आश्वासन के बाद क़र्ज़ माफ़ी का रास्ता साफ़ हुआ कि धनी देश विश्व बैंक और अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष के संसाधनों में कमी नहीं होने देंगे. अफ़्रीकी देशों को फ़ायदा विश्व बैंक और अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष की सहमति के बाद क़र्ज़ माफ़ी के प्रस्ताव का फ़ायदा सबसे पहले 18 निर्धनतम देशों को मिलेगा, जिनमें से अधिकतर अफ़्रीका में हैं. इन 18 निर्धनतम देशों के कुल 40 अरब डॉलर के क़र्ज़ माफ़ किए जाने का प्रस्ताव है. इस राशि में से क़रीब 70 प्रतिशत का क़र्ज़ विश्व बैंक ने दिया था, जबकि शेष अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष और अफ़्रीकी विकास बैंक ने. आगे चल कर अन्य कई देश भी क़र्ज़ माफ़ी योजना में शामिल हो सकेंगे. क़र्ज़ माफ़ी की मुद्रा कोष की योजना इस साल के अंत तक लागू हो जाने की संभावना है.

आंध्र प्रदेश में मंदिरों के शहर तिरुपति में मंगलवार की शाम चिरंजीवी ने अपनी पार्टी के नाम, 'प्रजाराज्यम' का ऐलान किया. उन्होंने अपने भाषण में कहा,'' मैं अपने राज्य के लोगों की सेवा करने के लिए बेताब हूँ.'' चिरंजीवी के राजनीति में उतरने के ऐलान को देखते हुए तिरुपति में ज़बरदस्त तैयारियाँ की गईं थीं. तिरुपति बालाजी मंदिर की पहाड़ियों के सामने बने मैदान पर एक बड़ा सा स्टेज बनाया गया था. इस स्टेज पर सिर्फ़ चिरंजीवी चढ़े, किसी और नेता को इस पर चढ़ने की इजाज़त नहीं दी गई थी ताकि स्टेज के सामने 120 एकड़ के मैदान पर मौजूद उनके लाखों समर्थकों से सिर्फ़ चिरंजीवी ही सीधे बातचीत कर सकें. उम्मीद के मुताबिक इस समारोह में चिरंजीवी के कई लाख समर्थक पहुँचे. इसको देखते हुए 60 एकड़ में तो सिर्फ़ गाड़ियों के लिए पार्किंग और दूसरी चीज़ों का इंतज़ाम किया गया था. बड़ा मैदान, बड़े इंतज़ाम बड़ी संख्या में चिरंजीवी समर्थकों के तिरुपति पहुँचने के मद्देनज़र 18 विशेष ट्रेनें और 1500 बसे चलाई गईं थीं. इन बसों के अलावा राज्य परिवहन की बसें तो अलग से है हीं. हर ट्रेन में 15-18 बोगियाँ रखी गई थीं. तिरुपति के राजीव नगर में फ़िल्मी अंदाज़ के इस समारोह में पूरे आंध्र प्रदेश से चिरंजीवी के समर्थक पहुँचे. हैदराबाद से मीडियाकर्मियों और चिरंजीवी के समर्थकों को ले जाने के लिए तो अलग से 10 रेलगाड़ियाँ चलाई गईं थीं. तिरुपति के इस मैदान में चिरंजीवी के अलग-अलग कटआउट्स लगाए गए थे. आयोजकों का कहना है कि इतने बड़े मैदान में बैठे चिरंजीवी के समर्थक उन्हें देख सकें इसके लिए पूरे मैदान में अलग-अलग जगहों पर 70 बड़े-बड़े एलसीडी स्क्रीन लगाए गए थे. पार्टी का नाम, उसके झंडे और उसकी नीतियों के ऐलान के बाद से ही सारी चीज़ें इन बड़े-बड़े स्क्रीनों पर दिखने लगीं. चिरंजीवी के लिए इतना बड़ा इंतज़ाम किया उनके भाई पवन कल्याण, नागेंद्र बाबू और उनकी पत्नी के भाई अल्लु अरविंद ने. पिछले 26 सालों में ये दूसरा मौक़ा है जब आंध्र प्रदेश का कोई फ़िल्म स्टार राजनीति में क़दम रख रहा है. 1982 में तेलुगू फ़िल्मों के सुपरस्टार एनटी रामाराव ने राजनीतिक दुनिया में कदम रखा था और अगले नौ महीनों में ही राज्य के राजनीतिक परिदृश्य पर छा गए थे. भारी सुरक्षा व्यवस्था चिरंजीवी के लिए किए गए इतने भव्य इंतज़ाम को व्यवस्थित रखने के लिए पूरे मैदान पर आंध्र प्रदेश पुलिस के दो हज़ार जवानों के अलावा पाँच हज़ार स्वयं सेवकों का इंतज़ाम किया गया था. ऐसी ख़बर है कि तिरुपति और उसके आसपास के इलाक़ों के सभी होटलों, लॉज और शादीगृहों को चिरंजीवी के प्रशंसकों और राजनीतिज्ञों ने किराए पर ले लिया था. इतनी बड़ी संख्या में लोगों के तिरुपति में जमा होने को देखते हुए तिरुपति बालाजी मंदिर का इंतज़ाम देखने वाले अधिकारियों ने लोगों से अनुरोध किया था कि रैली में शामिल होने आए लोग मंदिर में दर्शन के लिए न आएँ. आयोजकों ने समारोह से पहले दावा किया था कि इसमें 10 लाख लोग हिस्सा लेंगे जबकि पुलिस का कहना है कि इस मैदान की अधिकतम क्षमता सिर्फ़ चार लाख लोगों की ही है. मैदान को चार अलग-अलग हिस्सों में बांटा गया था. हर हिस्से को दस छोटे-छोटे हिस्सों में तब्दील करके अलग-अलग लोगों के बैठने का इंतज़ाम किया गया था. चिरंजीवी के रिश्तेदार और उनके फ़िल्म इंडस्ट्री के दोस्तों के बैठने का अलग से इंतज़ाम किया गया था.

सरकारी वकील उज्ज्वल निकम ने बीबीसी को यह जानकारी दी. यह घटना पिछले साल जुलाई महीने की है. टेलीफ़ोन ऑपरेटर बलात्कार मामले के चार दोषियों में से तीन को शक्ति मिल मेंएक महिला पत्रकार के साथ सामूहिक बलात्कार के मामले में भी दोषी पाया गया है. सत्र अदालत ने गुरुवार को पिछले साल अगस्त में एक महिला पत्रकार से बलात्कार के मामले में चार अभियुक्तों को दोषी पाया था. महिला पत्रकार मामले का एक अन्य अभिुयक्त नाबालिग है. नाबालिग अभियुक्त पर अलग से मुक़दमा चलाया जा रहा है. दोनों मामलों में दोषी उज्ज्वल निकम ने बताया कि टेलीफ़ोन ऑपरेटर से बलात्कार के मामले में 31 गवाहों और महिला पत्रकार के बलात्कार के मामले में 44 गवाहों की गवाही हुई है. महिला पत्रकार बलात्कार मामले में अदालत दोषियों को 24 मार्च को सज़ा सुनाएगी. अदालत ने विजय जाधव(19 वर्ष), मोहम्मद क़ासिम शेख (21 वर्ष) और मोहम्मद अंसारी (28 वर्ष) को दोनों मामलों में दोषी माना है. मुंबई की शक्ति मिल के पास 22 अगस्त 2013 को पाँच लोगों ने 22 वर्षीय महिला पत्रकार का बलात्कार किया था जब वह अपने एक पुरुष सहकर्मी के साथ एक असाइनमेंट पर गई थी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

तक़रीबन 120 अरब रुपए की लागत वाली ये परियोजना दुनिया की सबसे बड़ी बायोमेट्रिक परियोजना भी थी. सूचना प्रौद्योगिकी दुनिया में करिश्माई व्यक्तित्व की तरह जाने जाते रहे नीलेकणी ने इस परियोजना का काम सँभाला. मगर उनके सामने इस परियोजना के ज़रिए निजी जानकारी तक सरकार की पहुँच और उसके ग़लत इस्तेमाल, लोगों पर निगरानी रखने और लोगों की जानकारी जुटाने जैसे कई अहम सवाल भी थे. फिर कभी उन्होंने बजट में कटौती का सामना किया तो एक संसदीय समिति ने इस पूरी योजना को ख़ारिज ही कर दिया और कहा कि इसका दुरुपयोग हो सकता है. इंफ़ोसिस के सह संस्थापक के तौर पर प्रसिद्ध रहे नीलेकणी आज चार साल बाद ये मानते हैं कि उनमें से कई आशंकाओं को हटाने में वह कामयाब हुए हैं. ये योजना साल 2009 में शुरू हुई थी और तब से लेकर अब तक लगभग 50 करोड़ भारतीय इस पहचान पत्र के लिए पंजीकृत हुए हैं. इस 12 अंकों के विशिष्ट नंबर को आधार का नाम दिया गया है. परियोजना की ओर से दावा किया गया है कि अब तक लगभग 40 करोड़ लोगों को ये कार्ड जारी भी किए जा चुके हैं. अब निगाहें 2014 तक लगभग 10 करोड़ और लोगों को ये नंबर जारी किए जाने पर हैं. 'मदद के लिए' आधार नीलेकणी कहते हैं कि भारत के 28 राज्यों में से 10 पहले ही सरकारी पेंशन, छात्रवृत्ति और सब्सिडी देने के लिए इस आधार कार्ड का पहचान पत्र के तौर पर इस्तेमाल कर रहे हैं. कुछ राज्य तो ग़रीबों को सस्ता अनाज मुहैया कराने के लिए भी इसी कार्ड का इस्तेमाल कर रहे हैं जिससे अनाज सही जगह पहुँचे और भ्रष्टाचार कम हो. नीलेकणी को भरोसा है कि ये देश की तस्वीर बदलने वाली योजना है और ख़ास तौर पर ऐसे देश के लिए जहाँ जन्म के समय सिर्फ़ 58 प्रतिशत बच्चों का ही पंजीकरण होता है और गाँवों में रहने वाले 40 फ़ीसदी लोगों के पास तो बैंक खाता भी नहीं है. नीलेकणी कहते हैं, "इस पहचान पत्र को डिज़ाइन करने में काफ़ी ध्यान दिया गया है जिससे ये सिर्फ़ बड़े पैमाने पर आँकड़े इकट्ठे करने का साधन न बन जाए. ये एक साधारण पहचान पत्र का सिस्टम है जो नागरिकों की मदद के लिए है." नीलेकणी के लिए ये लंबा और काफ़ी अनोखा रास्ता रहा है. पहचान पत्र के बारे में नीलेकणी कहते हैं, "पश्चिमी देशों में पहचान पत्र को काफ़ी गंभीरता से लिया जाता है. भारत में चीज़ें अलग हैं. यहाँ पर लाखों ऐसे लोग हैं जिनके पास कोई पहचान पत्र नहीं है और उनके अस्तित्व को उस तरह स्वीकार ही नहीं किया जाता. वे बैंक खाता नहीं खोल सकते, मोबाइल फ़ोन का कनेक्शन नहीं ले सकते. ये दिखाता है कि कैसे पहचान रखने वालों और नहीं होने वालों के बीच बड़ा अंतर है." सरकारी और निजी क्षेत्र का अंतर तो फिर बंगलौर में जन्मा ये 58 वर्षीय करोड़पति अब सरकार में कैसे काम करता है? एक ऐसी जगह जहाँ बदलाव की रफ़्तार आम तौर पर काफ़ी धीमी होती है और बदलाव बहुत ही आसानी से पार्टियों की आपसी राजनीति में उलझ जाता है. नंदन कहते हैं कि भारत में बहुत से लोगों के पास कोई पहचान पत्र नहीं है और उनके लिए ये कार्ड अहम है सरकार की दुनिया निजी क्षेत्र की दुनिया से पूरी तरह अलग है. एक तरफ़ कुछ-कुछ सोए हुए से दफ़्तर, नौकरशाहों से भरे हुए सहायकों की सेना के साथ तो दूसरी ओर नीलेकणी की पुरानी कंपनी इंफ़ोसिस का परिसर चमचमाता और हर तरह चहल-पहल वाला. वैसे नीलेकणी का ये दफ़्तर एक आरामदायक सा एहसास देने वाला है जहाँ किताबों की भरी हुई अलमारी, एक बड़े स्क्रीन वाला टीवी और एक लैपटॉप है. साथ ही अख़बार और कुछ पत्रिकाएँ बिखरी हुई हैं. पुरुषों के शौचालय में कंप्यूटर से प्रिंट किया एक संदेश चिपका है कि 'वॉशबेसिन या शौचालय में तंबाकू या पान न थूकें.' ये नोट सरकारी और निजी क्षेत्र के बीच की चुनौतियों को भी रेखांकित करता है. वैसे सरकारी तंत्र के साथ काम ने नीलेकणी को धैर्य और आम सहमति बनाना सिखाया है. वह बताते हैं, "निजी क्षेत्र में बिज़नेस की ओर से एक फ़ैसला होता है, आप अपनी प्रबंधन टीम के साथ उस पर चर्चा करते हैं, बोर्ड की सहमति लेते हैं, अपने शेयर धारकों के पास जाते हैं, विश्लेषकों को आश्वस्त करने की कोशिश करते हैं. बस." मगर उनके अनुसार सरकारी मामले में ऐसा नहीं है, "सरकारी क्षेत्र में ये पूरी तरह से अलग है. आप सरकार, संसद, नौकरशाही, न्यायपालिका, स्वयंसेवी कार्यकर्ताओं और पत्रकारों का सामना करते हैं. फिर संघीय ढाँचा है जिसमें केंद्र सरकार है, राज्य सरकार है और स्थानीय निकाय हैं. आप इन सभी के साथ चर्चा करते हुए कुछ करने की कोशिश करते हैं." सफलता का पैमाना सरकार के साथ काम करते हुए और विपक्ष की नाराज़ग़ी का सामना करते हुए नीलेकणी को भी ये एहसास हुआ कि सरकार में सफलता का पैमाना निजी क्षेत्र से पूरी तरह अलग है. उनके मुताबिक़, "बिज़नेस में आपकी सफलता राजस्व से, क़ीमत पर लगाम लगाकर, मुनाफ़े से, नए उत्पादों से, प्रति शेयर की कमाई से और वृद्धि से आँकी जाती है. प्रदर्शन को आँकने की भाषा एक ही होती है फिर चाहे उत्पाद कोई भी क्यों न हो." तो फिर सरकार में सफलता का पैमाना क्या है? वह बताते हैं, "पहचान पत्र कार्यक्रम में भरोसा करने वाला व्यक्ति कहेगा कि मैं सफल हूँ अगर मैं ये कर सका. मगर जो इसमें भरोसा ही नहीं करता उसके लिए तो मैं जो कुछ भी करूँ मैं विफल ही रहूँगा. सरकार में सफलता उस विचारधारा से जोड़कर देखी जाती है जहाँ से आप दुनिया को देखते हैं." नीलेकणी अपने शुरुआती जीवन के बारे में भी बताते हैं. जब वह 12 साल के थे तो बंगलौर में एक कपड़ा मिल के मैनेजर उनके पिता ने उन्हें अपने अंकल के साथ एक छोटे से नगर धारवाड़ में रहने भेज दिया. वह कहते हैं कि उन्होंने अपने पिता और अंकल को गहन राजनीतिक चर्चा में डूबे हुए देखा था, आपस में लोगों के मुद्दों पर चर्चा करते हुए. उनके लिए लोगों के साथ जुड़ने की वही शुरुआत थी. प्रौद्योगिकी आम लोगों के लिए वह भारत के टॉप इंजीनियरिंग स्कूल गए, उसकी क्विज़ टीम में रहे, छात्रों के कुछ समूहों का नेतृत्व किया और कहते हैं कि इस ज़रिए उन्होंने 'अपनी सामाजिक क्षमता को विकसित किया, थोड़े चालू हुए और मोल-तोल करना सीखा'. नीलेकणी कहते हैं कि इन सब चीज़ों ने इंफ़ोसिस के उनके तीन दशक के समय में काफ़ी मदद की. वह कई उद्योगों के लोगों से मिलते रहे और ग्राहकों का रवैया पढ़ते भी रहे जिससे टेक्नोलॉजी के इस्तेमाल से कैसे उनकी मदद की जा सकती है, ये समझा जा सके. जब उन्होंने साल 2009 में कंपनी छोड़ी तो वह 50 फ़ीसदी बड़ी हो चुकी थी और उन्हें काफ़ी धनी भी बना चुकी थी. वह बताते हैं, "मैंने प्रौद्योगिकी को सिर्फ़ उस को समझने के लिए ही नहीं जाना बल्कि उसका इस्तेमाल करके कैसे आम लोगों की बड़ी और जटिल समस्याएँ दूर की जा सकती हैं इस पर ध्यान दिया." वह कहते हैं कि जब उनका ये पहचान पत्र का प्रोजेक्ट समाप्त होगा तो वह लोगों की समस्याएँ दूर करने में ही लगे रहना चाहेंगे. वैसे प्रौद्योगिकी की दुनिया में नाम कमाने वाले नीलेकणी के मुताबिक़, "मेरी पत्नी कहती है कि मैं बेहद ख़राब इलेक्ट्रिकल इंजीनियर हूँ क्योंकि मैं तो एक बल्ब भी नहीं बदल पाता हूँ." आपका डिजिटल इंडियन कौन है? बताइए हमें फ़ेसबुक, ट्विटर या गूगल प्लस के बीबीसी हिंदी के पन्ने पर आकर, या अपने कमेंट के साथ टाइप कीजिए #BBCDI. (बीबीसी हिंदी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर और गूगल प्लस पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

ग़ौरतलब है कि फ़लस्तीनी क्षेत्र ग़ज़ा पट्टी से यहूदी बस्तियों को हटाने की योजना को शेरॉन के ही दल लिकुड पार्टी ने पिछले सप्ताह नामंज़ूर कर दिया था. शेरॉन ने कहा है कि इस वैकल्पिक योजना को तीन सप्ताह के अंदर तैयार कर लिया जाएगा. शेरॉन ने यह भी कहा कि वह अब अपनी वैकल्पिक योजना पर और समय माँगने के इरादे से अमरीका की अपनी पूर्वनिर्धारित यात्रा रद्द कर रहे हैं. येरुशलम में बीबीसी संवाददाता का कहना है कि संकेत इस तरह के हैं कि अरियल शेरॉन अपने आलोचकों की कुछ आपत्तियों पर कुछ ग़ौर करके अपनी मूल योजना को ही मंज़ूरी दिलाने की कोशिश करेंगे. शेरॉन की सरकार के बहुत से मंत्रियों ने माँग की है कि ग़ज़ा पट्टी से यहूदी बस्तियों को हटाने के बारे में उनसे विस्तृत रूप से सलाह मशविरा किया जाए. उधर उदारवादी शिनुई पार्टी ने धमकी दी है कि अगर फ़लस्तीनियों के साथ राजनयिक प्रयास जारी नहीं रखे गए तो वह सरकार चला रहे गठबंधन से बाहर हो जाएगी. अमरीका के राष्ट्रपति जॉर्ज बुश ने अरियल शेरॉन की इस योजना को अपना समर्थन दिया था लेकिन शेरॉन की लिकुड पार्टी के एक जनमतसंग्रह में इस योजना को नामंज़ूर कर दिया गया. एक पहलू यह भी है कि उस योजना में फ़लस्तीनी क्षेत्र पश्चिमी तट में मौजूद यहूदी बस्तियों को हटाने के बारे में कुछ नहीं कहा गया है.

आगामी बिहार विधानसभा के गठन संबंधी चुनाव के लिए अब मात्र तीन महीने का समय शेष रह गया है. निर्वाचन आयोग ने सुरक्षित तरीक़े से चुनाव कराने की 'गाइडलाइन' जारी कर दी है. यहाँ सत्ताधारी गठबंधन, यानी जनता दल युनाइटेड (जेडीयू) और भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) के रुख़ से यही लग रहा था कि चुनाव टलेंगे नहीं, समय पर ही करा लिये जाएँगे. इसलिए पाला बदल, जोड़तोड़ या तरह-तरह के समीकरण बनाने-बिगाड़ने जैसी गतिविधियाँ तेज़ हो गयी हैं. प्राय: हर चुनाव के समय ऐसा होता रहा है. सियासत में उसूलों को तिलांजलि देना और निपट स्वार्थ को सर्वोपरि रखना अब कोई निंदनीय बात तो रही नहीं. समाप्त अब जो बिहार में चुनाव होने वाले हैं, उस पर ग़ौर करें तो नीतीश कुमार की पार्टी जेडीयू यहाँ अन्य दलों के मुक़ाबले ज़्यादा सक्रिय दिख रही है. वह अपने राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन (एनडीए) के भीतर लोक जनशक्ति पार्टी (एलजेपी) से और बाहर राष्ट्रीय जनता दल (आरजेडी) से निबटने में व्यस्त है. कुछ हद तक बीजेपी का रवैया भी, ख़ासकर एलजेपी के संदर्भ में, जेडीयू को सशंकित बनाये हुए है. एलजेपी के युवा मुखिया चिराग़ पासवान मुख्यमंत्री नीतीश कुमार पर पिछले कुछ समय से हमलावर हैं और बीजेपी उन्हें रोक-टोक भी नहीं रही है. एनडीए में दरार... यहाँ स्पष्ट कर दें कि एनडीए का अंग होते हुए भी जेडीयू जिस तरह केंद्र सरकार में भागीदार नहीं है, उसी तरह एलजेपी भी बिहार सरकार में साझीदार नहीं है. यह स्थिति एनडीए के इन तीनों दलों में अंदरूनी दूरी या दरार की झलक कभी-कभी दिखा देती है. दूसरी बात, कि केंद्र में बुलंद लेकिन बिहार में मंद पड़ी बीजेपी 'नीतीश कुमार की पिछलग्गू' वाली पीड़ा से मुक्ति तो चाहती है, पर खुलकर बोल नहीं पाती है. तेज प्रताप यादव के ससुर चंद्रिका राय समेत तीन विधायकों ने जनता दल यूनाइटेड का दामन थामा रामविलास पासवान की पार्टी एलजेपी को पहले से ही आशंका रही है कि सीटों के बँटवारे के समय जेडीयू- नेतृत्व बड़ा हिस्सा हथियाने के लिए उसे हाशिये पर सरकाना चाहेगा. ऐसे में बीजेपी को अपने हिस्से में कटौती कर के एलजेपी को साथ जोड़े रखने के लिए विवश होना होगा. यह भी एक कारण हो सकता है कि बीजेपी चिराग़ पासवान को जेडीयू पर दबाव बनाने से रोकने की कोशिश नहीं कर रही है. या संभव ये भी है कि जेडीयू और बीजेपी ने मिल कर ही चिराग़ की बढ़ी-चढ़ी माँग पर अंकुश की रणनीति अपनाई हो. ऐसा मैं इसलिए कह रहा हूँ, क्योंकि बीजेपी का शीर्ष नेतृत्व नीतीश कुमार की नाराज़गी मोल ले कर चिराग़ की पीठ ठोकना नहीं चाहेगा. वजह ये है कि बिहार बीजेपी पर पिछले कई वर्षों से जिस नेता का वर्चस्व क़ायम है, उस नेता का नीतीश-प्रेम जगज़ाहिर है. इस चर्चा या संभावना में अभी उतना वज़न मैं नहीं देख रहा कि बीजेपी अगर नीतीश को छोड़कर और एलजेपी को साथ ले कर चुनाव लड़े तो वह राज्य में सरकार बना सकती है. धारा 370 हटाने से ले कर राम मंदिर निर्माण तक के नुस्ख़े बिहार में बीजेपी के हक़ में कारगर होने के कोई साफ़ लक्षण दिख कहाँ रहे हैं ? फ़िलहाल तो नीतीश कुमार के साथ रहने से ही बीजेपी को भावनात्मक मुद्दों का भी लाभ मिलने की गुंजाइश नज़र आती है, क्योंकि जातीय समीकरण मिटा देने जैसी कोई लहर तो अभी बिहार में चल नहीं रही है. चुनावी संदर्भ में ही एक और चर्चा इन दिनों यहाँ चल रही है. इसमें आरोप लग रहे हैं कि कोरोना महामारी की रोकथाम, बिहारी श्रमिकों को संकट से बचाने और बाढ़ से राहत-बचाव में नीतीश सरकार विफल साबित हुई है. इस कारण आगामी चुनाव में जेडीयू को इसका ख़ामियाज़ा भुगतना पड़ सकता है. लेकिन यहाँ सवाल उठता है कि राज्य की गठबंधन सरकार में शामिल बीजेपी अपने को ऐसी विफलताओं से मुक्त कैसे मान सकती है ? राज्य के स्वास्थ्य मंत्री मंगल पांडेय तो बीजेपी कोटे से ही हैं और उन पर ज़्यादा आरोप लगे हैं. जेडीयू-बीजेपी की आपसी होड़ दूसरी तरफ़ चुनाव से पहले नीतीश कुमार ने जेडीयू की जैसी सांगठनिक तैयारी करवाई है और अधिकारियों के थोक में तबादले/पदस्थापन किये हैं, उनसे स्पष्ट है कि जेडीयू बीजेपी पर भारी पड़ने के प्रयास में जुटी है. लगता नहीं कि बीजेपी इसबार भी चुनावी सीटों के बँटवारे में नीतीश कुमार पर हावी हो सकेगी. हो सकता है एलजेपी का मसला हल करने में नीतीश अपने रुख़ में थोड़ी नरमी ले आएँ. वैसे, चिराग़ पासवान के विरोधी तेवर को देखते हुए ही नीतीश कुमार ने 'हम' पार्टी के नेता और पूर्व मुख्यमंत्री जीतनराम माँझी को अपने दल के साथ जोड़ना तय किया है. माँझी ने आरजेडी, कांग्रेस और कुछ अन्य छोटे दलों के महागठबंधन से ख़ुद को अलग कर लिया है. जीतनराम माँझी की सियासत पिछले कई वर्षों से डावाँडोल रही है. वह न तो एनडीए में और न ही आरजेडी- कांग्रेस वाले महागठबंधन में अपने को स्थिर या संतुष्ट रख पाए. चुनावी सीटों या अन्य ख़्वाहिशों के मामले में जहाँ-जहाँ बात नहीं बनी, वहाँ-वहाँ से खिसक लिए. जनाधार या जनसमर्थन के मामले में भी माँझी यह साबित नहीं कर पाए कि वह जिससे जुड़ते हैं, उसे चुनावी लाभ (दलित समाज के वोट) दिला पाने की सियासी ताक़त रखते हैं. अब चूँकि जेडीयू को इस चुनाव में एक चर्चित दलित चेहरे की ज़रूरत महसूस हुई होगी, इसलिए वह पिछले गिले-शिकवे भुलाकर माँझी को साथ लाने का प्रयास कर रहा है. महागठबंधन में बिखराव जेडीयू ने इस बीच आरजेडी से तोड़ कर कई विधायकों/ पूर्व विधायकों को भी अपने साथ जोड़े हैं. इनमें लालू प्रसाद यादव के समधी और पूर्व मुख्यमंत्री दारोग़ा प्रसाद राय के पुत्र चंद्रिका राय का नाम सबसे प्रमुख है. चंद्रिका राय की बेटी ऐश्वर्या राय के साथ लालू यादव के बड़े बेटे तेज प्रताप की जो शादी हुई, वह पारिवारिक विवाद के बाद टूटने जैसी स्थिति में पहुँच चुकी है. लालू परिवार से बेहद नाराज़ चंद्रिका राय ने नीतीश कुमार से हाथ मिला कर आरजेडी को सबक़ सिखाने का एलान किया है. अब बिहार के यादव समाज में लालू यादव और उनके पुत्र तेजस्वी यादव की पैठ के मुक़ाबले चंद्रिका यादव की स्थिति भले ही बहुत असरकारक न हो, पर आरजेडी केलिए यह एक झटका तो है ही. उधर नीतीश सरकार के एक मंत्री श्याम रजक जब जेडीयू छोड़कर आरजेडी में शामिल हो गए, तब कहा जाने लगा कि इस दलबदल से आरजेडी को ख़ासा फ़ायदा और जेडीयू को नुक़सान होगा. जबकि स्पष्ट देखा गया है चुनाव के समय टिकट कटने की आशंका या टिकट मिलने की संभावना से जुड़े अवसरवादी दलबदल का जनमत पर बहुत असर पड़ता नहीं है. लेकिन हाँ, जब जनाधार वाला कोई बड़ा नेता और उसका दल किसी अन्य दल के साथ जुड़ जाता है, तभी वह चुनावी नतीजों पर असर डाल पाता है. इसबार बिहार में अबतक हुए दलबदल को मौसमी उछल-कूद ही माना जा सकता है. आरजेडी और कांग्रेस के बीच सीटों की हिस्सेदारी को ले कर जो आरंभिक खींचतान की खबरें आ रही हैं, उनसे दोनों के गठबंधन टूटने जैसी आशंका तो नही, लेकिन उपेंद्र कुशवाहा और मुकेश साहनी की पार्टियों में निराशा ज़रूर दिख रही है. इन दोनों के छोटे दलों को कितनी सीटें मिल पाएँगी, यह आरजेडी और कांग्रेस के बीच तालमेल हो जाने पर ही स्पष्ट हो सकेगा. किसका पलड़ा होगा भारी वैसे, राज्य के मौजूदा राजनीतिक हालात यही संकेत दे रहे हैं कि सांगठनिक मज़बूती, राष्ट्रवादी भावनात्मक मुद्दे और अनुकूल सत्तातंत्र काफ़ी हद तक सत्तापक्ष के हक़ में जा सकते हैं. जबकि बुनियादी ज़रूरतें पूरी न होने, रिश्वतख़ोरी और अपराध बढ़ने, शिक्षा और स्वास्थ्य/चिकित्सा संबंधी कुप्रबंधन जैसे मसलों पर आक्रोशित जनमानस का रुझान विपक्ष की तरफ़ हो सकता है. यह भी माना जा रहा है कि कोरोना संकट के समय चुनाव कराने के नये तरीक़े साधन संपन्न बीजेपी-जेडीयू गठबंधन को अधिक रास आएँगे क्योंकि आरजेडी, कांग्रेस और वामपंथी दल समेत बाक़ी छोटे दल इस बाबत उनका मुक़ाबला शायद ही कर पाएँगे. बिहार में वामपंथी दलों के बीच चुनावी एकजुटता का अभाव पिछले कई सालों से देखा जा रहा है. उधर जातीय द्वेष के आधार पर सामान्य मतदाताओं में पैदा किए गए बिखराव अच्छे उम्मीदवारों की भी पराजय का कारण बन जाते हैं. एक और बात. राज्य के सत्ताधारी गठबंधन ने जो ' लालू-राबड़ी शासन के पंद्रह साल बनाम नीतीश सरकार के पंद्रह साल ' का जो मुद्दा उछाला है, वह मेरी समझ में बेअसर ही जाएगा. कारण ये है कि दोनों शासनकाल के कुछ पहलू चमकदार, तो कुछ पहलू बहुत दाग़दार भी रहे हैं. दोनों शासनकाल में कई अच्छे काम हुए, तो कई बुरे काम भी हुए हैं. दोनों पक्ष एक दूसरे के ख़िलाफ़ लंबी फ़ेहरिस्त ले कर चुनावी मैदान में उतरते रहें, भुक्तभोगी मतदाताओं पर ऐसी सूचियों का कोई असर नहीं होने वाला. असर डालने वाली बातें निकलेंगी लोगों की उन्हीं कमज़ोरियों से, जो पंद्रह- पंद्रह वर्षों में भी मतदाताओं की मज़बूतियों जैसी शक्ल अख़्तियार नहीं कर पाती हैं. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

इस संपादकीय के ख़िलाफ़ जवाबी पत्र लिखते हुए इंडियन मेडिकल एसोसिएशन यानी आईएमए ने कहा कि स्वास्थ्य की आड़ में राजनीतिक टिप्पणी करके जर्नल ने एक चिकित्सकीय प्रकाशन होने के सिद्धांतों का उल्लंघन किया है. 'द लैन्सट' ने अपने हालिया अंक के सम्पादकीय में भारत सरकार द्वारा कश्मीर से अनुच्छेद 370 हटाने की कड़ी आलोचना करते हुए वहां हो रहे मानव अधिकारों के कथित हनन पर सवाल उठाए हैं. बीबीसी से बातचीत में आईएमए के अध्यक्ष डॉक्टर शांतनु सेन कहते हैं, "चार लाख से भी अधिक सदस्य डॉक्टरों के साथ इंडियन मेडिकल एसोसिएशन दुनिया का सबसे बड़ा चिकित्सकीय संगठन है. हमारा विश्वास है कि चिकित्सकीय संगठनों और पत्रिकाओं को स्वास्थ्य से सम्बंधित मुद्दों पर ही लिखना चाहिए." क्या है मामला अपने सम्पादकीय में द लैन्सट ने लिखा था, "कश्मीर में टेलिफ़ोन लाइनों, मोबाइल और इंटरनेट पर लगी पाबंदियों के साथ-साथ वहां लगातार जारी कर्फ़्यू स्थानीय निवासियों के स्वास्थ्य, उनकी सुरक्षा और उनकी नागरिक स्वतंत्रता को लेकर कई चिंताजनक सवाल खड़े करता है." इसके आगे लिखा गया है, "भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का कहना है कि कश्मीर की स्वायत्तता वापस लेने का निर्णय वहां समृद्धि लेकर आएगा. लेकिन इससे पहले कश्मीर के लोगों को वहां दशकों से जारी हिंसा से मिले ज़ख़्मों से निजात चाहिए, न कि हिंसा और अलगाववाद का एक नया दौर." इस संपादकीय को लेकर आईएमए के अध्यक्ष शांतनु सेन ने कहा, "अनुच्छेद 370 जैसे मुद्दे पर बहस हो सकती है. यहां जो हो रहा है, आप उससे सहमत या असहमत हो सकते हैं. लेकिन इस बात में कोई दो राय नहीं की यह भारत का निजी मामला है. विदेश में प्रकाशित हो रही 'द लैन्सट' पत्रिका भारत के निजी कूटनीतिक मामलों पर कोई टीका-टिप्पणी करे, यह हम बर्दाश्त नहीं करेंगे." डॉक्टर शांतनु सेन 'तनाव में कश्मीरी' 2015 में 'डॉक्टर्स विदआउट बॉर्डर' नाम के अंतरराष्ट्रीय मानवाधिकार संगठन ने एक निजी सर्वेक्षण के नतीजे जारी किए थे. इसमें कहा गया था कि कश्मीर में रहने वाली लगभग 45 प्रतिशत आबादी मानसिक तनाव से जूझ रही है. ब्रिटेन से प्रकाशित होने वाली 187 साल पुरानी विश्व प्रसिद्ध 'द लैन्सट' पत्रिका पहले भी अफ़ग़ानिस्तान और सीरिया में हो रही हिंसा के ख़िलाफ़ आवाज़ उठा चुकी है. पत्रिका के अनुसार उसका उद्देश्य दुनिया में हिंसा की वजह से हो रही मानवीय हानि के ख़िलाफ़ आवाज़ उठाना भी है. इधर, कश्मीर में जारी स्वास्थ्य संकट पर बात करते हुए डॉक्टर शांतनु कहते हैं कि आईएमए की जम्मू-कश्मीर यूनिट पूरी तरह से वहां मरीज़ों को बेहतर चिकित्सकीय सुविधाएं उपलब्ध करवाने के लिए प्रयासरत है. वह कहते हैं, "हम अपनी तरफ़ से स्थिति को संभालने की पूरी कोशिश कर रहे हैं. यह सुनिश्चित करना ज़रूरी है सरकारी सुधारों को लागू करने के दौरान आम लोगों को मिलने वाली स्वास्थ्य सुविधाओं में कोई बाधा न आए." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

लेकिन अभी यह सिर्फ़ प्रयोग के तौर पर 30 जुलाई से 10 महीने के लिए इस्तेमाल होगा. इसके बाद इसकी समीक्षा होगी. माना जा रहा है कि ऑस्ट्रेलिया इससे जल्दी शामिल किए जाने के पक्ष में था. अभी इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड ने इस पर अपनी सहमति नहीं दी है लेकिन वे जल्द ही इस पर विचार-विमर्श करेंगे. आईसीसी की समिति में शामिल पूर्व भारतीय क्रिकेटर सुनील गावसकर ने कहा, "फ़ील्ड में खिलाड़ी 11 ही रहेंगे लेकिन अगर कप्तान को लगता है कि एक खिलाड़ी अच्छा नहीं कर रहा है तो वह उसे बदल सकता है." प्रयोग इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया इस समय त्रिकोणीय नैटवेस्ट सिरीज़ में खेल रहे हैं जिसमें तीसरी टीम बांग्लादेश की है. इसके बाद ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड में नैटवेस्ट चैलेंज सिरीज़ होनी है. आईसीसी इसी सिरीज़ से नए नियमों को प्रायोगिक तौर पर लाना चाहता है. लेकिन इसमें दोनों क्रिकेट बोर्डों की सहमति चाहिए. आईसीसी ने शुरुआती 15 ओवरों में क्षेत्ररक्षण पर पाबंदी को 20 ओवरों तक बढ़ाने का भी फ़ैसला किया है. लेकिन ये पाबंदी तीन हिस्सों में बाँटी जाएगी. पहले हिस्से में क्षेत्ररक्षण पर पाबंदी शुरू के 10 ओवरों में लागू होगी जबकि 5-5 ओवरों के दो हिस्सों में क्षेत्ररक्षण पर पांबदी गेंदबाज़ी पक्ष के कप्तान की सहमति से लागू होगा. सुनील गावसकर ने बताया, "इससे क्रिकेट में और रोमांच आएगा. नए नियम से कप्तान को अपनी रणनीति बनाने में मदद मिलेगी. अगर कप्तान को लग रहा है कि कोई बल्लेबाज़ी काफ़ी धीमी बल्लेबाज़ी कर रहा है तो वह उसे बदल सकता है. इस स्थिति में हटाए गए बल्लेबाज़ को अपने व्यक्तिगत स्कोर पर रिटायर माना जाएगा जबकि नया खिलाड़ी नए सिरे से बल्लेबाज़ी करेगा." लॉर्ड्स में आईसीसी की मुख्य कार्यकारिणी की बैठक में यह फ़ैसला किया गया. आईसीसी ने ऑस्ट्रेलिया में अक्तूबर में होने वाली सुपर सिरीज़ के लिए नए तकनीक के इस्तेमाल को भी मंज़ूरी दी है. इस नियम के तहत फ़ील्ड पर मौजूद अंपायर संदेह की स्थिति में हर फ़ैसले के लिए तीसरे अंपायर से राय ले सकता है.

ढलती उम्र में व्यक्ति को जोड़ों से संबंधित आसन ज़रूर सीख लेने चाहिए, क्योंकि व्यक्ति तभी तक जवान रहता है जब तक उसके सभी अंग और जोड़ तनाव रहित रहते हैं. हमारे शरीर में एक प्राण शिक्ति है.आसन की मदद से उसके प्रवाह को गितशील बनाए रख सकते हैं. प्रारंभिक स्थिति जमीन पर दोहरा कंबल बिछाकर रखें और दोनों पैरों को सामने की ओर फैला कर बैठ जाएं. दोनों पैरों के बीच थोड़ा अंतर रखें. विशेष तौर पर रीढ़ की हड्डी सीधा रखें. पूर शरीर को भी सीधा रखने का प्रायस करें. जानू नमन दाएं पैर को घुटने से मोड़ें और दाएं जांघ के नीचे दोनों हाथों की अंगुलियों को मिलाकर पकड़ लें.सांस लेते हुए दाएं पैर को सीधा करें, पैर की अंगुलियों को बाहर की ओर खींचकर रखें और घुटने की मांसपेशियों में खिंचाव महसूस करें. इससे आपके दोनों हाथ सीधे हो जाएंगे. इस बात का ध्यान रखें कि एड़ी ज़मीन से थोड़ा ऊपर रहे. दूसरी अवस्था में दाएं पैर को घुटने से मोड़ें और हथेलियों के दबाव से जांघ को सीने के क़रीब लाने का प्रयास करें.इस अवस्था में सांस पूरी तरह बाहर निकल जाएगी और पैर अंदर की ओर पिचक जाएगा. (सिद्धार्थ प्रसाद के साथ योग पर कार्यक्रम आप हर शनिवार और रविवार को बीबीसी हिंदी रेडियो के प्रात:कालीन प्रसारण भारतीय समयानुसार सुबह साढ़े छह बजे सुन सकते हैं.) इस आसन को करते समय सिर और रीढ़ की हड्डी को सीधा रखें. यह एक क्रम है. इस आसन को व्यक्ति को अपने शक्ति के अनुसार 5 से 10 बार करना चाहिए. आसन करते समय यह हमेशा ध्यान रखें कि पैर को सीधा करते समय सांस को भरना है और घुटने से मोड़ते समय सांस को छोड़ना है. नासिकाग्र दृष्टि दृष्टि का अर्थ होता है देखना. एकाग्रता का संबंध हमारी दृष्टि से होता है. क्योंकि जहां दृष्टि स्थिर कर ली जाए वहां एकाग्राता बढ़ जाती है. जिसके बाद ध्यान लगने लगता है. एकाग्रता हमें अंतर्मुखी बनाता है और मन की चंचलता को शांत करता है. इसका सबसे आसान अभ्यास किसी एक बिंदु पर टकटकी लगाकर देखना है.यह छात्रों के लिए ज़्यादा लाभदायक है. कैसे लगाएं आसन किसी भी ध्यानात्मक आसन करने के लिए दोनों पैरों को घुटनों से मोड़कर बैठें. बाएं हाथ को घुटने पर रखें. दाएं हाथ की मुट्ठी बनाएं और हाथ को नाक की सीध में रखें.अंगुठा खड़ा करके रखें और अंगुठे के अगले भाग पर अपनी दृष्टि को स्थिर करें और बिना पलक झपकाए उसे देखने का अभ्यास करें. सांस भरते हुए अंगुठे को धीरे-धीरे नाक की सीध में क़रीब लेकर आएं.अपनी दृष्टि अंगुठे के ऊपर बनाए रहें और कुछ समय रुकें. सांस छोड़ते हुए हाथ को सीधा कर लें, लेकिन अपनी दृष्टि अंगुठे पर ही बनाए रखें. क्या होगा लाभ इस आसन को करने से एकाग्रता बढ़ती है. दृष्टि के स्थिर हो जाने से मन शांत रहता है. सांस की गति के साथ एकाग्र करने से विचार स्थिर हो जाते हैं. इससे पढ़ने की क्षमता भी बढ़ती है. (योग प्रशिक्षक सिद्धार्थ प्रसाद का विशेष कार्यक्रम आप हर शनिवार और रविवार सुन सकते हैं सुबह साढ़े छह बजे बीबीसी हिंदी सेवा के 'आज के दिन' कार्यक्रम में. यह कार्यक्रम और यह लेख आपको कैसा लगा. आप अपनी राय हमें hindi.letters@bbc.co.uk पर भेज सकते हैं)

तीन बच्चे की इस माँ ने अपने से 16 साल छोटी नॉर्दर्न आयरलैंड की बॉक्सर क्रिस्टीना ओ हारा को कोई मौका नहीं दिया. कम उम्र होने के कारण उनके 'रेफ़्लेक्सेज़' मेरी से तेज़ थे और उनका क़द भी उनसे लंबा था. लेकिन मेरी ने 'टेक्टिकल बॉक्सिंग' करते हुए अपने अनुभव का पूरा फ़ायदा उठाया. पहले राउंड में उन्होंने हारा को परखा. दूसरे राउंड में उसे अपने नज़दीक नहीं फटकने दिया. तीसरे राउंड में वो 'ऑल-आउट' गईं और कई बार उनके 'जैब्स' हारा के चेहरे पर पड़े. जैसे ही फ़ैसले का ऐलान हुआ, मेरी के कोच ने दौड़ कर उन्हें अपने कंधे पर उठा लिया. वो उन्हें अपने कंधे पर उठाए उठाए ही दर्शकों के स्टैंड में ले गए, जहाँ खेल मंत्री राज्यवर्धन सिंह राठौर मुक़ाबला देख रहे थे. राठौर ने मेरी को गले लगाया और पूरा स्टेडियम मेरी, मेरी के नाम से गूँज गया. मेरी जब पास आईं तो मैंने देखा कि उनका मुंह छिला हुआ था लेकिन उनके चेहरे पर हमेशा रहने वाली 'हाई वोल्टेज़' मुस्कान बरक़रार थी. मेरी कॉम की फ़ार्म और जज़्बे को देख कर नहीं लगता कि कोई उन्हें टोकियो ओलंपिक में शामिल होने से रोक पाएगा. आमतौर से 32 की उम्र के बाद अंतर्राष्ट्रीय बॉक्सर रिटायरमेंट के बारे में सोचने लगते हैं, लेकिन मेरी के मन में ये ख़्याल दूर दूर तक नहीं है. सबसे आश्चर्यजनक था गौरव सोलंकी का स्वर्ण पदक जब दुबले पतले गौरव सोलंकी 52 किलो वर्ग में रिंग में उतरे तो हम से कई लोग उन्हें नॉर्दर्न आयरलैंड के बॉक्सर के ख़िलाफ़ बहुत 'चांस' नहीं दे रहे थे. लेकिन कुछ ही सेकेंडों में पता चल गया कि सोलंकी आयरिश बॉक्सर पर भारी पड़ रहे हैं. बल्लभगढ़, हरियाणा के रहने वाले 19 वर्षीय सोलंकी ने पहले दो राउंड में ही आयरिश बॉक्सर पर अच्छी ख़ासी बढ़त बना ली थी. दूसरे राउंड में तो ब्रैंडन इरवाइन का शायद ही कोई मुक्का सोलंकी को लगा हो. तीसरे राउंड में वो थोड़े पिछड़े, लेकिन शुरू में बनाए गए अंक उनकी जीत के लिए काफ़ी थे. इस दौरान वो दो बार नीचे गिरे, लेकिन 'ग्लैडियेटर' की तरह तुरंत उठ खड़े हुए. सेमीफ़ाइनल में भी श्रीलंका के बाक्सर बंडारा नें उन्हें दो बार नीचे गिराया था और उन्हें 'स्टैंडिंग काउंट' झेलना पड़ा था. लेकिन सोलंकी ने बेहतरीन गेम प्लान के साथ वापसी करते हुए बंडारा को हरा दिया था. जब वो जीत के बाद हमारे पास पहुंचे तो हमने देखा कि उनके कान के नीचे से ख़ून बह रहा था. उन्होंने बताया कि तीसरे राउंड में उन्हें ये चोट लगी थी. उन्होंने अपना स्वर्ण पदक अपनी माँ को समर्पित किया और बोले कि मेरी असली जीत तब होगी जब मैं टोकियो ओलंपिक में भारत का झंडा फहराऊंगा. नीरज चोपड़ा ने जेवेलिन थ्रो में रचा इतिहास नीरज चोपड़ा को देख कर लगता नहीं कि वो मात्र 20 वर्ष के हैं. बड़े बड़े बालों वाले नीरज जब अपने कंधों पर तिरंगा लपेट कर पत्रकारों से मिलने आए तो ऐसा लगा कि वो सालों से ये काम अंजाम देते रहे हो. क्वॉलिफ़ाइंग राउंड में वो दूसरे स्थान पर थे. मैंने उनसे पूछा कि आप इससे परेशान नहीं थे? नीरज ने जवाब दिया, 'बिल्कुल भी नहीं. मैंने जानबूझ कर क्वालिफ़ाइंग राउंड में अपना पूरा दम नहीं लगाया था और अपनी सारी ताक़त फ़ाइनल के लिए बचा कर रखी थी.' पहले ही प्रयास में उन्होंने 85.50 मीटर भाला फेंक कर लीड ले ली थी. चौथे प्रयास में उन्होंने 86.47 मीटर की दूरी तक भाला फेंका और दूसरे नंबर पर आए अपने ऑस्ट्रेलियाई प्रतिद्वंदी से करीब करीब चार मीटर आगे रहे. नीरज सिर्फ़ 1 सेंटीमीटर से अपने 'पर्सनल बेस्ट' प्रयास की बराबरी करने से चूक गए. नीरज इससे पहले पोलैंड में हुई अंडर-20 विश्व चैपिंयनशिप और एशियाई एथलेटिक्स चैंपियनशिप में भारत के लिए स्वर्ण पदक जीत चुके हैं. नीरज चोपड़ा के पदक के महत्व का अंदाज़ा इस बात से लगाया जा सकता है कि राष्ट्रमंडल खेलों के अब तक के इतिहास में भारत को एथलेटिक्स की व्यक्तिगत स्पर्धा में अब तक सिर्फ़ तीन स्वर्ण पदक मिले हैं- मिल्खा सिंह, विकास गाउड़ा और सीमा पूनिया. हरियाणा के पानीपत ज़िले के गाँव खांडरा के रहने वाले नीरज एक किसान के बेटे हैं. दो साल बाद टोकियो में होने वाले ओलंपिक खेलों में नीरज चोपड़ा से स्वर्ण पदक की उम्मीद करना ग़लत नही होगा. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

फ़ालेन फ़ातिमी नोड की सीईओ हैं विश्वविद्यालयों में इंजीनियरिंग और कंप्यूटर साइंस में पुरुषों के मुक़ाबले महिलाओं की बहुत कम संख्या के कारण तकनीकी और स्टार्ट अप का क्षेत्र 'ब्वायज़ क्लब' जैसा हो गया है. एडिनबरा यूनिवर्सिटी के दो साल के अध्ययन में पता चला कि इन कोर्सों में दाख़िला लेने वाली महिलाओं की संख्या या उसी स्तर पर अटकी है या गिर रही है. अमरीका में तो 1980 के दशक के मुक़ाबले कंप्यूटर साइंस पढ़ने वाली लड़कियों की संख्या ख़ासी गिरी है. महिलाओं के बारे में पुराने, रूढ़िवादी विचारों ने स्थिति को और गंभीर बना दिया है. सिलिकन वैली में वीमेंस स्टार्टअप लैब की संस्थापक एरी होरई बताती हैं कि स्टार्ट अप इकोसिस्टम में ही नहीं, बल्कि अन्य कारोबारी जगत में भी सफलता का मॉडल जैसे पुरुषों के लिए ही बना है. समाप्त वह बताती हैं, "सफलता का मॉडल है- काम के ज़्यादा घंटे, नेटवर्किंग के लिए शाम को शराब पीने-पिलाने का दौर, और गॉल्फ़ कोर्स में लंबी बातचीत के दौर से बनता विश्वास का रिश्ता.. महिलाओं को इस मॉडल का नुक़सान होता है क्योंकि वो इन्हें नहीं अपना सकतीं. लिहाज़ा महिलाएं कामयाबी के दूसरा विकल्प अपना रही हैं." इसीलिए इस क्षेत्र में बदलाव की बयार आ रही है. फ़ेलेना हेनसन हेरा हब की संस्थापिका हैं यह संभव हो रहा है 'ऑल गर्ल्स क्लब' के ज़रिए, यानी महिलाओं के वो ग्रुप और कंपनियां जिन्हें महिलाएं चलाती हैं और जिनसे और महिलाओं को इस क्षेत्र में नए अवसर मिल रहे हैं. फ़ॉर्चून पत्रिका के मुताबिक़ अमरीका में एक अरब डॉलर से ज़्यादा का कारोबार करने वाली यूनिकॉर्न कंपनियों के बोर्डरूम में महज़ 6.2 प्रतिशत डायरेक्टर ही महिलाएं हैं. बैबसन कॉलेज के एक अध्ययन के मुताबिक़ अमरीकी वेंचर कैपिटल फ़र्म्स में 2014 में महिला साझेदार महज़ छह फ़ीसदी थी. यह संख्या 1999 में 10 फ़ीसदी से गिरी है. अमरीकी के तकनीकी और स्टार्ट अप हब सिलिकॉन न वैली में तकनीकी स्टार्टअप्स में कार्यकारी पदों पर केवल 11 प्रतिशत ही महिलाएं हैं. वैसे ये केवल अमरीका की तस्वीर नहीं. 2012 में ऑस्ट्रेलिया में डिलॉइट फ़र्म के एक अध्ययन के मुताबिक़ 1000 तकनीकी स्टार्ट अप में केवल 4.3 प्रतिशत की संस्थापक सदस्य महिलाएं हैं. इसराइल के सेंट्रल ब्यूरो ऑफ़ स्टैटिस्टिक्स के मुताबिक़ तकनीकी कंपनियों के संस्थापकों में महिलाओं की संख्या 10 फ़ीसदी से कम है. वैसे वायरा एक्सलरेटर्स के सर्वे के मुताबिक़ लंदन में तकनीकी कंपनियों के प्रमोटरों में 30.3 फ़ीसदी महिलाएं हैं. तकनीकी स्टार्ट अप और कंपनियों में महिलाओं की भागीदारी बढ़ाने के प्रयास हो रहे हैं. ऐसा जिन संस्थाओं और कंपनियों के ज़रिए हो रहा है, उन्हें 'ऑल गर्ल्स क्लब' कहा जा रहा है. ये वो कंपनियां और स्टार्ट अप हैं जिन्हें महिलाएं शुरू कर रही हैं. इनमें महिलाओं को ज़्यादा काम मिल रहा है. कर्मचारियों को ट्रेनिंग देने के लिए भी महिलाओं को प्राथमिकता दी जा रही है. हालांकि ऐसा नहीं कि यहां पुरुषों का विरोध है, पर इनमें ऊपर से नीचे तक महिलाओं की भागीदारी तय की जा रही है. महिलाएं भी एक दूसरे को मौक़े देकर और उनके बारे में बताकर इसे आगे बढा रही हैं. इस तरह का पहला महिलाओं का नेटवर्क (नॉन प्रॉफ़िट प्लेटफ़ॉर्म) स्प्रिंगबोर्ड एंटरप्राइज़ेज़ था. इसके कार्यक्रम 2000 के दशक से अमरीकी शहरों में चल रहे हैं. इनमें 500 से ज़्यादा उद्यमी थे और इन्होंने 6.5 अरब डॉलर जुटाए थे. इसके बाद यही संस्थान ऑस्ट्रेलिया में लॉन्च किया गया. वीमेंस स्टार्ट अप लैब भी महिलाओं के नेतृत्व वाले वेंचर के लिए काम करती है. होरी के मुताबिक़ इन नेटवर्क्स के उद्देश्य हैं- ज़्यादा से ज़्यादा महिलाओं को शामिल करें, केवल शीर्ष पर पहुंची महिलाओं की ही मदद नहीं.. इस कार्यक्रम में कंपनी की प्रगति के बारे में तैयारी की जाती है और उसे हासिल करने के लिए हरसंभव मदद दी जाती है. संभावित निवेशकों और बिज़नेस मेंटॉर के साथ उनकी मुलाक़ात तय की जाती है. 2004 में जेंडर मेडिसिन में छपे अध्ययन के मुताबिक़ कामकाजी माहौल में महिलाएं आपसी संबंध, सम्मान, समानता और सहयोग को ज्यादा महत्व देती हैं जबकि पुरुष वेतन, पैसा, सुविधाएं और पावर पर ज़्यादा ध्यान देते हैं. सिंगापुर में ऐसा प्लेटफॉर्म है वूल्फ़ वर्क्स, जिसमें केवल महिलाएं हैं. यह वर्जीनिया वूल्फ़ की 'ए रूम ऑफ़ वन्स ओन' से प्रभावित है और इसकी शुरुआत 2014 में हुई थी. इसी तरह का एक और प्लेटफॉर्म है 'शी विल शाइन एचक्यू हब.' यह मेलबर्न में है. इसकी शुरुआत 2014 में हुई थी. यह केवल महिलाओं वाले कारोबारी समूह को वर्कशाप मुहैया कराते हैं. 2009 में स्थापित हेरा हब इसी तरह से अमरीका के सैन डियागो से वॉशिंगटन डीसी तक में महिलाओं के साथ काम कर रहा है. यहां पुरुषों पर पाबंदी तो नहीं, लेकिन फेलेना हेनसन ने इसे महिला प्राथमिकताओं को ध्यान में रखते हुए शुरू किया था. हेनसन मानती हैं कि कामकाजी माहौल ऐसा होना चहिए जिसमें आगे बढ़ने के लिए आपको किसी दूसरे को धक्का देने की जरूरत न हो. हेनसन कहती हैं, "महिलाएं एक दूसरे की मदद करती हैं. वह कहीं ज़्यादा बेहतर ढंग से नेटवर्किंग करने में कामयाब होती हैं." कई देशों में पहुँच हेरा हब अब सऊदी अरब और दूसरी जगहों पर विस्तार की योजना बना रहा है. सऊदी अरब के संभावित साझेदारों ने हेनसन से कहा कि वहां पुरुषों और महिलाओं के बीच सामाजिक अलगाव के चलते महिलाओं के समूह में ही महिलाएं काम कर सकती हैं. इसराइल के तेल अवीव में वीएमएन इसी तरह का वर्क हब है. मार्च 2015 में उद्यमी ओरेन मेराव ने इसे शुरू किया था. उन्होंने अपने वर्क हब के बारे में कहा, "हम महिला उद्यमियों के पास पहुँच रहे हैं. मैं महिलाओं के शुरू किए गए वेंचर पर ज़्यादा ध्यान दे रही हूं. हमारे वर्क स्पेस में महिलाओं और पुरुषों की भागीदारी 50-50 फ़ीसदी है." फ़ोलोन फ़ातेमी गूगल में सबसे कम उम्र की महिला कर्मचारी थीं. उन्हें महज 19 साल में गूगल की नौकरी मिली थी. उन्होंने नोड नाम से अपना स्टार्ट अप शुरू किया. इसका उद्देश्य है कि उन महिलाओं को जोड़ा जाए जिन्हें जोड़ने की ज़रूरत है. फ़ातेमी मानती हैं कि महिलाओं को लेकर होने वाली पहल, लैंगिक मुद्दों पर जागरूकता और महिला उद्यमियों के लिए फंड की व्यवस्था करेगी. हालांकि वे इस दौरान 'अस वर्सेज दैम' यानी पुरुष बनाम महिला की मानसिकता से बचने की सलाह भी देती हैं. अंग्रेज़ी में मूल लेख यहाँ पढ़ें, जो बीबीसी कैपिटल पर उपलब्ध है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

लेकिन इस बार इस परंपरा को आगे बढ़ाते हुए राष्ट्रगान का एक ख़ास वर्ज़न सामने आया है जिसे 'किन्नर समाज' ने बनाया है. 26 वर्षीय नील सरकार और 22 वर्षीय तुषार के फ़िल्म निर्माण बैनर 'यथार्थ पिक्चर्स' के तले बने इस वीडियो को सोशल मीडिया पर वायरल होने में समय नहीं लगा, लेकिन इसे शूट करने में दो साल लग गए थे. सवाल इस वीडियो को बनाने वाले सरकार नील अभी फ़िल्म निर्माण का कोर्स कर रहे हैं और उन्हें इस वीडियो को बनाने का आईडिया दो साल पहले आया था. वो कहते हैं, "मैं कोलकाता में था और वहां मैने एक 'एलजीबीटी प्राईड परेड' देखी. मेरे मन में सवाल उठा कि आख़िर किसी को अपने जेंडर को लेकर प्राईड परेड निकालने की ज़रुरत क्यों पड़ रही है?" समाप्त नील आगे जोड़ते हैं, "इस सवाल का जवाब मुझे एलजीबीटी समाज को समझने के बाद मिला कि समाज के कुछ लोगों को बिल्कुल हाशिए पर खड़ा कर दिया गया है क्योंकि वो पुरुष महिला के बने बनाए खांचो को तोड़ रहे हैं." कास्ट नील के इस आईडिया पर काम करने के लिए उनके सहपाठी तुषार तैयार हो गए लेकिन 2 साल तक उनके इस आईडिया पर काम करने के लिए कोई उन्हें मिल नहीं रहा था. तुषार बताते हैं, "हम सड़क पर घूमते या कॉलोनियों में बच्चे के जन्म के समय आने वाले किन्नरों से मिलते उनसे आग्रह करते कि वो हमारे वीडियो में काम करें लेकिन कोई हां नहीं कहता." दो साल तक कास्ट की तलाश में घूमते इन दोनों युवा फ़िल्ममेकर्स को कास्ट मिली 'हमसफ़र' ट्रस्ट से और फिर मुंबई और गुजरात से आए 7 किन्नरों के साथ मिलकर एक दिन में ये वीडियो शूट हुआ. सम्मान इस वीडियो में काम करने वाले किन्नरों में से चार किन्नर माधुरी, समीना, फ़िदा और पारस बीबीसी के मुंबई स्थित स्टूडियो पहुंचे. माधुरी जो इस वीडियो में वकील बनी हैं असल ज़िंदगी में एलजीबीटी समुदाय के हितों के लिए काम भी करती हैं. माधुरी ने कहा,"जब हमें इस वीडियो के लिए फ़ोन आया तो हमें लगा था कि किसी कॉमेडी वीडियो के लिए हमें अप्रोच किया जा रहा है, क्योंकि आजतक फ़िल्मों में हमें मज़ाक के लिए ही इस्तेमाल किया जाता है." वो आगे कहती हैं, "लेकिन जब सुना कि राष्ट्रगान गाने के लिए हमें बुलाया जा रहा है मन में बहुत सम्मान की भावना आई." 'हिजड़ा' गाली नहीं है इस वीडियो के निर्देशक नील कहते हैं कि 'भारतीय हम भी हैं' यह नाम हमने इस तिरस्कार की भावना के चलते ही रखा. वो कहते हैं, "लोग इस कम्युनिटी के बारे में सोचते ही नहीं हैं, वो इन्हें देखना तो दूर इनके बारे में सोचना ही नहीं चाहते " तुषाऱ बताते हैं कि ज़िंदग़ी में पहली बार उन्हें पता चला कि 'हिजड़ा' शब्द कोई गाली या आपत्तिजनक शब्द नहीं बल्कि एक सामान्य संबोधन है. किन्नर माधुरी इसका अर्थ समझाते हुए कहती हैं, "हिजड़ा यानि जिसके हृद्य में 'हिज' हो, यानि लचक हो, आप बताईए यह गाली कैसे हो गई?" मज़ाक वीडियो में दिखाई देने वाली किन्नर फ़िदा कहती हैं, "आज ये वीडियो आया तो हम यहां इंटरव्यू दे रहे हैं वर्ना मुग़लों के जाने के बाद से किन्नरों की स्थिति बेहद ख़राब हुई है." साल 2014 में सर्वोच्च न्यायालय द्वारा किन्नरों को तीसरे लिंग के रुप में मान्यता देने के फ़ैसले पर किन्नर माधुरी ने कहा, "अभी हमारे समाज के उत्थान में लंबी दूरी है, फ़ैसला आने में 69 साल लग गए हैं लेकिन सिर्फ़ फैसले से हालात नहीं बदलते." सरकार और समाज दोनों ही ओर से उदासीनता की शिकायत करते हुए किन्नर उर्मी कहती हैं, "अदालत ने हमारा वजूद मान लिया लेकिन क्या समाज हमारा वजूद मान रहा है? क्या हमें नौकरियां मिल रही हैं? भाजपा सरकार के लिए तो हमारी मांगे अभी कोई मायने नहीं रखती." अपने साथ होने वाले भेदभाव की ओर इशारा करते हुए वीडियो में दिखाई दीं एक और किन्नर समीना ने बताया, "मैंने एक सोसाईटी में मकान लिया था लेकिन एक हफ़्ते के अंदर सोसाईटी में विरोध शुरु हो गया और रात 2 बजे मुझे सामान समेत घर से निकाल दिया गया." समीना इसके बाद कठोर होकर कहती हैं, ऐसे भेदभाव के बाद आप हमारे उत्थान और हमारे भीख मांगने या वेश्यावृत्ति से बाहर आने की बात करते हैं तो 'मज़ाक' ही लगता है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

हालाँकि, पाकिस्तान की कैबिनेट ने अगले ही दिन इस फ़ैसले को पलट दिया. भारत पहले भी संकेत दे चुका है कि वह व्यापार जारी रखने को तैयार है, लेकिन उसने इसकी ज़िम्मेदारी पाकिस्तान पर छोड़ दी है. इसके बावजूद हालिया दशकों में दोनों देश बड़े व्यापारिक साझेदार नहीं हैं, जबकि कुछ उद्योग और बाज़ार एक-दूसरे पर निर्भर करते हैं और व्यापार पर रोक के कारण इन पर भारी मार पड़ रही है. व्यापारिक कठिनाइयाँ बेहद छोटे स्तर पर बड़ी भूमिका निभाती हैं और हज़ारों लोगों की ज़िंदगियों को भी प्रभावित करती हैं. साल 2018 में आई विश्व बैंक की एक रिपोर्ट का कहना था कि अगर दोनों देश हाई टैरिफ़, कठिन वीज़ा नीतियों और बोझिल प्रक्रियाओं को हटा देते हैं, तो उनके बीच व्यापार 2 अरब डॉलर से बढ़कर 37 अरब डॉलर का हो सकता है. समाप्त क्यों रुका व्यापार? पुलवामा हमला दोनों देशों के बीच व्यापार 2019 से बंद है, जब भारत प्रशासित कश्मीर से जुड़ी दो घटनाएँ हुईं. कश्मीर के पुलवामा में चरमपंथी हमले में 40 सुरक्षाबलों की मौत हुई थी, जिसके लिए भारत पाकिस्तान को ज़िम्मेदार बताता है. इसके बाद भारत सरकार ने पाकिस्तान का मोस्ट फ़ेवर्ड नेशन का दर्ज छीन लिया और वहाँ से आयात होने वाली चीज़ों पर कस्टम ड्यूटी 200 फ़ीसदी तक बढ़ा दी. यह भी पढ़ें: पुलवामा जैसा हमला टालने का कश्मीर पुलिस का दावा इसका प्रभाव इतना गंभीर था कि जनवरी से लेकर मार्च के बीच पाकिस्तान से होने वाला आयात 91% गिर गया. भारतीय वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय के मासिक आँकड़ों के अनुसार, भारत ने जनवरी में 3.23 करोड़ डॉलर का सामान आयात किया, जो फ़रवरी में 1.86 करोड़ डॉलर और मार्च में 28 लाख डॉलर हो गया. जम्मू कश्मीर में इस शख़्स ने अपनी ज़मीन को बनाया सेब मंडी इसके बाद अगस्त 2019 में जब भारत ने जम्मू-कश्मीर का विशेष राज्य का दर्जा देने वाले अनुच्छेद 370 को समाप्त कर दिया, तो पाकिस्तान ने भारत से आयात पर प्रतिबंध लगा दिया. जिसके कारण जुलाई और सितंबर में भारत से पाकिस्तान में होने वाले निर्यात में 90% की गिरावट हुई. भारत ने जुलाई में 12.03 करोड़ डॉलर का सामान निर्यात किया था, जिसके बाद अगस्त में यह सिर्फ़ 5.23 करोड़ डॉलर और सितंबर में 1.24 करोड़ डॉलर था. भारत ने अप्रैल 2019 में नियंत्रण रेखा पर जम्मू-कश्मीर से होने वाले व्यापार पर भी रोक लगा दी थी. भारत का दावा है कि ऐसी ख़ुफ़िया रिपोर्टें थीं कि पाकिस्तान स्थित चरमपंथी गुट इसके ज़रिए अवैध हथियार, जाली नोट और नशीले पदार्थों की तस्करी कर सकते हैं. अर्थव्यवस्था पर प्रतिबंध का असर दोनों देशों के बीच व्यापार रद्द होने से ऐसा दिखाई देता है कि इससे इनके कुल आयात और निर्यात बाज़ार पर अधिक असर नहीं पड़ा है, क्योंकि दोनों देशों के व्यापार में इसका बेहद मामूली हिस्सा है. हालाँकि, पाकिस्तान की व्यापार के मामले में भारत पर थोड़ी अधिक निर्भरता देखने को मिलती है. संयुक्त राष्ट्र कॉमट्रेड के आँकड़ों के अनुसार, बीते 15 सालों में 2018 तक भारत का दुनिया भर से आयात 5.2 लाख करोड़ डॉलर का था, लेकिन पाकिस्तान से सिर्फ़ 5.5 अरब डॉलर का ही आयात था. यह देश के कुल आयात का सिर्फ़ 0.1% था. इसी समय में भारत से पाकिस्तान होने वाला निर्यात उसके कुल निर्यात का सिर्फ़ 0.7% था. यह भी पढ़ें: कश्मीर: क्यों निशाने पर बाहरी और व्यापारी? इस दौरान किसी भी साल में भारत के कुल आयात में पाकिस्तान का हिस्सा 0.16% से अधिक नहीं रहा. वहीं भारत के कुल निर्यात में उसका हिस्सा कभी 1.1% से आगे नहीं बढ़ पाया. वहीं, भारत से आयात करने के मामले में पाकिस्तान के कुल आयात का हिस्सा 3.6% रहा है, जबकि निर्यात करने के मामले में भारत के कुल निर्यात का हिस्सा 1.5% रहा है. इस दौरान पाकिस्तान के कुल आयात में भारत का हिस्सा 4.4% तक पहुँच गया जबकि उसकी देश के कुल निर्यात में हिस्सेदारी 2.1% थी. पाकिस्तान के कपड़ा और चीनी उद्योग पर असर दोनों देशों के बीच व्यापार रद्द होने से कुछ क्षेत्रों में काफ़ी असर हुआ है. पाकिस्तान में जहाँ कपड़ा उद्योग और चीनी का बाज़ार इससे प्रभावित हुआ है, वहीं भारत में इसके कारण सीमेंट उद्योग, छुहारे और सेंधा नमक के बाज़ार पर असर पड़ा है. अंग्रेज़ी अख़बार द इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट के अनुसार, इस प्रतिबंध से पाकिस्तान पर ख़ासा असर होगा, क्योंकि उसकी भारत पर कपड़े और दवा उद्योग के कच्चे माल के लिए भारी निर्भरता है. रिपोर्ट कहती है कि पाकिस्तान का कपास और चीनी पर आयात प्रतिबंध हटाने का फ़ैसला कपड़ा उद्योग के कच्चे माल की कमी और घरेलू बाज़ार में चीनी के बढ़ते दाम के कारण लिया गया था. पाकिस्तान का कपड़ा उद्योग बड़े औद्योगिक क्षेत्रों में से एक है और उसके कुल आयात में इसकी भागीदारी 60% है. कपड़े के बाद चीनी उद्योग देश में सबसे बड़ा कृषि आधारित उद्योग है. यह भी पढ़ें: पाकिस्तान: रोटी के लाले के बाद अब चाय भी फीकी पाकिस्तान के वित्त मंत्री हम्माद अज़हर ने जब भारत के साथ सीमित व्यापार दोबारा शुरू करने की घोषणा की थी, तो उन्होंने कहा था कि पाकिस्तान में कपास की ज़्यादा मांग है, क्योंकि कपास की कम घरेलू पैदावार के बीच कपड़ा निर्यात बढ़ चुका है. वहीं, दूसरे देशों की तुलना में भारत में चीनी के दाम बेहद कम हैं. कॉमट्रेड डाटाबेस के अनुसार, पाकिस्तान ने भारत से 2018 में जितनी भी वस्तुओं का आयात किया, उनमें कपास का कुल हिस्सा 24% था. इसके बाद के साल में भी इस व्यापार पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा था. उस साल पाकिस्तान का भारत से कपास का कुल आयात 37% था. साल 2018 में पाकिस्तान भारत से 9% चीनी और चीनी के अन्य उत्पाद आयात करता था. आउटलुक पत्रिका के अनुसार, पाकिस्तान ने जब भारत के साथ व्यापार प्रतिबंधित किया, उसके बाद उसने ब्राज़ील, चीन और थाइलैंड से चीनी आयात करना शुरू कर दिया. इसके कारण चीनी की सप्लाई कम हो गई और घरेलू बाज़ार में इसके दाम बढ़ गए. 2018 में भारत से पाकिस्तान और भी चीज़ें आयात करता था जो कि अधिकतर कपड़ा उद्योग से जुड़ी हुई थीं. इनमें कुछ जैविक रसायन, जीरा, धनिया और सरसों शामिल थीं. डॉयचे वेले की एक रिपोर्ट में नेशनल यूनिवर्सिटी ऑफ़ सिंगापुर के इंस्टीट्यूट ऑफ़ साउथ एशियन स्टडीज़ में रिसर्च फ़ैलो अमित रंजन कहते हैं, "इस तरह के संबंध तोड़ लेना व्यावहारिक नहीं होते हैं क्योंकि कमज़ोर अर्थव्यवस्था से जूझ रहे पाकिस्तान पर इसने भारी बोझ डाला है. भारत से सामान लेना किसी भी देश की तुलना में बेहद सस्ता होता है." भारत में छुहारा, सेंधा नामक और सीमेंट बाज़ार पर असर पाकिस्तान से भारत आयात होने वाली चीज़ों को लेकर यह एक दूसरी तस्वीर है, क्योंकि भारत तीन मुख्य चीज़ों को छोड़कर पाकिस्तान पर बहुत अधिक निर्भर नहीं है. हालाँकि, ये ऐसी चीज़ें हैं, जिसके लिए भारत पाकिस्तान पर निर्भर है और व्यापार रद्द होने से इस पर ख़ासा असर पड़ा है. दिल्ली स्थित कंसल्टिंग ऑर्गनाइज़ेशन ब्यूरो ऑफ़ रिसर्च ऑन इंडस्ट्री एंड इकोनॉमिक फंडामेंटल्स (BRIEF) की एक रिपोर्ट के अनुसार, द्विपक्षीय व्यापार रद्द होने से भारत में छुहारों के खुदरा दामों में तीन गुना वृद्धि हुई है क्योंकि वह इसके आयात के लिए पाकिस्तान पर निर्भर है. भारत सरकार के आँकड़ों के अनुसार, 2018-19 में भारत का खजूर और छुहारों का पाकिस्तान से आयात 40% था, छुहारों के मामले में यह आँकड़ा 99.3% तक है. भारत ने जब पाकिस्तान के आयात पर 200% की ड्यूटी लगाई, तो भारत में छुहारे आम उपभोक्ताओं के लिए बेहद महंगे हो गए. 2019-20 में भारत का पाकिस्तान से छुहारों का आयात सिर्फ़ 0.25% ही रह गया. BRIEF की एक रिपोर्ट के अनुसार, पाकिस्तान से सीमा साझा करने वाले भारतीय शहर अमृतसर में व्यापार रुकने के बाद सेंधा नमक के दाम दोगुने हो गए थे. 2018-19 में पाकिस्तान से भारत का सेंधा नमक का आयात प्रतिशत 99.7% था, अगले साल यह घटकर 28% हो गया था. इसी तरह से पाकिस्तान से भारत आयात होने वाली सीमेंट का प्रतिशत 2018-19 में 86% था. BRIEF की रिपोर्ट के अनुसार, कस्टम ड्यूटी बढ़ाने से पहले पाकिस्तान से सीमेंट और जिप्सम आयात करना बेहद आसान होता था. आम इंसान को हो रहा नुक़सान मीडिया रिपोर्टों में देखा जाता है कि व्यापार प्रतिबंध अर्थव्यवस्था पर गहरा असर डालता है, लेकिन यह आम लोगों पर अलग तरह से असर डालता है. BRIEF में एसोसिएट डायरेक्टर निकिता सिंगला ने न्यूज़ वेबसाइट 'द वायर' में व्यापार रुकने के कारण मानवीय नुक़सान पर लिखा है. वो बताती हैं कि भारत और पाकिस्तान दोनों देशों के मीडिया में यह बताया जाता है कि व्यापार रुकने से उनके देशों की अर्थव्यवस्था पर कोई ख़ास असर नहीं पड़ रहा है, जबकि इसके कारण कई लोग अपनी आजीविका खो चुके हैं. सिंगला लिखती हैं, "मैं उन बच्चों से मिली हूँ, जिन्हें निजी स्कूलों से निकाल लिया गया, क्योंकि उनके पिता का व्यापार चौपट हो चुका था. अटारी ट्रक यूनियन के एक ट्रक मालिक से मैं मिलीं जिन्होंने 2010 में अमृतसर से हांगकांग आने का फ़ैसला किया था, क्योंकि उन्हें वाघा-अटारी सीमा पर व्यापार में संभावनाएँ दिखी थीं और उन्होंने 30 ट्रक ख़रीदे थे." यह भी पढे़ं: कश्मीर का गाँव जिसे भारत ने पाकिस्तान से छीन लिया कश्मीर और आर्टिकल 370 से लेह-लद्दाख को क्या थी परेशानी? "मैं एक पिता से मिली थी, जो अपने तीन बेटों के साथ ट्रकों में सामान चढ़ाने और उतारने का काम किया करते थे और उसके ज़रिए अपनी आजीविका चला रहे थे. वे सभी अब बेरोज़गार हैं, उनमें से उनका एक 'पढ़ा-लिखा' बेटा रोज़गार ढूँढने में सफल हो पाया, जो एक गुरुद्वारा साहिब में ग्रंथी हैं और उन्हें सिर्फ़ दो घंटे का काम मिलता है." BRIEF की रिपोर्ट का अनुमान है कि द्विपक्षीय व्यापार पर असर पड़ने से घर में इकलौते कमाने वाले व्यक्ति के कारण सिर्फ़ अमृतसर शहर में 9,354 परिवारों पर सीधा असर पड़ा है. उन्होंने इसमें व्यापारी, सीमा शुल्क एजेंट, ट्रक मालिक और ड्राइवर, मज़दूर, दुकानदार, पेट्रो पंप कर्मी और मैकेनिक जैसे अन्य लोग शामिल किए हैं. (बीबीसी मॉनिटरिंग दुनिया भर के टीवी, रेडियो, वेब और प्रिंट माध्यमों में प्रकाशित होने वाली ख़बरों पर रिपोर्टिंग और विश्लेषण करता है. आप बीबीसी मॉनिटरिंग की ख़बरें ट्विटर और फ़ेसबुक पर भी पढ़ सकते हैं.) (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

आपराधिक क़ानून में इस बदलाव के बाद 12 साल से कम उम्र की बच्चियों के साथ बलात्कार के मामलों में दोषियों को मृत्युदंड तक की सज़ा सुनाई जा सकती है. इससे पहले साल 2012 में दिल्ली में एक चलती बस पर कॉलेज की छात्रा 'निर्भया' के बलात्कार के बाद अगले साल क़ानून में संशोधन कर बलात्कार के लिए अधिकतम मौत की सज़ा का प्रावधान लाया गया था. पाकिस्तान, बांग्लादेश और अफ़ग़ानिस्तान के बाद भारत, बलात्कार के लिए मौत की सज़ा तय करनेवाला चौथा दक्षिण-एशियाई देश है. पर क्या ये प्रावधान बलात्कार के मामले कम करने में कारगर है, इसपर एक राय नहीं है. हमने मौत की सज़ा देनेवाले तीनों दक्षिण-एशियाई देशों का अध्ययन कर यही जानने की कोशिश की. 12 साल तक के बच्चों से बलात्कार पर मौत की सज़ा पाकिस्तान मौत की सज़ा कब लाई गई? पाकिस्तान यौन हिंसा के मामलों में मौत की सज़ा लाने वाला पहला दक्षिण एशियाई देश था. 1979 में जनरल ज़िया उल हक़ की सैन्य सरकार 'हुदूद ऑर्डिनेन्स' लेकर आई जिसके तहत बलात्कार और 'अडल्ट्री' यानी शादी के बाहर शारीरिक रिश्ता बनाना, इन दोनों जुर्मों के लिए पत्थरों से मारकर मौत की सज़ा दी जा सकती थी. लेकिन इसके प्रावधानों को औरतों और बच्चों के ही ख़िलाफ़ माना गया, मसलन बलात्कार साबित करने के लिए सबूत के तौर पर चार मर्द चश्मदीद की ज़रूरत थी. वर्ना इसे 'अडल्ट्री' माना जाता और उसके लिए औरत को भी सज़ा दी जाती. आख़िरकार 2006 में 'हुदूद ऑर्डिनेन्स' को संशोधित किया गया और नया क़ानून 'प्रोटेक्शन ऑफ़ वुमेन (क्रिमिनल लॉज़ अमेंडमेंट) ऐक्ट' लाया गया. इसके तहत 'अडल्ट्री' को बलात्कार से अलग जुर्म माना गया और बलात्कार, सामूहिक बलात्कार और 16 साल से कम उम्र की लड़कियों से बलात्कार के लिए अधिकतम मौत की सज़ा तय की गई. क्या मौत की सज़ा के बाद बलात्कार के मामले कम हुए हैं? मौत की सज़ा लाए जाने के 12 साल बाद पाकिस्तान में बलात्कार के मामलों में 10 गुना बढ़ोतरी हुई है. तब से पाकिस्तान में नियमित तरीक़े से फांसी दी जाती रही है. सिर्फ़ 2008 से 2014 के बीच जब अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मानवाधिकारों का सम्मान करने का दबाव बना, तब उस समय के राष्ट्रपति आसिफ़ अली ज़रदारी ने इस पर रोक लगाई. हालांकि इस दौरान भी न्यायालय मौत की सज़ा सुनाते रहे. 'ह्यूमन राइट्स कमिशन फॉर पाकिस्तान' के मुताबिक़ साल 2006 से 2017 तक 25 लोगों को बलात्कार या सामूहिक बलात्कार के जुर्म के लिए फांसी दी गई है. लाहौर स्थित क़ानूनी अधिकारों पर काम करनेवाली संस्था 'जस्टिस प्रोजेक्ट पाकिस्तान' की ज़ैनब मलिक ने बताया, "यहां बलात्कार को आतंकवाद जितना गंभीर माना जाता है फिर भी कुछ नहीं बदला, बलात्कार और सामूहिक बलात्कार के मामले बढ़ रहे हैं जबकि दोष साबित होने की दर बहुत कम है." अफ़गानिस्तान मौत की सज़ा कब लाई गई? साल 2009 में अफ़गानिस्तान में 'एलिमिनेशन ऑफ़ वॉयलेंस अगेन्स्ट वुमेन' क़ानून पारित किया गया. इससे पहले उस देश में क़ानून की नज़र में बलात्कार अपराध ही नहीं था. पहली बार अफ़गानिस्तान में बलात्कार, मारपीट, बाल विवाह, ज़बरन शादी और आत्महत्या करवाने की कोशिश समेत महिलाओं के ख़िलाफ़ 22 अपराधों के लिए सज़ा तय की गई. मौत की सज़ा का प्रावधान उन मामलों में लाया गया, जिनमें बलात्कार के बाद महिला या बच्चे की मौत हो जाए. क्या मौत की सज़ा के बाद बलात्कार के मामले कम हुए हैं? मौत की सज़ा लाए जाने के बाद अफ़ग़ानिस्तान में बलात्कार के मामले नियमित तौर पर बढ़ते गए हैं. वहां मौत की सज़ा कम ही दी जाती है. तालिबान के दौर में सार्वजनिक तौर पर लोगों को मारने का चलन था. लेकिन साल 2001 में तालिबान के ख़त्म होने के बाद अफ़गान सरकार ने कभी-कभार ही मौत की सज़ा को अंजाम दिया है. इसके लिए ख़ुद राष्ट्रपति को आदेश पर दस्तख़त करने होते हैं. साल 2014 में पांच आदमियों को कुछ औरतों के सामूहिक बलात्कार के लिए जब मौत की सज़ा दी गई तो दो घंटे की सुनवाई में लिए गए इस फ़ैसले की आलोचना भी हुई थी. मौत की सज़ा पर दुनियाभर से आंकड़े जुटानेवाली अंतरराष्ट्रीय मानवाधिकार संस्था 'एमनेस्टी इंटरनेशनल' के मुताबिक़ साल 2009 से अब तक 36 मामलों में मौत की सज़ा दी गईं लेकिन इनमें से कितनी बलात्कार के जुर्म के लिए थीं, इसका कोई अनुमान नहीं है. REALITY CHECK: क्या भारत में बच्चों का बलात्कार बढ़ रहा है बांग्लादेश मौत की सज़ा कब लाई गई? बांग्लादेश सरकार 1995 में 'ऑपरेशन ऑफ़ वुमेन एंड चिल्ड्रन (स्पेशल प्रोविज़न्स) ऐक्ट' लाई ताकि बलात्कार, सामूहिक बलात्कार, एसिड से हमलों और बच्चों की तस्करी जैसे अपराधों के लिए मौत की सज़ा जैसे सख़्त प्रावधान बनाए जा सकें. लेकिन यही सख़्त सज़ा आलोचना की वजह बनी. कई अभियुक्त रिहा हो गए क्योंकि सबूत काफ़ी नहीं थे. पांच साल बाद क़ानून को निरस्त कर दिया गया और नया क़ानून 'प्रिवेंशन ऑफ़ ऑपरेशन अगेन्स्ट वुमेन एंड चिल्ड्रन ऐक्ट' लाया गया. इसमें मौत की सज़ा के प्रावधान को बरक़रार रखा गया पर साथ ही उम्रक़ैद और जुर्माने जैसे दंड भी लाए गए. क्या मौत की सज़ा के बाद बलात्कार के मामले कम हुए हैं? बांग्लादेश में मौत की सज़ा का प्रावधान लाने के 24 साल बाद भी बलात्कार के मामले कम नहीं हुए हैं. मानवाधिकार कार्यकर्ता सुल्ताना कमल के मुताबिक़, "इसका कोई सबूत नहीं कि मौत की सज़ा बलात्कारियों के मन में ख़ौफ़ पैदा करती है, ना बलात्कार के मामले कम हुए हैं ना कन्विक्शन बढ़ें हैं और इसकी वजह सबूतों को ठीक से इकट्ठा ना किया जाना, शिकायतकर्ता और चश्मदीदों की सुरक्षा की कमी है." एमनेस्टी इंटरनेशनल के मुताबिक़ बांग्लादेश में पिछले 10 सालों में 50 से ज़्यादा फांसी दी गईं हैं. लेकिन इनमें से कितनी बलात्कार के जुर्म के लिए थीं, इसका कोई अनुमान नहीं है. हाल के सालों में वहां मौत की सज़ा के ख़िलाफ़ आवाज़ें बुलंद हुई हैं, जिसकी वजह से साल 2015 में सुप्रीम कोर्ट ने अपने एक फ़ैसले में कहा कि बलात्कार के मामलों में 'मौत की सज़ा' को अनिवार्य समझना असंवैधानिक होगा और दंड को सोच समझ कर तय किया जाना चाहिए. भारत इससे क्या सीख सकता है? 1.बलात्कार के मामलों का कम रिपोर्ट होना सभी दक्षिण-एशियाई देशों में बलात्कार पीड़ितों को 'कलंक' के तौर पर देखा जाता है जिसके चलते ऐसे मामले कम रिपोर्ट होते हैं. ह्यूमन राइट्स वॉच की साल 2012 की एक रिपोर्ट बताती है कि बलात्कार की शिकायत करनेवाली औरतों को अक़्सर 'अडल्ट्री' के लिए गिरफ़्तार कर लिया जाता है. जो औरतें जबरन की गई शादियों से या घरेलू हिंसा से निकल पाती हैं उन्हें घर से भागने के जुर्म में गिरफ़्तार कर लिया जाता है. रिपोर्ट के मुताबिक, "हिंसा से बचकर निकलने की कोशिश करनेवाली औरतों को पुलिस, न्याय व्यवस्था और सरकारी अधिकारियों से मदद मिलने की जगह उन्हें दुत्कारा जाता है." भारत ने महिलाओं के ख़िलाफ़ हिंसा के मामलों में पुलिस और अन्य अधिकारियों की जवाबदेही बढ़ाने के लिए अपने क़ानूनों में संशोधन किया है जिसका सकारात्मक असर हुआ है. लेकिन शोध बताते हैं कि ये असर बहुत धीमा है. बलात्कार के कुल मामलों और पुलिस में रिपोर्ट होने वाले मामलों के बीच फ़ासला बहुत ज़्यादा है. अफ़ग़ानिस्तान स्वायत्त मानवाधिकार आयोग के कार्यकारी निदेशक के मुताबिक़ इस संदर्भ में, सिर्फ़ मौत की सज़ा बलात्कार के मामलों को कम नहीं कर सकती. 2.दोषी सिद्ध होने की दर भी कम साल 2014 में पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी की सईदा सुग़रा ने आरोप लगाया था कि पिछले पांच साल में पाकिस्तान में बलात्कार के लिए दोषी पाए जाने की दर यानी कन्विक्शन रेट शून्य था. इसकी एक बड़ी वजह सज़ा का इतना कड़ा होना है. कई मामलों में पुलिस शिकायतकर्ता को धमकी देकर या दबाव बनाकर शिकायत वापस लेने के लिए प्रेरित करती है ताकि समझौता हो जाए और अभियुक्त, 'दोष सिद्ध होने की कम संभावना' होने के चलते रिहा कर दिया जाए. भारत में काम कर रहे कई मानवाधिकार कार्यकर्ताओं ने भी मौत की सज़ा के बारे में यही चिंता ज़ाहिर की है. पांच साल पहले क़ानून में लाए गए बदलाव के बावजूद कनविक्शन रेट में कोई बदलाव नहीं आया है. जस्टिस प्रोजेक्ट से जुड़ी पाकिस्तान की ज़ैनब मलिक कहती हैं, "औरत की शिकायत के बावजूद अक़्सर पुलिस सामूहिक बलात्कार के मामले दर्ज नहीं करती क्योंकि इसका मतलब कई मर्दों को मौत की सज़ा हो सकती है और इससे बचने के लिए वो एक मर्द के ख़िलाफ़ ही केस दर्ज करती है." भारत की तरह पाकिस्तान ने भी इस चुनौती से निपटने के लिए पुलिस और सरकारी अधिकारियों की जवाबदेही तय की और शिकायकर्ता की पहचान छिपाने के लिए क़ानून में बदलाव किए. लेकिन जैसे भारत का अनुभव बताता है, इन अच्छे क़ानूनों को प्रभावी तरीके से लागू नहीं का जा रहा है. 3.न्याय की धीमी रफ़्तार बांग्लादेश में मानवाधिकार कार्यकर्ताओं का आकलन है कि मुकदमों का ख़र्च, लंबी सुनवाई और टू-फिंगर टेस्ट जैसी शारीरिक जांच, अक़्सर औरतों को समझौता करने के लिए मजबूर करते हैं. भारत में टू-फ़िंगर टेस्ट पर रोक लग चुकी है, लेकिन असंवेदशील तरीक़े से शारीरिक जांच किया जाना आम है और लंबे मुक़दमे अब भी न्याय के रास्ते का रोड़ा है. बांग्लादेश में इसके चलते, गांव की अदालतें लोकप्रिय बनी हुई हैं और कोई क़ानूनी हक़ ना होते हुए भी बलात्कार के मामलों की सुनवाई और उनपर फ़ैसले सुना रही हैं. इन 'शालिश' अदालतों में रूढ़िवादी विचारधारा वाले मर्दों का प्रभुत्व होता है जिससे मुक़दमे पर असर पड़ता है. बांग्लादेश में मीडिया में रिपोर्ट होनेवाले बलात्कार के मामलों का लेखा-जोखा रखने वाली संस्था, 'अधिकार फ़ाउंडेशन' के आदिलुर रेहमान खान कहते हैं, "भ्रष्टाचार बहुत है इसीलिए मौत की सज़ा का कोई असर नहीं, रसूख़दार लोग न्याय व्यवस्था से बचकर ज़मानत भी पा लेते हैं, रिहा भी हो जाते हैं, उन्हें सज़ा दिलाने में किसी की रुचि नहीं." इन अनुभवों से साफ़ हो जाता है कि मौत की सज़ा जैसे कड़े प्रावधान लाने से शिकायतकर्ता के न्याय पाने की राह में अड़चनें भी पैदा हो सकती है. मज़बूत क़ानून अपराध की दर को सिर्फ़ अपने बल पर कम नहीं कर सकते, उनके साथ पुलिस, न्याय व्यवस्था, सरकारी अफ़सरों और समाज के रवैए में बदलाव बहुत ज़रूरी है. बच्चों से बलात्कार: फांसी से इंसाफ़ मिलेगा? (शोध: शादाब नज़्मी) (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

औरतें रोती हैं अपने मर्दों के लिए और अपने बच्चों के लिए. बच्चे रोते हैं अपने उन पिताओं के लिए, जो ग़ायब हैं. कोई नहीं जानता वो कहां गए. योगेंद्र यादव के साथ संवेदना यात्रा के दौरान जब मैं तेलंगाना के मेडक ज़िले के गाँव मकराजपेटा पहुँचा तो अँधेरा होने को था. पढ़ें पहली कड़ीः पपड़ाती ज़मीन, सूखते होंठ, जर्जर जिस्म बड़ी तादाद में महिलाएं गाँव के एक स्कूल के बाहर चौपाल पर इकट्ठा थीं. एकबारगी लगा कि शायद सूखे और क़र्ज़ में लिपटे इस गाँव की महिलाएं बड़ी जागरूक हैं और आवाज़ उठाने पहुँची हैं. मगर ऐसा नहीं था. समाप्त ज़्यादातर वो ख़ामोश थीं और उनके साथ मौजूद बुज़ुर्ग अपने उन बेटों और दामादों की बात बताने को बेताब थे, जिन्होंने या तो पिछले कुछ बरसों में जान दे दी है या जो गाँव छोड़कर कहीं गुम हो गए हैं. सूखा यहां पहाड़ की तरह टूटा है. पढ़ें, विस्तार से तेलंगाना के मेडक ज़िले के चेगुंटा मंडल में मकराजपेटा वो गाँव है जहां मुश्किल से आधा घंटे में मेरे सामने सूखा, बर्बाद फ़सल और क़र्ज़ के बीच दबी औरतों की कराहें सुनाई पड़ने लगी थीं. लक्ष्मी की उम्र मुश्किल से 20-22 साल होगी. गोद में बच्ची है और वो खुद विधवा हो चुकी हैं. वो बताती हैं कि पिछले की तरह इस साल भी जब पानी नहीं गिरा तो उनके पति ने गाँव के एक साहूकार से पानी और बीज के लिए क़र्ज़ उठा लिया था. पढ़ें दूसरी कड़ीः सिर्फ़ 1411 शेर बचे हैं, किसान अभी बहुत हैं! ये क़र्ज़ दो साल में एक लाख 20 हज़ार रुपए पर पहुँच गया. मगर सूखी ज़मीन सब कुछ लील गई. पति ने मज़दूरी की कोशिश की, मगर नहीं मिली, क्योंकि गाँव में दूसरे किसानों की ज्वार की तक़रीबन पूरी खेती ही खराब हो चुकी है. लक्ष्मी बताती हैं, "ज़्यादा बाक़ी (क़र्ज़) हो गया तो एक दिन उसने खेत में ही दवा पी ली. कुछ दिन बाद वो मर गया. हमने क़र्ज़ लिया था पर नहीं दे पाए. मेरे पति 30-35 साल के थे. बच्चा अभी छोटा है. क्या करें साहब." लक्ष्मी से जब मैं बात कर रहा था तो पीछे खड़ी तीन बेटियों और एक बेटे की मां पद्मा चुपचाप रो रही थीं. पूछने पर पता चला कि उनके पति ने ख़ुद को पेड़ से लटका लिया था और मर गए. क़र्ज़ पद्मा के पति ने पांच फ़ीसदी पर क़र्ज उठाया था. फ़र्क सिर्फ़ ख़ुदकुशी के तरीक़े का है. वो बताती हैं, "यहां सबके ऊपर क़र्ज़ है, जो लोगों ने 4 से 5 फ़ीसदी पर उठाया है. जिनसे हमने क़र्ज़ लिया है वो इस गाँव में नहीं रहते. जिन्होंने पैसा दिया, उनका नाम क्यों लेना, उन्हें क्यों बदनाम करना. वो हमें परेशान नहीं करते. हम ही ख़ुद परेशान हैं." मगर पद्मा साहूकारों का नाम नहीं लेना चाहतीं. बच्चों और औरतों की इस भीड़ में खड़ी नपेर विजय का पति आठ साल पहले घर से भागा था. उन्हें पता नहीं कि वो कहां है, ज़िंदा है या मर गया है. वो कहती हैं, "जब बारिश नहीं हुई तो उसने क़र्ज़ लिया पर उतार नहीं पाया. उसने नशा करना शुरू कर दिया. इससे बीमार हो गया और एक दिन हमें छोड़कर चला गया." "मुझे कोई ख़बर नहीं कि कहां जा रहा हूँ. दो बच्चे हैं मेरे, जिन्हें स्कूल भेजती हूँ और दिन भर दूसरों के खेत में मज़दूरी करती हूँ. अब वो भी नहीं मिलती." नपेर विजय के बाद मैंने जब उनके साथ खड़ी एक अधेड़ उम्र की महिला बालमणि से बात करनी शुरू की तो नई कहानी सामने थी. सूखे ने सूना किया घर ये कहानी सूखे खेत और सूखी ज़मीन की ही नहीं, सूखे हुए घर की भी है. उनकी बेटी की शादी ने क़र्ज़ इतना बढ़ाया कि घर का मुखिया हताशा में एक दिन बगैर बताए कहीं चला गया और फिर उसके मरने की ख़बर आई. गाँव के लोगों से बालमणि को इसका पता चला. बालमणि ने बताया, "हमें कहीं उसका पता नहीं चला. वो बेटी की शादी करना चाहता था. इतना चावल और ज्वार नहीं पैदा कर पाए कि शादी कर सकें तो क़र्ज़ ले लिया था. फिर बेटी की डिलीवरी पर भी पैसा लिया. गाँव वालों ने पैसा वापस मांगा. नहीं दे पाया और एक दिन मुझे बताए बिना चला गया." "दो महीने पहले घर आया था. बोलता था कि कर्ज़ चुकाऊंगा. मगर नहीं हुआ और फिर कहीं ग़ायब हो गया. हमें तो उसके मरने का ही पता है."बालमणि अब मज़दूरी करती हैं ताकि पेट भर सकें. स्वराज अभियान के तेलंगाना कार्यकर्ता आदिल मोहम्मद के मुताबिक़, "जिसने सूद पर पैसा दिया अब वो भी सामने नहीं आते. मगर क़र्ज़ खड़े हैं और ब्याज भी. ब्याज दर इतनी है कि अच्छे से अच्छा कमाने वाला उद्योगपति भी नहीं भर सकता. अब गाँव में क़र्ज़ के सिवा कुछ दिखता है तो वो हैं औरतें और बच्चे." (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

पूरा अयोध्या प्रशासन और उत्तर प्रदेश सरकार इस कार्यक्रम की तैयारी में जुटे हैं. मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने अयोध्या पहुंचकर तैयारियों का जायज़ा भी लिया है. बीते साल नो नवंबर को सुप्रीम कोर्ट के ऐतिहासिक फ़ैसले के बाद अयोध्या में राम मंदिर के निर्माण का रास्ता साफ़ हो गया था. मंदिर निर्मण के लिए सुप्रीम कोर्ट के आदेशानुसार एक ट्रस्ट गठित गया है जिसने अब 05 अगस्त को आधारशिला रखने का फ़ैसला लिया है. ये राम मंदिर आंदोलन के अंजाम तक पहुंचने का दिन भी है. प्रधानमंत्री मोदी जब अयोध्या में होंगे तो भारत और दुनियाभर के मीडिया के कैमरे उन पर लगे होंगे. लेकि राम मंदिर आंदोलन के कई किरदार ऐसे भी हैं जो इस कार्यक्रम में मौजूद नहीं रहेंगे. समाप्त सुप्रीम कोर्ट ने जब शनिवार 09 नवंबर 2019 को अयोध्या पर फ़ैसला सुनाते हुए ज़मीन का वो हिस्सा हिंदू पक्ष को देने का फ़ैसला किया जहाँ बाबरी मस्जिद थी. इस फ़ैसले के के तुरंद बाद भाजपा के वरिष्ठ नेता सुब्रमण्यम स्वामी ने एक ट्वीट करके विश्व हिंदू परिषद के दिवंगत नेता अशोक सिंघल को भारत रत्न दिए जाने की मांग कर डाली. अशोक सिंघल राम मंदिर आंदोलन के अग्रणी नेता थे और चार साल पहले ही उनका निधन हुआ है. ओवैसी बोले, पीएम मोदी को अयोध्या नहीं जाना चाहिए सिंघल 20 साल तक विश्व हिंदू परिषद (विहिप) के कार्यकारी अध्यक्ष रहे. माना जाता है कि सिंघल ही वो व्यक्ति थे जिन्होंने अयोध्या विवाद को स्थानीय ज़मीन विवाद से अलग देखा और इसे राष्ट्रीय आंदोलन बनाने में अहम भूमिका निभाई. सुब्रमण्यम स्वामी ने ट्वीट कर कहा था, ''जीत की इस घड़ी में हमें अशोक सिंघल को याद करना चाहिए. नमो सरकार को उनके लिए तत्काल भारत रत्न की घोषणा करनी चाहिए.'' लेकिन राम मंदिर आंदोलन में 1990 के दशक में बीजेपी के पूर्व राष्ट्रीय अध्यक्ष लालकृष्ण आडवाणी सबसे प्रमुख चेहरा बने इसीलिए जब सुप्रीम कोर्ट का फ़ैसला आया था तो केंद्र में बीजेपी की सहयोगी पार्टी शिव सेना के मुखिया उद्धव ठाकरे ने कहा था कि वो आडवाणी से मिलने जाएंगे और उन्हें बधाई देंगे, "उन्होंने इसके लिए रथ यात्रा निकाली थी. मैं निश्चित रूप से उनसे मिलूंगा और उनका आशीर्वाद लूंगा." आडवाणी को धन्यवाद देने वालों में उद्धव अकेले नहीं थे. बीजेपी की वरिष्ठ नेता उमा भारती ने ट्वीट कर अशोक सिंघल और आडवाणी का अभिनंदन किया . उमा भारती अदालत का निर्णय आने के तुरंत बाद आडवाणी से मिलने उनके घर गईं थीं, वहां उन्होंने मीडिया से कहा था, "आज आडवाणी जी के सामने माथा टेकना ज़रूरी है." सीजेआई रंजन गोगोई की अगुवाई वाली सुप्रीम कोर्ट की बेंच ने दिया फ़ैसला. उन्होंने ट्वीट कर कहा था, "लालकृष्ण आडवाणी जी का अभिनंदन जिनके नेतृत्व में हम सब लोगों ने इस महान कार्य के लिए अपना सर्वस्व दांव पर लगा दिया था." खुद उमा भारती भी राम मंदिर आंदोलन से जुड़ी थीं और राजनीति में प्रवेश के बाद मध्य प्रदेश की मुख्यमंत्री भी रहीं और बीजेपी से बग़ावत की और फिर बीजेपी में लौट आईं और नरेंद्र मोदी के पहले कार्यकाल में मंत्री भी रहीं. सवाल उठता है कि राम मंदिर के मामले में किसी एक को कैसे श्रेय दिया जाए क्योंकि इसके कई चेहरे रहे हैं. नवंबर में आए सुप्रीम कोर्ट के फ़ैसले से पहले अयोध्या मामला कई पड़ावों से होकर गुज़रा और अब राम मंदिर का निर्माण शुरू होने जा रहा है. राम मंदिर आंदोलन में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और भाजपा से जुड़े कई वरिष्ठ नेताओं की अहम भूमिका रही है. बीजेपी के उभार में राम मंदिर आंदोलन की कितनी भूमिका ऐसे नेताओं में लालकृष्ण आडवाणी, मुरली मनोहर जोशी, उमा भारती, कल्याण सिंह, विनय कटियार, साध्वी ऋतंभरा, प्रवीण तोगड़िया और विष्णु हरि डालमिया के नाम प्रमुख रहे हैं. आइए एक नज़र उन लोगों पर डालते हैं जिन्होंने राम मंदिर की मांग को लेकर चले आंदोलन में प्रमुख भूमिका निभाई. अशोक सिंघल मंदिर निर्माण आंदोलन चलाने के लिए जनसमर्थन जुटाने में अशोक सिंघल की अहम भूमिका रही. कई लोगों की नजरों में वह राम मंदिर आंदोलन के 'चीफ़ आर्किटेक्ट' थे. वह 2011 तक वीएचपी के अध्यक्ष रहे और फिर स्वास्थ्य कारणों से उन्होंने इस्तीफा दे दिया था. 17 नवंबर 2015 को उनका निधन हो गया. लालकृष्ण आडवाणी लाल कृष्ण आडवाणी ने सोमनाथ से अयोध्या तक रथयात्रा शुरू की थी. हालांकि बिहार के तत्कालीन मुख्यमंत्री लालू प्रसाद यादव ने समस्तीपुर ज़िले में उन्हें गिरफ्तार कर लिया था. चार्जशीट के अनुसार, आडवाणी ने छह दिसंबर 1992 को कहा था, ''आज कारसेवा का आख़िरी दिन है.'' आडवाणी के ख़िलाफ़ मस्जिद गिराने की साज़िश का आपराधिक मुक़दमा अब भी चल रहा है. मुरली मनोहर जोशी 1992 में बाबरी मस्जिद विध्वंस के समय मुरली मनोहर जोशी आडवाणी के बाद बीजेपी के दूसरे बड़े नेता थे. छह दिसंबर 1992 को घटना के समय वह विवादित परिसर में मौजूद थे. गुंबद गिरने पर उमा भारती उनसे गले मिली थीं. वह वाराणसी, इलाहाबाद और कानपुर से सांसद रह चुके हैं. इस समय वह बीजेपी के मार्गदर्शक मंडल में हैं. कल्याण सिंह छह दिसंबर 1992 को उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री कल्याण सिंह थे. उन पर आरोप है कि उनकी पुलिस और प्रशासन ने जान-बूझकर कारसेवकों को नहीं रोका. बाद में कल्याण सिंह ने बीजेपी से अलग होकर राष्ट्रीय क्रांति पार्टी बनाई लेकिन वो फिर बीजेपी में लौट आए. कल्याण सिंह का नाम उन 13 लोगों में शामिल था जिन पर मस्जिद गिराने क साज़िश का आरोप लगा था. राम मंदिर की नींव में टाइम कैप्सूल डालने का मामला क्या है? विनय कटियार राम मंदिर आंदोलन के लिए 1984 में 'बजरंग दल' का गठन किया गया था और पहले अध्यक्ष के तौर पर उसकी कमान आरएसएस ने विनय कटियार को सौंपी थी. बजरंग दल के कार्यकर्ताओं ने जन्मभूमि आंदोलन को आक्रामक बनाया. छह दिसंबर के बाद कटियार का राजनीतिक क़द तेजी से बढ़ा. बीजेपी के राष्ट्रीय महासचिव भी बने. कटियार फ़ैज़ाबाद (अयोध्या) लोकसभा सीट से तीन बार सांसद चुने गए. साध्वी ऋतंभरा साध्वी ऋतंभरा एक समय हिंदुत्व की फायरब्रांड नेता थीं. बाबरी मस्जिद विध्वंस मामले में उनके ख़िलाफ़ आपराधिक साज़िश के आरोप तय किए गए थे. अयोध्या आंदोलन के दौरान उनके उग्र भाषणों के ऑडियो कैसेट पूरे देश में सुनाई दे रहे थे जिसमें वे विरोधियों को 'बाबर की आलौद' कहकर ललकारती थीं. उमा भारती मंदिर आंदोलन के दौरान महिला चेहरे के तौर पर उनकी पहचान बन कर उभरी. लिब्रहान आयोग ने बाबरी ध्वंस में उनकी भूमिका दोषपूर्ण पाई. उन पर भीड़ को भड़काने का आरोप लगा जिससे उन्होंने इनकार किया था. वह केंद्र की अटल बिहारी वाजपेयी और नरेंद्र मोदी सरकार में मंत्री रहीं. हालांकि वे 2019 के संसदीय चुनावों से अलग रहीं और बीजेपी की जीत के बाद वो मंत्री भी नहीं रहीं. प्रवीण तोगड़िया विश्व हिंदू परिषद के दूसरे नेता प्रवीण तोगड़िया राम मंदिर आंदोलन के वक्त काफी सक्रिय रहे थे. अशोक सिंहल के बाद विश्व हिंदू परिषद की कमान उन्हें ही सौंपी गई थी. हालांकि हाल ही में वीएचपी से अलग होकर उन्होंने अंतराष्ट्रीय हिंदू परिषद नाम का संगठन बनाया. प्रवीण तोगड़िया इन दिनों अलग-थलग पड़ गए हैं. विष्णु हरि डालमिया विष्णु हरि डालमिया विश्व हिन्दू परिषद के वरिष्ठ सदस्य थे और वह संगठन में कई पदों पर रहे. वह बाबरी मस्जिद ढहाए जाने मामले में सह अभियुक्त भी थे. 16 जनवरी 2019 को दिल्ली में गोल्फ लिंक स्थित उनके आवास पर उनका निधन हो गया. ये सूची और लंबी है, लेकिन श्रेय चाहे किसी को दिया जाए, एक बात बिल्कुल साफ़ है कि इसने राजनीतिक रूप से हाशिए पर रही बीजेपी को वो राजनीतिक समर्थन दिलाया जिस पर सवार होकर बीजेपी केंद्र में पहले गठबंधन और फिर अपने बूते सरकार बनाने में सफल रही. अब नरेंद्र मोदी बीजेपी का चेहरा हैं. ये भी पढ़ें: (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

महिलाओं के वर्ग में तीसरी वरीयता प्राप्त रूस की अनास्तेसिया मिस्कीना, छठी वरीयता प्राप्त येलेना देमेंतिएवा और डेनियेला हंतुचोवा ने भी अपने-अपने मैच जीत लिए. सबसे रोचक मैच रहा ब्रिटेन के ग्रेग रुज़ेड्स्की और योनस ब्योर्कमैन के बीच का मैच. रुज़ेड्स्की ने ख़राब शुरुआत की और पहला सेट आसानी से हार गए. लेकिन दूसरे सेट में सर्विस ब्रेक करके रुज़ेड्स्की ने ब्योर्कमैन को पछाड़ा. इसके बाद रुज़ेड्स्की के खेल में लगातार सुधार होता गया. तीसरे सेट में तो रुज़ेड्स्की ने ब्योर्कमैन को कोई मौक़ा ही नहीं दिया और सेट 6-0 से जीता. लेकिन चौथे सेट में दोनों खिलाड़ियों ने अपना जी-जान लगा दिया. ब्योर्कमैन ने रुज़ेड्स्की की सर्विस तोड़ी और उन्होंने दो सेट प्वाइंट भी हासिल किए लेकिन इसका लाभ उन्हें नहीं मिला और टाई ब्रेकर में सेट पर क़ब्ज़ा किया रुज़ेड्स्की ने. आसान मैच अमरीका के एंडी रॉडिक का मैच आसान रहा. उन्होंने जॉर्जिया के इराक्ली लाबाज़ को 7-5, 6-2, 6-1 से हराया. दूसरे दौर में रॉडिक का मुक़ाबला रुज़ेड्स्की से होगा. एक अन्य मैच में अर्जेंटीना के गिलेर्मो कुरिया ने चेक गणराज्य के टॉमस बर्डिच को सीधे सेटों में 6-2, 6-4 और 6-0 से मात दी. चिली के फ़र्नांडो गोंज़ालेज़ को जीत हासिल करने के लिए पाँचवें सेट तक इंतज़ार करना पड़ा. गोंज़ालेज़ ने अर्जेंटीना के होसे एकासूसो को 3-6, 3-6, 6-3, 6-3, 7-5 से हराया. महिलाओं के वर्ग में रूस की अनास्तेसिया मिस्कीना ने अपने पहले दौर का मैच आसानी से जीत लिया. उन्होंने क्वेता पेश्की को 6-1, 6-1 से मात दी. अन्य मैचों में ऑस्ट्रेलिया की बड़ी उम्मीद 10वीं वरीयता प्राप्त एलिसिया मॉलिक ने अच्छी शुरुआत की और स्पेन की एनाबेल मदीना गैरीग्यूज को 6-1, 6-3 से हराया. छठी वरीयता प्राप्त येलेना देमेंतिएवा ने यूक्रेन की एल्योना बॉदरेन्को को 6-3, 6-3 से हराया. डेनियेला हंतुचोवा ने भी अपना मैच जीत लिया.

सांकेतिक तस्वीर 15,579 ...और महिला थाने कितने हैं? 613 ब्यूरो ऑफ़ पुलिस रिसर्च ऐंड डेवलपमेंट के ये आंकड़े बताते हैं कि महिलाओं के साथ बढ़ते अपराधों को ध्यान में रखें तो उनसे निबटने के लिए महिला थानों की संख्या बहुत कम है. महिला थाने बनाए जाने के पीछे मक़सद ये था कि औरतें खुलकर अपनी बात पुलिस के सामने रख सकेंगी और पुलिस उन पर तेज़ी से कार्रवाई करेगी. महिलाओं को इससे कितनी मदद मिल रही है? महिला थाने और सामान्य पुलिस थानों के काम करने का तरीका समझने के लिए बीबीसी ने दो पुलिस थानों का मुआयना किया. दिल्ली से सटे नोएडा का महिला थाना और ग़ाज़ियाबाद के इंदिरापुरम का सामान्य पुलिस स्टेशन. सांकेतिक तस्वीर महिला पुलिस थानों में यौन हिंसा, दहेज के लिए अत्याचार, घरेलू हिंसा आदि की शिकायत दर्ज कराई जा सकती है. हालांकि क़ानून के मुताबिक दहेज उत्पीड़न और घरेलू हिंसा को छोड़कर बाक़ी हर तरह की हिंसा और उत्पीड़न के लिए कार्रवाई संबंधित थाने में ही होती है, महिला थाने में नहीं. हां, महिला थाने में एफ़आईआर ज़रूर कराई जा सकती है. ऐसे में इनकी उपयोगिता पर सवाल उठने लाज़मी हैं. अगर कोई महिला यौन उत्पीड़न की शिकायत लेकर महिला थाने जाए तो उसे वहां क्या मदद मिलेगी? "हम पीड़िता की बात सुनेंगे और पता करेंगे कि वो किस तरह की कार्रवाई चाहती है'', नोएडा महिला थाने की एसएचओ अंजू सिंह तेवतिया सधा हुआ ज़वाब देती हैं. सांकेतिक तस्वीर उन्होंने बीबीसी को बताया कि आम तौर पर हमारे यहां रोज 8-10 मामले आते हैं. इनमें से ज़्यादातर 'पति-पत्नी के झगड़े' होते हैं. पूछने पर पता चला कि दहेज उत्पीड़न और घरेलू हिंसा जैसे मामलों को वो 'पति-पत्नी का झगड़ा' कह रही हैं. समझौता कराने पर ज़ोर उन्होंने बताया,''हम पारिवारिक मामलों पर फ़ोकस करते हैं क्योंकि उनमें समझौते का स्कोप ज़्यादा होता है. हम ये झगड़े अक्सर सुलझा भी देते हैं. ऐसा कम ही होता है जब बात तलाक़ तक पहुंचे.'' वैसे तो महिला थाने में तैनात पुलिसकर्मियों को 'काउंसलिंग' की कोई पेशेवर ट्रेनिंग नहीं मिलती लेकिन उनका कहना है कि वो काम करते-करते ये चीज़ें सीख लेते हैं. वो बताती हैं कि अमूमन यौन उत्पीड़न और बलात्कार जैसे मामलों को सम्बन्धित थाने में ट्रांसफ़र कर दिया जाता है क्योंकि महिला थानों में लोग कम होते हैं और सुविधाएं भी. मैं महिला थाने क्यों नहीं जाऊंगी? 10 साल की भांजी का दूसरे मामा ने किया था रेप ऐसे में अगर इन मामलों में पीड़िता को दूसरे थाने का रुख करना ही पड़ेगा तो वो पहले महिला थाने क्यों जाएगी? सांकेतिक तस्वीर उन्होंने कहा,''हम उन्हें ये भरोसा दिलाते हैं कि क़ानून उनके साथ है. इससे उनमें हिम्मत आती है और वो आगे की लड़ाई के लिए तैयार हो जाती हैं.'' मुमकिन है कि कुछ महिला थानों में प्रभावी ढंग से काम होता हो लेकिन नोएडा के थाने में तो ऐसा कुछ नज़र नहीं आया. अब बात करते हैं इंदिरापुरम पुलिस स्टेशन की. एफ़आईआर डेस्क पर बैठे कांस्टेबल अनंग पाल राठी ने बताया कि यहां रोज़ तक़रीबन 25-20 शिकायतें आती हैं. इनमें महिलाओँ के साथ हिंसा के मामले सिर्फ़ तीन-चार ही होते हैं. यहां आई संगीता बताती हैं कि उन्होंने अपनी बेटी राधा के साथ हो रहे घरेलू हिंसा की शिकायत महिला थाने में दर्ज करवा चुकी हैं. उन्होंने कहा,"हमारे वकील ने सुझाव दिया कि हमें अपने इलाक़े के थाने में भी एफ़आईआर करानी चाहिए, इसलिए हम यहां आए हैं.'' संगीता की बेटी राधा को एक मुस्लिम युवक से प्यार था. वो बताती हैं,''हमने इनकी शादी धूमधाम से कराई. लेकिन बेटी को ससुराल गए एक महीने भी नहीं हुए कि मेरा दामाद उसे प्रताड़ित करने लगा.'' राधा का आरोप है कि उनका पति उन पर इस्लाम क़बूल करने का दबाव डाल रहा है. उनका कहना है कि इनकार करने पर वो उन्हें मारता-पीटता है. उन्होंने बताया,"वो चाहता है कि मैं अपने मां-बाप से सारे रिश्ते तोड़कर मुसलमान बन जाऊं वर्ना वो दूसरी शादी कर लेगा." 'हमें बेहोश कर रेप किया जाता और वीडियो बनाया जाता' नाबालिग पत्नी से शारीरिक संबंध पर फ़ैसले से क्या बदलेगा? पूछने पर पता चला कि राधा के वकील ने महिला थाने में चिट्ठी भेजी थी. उसके कुछ दिनों बाद उनके पति के पास थाने से फ़ोन गया. राधा और उनके पति को 11 नवंबर को 'काउंसलिंग' के लिए थाने में बुलाया गया है. रवैये में अंतर जवाब में संगीता कहती हैं, "हमारे वकील ने कहा था कि महिला थाने में काम बहुत धीरे होता है. महीनों तक काउंसलिंग ही चलती है. यहां तुरंत एफ़आईआर हो गई. उसे जल्दी ही गिरफ़्तार करने की बात भी कही है.'' यानी महिला थाने और बाक़ी पुलिस थानों के काम करने का तरीके और पुलिसकर्मियों के रवैये में बड़ा अंतर है. महिला थाना जहां समझौता कराने पर ज़ोर देते हैं वहीं सामान्य पुलिस स्टेशनों में तुरंत शिकायत दर्ज करने और क़ानूनी कार्रवाई का चलन है. महिला थाने में औरतों को काउंसलिंग मिलती है मगर क़ानूनी कार्रवाई नहीं. वहीं, बाक़ी पुलिस स्टेशनों में एफ़आईआर तो होती है लेकिन काउंसलिंग नहीं मिलती. कॉमनवेल्थ ह्यूमन राइट्स इनीशिएटिव (सीएचआरआई) की रिपोर्ट में पाया गया अलग महिला थानों की बजाय हर थाने में महिला डेस्क बनाया जाना बेहतर रास्ता साबित हो सकता है. इससे महिलाओं के ख़िलाफ़ हिंसा के प्रति सभी पुलिसकर्मियों (महिला और पुरुष) की संवेदनशीलता बढ़ाने में मदद मिलेगी. साथ ही शिकायतकर्या महिलाओं को दूर-दराज़ बने महिला थानों तक जाने की परेशानी भी नहीं उठानी पड़ेगी. रही बात काउंसलिंग और क़ानूनी कार्रवाई की तो यह तय करने का हक़ महिला को दिया जाना चाहिए कि वो क्या चाहती है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

यह एक प्राइवेट मेम्बर बिल है जिसे राज्य सभा में बीजेपी सांसद और आरएसएस विचारक राकेश सिन्हा ने पेश किया है. इस बिल की आलोचना भी हो रही है. कुछ लोगों का कहना है कि इससे ग़रीब आबादी पर बुरा प्रभाव पड़ेगा तो कुछ का कहना है कि ये बिल मुसलमान विरोधी है. बिल में क्या-क्या प्रावधान किए गए हैं और इसे कैसे लागू किए जाने की योजना है. ऐसे ही कुछ और सवालों के साथ बीबीसी संवाददाता दिलनवाज़ पाशा ने राकेश सिन्हा से बात की. पढ़िए उनका नज़रिया. बीजेपी सांसद राकेश सिन्हा का नज़रिया इस बिल का मक़सद जनसंख्या नियंत्रण करना नहीं बल्कि इसमें स्थिरता लाना है. जनसंख्या नियंत्रण और इसमें स्थिरता लाने में एक बुनियादी अंतर है. इसके पीछे तीन तर्क हैं कि किसी भी देश में जब जनसंख्या विस्फोटक स्थिति में पहुंच जाती है तो संसाधनों के साथ उसकी ग़ैर-अनुपातित वृद्धि होना शुरू होती है, इसलिए इसमें स्थिरता लाना ज़रूरी होता है. संसाधन एक बहुत महत्वपूर्ण घटक है. जिस अनुपात में विकास की गति होती है, उससे अधिक अनुपात में जनसंख्या बढ़ रही है. भारत में यही दिखाई दे रहा है. दूसरा महत्वपूर्ण पक्ष है कि संसाधनों के साथ क्षेत्रीय असंतुलन भी तेज़ी से बढ़ रहा है. दक्षिण भारत और पश्चिम भारत में जनसंख्या का जो रेट है, जिसे कुल प्रजनन क्षमता दर कहते हैं, यानी प्रजनन अवस्था में एक महिला कितने बच्चों को जन्म दे सकती है, वो वहां क़रीब 2.1 है. जिसे कि स्थिरता दर माना जाता है. लेकिन इसके उलट उत्तर भारत और पूर्वी भारत, जिसमें बिहार, उत्तर प्रदेश, उड़ीसा जैसे राज्य हैं, कुछ हद तक मध्य प्रदेश भी आता है, इन राज्यों में कुल प्रजनन क्षमता दर चार से ज़्यादा है. तो ये एक क्षेत्रीय असंतुलन पैदा करता है. दुनिया में भी और किसी देश के भीतर भी. जब किसी भाग में विकास कम हो और जनसंख्या अधिक हो, तो वहां के लोग दूसरे भाग में रोज़गार खोजने के लिए, अपने अस्तित्व को बचाने के लिए जाते हैं. देश में इसकी स्वतंत्रता है. लेकिन जब बोझ बढ़ता है तो एक संघर्ष होता है. जो लोग दूसरी जगह प्रवासी बनकर काम ढूंढते हैं तो उनकी स्थिति अपने घर से बेहतर नहीं हो पाती. एक ये फैक्टर है. तीसरा फैक्टर है कि जिन राज्यों में प्रजनन दर 2.1 भी है, वो राज्य का औसत है, लेकिन राज्यों के भीतर भी वो असंतुलन बना हुआ है. किसी ज़िले में बहुत ज़्यादा है, किसी ज़िले में कम है. इसलिए प्रजनन क्षमता दर को और जनसंख्या की वृद्धि को औसत के तौर पर देखने से समस्या नहीं सुलझती. एक और बात ये है कि जो देश बहु भाषी और बहु धार्मिक नहीं हैं, वो तो सिर्फ़ इन दो आइनों में देखते हैं. लेकिन जो देश बहुभाषीय और जहां विभिन्न नस्ल के लोग रहते हैं, फिर दुनिया का कोई भी देश हो और सभ्यता का कोई भी चरण क्यों ना हो, एक बात का औपचारिक या अनऔपचारिक तरीक़े से ध्यान रखना चाहिए कि सभी संप्रदायों में एक संतुलन बना रहे. जब वो संतुलन बिगड़ता है. अगर किसी की जनसंख्या बहुत बढ़ रही है, किसी की कम बढ़ रही है, कारण चाहे कुछ भी हो, तो उसके सामाजिक और आर्थिक परिणाम होते हैं, उसके अन्य भी परिणाम होते हैं. इसलिए क्षेत्रीय, संसाधन और धार्मिक, तीनों संतुलन बना रहे देश में. इसलिए जनसंख्या की स्थिरता के लिए एक यूनिफॉर्म पॉलिसी होनी चाहिए. जो क्षेत्र, धर्म, भाषा, जाति से ऊपर हो. जो संवैधानिक रूप से निर्धारित क़ानून हो. जिसका सब पालन करे. हमारा 1970 के दशक से नारा रहा है कि 'हम दो, हमारे दो', तो इसके आधार पर जिनके दो बच्चे हैं, उन्हें प्रोत्साहित किया जाए. जैसे- यानी कुछ फ़ायदा उन्हें मिले. जब लोगों को ये बताया जाएगा, चाहे वो कम पढ़े-लिखे भी हों कि आपके दो बच्चे रहेंगे तो आपको रोज़गार की सुविधा मिलेगी, शिक्षा मिलेगी, लोन कम दर पर मिलेगा, तो वो इस अभियान का हिस्सा बनेंगे. उसमें एक और बात ये है कि जितने स्वास्थ्य केंद्र हैं, चाहे गांव में या तालुका में, सबमें अनिवार्य रूप से प्रसूति केंद्र खोला जाए. जिसमें हर एक महिला को गर्भावस्था के दौरान हेल्थ कार्ड जारी किया जाए. समय-समय पर उनकी जांच हो. इसका एक फायदा ये होगा कि शिशु का ध्यान रखा जाएगा, गर्भवती महिला के स्वास्थ्य की मुफ़्त जांच होती रहेगी. चाहे महिला अमीर हो या ग़रीब. इससे फायदा होगा कि अगर कोई महिला दो बच्चों के बाद तीसरी बार गर्भवती होती है तो स्वास्थ्य केंद्र को मालूम होगा. और शुरुआती चरण में जांच के बाद अगर मालूम चल जाएगा, तो महिला को सुझाव दिया जा सकता है और विकल्प दिया जा सकता है. उस विकल्प को पालन करने की आपकी स्वतंत्रता रहती है. तो बहुत हद तक हम अपने लक्ष्य को प्राप्त कर सकते हैं. एक और बात कि जो लोग जान बूझकर इन बातों का उल्लंघन करते हैं, जन्म और मरण के रजिस्ट्रेशन से बचते हैं, उस रजिस्ट्रेशन को अनिवार्य किया जाए और फिर भी कोई इस रेजिस्ट्रेशन से बचता है तो माना जाए कि राज्य के संसाधनों पर वो अतिरिक्त बोझ डाल रहे हैं. तो उनको- कुछ लोगों की मांग रहती है कि दो बच्चों से ज़्यादा पैदा करने वालों से मतदान का अधिकार छीन लिया जाए. मैं इसे ग़लत मानता हूं, क्योंकि किसी भी लोकतांत्रित देश में नागरिक का मतदान अधिकार मूल संवैधानिक अधिकार है. इस अधिकार से हम किसी को वंचित नहीं कर सकते हैं. इसलिए बिल में ऐसा कोई प्रावधान नहीं है. लेकिन मतदान के अधिकार से ऊपर का जो अधिकार होता है वो विशेषाधिकार होता है. हर इंसान चुनाव नहीं लड़ता है. चुनाव कुछ प्रतिशत लोग लड़ते हैं. तो इससे ये होगा कि समाज में एक जागरूकता आएगी और लोकतांत्रिक तरीक़े से हम चीज़ों को प्राप्त कर पाएंगे. स्थाई क़ानून नहीं होगा ये क़ानून कोई स्थानी क़ानून नहीं होगा. ये एक सनसेट क़ानून होगा, मतलब ये ऐसा क़ानून होगा जो कुछ साल बाद ख़ुद ही ख़त्म हो जाता है. उसे ख़त्म करने के लिए किसी संशोधन या प्रस्ताव की ज़रूरत नहीं होती. ये क़ानून एक जनगणना से दूसरी जनगणना तक रहेगा. दूसरी जनगणना के बाद डेटा एनालेसिस करने के बाद कि जनसंख्या की क्या स्थिति है, हमारी युवा जनसंख्या क्या है, अगर इस क़ानून को हम अगले दस साल के लिए बनाएंगे तो अगले पचास साल में हमारी जनसंख्या पर सकारात्मक या नकारात्मक क्या असर पड़ेगा, वर्क फोर्स पर क्या असर पड़ेगा. इन सब बातों का ध्यान रखते हुए अगर लगा कि इस क़ानून को आगे बढ़ाया जाए, तो संसद को फिर से नया विधेयक लाकर क़ानून बनाना होगा. बांग्लादेश का उदाहरण बांग्लादेश में जनसंख्या बढ़ी और बांग्लादेश जैसे देश ने, जो एक इस्लामिक देश है, इनके साथ दिक्क़त होती है कि उनकी कई तरह की परंपराएं होती हैं, उन्हें धर्मगुरू शरियत से जोड़ देते हैं. ऐसे राज्य में क़ानून बनाना मुश्किल काम होता है. फिर भी बांग्लादेश की सरकार ने बहुत हद तक जनसंख्या पर नियंत्रण कर लिया. ये एक उदाहरण इस देश ने पेश किया. कुछ लोग तर्क देते हैं कि भारत की जनसंख्या ही इसका संसाधन है. मैं मानता हूं कि ऐसा होता है, लेकिन बिना योजना के और जिस तरह से जनसंख्या बढ़ रही है, वो कई तरह के सामाजिक-आर्थिक संघर्ष को, संसाधन और विकास के बीच के अंतर को बढ़ा रही है. कुछ लोग सवाल उठा रहे हैं कि ये विधेयक अल्पसंख्यक, ख़ास तौर पर मुसलमान आबादी को निशाना बनाने के लिए लाया जा रहा है. तो मैं कहना चाहूंगा कि हम सभी लोकतांत्रिक देश का हिस्सा हैं और अल्पसंख्यक शब्द को जिस तरह से संकुचित किया गया है, उस संकुचन को दूर करना चाहिए. भारत में पारसी जैसे समुदाय लुप्त हो रहे हैं, लेकिन अगर वो किसी भी तरीक़े के जनसंख्या बढ़ाने की कोशिश करते हैं, उनके घर में आठ बच्चे भी होते हैं तो हम इसका स्वागत करेंगे. क्योंकि पारसी समाज के अस्तित्व की बात है. ऐसे ही बौद्ध, जैन, ईसाई की जनसंख्या की वृद्धि की दर बहुत ही कम है. वो ख़ुद चिंतित हैं. तो जो हर बात में हिंदू-मुस्लमान किया जाता है, ये औपनिवेशिक परिवेश का प्रोडक्ट है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

वैज्ञानिक इसे 'थर्मल इनविजिबिलिटी क्लोक' नाम से पुकार रहे हैं. हालांकि ऐसा नहीं है कि इस तरह की कोई कोशिश पहली बार की गई है. ( गायब करने की दिशा में नई खोज) कुछ और भी प्रयास चल रहे हैं जैसे कि किसी वस्तु को रोशनी और यहां तक कि ध्वनि तरंगों से भी बचाकर कैसे रखा जा सकेगा. लेकिन यह पहली बार हुआ है कि एक ऐसी डिवाइस बनाई गई है जो किसी वस्तु को ऊष्मा से भी बचा सकेगी. इसका नमूना 'फिज़ीकल रिव्यू लेटर्स' में जारी किया गया है. सैंद्धांतिक विचार इस तकनीक का इस्तेमाल इलेक्ट्रॉनिक्स से जुड़ी चीजों में ताप के प्रबंधन में किया जाता है. जारी किए गए नमूने का सैंद्धांतिक विचार साल 2012 में सबसे पहले फ्रांस के अनुसंधनकर्ताओं ने दिया था. यह विचार अब हकीकत में बदल गया है. ताम्बे और सिलिकॉन से बनी इस चीज को 'पीडीएमएम' का नाम दिया गया है. इसके काम करने का तरीका भी कम रोचक नहीं है. यह ऊष्मा की धारा को करीने से बनाई गई डिजाइन के तहत केंद्रीय हिस्से के इर्द गिर्द दो पदार्थों से बने घेरे में फैला दिया जाता है. अध्ययन रिपोर्ट जर्मनी के कार्लश्रुहे इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी के रॉबर्ट स्किट्टनी की अगुवाई वाले समूह ने लिखी थी. ऊष्मा के प्रबंधन तस्वीर से इस चीज के आकार का अंदाजा लगाया ज सकता है. रॉबर्ट अपनी समूह की कोशिशों के नतीजे के बारे में बताते हैं, "अगर आप चारों तरफ बने घेरे पर गौर करते हैं तो आप ऊष्मा के अधिक प्रभाव वाले क्षेत्रों को देख सकते हैं लेकिन अगर आप केंद्र की तरफ बढ़ेगे तो निम्न असर वाली सतह आपको बार-बार रोक देगी." उन्होंने बीबीसी से कहा, "आप देख सकते हैं कि ऊष्मा के लिए उस वस्तु के केंद्र तक पहुंचने की तुलना में उसके चारों तरफ पहुंचना ज्यादा आसान होगा." रॉबर्ट ने बताया कि उनके काम से ऐसे उपकरण बनाए जाने की उम्मीदें बढ़ी है जिनमें ऊष्मा के प्रबंधन की जरूरत पड़ती है. खासकर इलेक्ट्रॉनिक सिस्टम, शीतक मशीनों या ऊर्जा संयंत्रों में इसका इस्तेमाल किया जा सकेगा. यह नमूना ठीक वैसे ही काम करता है जैसा कि अनुसंधानकर्ताओं ने साल 2012 में बताया था. रॉबर्ट ने कहा, "हम सभी इस बात को लेकर आश्चर्यचकित हैं कि सैंद्धांतिक विचार और प्रायोगिक नतीजों में आखिरकार मेल हो गया." ( बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

62 साल के पुतिन ने सोची में आइस हॉकी के एक मैच में एक के बाद एक दनादन आठ गोल दागे और अपनी टीम को 18-6 से जिता दिया. इस दौरान प्रधानमंत्री दिमित्री मेदवेदेव भी बतौर दर्शक मौजूद थे. जूडो के लिए पुतिन का लगाव सर्वविदित है लेकिन आइस हॉकी में उन्होंने हाल ही में हाथ आज़माना शुरू किया है. सोशल मीडिया पर भी चर्चा आइस हॉकी के मैदान पर पुतिन के प्रदर्शन की सोशल मीडिया पर भी काफी चर्चा हो रही है. समाप्त इस मैच का आयोजन द्वितीय विश्य युद्ध में जीत की 70वीं सालगिरह के अवसर पर किया गया था. मार्च में पुतिन के स्वास्थ्य को लेकर उस समय सवाल खड़े हो गए थे जब वह दस दिन तक सार्वजनिक रूप से नहीं दिखाई दिए थे. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

मानवाधिकार संगठनों का कहना है सरकार इंटरनेट पर 'निगरानी' रखना चाहती है. अधिकारियों का कहना है कि मोबाइल सेवाएं उपलब्ध कराने वाली कंपनी टाटा और रिलायंस से कहा गया है कि वो इस नियम को लागू करने संबंधी कानूनी औपचारिकताएं शुरु करें और मोबाइल पर इन वेबसाइटों को देखने पर रोक लगाएं. एक वरिष्ठ पुलिस अधिकारी का कहना है कि ये नियमों के तहत किया है और जल्द ही इस 'प्रतिबंध' को हटा दिया जाएगा. हालांकि सरकारी कंपनी बीएसएनएल की सेवाओं पर इस नियम का कोई असर नहीं पड़ा है. इस फैसले पर प्रतिक्रिया ज़ाहिर करते हुए अलगावादी संगठनों और मानवाधिकार संगठनों ने कहा है कि सरकार आम लोगों के बीच इंटरनेट पर होने वाली बातचीत पर 'निगरानी' रखना चाहती है. अलगाववादी नेता सैयद अली शाह गिलानी ने अपने बयान में कहा है भारत सरकार अंतरराष्ट्रीय समुदाय से कश्मीर के लोगों की परेशानियों को छिपाना चाहती है. एक मानवाधिकार संगठन से जुड़े खुर्रम परवेज़ का कहना है कि निजी अधिकारों का सबसे बड़ा उल्लंघन है. सरकार लोगों की अभिव्यक्ति उनके विचारों पर पहरा लगाना चाहती है. 'दिल्ली' से हुआ आदेश अमरीका में इस्लाम पर बनी फिल्म के यू-ट्यूब पर प्रचार और इससे मचे बवाल के बाद भारत में भी सरकारी अधिकारियों ने सोशल मीडिया पर लगाम कसने की कोशिश की है. इसके चलते हाल फिलहाल 'देशद्रोह' और 'ईशनिंदा' के लगभग 15 नए मामले दर्ज किए गए हैं. इस बीच राज्य के पुलिस अधिकारियों ने इस बात की पुष्टि की है कि ये आदेश 'दिल्ली' से आया है. माना जाता रहा है कि देश में होने वाले आंदोलन और प्रदर्शन सोशल मीडिया के ज़रिए फैलते हैं और इनमें यू-ट्यूब- फेसबुक की अहम भूमिका रहती है. गृहमंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारियों का कहना है, "लोगों को समझना चाहिए कि इंटरनेट सेवाएं देने वाली कंपनियों और भारत सरकार के बीच कई तरह के करार हो चुके हैं. इन दिनों हम गूगल और फेसबुक के साथ बातचीत और समझौतों की तैयारी कर रहे हैं. यही वजह है कि इन वेबसाइट पर रोक लगाने हुई हैं." मंत्रालय का कहना है कि इसे प्रतिबंध नहीं माना जाना चाहिए.

अब बाल से न केवल पिछले कुछ दिनों बल्कि पिछले कई हफ़्तों और पिछले कई महीनों तक का शराब पीने का लेखा-जोखा सामने आ सकता है. अल्कोहल तो शरीर से कुछ ही घंटों में उड़ जाता है मगर शराब पीने पर कुछ ऐसे तत्व होते हैं जो शरीर में रह जाते हैं. शोध विज्ञान पत्रिका न्यू साइंटिस्ट के अनुसार अभी तो ऐसे टेस्ट हैं जिनसे पता चल जाता है कि किसी ने शराब पी है मगर उनके लिए सीधे-सीधे नहीं बल्कि परोक्ष प्रमाणों के आधार पर जाँच होती है. मगर इन उपायों में नतीजों पर दूसरे कारणों जैसे गर्भ आदि के कारण प्रभाव पड़ जाता है. लेकिन नया तरीक़ा बेहतर है क्योंकि इसमें फैटी एसिड इथाइल इस्टर्स नाम के रसायनों को खोजा जाता है जो शराब पीने के बाद शरीर में बनते हैं. ये रसायन वैसे तो ख़ून में 12 से 18 घंटे तक रहते हैं मगर बाद में ये बाल में जमा हो जाते हैं. इस शोध में शामिल स्विट्ज़रलैंड स्थित बासेल विश्वविद्यालय के डॉक्टर फ़्रेडरिक वुर्स्ट कहते हैं,"सबूत मिटाने का एकमात्र तरीक़ा ये है कि आप बदन से एक-एक बाल हटा दें". इसके अलावा मूत्र में भी ये रसायन पाँच दिन तक रहता है. लाभ शोधकर्ताओं का कहना है कि नए जाँच से किसी व्यक्ति की नशाखोरी की पूरी आदत का पता चल सकता है. इनसे ये भी पता चल सकता है कि अंतिम बार कब शराब पी गई थी और फ़लां व्यक्ति कभी-कभार पीने वाला है या पक्का शराबी. इस तरीक़े का अब कई तरह से इस्तेमाल हो सकता है. मसलन, एयरलाइन कंपनियाँ पायलटों के बाल से ये पता लगा सकती हैं कि वह नशा करते हैं कि नहीं. और किसी दुर्घटना होने के घंटों बाद भी पुलिस ये पता लगा सकती है कि दुर्घटना के समय चालक ने शराब पी रखी थी या नहीं.

इसके की वजह से राज्य के 350 चाय बग़ानों में कामकाज बुरी तरह प्रभावित हुआ है. इसमें दार्जीलिंग के मशहूर चाय बग़ान भी शामिल हैं. मज़ूदर ये माँग कर रहे है कि उन्हें बेहतर वेतनमान दिया जाए. इस बारे में प्रबंधकों का कहना है कि उत्पादन के हिसाब से ही वेतन तय किया जाना चाहिए. लेकिन मज़दूर यूनियन ये तर्क मानने के लिए तैयार नहीं है. उत्पादन में गिरावट चाय कंपिनयों ने कहा है कि बंगाल के चाय उद्योग पर इस हड़ताल का बुरा असर पड़ेगा. और अगर पड़ोसी राज्य असम में भी हड़ताल होती है तो पूरे भारत का चाय उद्योग चरमरा जाएगा. देश के कुल चाय उत्पादन का 85 फ़ीसदी हिस्सा पश्चिम बंगाल और असम से आता है. भारतीय चाय एसोसिएशन के वरिष्ठ अधिकारी पीके भट्टाचार्य बताते हैं कि हड़तास से रोज़ाना दस करोड़ रुपए का नुक़सान होगा. भारतीय चाय एसोसिएशन का कहना है कि दुनिया में भारतीय चाय की घटती माँग और उत्पादन की बढ़ती लागत के चलते बंगाल और असम का चाय उद्योग ख़तरे में है. असम पर असर बंगाल के उत्तरी हिस्सों में हड़ताल करने के अलावा मज़दूर मुख्य सड़क मार्ग अवरुद्ध करने की भी योजना बना रहे हैं. ये सड़क उत्तर-पूर्व के राज्यों को देश के दूसरे हिस्सों से जोड़ती है. वहीं असम चाय मज़दूर संगठन के प्रमुख मधुसूदन ने कहा है कि वेतन को उत्पादन से जोड़कर देखने की बात स्वीकार नहीं की जा सकती. उनके मुताबिक़ इससे मज़दूर आपस में ही बँट जाँएगें. मधुसूदन ने बताया कि अगर उनकी माँगे नहीं मानी गई तो असम में भी बेमियादी हड़ताल की जा सकती है. इस बीच व्यापार संगठनों और भारतीय चाय एसोसिएशन के बीच बातचीत टूट गई है.

सांकेतिक तस्वीर इस वीडियो में महिला पुलिस अधिकारी को ये कहते हुए सुना जा सकता है कि वो 'दलित अभियुक्तों को काफ़ी बुरी तरह से मारती हैं'. वीडियो वायरल होने के बाद महाराष्ट्र पुलिस इस वीडियो की सत्यतता जानने और इसमें शामिल अन्य लोगों के बारे में जानकारी करने के लिए जांच कर रही है. कथित वीडियो में भाग्यश्री नवटाके नाम की महिला पुलिस अधिकारी को ये कहते सुना जा सकता है कि उन्होंने '21 दलितों को बहुत बुरी तरह मारा है.' भाग्यश्री नवटाके बीड ज़िले के माजलगांव तालुका में डीएसपी के पद पर तैनात थी. लेकिन वीडियो में नज़र आ रहे अन्य लोगों के बारे में अभी तक कुछ पता नहीं चला है. वायरल वीडियो में भारतीय पुलिस सेवा (आईपीएस) की प्रोबेशनरी अधिकारी भाग्यश्री नवटाके को कथित तौर पर ये कहते हुए देखा गया है कि पिछले छह महीनों में उन्होंने दलितों और मुस्लिमों की काफ़ी पिटाई की है. वीडियो में क्या है? इस वीडियो में भाग्यश्री नवटाके पांच से छह लोगों के एक समूह में बैठी हैं और महिला थाने में दर्ज हुए मामलों के बारे में बता रही हैं. इस वीडियो के सामने आने के बाद भाग्यश्री का औरंगाबाद ट्रांसफर कर दिया गया. वीडियो में नवटाके कह रही हैं, "मैंने पिछले छह महीनों में 21 दलितों की धुलाई की है. उन्हें पीटा है न... जिन्होंने दुकानें लूटी थीं उन्हें भी पीटा है. मैंने मुस्लिमों को भी पीटा है, उन पर धारा 307 लगाई ताकि उन्हें ज़मानत न मिले." वो आगे कहती है, "इससे सबके सामने एक मजबूत संदेश गया कि मैडम किसी को भी नहीं छोड़ती और अगर कल को मैं उन्हें छोड़ देती तो मेरी ड्यूटी पर सवाल खड़े हो जाते." वीडियो में उन्हें ये कहते भी सुना जा सकता है कि जिन दलितों ने एट्रोसिटी एक्ट के तहत मामले दर्ज करवाए उन दलितों के हाथ-पैर बांधकर उन्हें किस तरह से मारा है. वीडियो में दिखाई दे रहे लोग भाग्यश्री कहती हैं, "तुम्हें पता है दलितों को किस तरह से पीटते हैं हम, उनके हाथ-पैर रस्सी से बांधकर पीटते हैं. एट्रोसिटी का पूरा गुस्सा हमने उन पर निकाला है." वीडियो में चार से पांच लोग नज़र आ रहे हैं. हालांकि ये जगह पुलिस स्टेशन जैसी नहीं दिख रही है. इस वीडियो में एक कुर्सी पर बैठी नवटाके अपने साथ मौजूद लोगों से बात करते हुए दिखाई दे रही हैं. वो पुलिस की वर्दी में भी नहीं है. वीडियो देखने से लगता है कि वहां मौजूद रहे किसी व्यक्ति ने ही इसे रिकॉर्ड किया है. वीडियो से उठे सवाल ये वीडियो सोशल मीडिया और अन्य मीडिया में काफ़ी वायरल हुआ है. हालांकि बीबीसी ने इस वीडियो की जांच नहीं की है.अगर ये वीडियो सही है तो इससे कई महत्वपूर्ण सवाल उठते हैं- 1. जिनके सामने महिला अधिकारी ये सब बता रही है वे कौन हैं और वो उन्हें ये बातें क्यों बता रही हैं? 2. क्या संदिग्ध की जाति देखकर पुलिस कार्यवाही करती है? क्या ऐसा ही अन्य पुलिस अधिकारी भी करते हैं? 3. क्या केवल दलित संदिग्ध या अभियुक्तों को ही ऐसी कठोर सजा दी जाती है? 4. जिन दलित अभियुक्तों को बुरी तरह से पीटा, जैसा कि महिला अधिकारी को कहते सुना जा सकता है, उन 21 अभियुक्तों का आगे क्या हुआ और उन पर दर्ज किए गए मामलों का क्या हुआ? 5. क्या किसी भी तरह की कार्रवाई करते वक्त पुलिस अधिकारी जाति के अनुसार पक्षपाती कार्रवाई करते हैं? भाग्यश्री ने कहा सत्य सामने आएगा इस वीडियो के आधार पर भाग्यश्री नवटाके के ख़िलाफ़ बहुजन विकास मोर्चा के नेता बाबूराव पोटभरे ने मामला दर्ज कराया है. पोटभरे ने कहा, "मैंने इससे पहले भी इस महिला अधिकारी का व्यवहार दलितों और मुस्लिमों के विरोध में देखा है और इसकी शिकायत एसपी को भी की थी. इस वीडियो में दिखाई दे रहे कार्यकर्ता मराठा समाज के हैं. हम इस अधिकारी पर एट्रोसिटी का मामला दर्ज करने की मांग करते हैं." बीड के एसपी जी. श्रीधर ने इस मामले की जांच एडिशनल एसपी वैभव कलबर्गे को सौंप दी है. बीबीसी से बातचीत में जी. श्रीधर ने कहा, "सबसे पहले इस वीडियो की सत्यता की जांच की जाएगी. इसके बाद ही इस बारे में कुछ कहा जा सकता है. भाग्यश्री नवटाके से भी बातचीत की जाएगी. जो लोग इस वीडियो में दिख रहे हैं और जिसने ये वीडियो रिकॉर्ड किया है, उन्हें भी तलाश किया जा रहा है. उन लोगों से भी पूछताछ की जाएगी." बीबीसी ने भाग्यश्री नवटाके से भी संपर्क किया. लेकिन उन्होंने इस मामले पर कोई जवाब नहीं दिया लेकिन उन्होंने अपनी प्रतिक्रिया मैसेज करके दी. मैसेज में वे लिखती हैं, "सत्य सामने आएगा अभी रिएक्शन देने की जरूरत नहीं." ये भी पढ़ें... बुलंदशहर: क्यों इकट्ठा हुए थे लाखों मुसलमान बुलंदशहर में कैसे हुई पुलिस अफ़सर की हत्या बुलंदशहर: मारे गए इंस्पेक्टर ने की थी अख़लाक़ हत्याकांड की जांच (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

ऐसे तमाम प्रयोग हुए हैं, जो ये कहते हैं कि आप कुछ क़दम उठा कर ऐसी मुश्किल से निकल सकते हैं. इसे वैज्ञानिक भाषा में 'पॉज़िटिव साइकोलॉजी' कहते हैं. पिछले 20 साल से इस पर रिसर्च हो रही है. मनोवैज्ञानिक ऐसे तमाम आसान नुस्खे बताते हैं जो आप का मूड बेहतर कर सकते हैं. बड़ा सवाल ये है कि हम अपनी मसरूफ़ ज़िंदगी में से इतना वक़्त कैसे निकालें कि ख़ुद को ख़ुश करने वाले ये नुस्खे आज़मा सकें? सैंडी मैन ब्रिटेन की सेंट्रल लंकाशर यूनिवर्सिटी में लेक्चरर हैं. वो इस मुश्किल का एक हल सुझाती हैं. मनोचिकित्सक के तौर पर अपने तजुर्बे के आधार पर सैंडी कुछ तरीक़े बताती हैं, जो आप के काम आ सकते हैं. खुद को खुश रखने के लिए दें ये जवाब अपनी क़िताब 'टेन मिनट्स टू हैपीनेस' में सैंडी ने इस नुस्खे को रोज़मर्रा की क़िताब के तौर पर पेश किया है. उन्होंने इस पर अमल को छह भागों में बांटा है. यानी रोज़ छह सवालों के जवाब आप को लिखने होंगे. 1. कौन सा अनुभव, भले ही वो बहुत आम सा क्यों न हो, आप को लुत्फ़ देता है? 2. आप ने अपने काम के लिए कौन सी तारीफ़ और क्या फीडबैक पाया है? 3. वो कौन से ऐसे लम्हे थे, जिन्हें आप विशुद्ध रूप से अच्छी क़िस्मत मानते हैं? 4. आपकी नज़र में आप की कौन सी उपलब्धियां रही हैं, भले ही वो कितनी भी छोटी क्यों न रही हों? 5. ऐसी कौन सी बात थी जिससे आप ने एहसानमंद महसूस किया हो? 6. आपने नेकी का इज़हार किस तरह से किया? सैंडी के तैयार किए गए इस कार्यक्रम का बड़ा हिस्सा वैज्ञानिक रिसर्च पर आधारित है. इससे ये संकेत मिलता है कि रोज़मर्रा की भागदौड़ से थोड़ा सा वक़्त निकाल कर अपने दिन का हिसाब-किताब इस तरह से लगाएं, तो आप तनाव से ख़ुशी की दिशा में क़दम बढ़ा सकते हैं. नकारात्मकता से दूर हटें जब हम कमज़ोर या बुरा महसूस कर रहे होते हैं, तो अच्छे अनुभवों की अनदेखी हो जाती है. लेकिन, इन सवालों के जवाब तलाश कर के हम अपना ध्यान नेगेटिव बातों से हटा सकते हैं. सैंडी आगाह करती हैं कि आप को इन सवालों के जवाब लिखते ही बेहतर नहीं महसूस होने लगेगा. लेकिन, इन्हें दोबारा से पढ़ेंगे, तो आप को आगे चल कर मुश्किल दौर का सामना करने में सहूलत होगी. किसी बुरी घटना के बाद आप का मूड ख़राब होगा, तो आप इन अच्छी यादों पर दोबारा नज़र डाल कर ये महसूस करेंगे कि ज़िंदगी इतनी भी बुरी नहीं. इस नुस्खे का छठा सवाल नेकी या मेहरबानी के हालिया रिसर्च पर आधारित है. बहुत से तजुर्बों से साबित हुआ है कि किसी की मदद करना या नेकी का कोई काम करना आपकी बेहतरी में मददगार तो होता ही है, आप के मूड को भी बेहतर करता है. थोड़े पैसों से किसी अजनबी की मदद कर के आप ज़्यादा ख़ुशी हासिल कर सकते हैं. इसी पैसे को अपने ऊपर ख़र्च कर के आप उतने ख़ुश नहीं होंगे. ये रिसर्च कम से कम 130 देशों में सही साबित हो चुकी है. जब आप मुश्किल वक़्त में ऐसे किसी काम को याद करेंगे, तो मूड बेहतर होगा. आप फिर से कुछ अच्छा, किसी का भला करने के लिए ख़ुद को प्रेरित महसूस करेंगे. काम की समीक्षा करने का फायदा दिन भर के काम की 10 मिनट में समीक्षा करने से कोई जादू तो नहीं होगा. मगर, सैंडी कहती हैं कि अगर किसी को ये शक है कि वो डिप्रेशन में जा सकता है, तो उसे अपने डॉक्टर से मिलना चाहिए. लेकिन, जो लोग आम तौर पर हारा हुआ महसूस करते हैं. तनाव में रहते हैं. जिन में डिप्रेशन के लक्षण नहीं दिखते, उन्हें ये नुस्खा काफ़ी मदद कर सकता है. सैंडी ने एक और नुस्खा सुझाया है. जो लोग अक्सर बोर होने की शिकायत करते रहते हैं. ये नुस्खा उनके लिए है. सैंडी कहती हैं कि बोर होने के भी फ़ायदे हैं. अगर आप ख़ाली हैं, तो आप का ज़हन स्वच्छंद विचरण करता है. इस दौरान कई क्रिएटिव आइडिया भी आप के दिमाग़ को सूझ सकते हैं. तो, अगर जीवन में नीरसता के कुछ पल हैं, तो, उनका बुरा न मानिए. उस दौरान दिमाग़ को खुला छोड़ दीजिए, न कि मोबाइल या कंप्यूटर पर वक़्त बर्बाद करें. कुछ बोरिंग काम जैसे, तारे गिनना या फिर फ़ोनबुक से नंबर रटना भी आप के ज़हन को धार दे सकते हैं. दिन में ख़्वाब देखना भी ज़हन की बेहतरी के लिए अच्छा माना जाता है. सैंडी सलाह देती हैं कि, 'अगर आप किसी मुश्किल का हल नहीं खोज पा रहे हैं, तो थोड़ा वक़्त किसी बोरिंग काम में लगाएं. इसी दौरान हो सकता है कि आप को अपनी मुश्किल का हल भी मिल जाए. आज के दौर में ये बात और भी मुफ़ीद हो सकती है, क्योंकि हम बहुत सारा समय सोशल मीडिया पर गुज़ारते हैं.' वक़्त के साथ-साथ आप की सहनशीलता बढ़ती जाती है. पहले के मुक़ाबले आप तुरंत नहीं खीझते. आप शांत रह कर अपनी चुनौती पर फिर से गौर करते हैं. सैंडी कहती हैं कि, 'जीवन में नीरसता का सामना करने के लिए आप को ढेर सारी बोरियत की ज़रूरत पड़ती है.' (मूल लेख अंग्रेजी में पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें, जो बीबीसी फ़्यूचर पर उपलब्ध है.) ये भी पढ़ें (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

फ़िल्म का नाम है 'चार्ली विल्संस वार'जो कि इसी नाम की एक राजनीतिक पुस्तक पर आधारित है. कहानी के अनुसार टेक्सस राज्य की काँग्रेस का एक सदस्य चार्ली विल्सन सीआईए की मदद से अफ़ग़ानिस्तान में सोवियत फ़ौज के विरुद्ध लड़ने वाले अफ़ग़ानों की सहायता की एक योजना बनाता है जिसमें पाकिस्तानी राष्ट्रपति जनरल ज़िया-उल-हक़ को इसमें सीधे शामिल कर लिया जाता है. ओम पुरी शुरू से ही चुनौतीपूर्ण भूमिकाओं में नज़र आते रहे हैं. फ़िल्म 'आक्रोश' और 'अर्धसत्य' में उन्हें भरपूर सराहना मिली लेकिन अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उनकी पहचान बनी फ़िल्म 'ईस्ट इज़ ईस्ट' से जिसमें उन्होंने एक पाकिस्तानी रेस्तराँ मालिक की भूमिका निभाई थी. फ़िल्म 'चार्ली विल्संस वार'का शुरूआती हिस्सा अमरीका के अंदर उन राजनितिज्ञों की भाग-दौड़ पर आधारित है जो अफ़ग़ानिस्तान में सोवियत फ़ौजों की उपस्थिति से नाराज़ हैं और हर क़ीमत पर उन्हें परास्त करना चाहते हैं. इसी कारण से अमरीकी ख़ुफ़िया एजेंसी सीआईए वह ऑपरेशन शुरू करती है जिसे इतिहास की सबसे बड़ी ख़ुफ़िया कार्रवाई भी कहा जाता है. ओम पुरी का कहना है कि जनरल ज़िया उल हक़ की भूमिका निभाना उनके लिए एक बहुत बड़ी चुनौती है लेकिन अब जब वह इस चुनौती को क़बूल कर चुके हैं तो पलट कर वापस नहीं देखेंगे और इस काम को भलिभांति पूरा करेंगे. अफ़ग़ानिस्तान में ख़ुफ़िया कार्रवाई की योजना बनाने वाले काँग्रेस सदस्य चार्ली विल्सन का पात्र जाने-माने हॉलीवुड अभिनेता टॉम हैंक्स निभा रहे हैं और हॉलीवुड की मशहूर अभिनेत्री जूलिया रॉबर्ट्स भी इस फ़िल्म में दिखेंगी. सन 1980 के दशक का अफ़ग़ानिस्तान दिखाने के लिए मौजूदा अफ़ग़ानिस्तान में शूटिंग करना ख़तरे से ख़ाली नहीं इसलिए कुछ शूटिंग तो हॉलीवुड में सेट लगा कर की जाएगी और जिन दृश्यों की शूटिंग बाहर ही हो सकती है उनके लिए मोरक्को में शूटिंग होगी. अनुमान लगाया जाता है कि 18 महीने में फ़िल्म पूरी हो जाएगी और उसे अंतरराष्ट्रीय स्तर पर रिलीज़ किया जाएगा.

कार्ला ब्रूनी का जन्म इटली के तूरिन शहर में 1967 में हुआ था. उनकी माँ एक पेशेवर पियानोवादिका थीं, जबकि सीएट टायर कंपनी के मालिक उनके पिताजी भी एक संगीतकार रहे हैं. कार्ला की बड़ी बहन वलेरिया ब्रूनी तेदेस्ची इतालवी फ़िल्मों की जानी-मानी अभिनेत्री हैं. कार्ला का परिवार 1970 के दशक में फ़्रांस आ गया क्योंकि उन दिनों रेड-ब्रिगेड के चरमपंथी इटली के प्रतिष्ठित धनवानों का अपहरण करने की धमकियाँ दे रहे थे. कार्ला ने किशोर वय में ही मॉडलिंग की दुनिया में क़दम रख दिए थे और 1990 आते-आते वह दुनिया की सबसे महंगे मॉडलों में शामिल हो चुकी थी. प्रसिद्धि की इस ऊँचाई पर पहुँचने के साथ ही कार्ला ने संगीत, फ़िल्म और राजनीति की जानी-मानी हस्तियों के साथ प्यार की पेंगें बढ़ानी शुरू कर दीं. उनके प्रेमियों की सूची में मिक जैगर, एरिक क्लैप्टन, केविन कोस्टनर, विन्सेंट पेरेज़, डोनाल्ड ट्रम्प और पूर्व फ़्रांसीसी प्रधानमंत्री लॉरेन फ़ैबिआ शामिल रहे हैं. कार्ला ने 2007 में एक फ़्रांसीसी पत्रिका को बताया था कि वह एक ही पुरुष से संबंध रखने में बोरियत महसूस होती है. उन्होंने पत्रिका को बताया- "प्यार बहुत दिनों तक चलता है लेकिन चाहत का ज्वार दो से तीन हफ़्ते में ही ख़त्म हो जाता है." विषकन्या? उनके प्रेम प्रसंगों में 2000 की घटना उल्लेखनीय है जब फ़्रांसीसी लेखक ज्याँ पॉल एन्थोवेन के साथ रहते हुए कार्ला ने उनके बेटे रफ़ाएल के साथ नज़दीकी बढानी शुरू कर दी. रफ़ाएल की उम्र कार्ला से दस साल कम है. जूनियर एन्थोवेन के साथ कार्ला के प्रेम-प्रसंग में एक पेंच ये था कि उस दौरान रफ़ाएल एक शादीशुदा व्यक्ति थे. रफ़ाएल की शादी फ़्रांस के प्रसिद्ध दार्शनिक लेखक बर्नार्ड-हेनरी लेवी की बेटी जस्टिन लेवी से हुई थी. कार्ला अंतत: रफ़ाएल की लेवी से शादी तुड़ा कर उन्हें अपना बनाने में सफल रहीं और 2001 में उन्हें रफ़ाएल से एक बेटा भी हुआ. रफ़ाएल की पूर्व पत्नी लेवी ने इस पूरे प्रकरण को 'नथिंग सीरियस' नामक एक उपन्यास का विषय बनाया है जिसमें एक युवती के पति को मारक मुस्कान वाली एक विषकन्या अपने मोहजाल में फांस लेती है. 1990 के दशक के अंतिम वर्षों में कार्ला ब्रूनी ने फ़ैशन की दुनिया को छोड़ दिया और गायिका के रूप में ख़ुद को प्रशिक्षित किया. वर्ष 2002 में उनके एक पूर्व प्रेमी संगीतकार ज्याँ लुई बर्तिगनैक के निर्देशन में तैयार कार्ला का पहला संगीत एलबम ज़बरदस्त हिट साबित हुआ था. कार्ला का दूसरा संगीत एलबम साल 2007 में आया. अब तक कार्ला के गाए गीतों के 20 लाख सीडी बिक चुके हैं. प्रेम-प्रसंगों का नया अध्याय फ़ांसीसी राष्ट्रपति निकोला सार्कोज़ी के साथ कार्ला ब्रूनी का प्रेम संबंध पिछले अक्तूबर 2007 में तब शुरू हुआ जब सार्कोज़ी अपनी दूसरी पत्नी को तलाक दे चुके थे. दोनों ने अपने प्रेम संबंधों को छुपाने का कोई प्रयास नहीं किया और दिसंबर आते-आते फ़्रांसीसी मीडिया में सार्कोज़ी-ब्रूनी प्रेमी युगल के किस्से छाने लगे. क्रिसमस से पहले दोनों को पेरिस के डिज़नीलैंड में साथ-साथ पाया गया. कार्ला के साथ मध्य-पूर्व में छुट्टियाँ बिताने के बाद सार्कोज़ी ने अपने प्यार के बारे में खुल कर घोषणा कर दी. नया साल शुरू होते ही राष्ट्रपति सार्कोज़ी ने ये ऐलान भी कर दिया कि वह कार्ला ब्रूनी से संबंधों को लेकर गंभीर हैं. इसी के साथ दोनों की शादी की अटकलें ज़ोर मारने लगीं. वैसे, फ़्रांसीसी मीडिया की मानें तो शायद सार्कोज़ी-ब्रूनी की गुपचुप शादी हो भी चुकी है.

राष्ट्रपति के कार्यालय व्हाइट हाउस ने संसद के सामने रखे गए इस मांग की पुष्टि की है. इस राशि का ज़्यादातर हिस्सा इराक़ और अफ़ग़ानिस्तान में तैनात सैनिकों की तनख़्वाह के रुप में जाएगा या फिर उपकरणों की मरम्मत में ख़र्च किया जाएगा. संसद ने चालू वित्तीय वर्ष के लिए 25 अरब डॉलर की मंज़ूरी पहले ही दे दी है. उधर एक शीर्ष अमरीकी सैन्य अधिकारी ने कहा है कि संभावना है कि इराक़ में अमरीका के एक लाख 20 हज़ार सैनिकों के कम से कम दो वर्ष तक और रहेंगे. इराक़ के चुनाव को देखते हुए हाल ही में अमरीकी सैनिकों की संख्या बढ़ाकर डेढ़ लाख की गई है. बीबीसी संवाददाता निक चाइल्ड्स के अनुसार अब अमरीकी अधिकारी इस बात को राज़ नहीं रखना चाहते कि इराक़ में इतनी बढ़ी संख्या में अमरीकी सैनिक मौजूद हैं. आर्थिक सहायता बुश प्रशासन ने 80 अरब डॉलर की जो अतिरिक्त सहायता मांगी है उसे मिलाकर 11 सितंबर 2001 में अमरीका पर हुए चरमपंथी हमले के बाद से युद्ध पर हुआ खर्च 300 अरब अमरीकी डॉलर पहुँच जाएगा. यह राशि अमरीकी रक्षा मंत्रालय के 400 अरब डॉलर के बजट के अतिरिक्त है. अभी जो राशि मांगी जा रही है उसका कुछ हिस्सा इराक़ और अफ़ग़ानिस्तान में सैनिकों के प्रशिक्षण में खर्च होगी और डेढ़ अरब डॉलर से इराक़ की राजधानी बग़दाद में अमरीकी दूतावास बनाया जाएगा. अमरीकी प्रशासन का कहना है कि फ़लस्तीन और उक्रेन की नई सरकारों की सहायता के लिए भी कुछ राशि दी जाएगी. पिछले साल इराक़ के लिए 120 अरब डॉलर और अफ़ग़ानिस्तान के लिए 60 अरब डॉलर की राशि दी गई थी. संभावना है कि बुश इस राशि की मांग के साथ सूनामी पीड़ितों को दी जाने वाली सहायता राशि की भी मांग संसद के सामने रखेंगे.

भारत सात विकेट गवाँ कर 250 का आँकड़ा पार कर चुका है. गौतम गंभीर ने एक छक्के और ताबड़तोड़ 13 चौके लगाए और 93 गेदों में अपना शतक पूरा किया. लेकिन अपने 100 रन में वे मात्र 3 रन ही जोड़ पाए थे कि मर्वन अटापट्टू ने उन्हें महरूफ़ के हाथों कैच आउट कर दिया. कप्तान द्रविड़ ने भी मैच में महत्वपूर्ण योगदान देते हुए अर्धशतक जमाया है. इससे पहले श्रीलंका ने टॉस जीता लेकिन पहले भारत से बल्लेबाज़ी करने के लिए कहा. शुरूआत भारत ने पहले बल्लेबाज़ी करते हुए अच्छी शुरूआत की और 39 गेंदों में ही 50 रन पूरे कर लिए थे. लेकिन उसके तुरंत बाद ही भारत ने अपने दो कीमती विकेट खो दिए. पहले सहवाग और उसके बाद धोनी जल्द ही पैविलियन वापस लौट गए. 19 रन के निजी स्कोर पर सहवाग ज़ोयसा का शिकार हुए. उसके बाद मैदान में उतरे महेंद्र सिंह धोनी. पर जयपुर में दिखाया कमाल धोनी अहमाबाद में न दोहरा सके और बिना कोई रन बनाए आउट हो गए. सहवाग की तरह धोनी भी ज़ोयसा का ही शिकार बने. इसके बाद गंभीर का साथ देने के लिए उतरे युवराज सिंह. पर उन्होंने भी निराश ही किया और 21 गेंदों में मात्र तीन रन बनाकर आउट हो गए. युवराज सिंह वास की गेंद पर जयवर्धने के हाथों कैच आउट हुए. आतिशी पारी कुछ देर बाद ही युवराज भी चलते बने लेकिन गौतम गंभीर मैदान पर डटे रहे. आतिशी बल्लेबाज़ी करते हुए नौ चौकों और एक छक्के की मदद से उन्होंने अपना अर्धशतक केवल 46 गेदों में पूरा कर लिया था. दूसरे छोर कप्तान राहुल द्रविड़ ने भी उनका पूरा साथ दिया और 93 गेदों में ही गंभीर ने अपना शतक पूरा कर लिया. लग रहा था कि भारतीय बल्लेबाज़ पूरे नियंत्रण में है लेकिन तभी फ़रवीज़ महरूफ़ ने जल्दी जल्दी चार विकेट झटककर मैच में श्रीलंका की वापसी की. 37वें ओवर में 103 रन के स्कोर पर गौतम गंभीर महरूफ़ की गेंद पर अटापट्टू को अपना कैच थमा बैठे. उसके बाद वेणुगोपाल,सुरेश रैना और अजीत अगरकर ज़्यादा देर तक नहीं टिक पाए और महरूफ़ का शिकार हुए. मुरली कार्तिक ने भी केवल आठ रन का योगदान दिया. उधर द्रविड़ अभी मैदान पर हैं और अच्छी बल्लेबाज़ी करते हुए अपने शतक के करीब पहुँच गए हैं. इस मैच में मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंदुलकर नहीं खेल रहे हैं. उन्हें विश्राम देने का फ़ैसला किया गया है.इसके अलावा इरफ़ान पठान और हरभजन सिंह को भी विश्राम देने का फ़ैसला किया गया है. उनकी जगह गौतम गंभीर, रुद्रप्रताप सिंह और सुरेश रैना को टीम में जगह दी गई है. भारतीय टीम राहुल द्रविड़ (कप्तान), वीरेंद्र सहवाग, गौतम गंभीर, युवराज सिंह, वेणुगोपाल राव, महेंद्र सिंह धोनी, सुरेश रैना, अजित अगरकर, मुरली कार्तिक, रुद्र प्रताप सिंह, श्री संत और जय प्रकाश यादव. श्रीलंका टीम मर्वन अटापट्टू (कप्तान), सनथ जयसूर्या, महेला जयवर्धने, रसेल अर्नाल्ड, कुमार संगकारा, तिलकरत्ने दिलशान, चमिंडा वॉस, मुथैया मुरलीधरन, नुवान ज़ोयसा, उपुल थरंगा, दिलहारा फ़र्नांडो, फ़रवीज़ महरूफ़

गुवाहाटी से हेलीकाप्टर के जरिए राहुल स्थानीय समयानुसार सुबह करीब 11 बजकर 15 मिनट पर बरपेटा के रामराय स्टेडियम के हैलीपैड पर उतरे. 70 फ़ीसदी मुस्लिम आबादी वाले निचले असम का बरपेटा ज़िला कभी कांग्रेस का गढ़ हुआ करता था. लेकिन अब यहा ऑल इंडिया यूनाइटेड डेमोक्रेटिक फ्रंट (एआईयूडीएफ) का बोलबाला है. राहुल जिस हैलीपैड पर उतरे वो बरपेटा सत्र (मठ) के परिसर के बिलकुल पास था. लेकिन वे मेदेरटरी जाते समय सत्र (मठ) में नहीं गए. करीब सवा तीन घंटे की पदयात्रा के बाद दोपहर ढाई बजे राहुल मेदेरटरी पहुंचे और वहां एक आम सभा को संबोधित किया. समाप्त यहीं वह 'मंदिर' है जिसका जिक्र करते हुए राहुल गांधी ने कहा कि संघ के कार्यकर्ताओं ने महिलाओं की मदद से उन्हें मंदिर में नहीं जाने दिया. असम के मुख्यमंत्री तरूण गोगोई ने रविवार को एक संवाददाता सम्मेलन का आयोजन किया था. उन्होंने आरोप लगाया कि राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के कहने पर कुछ भाजपा समर्थक महिलाएं बरपेटा सत्र के मुख्य द्वार के पास बैठ गईं और इनका मकसद राहुल का विरोध करने था. मुख्यमंत्री को अपने खुफिया तंत्र से इस बात की ख़बर राहुल के दौरे से एक दिन पहले ही पता चल गई थी. उन्होंने कहा, "अगर हम चाहते तो राहुल को लेकर सत्र में प्रवेश कर सकते थे, क्योंकि हमारे साथ महिला पुलिस भी थी. लेकिन पदयात्रा से पहले हम टकराव की किसी भी स्थिति का सामना करना नहीं चाहते थे. इसलिए हम उस समय सत्र में नहीं गए. लेकिन वापस लौटने के दौरान शाम को हम राहुल को लेकर सत्र में गए." राहुल ने वहां माथा टेका और आशीर्वाद लिया. मुख्यमंत्री ने दावा किया कि राहुल को बरपेटा के लिए रवाना होने से पहले गुवाहाटी में ही इस बात की जानकारी दे दी गई थी. मुख्यमंत्री ने इस पूरे मामले की जांच करने का निर्देश दिया है. उन्होंने कहा कि ज़िला प्रशासन के स्तर पर क्या कमी रही और इस घटना के पीछे किसका हाथ है, इस बात की भी जांच होगी. दरअसल असम के बरपेटा सत्र (मठ) की स्थापना करीब 500 साल पहले वैष्णव संत श्री श्री माधव देव ने की थी. असम में छोटे-बडे कुल मिलाकर 926 सत्र है. संत महापुरुष श्रीमंत शंकरदेव और श्री श्री माधव देव ने असम में इन सत्रों की स्थापना की थी. बाद में उनके अनुयायियों ने कुछ सत्र बनवाए. सत्र के प्रमुख को सत्राधिकारी कहते है. धार्मिक भावनाओं से जुड़े इन सत्रों की बड़ी मानयता है और ये बिना किसी दखलअंदाजी के निश्चित नियम और कायदे के तहत चलाए जाते हैं. इस पद यात्रा के दौरान राहुल ने रास्ते में पार्टी कार्यकर्ताओं समेत कई लोगों के साथ मुलाकात की और बैठक भी की. उन्होंने बरपेटा और मेदेरटरी के बीच नारायणपुर में स्थित बरपेटा आवासीय विशेष प्रशिक्षण केंद्र में बच्चों के साथ दोपहर का खाना भी खाया. जबकि बरपेटा सत्र के सत्राधिकारी वशिष्ठ देव शर्मा ने मुख्यमंत्री पर झूठ बोलने का आरोप लगाया है. उन्होंने मीडिया के एक वर्ग से बातचीत में कहा कि सत्र को लेकर राजनीति अच्छी बात नहीं है, सत्र के नियमों को ध्यान में रख कोई भी व्यक्ति यहां आ सकता है. उन्होंने मुख्यमंत्री की उस बात पर नाराजगी जताई जिसमें कहा गया था कि आरएसएस समर्थित महिलाओं ने सत्र के गेट के पास राहुल का रास्ता रोकना था. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

डॉ सिवन ने कहा कि वैज्ञानिक अब भी विक्रम से संपर्क जोड़ने की कोशिश कर रहे हैं जिसकी लाइफ़ पृथ्वी के 14 दिनों के बराबर है. डॉ सिवन ने दूरदर्शन से कहा, ''हमलोग संपर्क साधने की कोशिश कर रहे हैं. हम अगले 14 दिनों तक यह कोशिश करेंगे.'' इसरो की योजना चंद्रयान-2 को विक्रम लैंडर के ज़रिए चन्द्रमा की सतह पर सॉफ्ट लैन्डिंग कराने की थी लेकिन सब कुछ योजना के मुताबिक़ नहीं हो पाया. शनिवार सुबह लैंडर विक्रम का आख़िरी वक़्त में ग्राउंड स्टेशन से संपर्क टूट गया था. डॉ सिवन ने दूरदर्शन को दिए इंटरव्यू में कहा कि चंद्रयान-2 की सॉफ़्ट लैन्डिंग के लिए चार अहम चरण थे. तीन चरण सफलता पूर्वक पार कर लिए थे लेकिन आख़िरी का चरण सबसे अहम था और इसी में लैंडर विक्रम का ग्राउंड स्टेशन से संपर्क टूट गया. डॉ सिवन ने कहा कि इससे इसरो के मिशन प्रभावित नहीं होंगे और 2022 में गगनयान के ज़रिए भारत अंतरिक्षयात्री को भेजेगा. डॉ सिवन ने कहा, ''जो कुछ भी हुआ उससे इसरो पर कोई असर नहीं पड़ेगा. हमलोग गगनयान प्रोजेक्ट के साथ लगे हुए हैं जो 2020 के अंत तक ख़त्म होगा. चंद्रयान-2 लगभग 100 फ़ीसदी सफल हो गया है. ऑर्बिटर अपना काम कर रहा है.'' पाँच ट्रिलियन की अर्थव्यवस्था के लिए अच्छी रणनीति की ज़रूरत- मनमोहन सिंह पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने शनिवार को कहा कि पाँच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के लिए अच्छी रणनीति की ज़रूरत है. राजस्थान के जेके लक्ष्मीपत यूनिवर्सिटी में बोलते हुए मनमोहन सिंह ने कहा, ''अभी हमारी अर्थव्यवस्था में सुस्ती है. जीडीपी वृद्धि दर में गिरावट है. निवेश नहीं हो रहा है. किसानों की हालत ठीक नहीं है. बैंकिंग सेक्टर संकट के दौर में है और बेरोज़गारी बढ़ रही है. हमें पाँच ट्रिलियन की अर्थव्यवस्था बनाने के लिए एक रचनात्मक रणनीति की ज़रूरत है.'' मनमोहन सिंह ने कहा कि टैक्स के आतंक को कम करना होगा और लोगों की अभिव्यक्ति का सम्मान होना चाहिए. पूर्व प्रधानमंत्री ने कहा कि हर स्तर पर संतुलन की ज़रूरत है और लगातार आर्थिक सुधारों को सही दिशा में ले जाना चाहिए. मनमोहन सिंह बोले- अर्थव्यवस्था की हालत बेहद गंभीर पाँच अगस्त के बाद से कश्मीर में एक गोली तक नहीं चली- अजित डोभाल राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजित डोभाल ने कहा कि जम्मू-कश्मीर मे अनुच्छेद 370 निष्प्रभावी होने के बाद से एक गोली तक नहीं चली है और यह सबसे शांतिपूर्ण महीना रहा है. अजित डोभाल ने ये बात पत्रकारों से नई दिल्ली में कही है. अजित डोभाल ने कहा, ''2016 में हिज़बुल मुजाहिदीन के बुरहान वानी के मारे जाने के बाद हुई हिंसा में 75 लोगों की जान गई थी जबकि पाँच अगस्त के बाद से यहां सिर्फ़ एक व्यक्ति की मौत हुई है.'' डोभाल ने जम्मू-कश्मीर के स्थानीय नेताओं की नज़रबंदी को भी सही ठहराया और कहा कि लोकतंत्र बहाल होने तक ऐसा ही रहेगा. एनएसए ने कहा किसी पर राजद्रोह या आपराधिक मामला दर्ज नहीं किया गया है. जब अजित डोभाल से पूछा गया- तुम हिन्दू हो? दिल्ली में आज हल्की बारिश शनिवार को राजधानी दिल्ली में 8.30 से 5.30 के बीच 47.7 एमएम बारिश दर्ज की गई थी. मौसम विभाग का कहना है कि रविवार को भी दिल्ली में हल्की बारिश होगी. रविवार को उमस का प्रकोप भी कम रहेगा. शनिवार को दिल्ली का अधिकतम तापमान 35.5 डिग्री सेल्सियस था. ब्रेग्ज़िट पर पीएम जॉनसन को एक और झटका ब्रेग्ज़िट पर अपनी योजनाओं को लेकर विरोध का सामना कर रहे ब्रितानी प्रधानमंत्री बोरिस जॉनसन को एक और झटका लगा है. वर्क एंड पेंशंस विभाग की मंत्री ऐंबर रड ने इस्तीफ़ा दे दिया है. ऐंबर ने कहा कि वह इस बात से हताश हैं कि सरकार... यूरोपीय संघ से नया ब्रेग्ज़िट समझौता करने को लेकर गंभीरता से काम करने के बजाय बिना समझौते के यूरोपीय संघ से बाहर निकलने की दिशा में काम कर रही है. उन्होंने कहा कि वह अपने 21 सहयोगियों को पार्टी से बाहर निकालने जाने से भी खुश नहीं हैं. द संडे टाइम्स से उन्होंने कहा, ''बोरिस जॉनसन की कैबिनेट में मंत्री रहना गर्व की बात थी. मगर दुर्भाग्य से अब मैं अपनी सेवाएं जारी नहीं रख सकती. मैं हैरान हूं कि यूरोपीय संघ से नए समझौते के लिए कितने कम प्रयास किए जा रहे हैं. मुझे उम्मीद थी कि नए ब्रेग्ज़िट समझौते के लिए सरकार की ओर से कोशिश होगी. लेकिन अभी नो-डील ब्रेग्ज़िट के लिए तो कोशिश हो रही है मगर नए समझौते के लिए नहीं.'' (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूबपर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

लगभग आठ मिनट तक चली बातचीत में दोनों नेताओं ने भारत और अमरीका के रिश्तों को और बेहतर बनाने पर सहमति जताई. भारत के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता के अनुसार दोनों नेताओं ने तय किया कि भारत और अमरीका के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार एक दूसरे से संपर्क बनाए रखेंगे. कुछ दिन पहले पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ ने प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से फ़ोन पर बातचीत की थी और दोनों देशों के बीच शांति प्रक्रिया को जारी रखने की प्रतिबद्धता जताई. पाकिस्तान के प्रधानमंत्री ज़फ़रूल्ला ख़ान जमाली भी मनमोहन सिंह को बधाई दे चुके हैं और उम्मीद जता चुके हैं कि उनके नेतृत्व में दोनों देशों के संबंध और सुधरेंगे. इसके अलावा रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन और ब्रिटेन के प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर ने भी मनमोहन सिंह को प्रधानमंत्री बनने पर टेलीफ़ोन पर बधाई दी थी. इनके साथ-साथ जर्मनी, कनाडा और चीन के नेताओं ने भी मनमोहन सिंह को बधाई संदेश भेजे थे.

तरुण तेजपाल ने दिल्ली हाईकोर्ट में अग्रिम ज़मानत के लिए याचिका दायर की थी. याचिका पर बुधवार को सुनवाई के बाद दिल्ली हाईकोर्ट ने फ़ैसला सुरक्षित रख लिया. हाई कोर्ट शुक्रवार को अपना फ़ैसला देगा. गिरफ़्तारी? उनकी ज़मानत याचिका पर वरिष्ठ अधिवक्ता माजिद मेनन कहते हैं, "गिरफ़्तारी से बचने के लिए तरुण तेजपाल ने अपने पास मौजूद सभी विकल्पों को अपनाया है. उनकी अग्रिम ज़मानत अदालत के सामने है. ऐसे में यदि तेजपाल गोवा पुलिस के सामने पेश होकर उनके सवालों के जवाब देते हैं तो गोवा पुलिस को उन्हें गिरफ़्तार नहीं करना चाहिए क्योंकि उनकी याचिका हाई कोर्ट के सामने अभी लंबित है." पत्रकारिता, स्टिंग और सेक्स तहलका की प्रबंध संपादक शोमा चौधरी ने गुरुवार को इस्तीफ़ा दे दिया. माजिद कहते हैं, "लेकिन हमारा सिस्टम ऐसे काम नहीं करता है. बहुत संभावना है कि गोवा पुलिस उन्हें गिरफ़्तार कर ले. यदि गोवा पुलिस ने उन्हें गिरफ़्तार कर लिया तो फिर उन्हें ज़मानत के लिए गोवा में ही अपील करनी होगी. ऐसे में उनके वकील उन्हें गोवा पुलिस के सामने पेश न होने की सलाह दे सकते हैं." लेकिन यदि तेजपाल पुलिस के समक्ष पेश नहीं होते हैं तो फिर क्या? माजिद मेनन कहते हैं, "यदि तेजपाल पुलिस के सामने पेश नहीं होते हैं तो पुलिस यह दलील दे सकती है कि वे जाँच में सहयोग नहीं कर रहे हैं. सरकारी वकील यह भी कह सकते हैं कि तेजपाल सहयोग नहीं कर रहे हैं और इसलिए उन्हें ज़मानत न दी जाए. ऐसे में उनके लिए परेशानी और बढ़ सकती है." तेजपाल यदि गोवा पुलिस के समक्ष पेश हुए और उन्हें गिरफ़्तार नहीं किया गया तो उन्हें थोड़ी राहत ज़रूर मिल सकती है. हालाँकि माजिद मेनन इसकी संभावना कम ही मानते हैं. माजिद के मुताबिक़, "यदि उन्हें आज गोवा पुलिस ने गिरफ़्तार नहीं किया तो कल उनके वकील अदालत के सामने ये दलील दे सकते हैं कि वे पुलिस का पूरा सहयोग कर रहे हैं और उन्हें अग्रिम ज़मानत दे दी जाए." तरुण तेजपाल ने मामले की जाँच को गोवा पुलिस से हस्तांतरित करने की बात भी कही थी. क्या मौजूदा परिस्थिति में ऐसा मुमकिन है. माजिद मेनन इसे मुश्किल बताते हुए कहते हैं, "यह इतना आसान नहीं है. जब तक अदालत को इस बात से संतुष्ट नहीं कर दिया जाए कि यहाँ पक्षपात हो रहा है और राजनीतिक कारणों से इंसाफ़ नहीं हो पाएगा तब तक जाँच हस्तांतरित होनी मुश्किल है. जाँच अभी शुरुआती दौर में ही है इसलिए यह होता मुमकिन नहीं दिख रहा है." शोमा चौधरी का तहलका से इस्तीफ़ा ईमेल तरुण तेजपाल इस समय क़ानूनी शिकंजे में फँसे नज़र आ रहे हैं. माजिद मेनन इसकी सबसे बड़ी वजह उस ई-मेल को कहते हैं जिसमें उन्होंने घटना में अपनी संलिप्तता स्वीकार की है. वे कहते हैं, "उन्होंने ई-मेल किया है. यह कोई पुलिस के सामने दिया गया बयान नहीं है जिसे बाद में झुठला दिया जाए. यह बयान उन्होंने स्वेच्छा से दिया है इसलिए अब वे इसे झुठला भी नहीं सकते हैं. यह सवाल उठेगा कि यदि उन्होंने गुनाह नहीं किया तो फिर स्वीकारा क्यों?" लेकिन क्या क़ानूनी तौर पर वे उस ई-मेल में दिए गए अपने बयान को वापस ले सकते हैं? माजिद कहते हैं, "उन्हें क़ानून और देश को समझाना पड़ेगा कि उन्होंने यह बयान क्यों दिया था, जो इतना आसान नहीं है." तेजपाल अब पीड़ित से अपने पूर्व वार्तालापों का हवाला देकर इसे मर्ज़ी से हुई घटना बताने की कोशिश कर रहे हैं. उन्होंने पीड़िता को कुछ ई-मेल भी भेजे हैं जिनका पीड़िता ने जवाब भी दिया है. क्या क़ानूनी तौर पर यह तेजपाल को मदद कर सकता है. माजिद मानते हैं कि तेजपाल अपने बचाव में ऐसा कर रहे हैं लेकिन ताज़ा हालात में बचाव के ऐसे तर्कों और तरीक़ों का अदालत में टिक पाना मुश्किल है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए यहां क्लिक करें. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं.)

जाहिर है ये दोनों ही ट्रेंड इस बात की तरफ इशारा करते हैं कि मंगलवार को मुंबई के बांद्रा इलाक़े में जो कुछ हुआ देश में आज भी उसको लेकर बात हो रही है. लोगों के मन में इस घटना से जुड़े कई सवाल हैं जिसका जवाब अब भी लोगों को नहीं मिला है जिनमें से सबसे अहम है - हज़ारों की संख्या में लोग वहां कैसे पहुंचे? बीजेपी नेता किरीट सोमैया ने मुंबई पुलिस कमिश्नर को चिट्ठी लिख कर कुछ वीडियो भेजे हैं और उनकी जांच करने की सिफ़ारिश की है. इस पूरे मामले पर मुंबई पुलिस ने एफ़आईआर दर्ज कर ली है. बांद्रा स्टेशन पर 14 अप्रैल को लोग क्यों पहुंचे? ये घटना दोपहर 3.30 से 4 बजे के बीच की है, जब अचानक से वहां एक साथ हज़ारों की संख्या में लोग पहुंचे. बांद्रा स्टेशन पर जमा हुए लोगों में से अधिकतर प्रवासी मज़दूर थे और वो अपने गृह राज्य जाना चाहते थे. समाप्त हालांकि स्टेशन के पास भारी भीड़ होने की सूचना मिलने पर पुलिस पहुंची और लोगों को वहां से हटाया. भीड़ हटाने के लिए पुलिस को लाठीचार्ज भी करना पड़ा. कुछ घंटों की मशक्कत के बाद बांद्रा स्टेशन से लोगों को ख़ाली करा लिया गया. मीडिया में इस तरह की रिपोर्टें हैं कि इस पूरी घटना की जड़ में सोशल मीडिया का एक पोस्ट है. सोशल मीडिया पर विनय दूबे नाम के एक व्यक्ति ने एक वीडियो शेयर किया था. विनय को आज़ाद मैदान पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया है. विनय दूबे को उत्तर भारतीयों के एक एसोसिएशन का अध्यक्ष बताया जा रहा है. विनय ने अपने फ़ेसबुक पर वीडियो जारी कर कहा था, अगर राज्य आप्रवासी मज़दूरों को घर भेजने की व्यवस्था नहीं करती है तो 18 अप्रैल को एक बड़ी रैली करेंगे. वीडियो में विनय ने रेल मंत्रालय और प्रधानमंत्री मोदी से गुज़ारिश की थी कि 14 तारीख़ को जब लॉकडाउन ख़त्म हो जाए, तो दो से तीन दिन के लिए ट्रेन और बस के ज़रिए मज़दूरों के उनके घर वापस भेजने का प्रबंध करें. विनय ने ये वीडियो 12 अप्रैल को पोस्ट किया था. विनय ख़ुद को समाजिक कार्यकर्ता बताते हैं. वो नवी मुबंई में रहते हैं. उनके ट्विटर एकाउंट पर ऐसा दावा है कि वो किसी राजनीतिक पार्टी से नहीं जुड़े हैं. उनके पोस्ट को तकरीबन 149 हज़ार लोग देख चुके हैं. 16 हज़ार लोग शेयर कर चुके हैं. इस वीडियो को उन्होंने पोस्ट करते हुए लिखा, "यह #वीडियो महाराष्ट्र मे #फंसे हर इंसान तक #पहुचाएँ जो #अपने_गाँव_घर_परिवार में #वापस जाना #चाहता है !!" पूरा वीडियो तकरीबन 6 मिनट 20 सेकेंड का है. लेकिन इस दावे पर भी सवाल उठ रहे हैं. अगर भीड़ विनय के कहने पर जुटी तो फिर लोग बिना बैग के स्टेशन क्यों पहुंचे? सिर्फ़ बांद्रा स्टेशन पर भी ही भीड़ क्यों आई, जबकि वहां से दूसरे राज्यों में जाने वाली बहुत ट्रेनें भी नहीं है? इसलिए स्टेशन पर भीड़ जमा होने के पीछे एक दूसरी कहानी भी सामने आ रही है. लोकल चैनल की ज़िम्मेदारी ? एनसीपी नेता और महाराष्ट्र सरकार में मंत्री नवाब मलिक ने ट्वीट कर एक लोकल टीवी चैनल को इसके लिए ज़िम्मेदार ठहराया है. उन्होंने निजी टीवी चैनल एबीपी माझा का 2.12 सेकेंड का क्लीप शेयर करते हुए हिंदी में लिखा "आज दोपहर @abpmajhatv की इस खबर के बाद शायद बांद्रा में भीड़ जुटी हो, इससे इनकार नहीं किया जा सकता." इस ख़बर पर एबीपी माझा चैनल हेड राजीव खांडेकर से हमने बात करने की कोशिश पर उन्होंने अभी तक जवाब नहीं दिया है लेकिन एबीपी न्यूज़ के एक कार्यक्रम में उन्होंने कहा कि चैनल पूरे मामले पर अपने रिपोर्टर के साथ है. फ़िलहाल एबीपी माझा का रिपोर्टर पुलिस की हिरासत में है. एबीपी माझा के जिस रिपोर्टर ने ये खबर चलाई है उसने फ़ेसबुक पोस्ट में टाइम्स ऑफ़ इंडिया की एक ख़बर का लिंक शेयर किया है, जो थोड़ी मिलती जुलती है. ये ख़बर औरंगाबाद से प्रकाशित की गई है. रेलवे का पक्ष पूरे मामले में रेलवे ने भी अपना पक्ष सामने रखा है. ये सच है कि साउथ सेंट्रल रेलवे ने कुछ जनसाधारण एक्सप्रेस ट्रेन चलाने का एक प्रपोजल बनाया था ताकि आप्रवासी मज़दूरों को घर भेजने का प्रबंधन किया जा सके. लेकिन वो केवल आंतरिक बातचीत का हिस्सा था. मंगलवार देर शाम साउथ सेंट्रल रेलवे के चीफ़ पब्लिक रिलेशन ऑफिसर ने बयान जारी कर पूरे मामले में सफ़ाई दी. उन्होंने कहा, "कुछ वेब मीडिया में इस तरह की ख़बरें आई हैं कि फंसे हुए मज़दूरों को वापस उनके घर भेजने के लिए साउथ सेंट्रल रेल ने अलग अलग जगहों से जन साधारण स्पेशल ट्रेन चलाने का प्लान तैयार किया है. लेकिन ये केवल कमर्शियल डिपार्टमेंट की आंतरिक बातचीत का हिस्सा था, जो सोशल मीडिया पर लीक हुआ." इस संदर्भ में साउथ सेंट्रल रेलवे की तरफ़ से ये कहा गया है कि ऐसी कोई ट्रेन चलाने का फ़ैसला नहीं किया गया है. ऐसी ग़लत ख़बरों से स्टेशन पर भीड़ बढ़ने की संभावना है, जिसे कोरोना के ख़िलाफ़ लड़ाई और कमज़ोर होगी. इस रिलीज़ में आगे ये भी कहा गया है कि जिस भी मीडिया संस्थान ने ऐसी कोई भी ख़बर चली है कृपया इसका खंडन चलाएं, ताकि लोगों तक सही जानकारी पहुंच सके. इसका एक छोटा हिस्सा उन्होंने ट्वीट भी किया. रेल मंत्रालय ने प्रधानमंत्री के लॉकडाउन बढ़ाए जाने के फ़ैसले के तुरंत बाद ही ट्वीट करके और सार्कुलर के ज़रिए ये स्पष्ट कर दिया था कि 3 मई तक किसी भी तरह की पैसेंजर ट्रेन नहीं चलाई जाएगी. बावजूद इसके लोग स्टेशन पर पहुंचना शुरू हो गए. लेकिन अफ़वाह, ग़लत जानकारी और स्पष्टीकरण के बीच सवाल रेलवे प्रशासन पर उठना लाज़मी है. अगर कोई जानकारी आंतरिक थी, तो सोशल मीडिया तक कैसे पहुंची? क्या रेलवे के अफसर इसके लिए ज़िम्मेदार नहीं हैं? आख़िर 14 अप्रैल के बाद की स्थिति स्पष्ट नहीं थी, तो रेलवे ने टिकटों की बुकिंग क्यों जारी रखी थी? 15 अप्रैल से बुकिंग कैंसल है, उसके बारे 14 अप्रैल को जानकारी देना, कहां तक सही है? कुछ ऐसी ही स्थिति सूरत में भी देखने को मिली. वहां भी आप्रवासी मज़दूर रहने और खाने के अभाव में सड़कों पर निकल आए और घर वापस भेजने की मांग कर रहे थे. आप्रवासी मज़दूरों पर राजनीति लॉकडाउन में आप्रवासी मज़दूरों को वापस भेजना और उनके खाने-पीने का इंतजाम करना सरकार के लिए बड़ी चुनौती बनकर उभरा है. ये समस्या पहली बार लॉकडाउन की घोषणा के बाद भी सामने आई थी, जब दिल्ली में बड़ी संख्या में लोग जुट गए थे. घटना के तुरंत बाद महाराष्ट्र में इसको लेकर राजनीति भी शुरू हो गई. राज्य सरकार ने ज़िम्मेदारी से पल्ला झाड़ते हुए केंद्र सरकार पर निशाना साधा. महाराष्ट्र सरकार में मंत्री आदित्य ठाकरे ने ट्वीट कर बताया कि बांद्रा स्टेशन के बाहर फ़िलहाल हालात सामान्य हैं और भीड़ को हटा दिया गया है. उन्होंने यह भी कहा कि बांद्रा में जुटी भीड़ हो या सूरत में भड़की हिंसा, इसके लिए केंद्र सरकार ज़िम्मेदार है जो प्रवासी मज़दूरों के घर वापस लौटने की व्यवस्था नहीं कर पा रही है. प्रवासी मज़दूर शेल्टर या खाना नहीं चाहते, वो अपने घर जाना चाहते हैं. सरकार का दावा है कि महाराष्ट्र में कुल छह लाख प्रवासी मज़दूर हैं, जो इस समय महाराष्ट्र के अलग-अलग इलाक़े में रह रहे हैं. राज्य सरकार उन तक खाना पानी और दूसरे ज़रूरी सामान पहुंचाने के लिए सभी ज़रूरी काम कर रही है. लेकिन सवाल महाराष्ट्र सरकार पर भी उठ रहे हैं. जिस राज्य में कोरोना के संक्रमण के सबसे ज़्यादा मरीज़ हैं आख़िर वहां हज़ारों की संख्या में लोग स्टेशन पर कैसे जमा हो गए? क्या ये उनके ख़ुफ़िया तंत्र की नाकामी नहीं है? प्रशासन को इसकी भनक कैसे नहीं लगी? विनय दुबे के वीडियो पोस्ट के बारे में क्या मुंबई पुलिस को पता था? पहले लॉकडाउन की घोषणा के बाद दिल्ली में ऐसा ही हुआ था, तो क्या इस बार राज्य सरकारों को सजग नहीं रहना चाहिए था? वो भी तब जब पूरे देश में कोरोना वायरस संक्रमण के मामले में महाराष्ट्र सबसे अधिक प्रभावित है. स्वास्थ्य मंत्रालय के मुताबिक़, महाराष्ट्र में कोरोना संक्रमण के कुल 2678 मामले हैं. यहां कोरोना की वजह से अब तक 178 लोगों की मौत हो चुकी है. राज्य के पूर्व मुख्यमंत्री ने देवेन्द्र फडणवीस के मुताबिक राज्य सरकार ने आप्रवासी मज़दूरों के लिए खाने और रहने के पूरे इंतजाम नहीं किए हैं, जिस वजह से बांद्रा की घटना हुई है. दरअसल राज्य सरकार ज़िम्मेदारी केंद्र पर डाल रही है और स्थानीय बीजेपी इसे राज्य सरकार की नाकामी बता रही है. अप्रवासी मजदूरों पर केन्द्र ने क्या कहा इन सब के बीच नजरें आज के केन्द्र सरकार के आर्डर पर टिकीं थी, जिसमें इन मजदूरों के लिए बहुत कुछ नया नहीं कहा गया है. सरकार के ताज़ा आर्डर के मुताबिक मनरेगा के काम के लिए छूट देने की बात कही गई है, लेकिन इन जगहों पर मास्क और सोशल डिस्टेंसिंग की बात का ख्याल रखने के लिए कहा गया है. मनरेगा के काम में भी सिंचाई और जल संचय के कामो को ज्यादा प्राथमिकता देने की बात कही गई है. लेकिन महाराष्ट्र और देश के बाकी राज्यों में ज्यादातर मजदूर फैक्ट्रियों में काम करते हैं, जिस पर आज के सरकारी आदेश में पहले के मुकाबले बहुत ज्यादा छूट की बात नहीं कही गई है. संदेश साफ़ है, जो जहां हैं वहीं रहे. केंद्र सरकार उन्हें कहीं भी पहुंचाने का इंतजाम नहीं करने वाली है. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक, ट्विटर, इंस्टाग्राम और यूट्यूब पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

पेंटागन के मुख्य निरीक्षक ने इस बंदीगृह के बारे में एक क़ानूनी सलाहकार के शपथपूर्वक लगाए गए आरोपों के बाद जाँच के आदेश जारी किए हैं. उल्लेखनीय है कि क्यूबा में स्थित इस बंदीगृह में संदिग्ध चरमपंथियों को रखा गया है और वहाँ इससे पहले भी क़ैदियों से दुर्व्यवहार के सबूत मिल चुके हैं. क़ानूनी सलाहकार के रुप में काम करने वाली सार्जेंट हीथर कार्वेनी का कहना है कि उन्हें सैनिकों ने बताया है कि वे किस तरह से सैनिकों की पिटाई करते रहे हैं. उनका कहना है कि क़ैदियों की पिटाई के एक-दूसरे के क़िस्से सुनकर सैनिक हँसते रहे और ऐसा लगा कि यह सब उनके लिए सामान्य सी बात है. सार्जेंट कार्वेनी का कहना है कि वे शिकायत इसलिए कर रही हैं क्योंकि उन्हें लगता है कि अमरीकी सैनिकों को एक स्तर बनाए रखना चाहिए. उनका यह भी आरोप है कि बंदीगृह के अधिकारी इसे रोकने का प्रयास भी नहीं करते. ग्वांतानामो बे के अधिकारियों ने कहा है कि वे इस जाँच में पूरी तरह से सहयोग करेंगे. बंदीगृह के प्रवक्ता का कहना है कि उनका उद्देश्य क़ैदियों के साथ मानवीय व्यवहार करते रहना है और क़ैदियों के साथ दुर्व्यवहार को बिल्कुल बर्दाश्त नहीं किया जाता.

भारत सरकार के पास अपनी वित्‍तीय स्थिति सुधारने का सुनहरा मौक़ा है क्योंकि कच्चे तेल की ख़रीद में उसे हर साल अरबों रुपए ख़र्च करने पड़ते हैं. साथ में पेट्रोल और डीज़ल के लिए ग्राहकों को ज़्यादा पैसे देने पड़ते हैं. अब लोगों की जेब पर पेट्रोल का हर लीटर सस्ता पड़ेगा. देश में ज़रूरत का 80 फ़ीसदी कच्चा तेल आयात किया जाता है. सरकार के लिए कच्चे तेल की कम क़ीमतों का मतलब है विदेशी मुद्रा की बचत. सरकार की चिंता एक अनुमान के अनुसार, पिछले 10 सालों में भारत सरकार और उसकी कम्पनियों ने पेट्रोलियम उत्पादों पर आठ लाख करोड़ रुपए की सब्सिडी दी. समाप्त पहले कच्चे तेल की बढ़ती क़ीमतों ने सरकार की नींद उड़ा रखी थी. अब स्थिति ठीक उल्टी हो गई है, लेकिन अब भी सरकार की नींद उड़ी हुई है. पहले सरकार को ये चिंता थी कि कच्चे तेल की ख़रीद के लिए विदेशी मुद्रा की दिक़्क़त ना हो. अब सरकार की दिक़्क़त है कि घटती क़ीमतों के कारण उसकी टैक्स कमाई में कमी ना हो. गिरावट अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में अभी कच्चे तेल की क़ीमत 50 डॉलर प्रति बैरल के नीचे है, लेकिन सरकार के लिए ये राहत की बात नहीं है. सभी राज्यों और केन्द्र सरकार को पेट्रोल और डीज़ल जैसे सामानों पर टैक्स से तीन लाख करोड़ रुपए से ज़्यादा की कमाई होती है. पेट्रोल पर 31 रुपए प्रति लीटर तक का बिक्री कर या वैट लगाया जाता है और डीज़ल पर 25 फ़ीसदी तक का टैक्स. पेट्रोल के हर लीटर में क़रीब 20-25 फ़ीसदी टैक्स जुड़ा होता है, जिसका भार आम ग्राहक पर पड़ता है. इसलिए पेट्रोल और डीज़ल से मिलने वाला टैक्स राज्य और केन्द्र सरकार के कुल टैक्स का 20 फ़ीसदी हिस्सा होता है. 2009 में पेट्रोलियम मंत्री ने संसद को बताया था कि दिल्ली में एक लीटर पेट्रोल की क़ीमत में केन्द्र सरकार का 31 फ़ीसदी राजस्व और राज्य सरकार का 17 फ़ीसदी बिक्री कर शामिल है. अगर अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में कच्चे तेल की क़ीमत और गिरेगी, तो केन्द्र और राज्य सरकारों को मिलने वाले टैक्स पर सीधा असर होगा. टैक्स की गणित साल 2013-14 में केन्द्र सरकार ने पेट्रोल पर उत्पाद शुल्क से 16 लाख करोड़ रुपए कमाए. पिछले कुछ महीनों में, उत्पाद शुल्क को चार बार बढ़ाया गया है. अभी पेट्रोल पर उत्पाद शुल्क क़रीब 13-14 रुपए और डीज़ल पर क़रीब आठ रुपए प्रति लीटर है. इसके अलावा 2.5 फ़ीसदी सीमा शुल्क भी है, जो कमाई सीधे केन्द्र सरकार को जाती है. राज्य सरकारें इसके अलावा 31 फ़ीसदी तक बिक्री कर भी लगाती हैं. कच्चे तेल की कीमत और गिरने की हालत में ये उम्मीद की जा सकती है कि केन्द्र सरकार टैक्स की दर बढ़ाकर अपनी घटती कमाई पर रोक लगाने की कोशिश करेगी. (बीबीसी हिन्दी के एंड्रॉएड ऐप के लिए आप यहां क्लिक कर सकते हैं. आप हमें फ़ेसबुक और ट्विटर पर फ़ॉलो भी कर सकते हैं.)

रिकॉर्डिंग के बाद उस कार्यक्रम की सीनियर रिपोर्टर ने मुझे टोका, "जब भी मैं 'बॉलीवुड' शब्द का प्रयोग करते हुए सवाल पूछ रही थी तो आप जवाब में भारतीय सिनेमा या हिंदी सिनेमा का इस्तेमाल कर रहे थे. ऐसा क्यों?" मैने उन्हें छोटा सा जवाब दिया था, "मुझे इस शब्द से नफ़रत है. मेरे लिए ये गाली के समान है." उससे पहले 'अक्स' की रिलीज़ के समय हम लोग प्रचार के लिए निकले थे. दिल्ली की बात है. एक संवाददाता सम्मेलन में एक पत्रकार बार-बार 'बॉलीवुड' शब्द का इस्तेमाल कर रहा था. मेरे कानों में यह शब्द गर्म शीशे की तरह पिघल रहा था. मुझसे रहा नहीं गया. मैने उस पत्रकार से कहा, "आप इस शब्द का इस्तेमाल न करें." उसने यह कहते हुए मेरे आग्रह को टाल दिया कि 'अब तो यह शब्द डिक्शनरी में भी आ गया है.' मुझे तब ये मालूम नहीं था कि ऐसा कुछ हो चुका है. उसी संवाददाता सम्मेलन में अमिताभ बच्चन ने भी इस शब्द के प्रयोग पर एतराज़ किया था. मगर हम देख रहे हैं कि किसी अंग्रेज़ी पत्रकार का दिमागी फ़ितूर एक कड़वी सच्चाई बनता जा रहा है. अब तो लगभग सभी राष्ट्रीय भाषाओं और बोलियों में यह शब्द घुस चुका है. फिर भी मुझे आपत्ति है. मेरे जैसे कई कलाकार हैं. वे सभी इस शब्द से परहेज़ करते हैं. लगभग एक सदी हो गई, भारतीय सिनेमा का विकास विश्व के किसी भी देश के समानांतर रहा है. आज भारतीय फ़िल्म इंडस्ट्री कई देशों से आगे है. चंद अंग्रेज़ी पत्रकारों ने भारतीय फ़िल्मकारों के अमूल्य योगदान को नज़रअंदाज़ कर कुछ नकली फ़िल्मकारों और उनकी फ़िल्मों का उपहास करने के लिए 'बॉलीवुड' शब्द का इस्तेमाल हॉलीवुड की तर्ज पर किया. उन्हें ख़ुद मालूम नहीं रहा होगा कि वे कितना बड़ा सांस्कृतिक नुकसान कर रहे हैं. वैसे भी देश के अंग्रेजीदां अपनी ही संस्कृतियों और उपलब्धियों को नीची नज़र से देखते हैं और उस पर हंसते हैं.समाज के विभिन्न क्षेत्रों की तरह हिंदी फ़िल्में भी उनके लिए विदेशी नकल पर चल रही कोशिशें हैं. क्या दादा साहिब फालके, वी शांताराम, के आसिफ़, बिमल राय, गुरुदत्त, राज कपूर, महबूब ख़ान, सत्यजीत राय, अदूर गोपालकृष्णन, यश चोपड़ा, हृषीकेष मुखर्जी आदि फ़िल्मकार विदेशी फ़िल्मों की नकल करते रहे हैं? क्या श्याम बेनेगल, गोविंद निहलानी और केतन मेहता की फ़िल्मों के बारे में ऐसा कहा जा सकता है? ग़ौर करें तो हिंदी की श्रेष्ठ और लोकप्रिय फ़िल्में शुद्ध भारतीय परंपरा और समाज की फ़िल्में हैं. उनकी जड़ें देश की मिट्टी में हैं. मेरी स्पष्ट राय है कि देश में मौलिक फ़िल्मकारों की कमी नहीं है. उन्हीं के प्रयासों से फ़िल्म इंडस्ट्री विकसित और विस्तृत हो रही है. इस कारण हिंदी फ़िल्म इंडस्ट्री का पर्याय बॉलीवुड नहीं हो सकता. जिन पत्रकारों और अंग्रेज़ी पत्रिकाओं को लगता है कि हिंदी फ़िल्मों में सिर्फ़ हॉलीवुड की नकल होती है, वे एक बार फिर से हॉलीवुड के सिनेमा का अध्ययन करें. ख़ुद वहाँ का सिनेमा दुनिया के अन्य देशों के सिनेमा से प्रभावित है. आज हॉलीवुड का सिनेमा विश्व की अनेक संस्कृतियों और परंपराओं के योग से ही कुछ कर पा रहा है. मैं अपने अनुभव से कह सकता हूँ कि हॉलीवुड की फ़िल्मों की फ़ार्मूलेबाज़ी इतनी स्पष्ट और भद्दी होती है कि दस मिनट के बाद ही चरित्रों के विकास और कहानी के अंत का अनुमान किया जा सकता है. निःसंदेह भारतीय सिनेमा विश्व के किसी भी देश के सिनेमा के समकक्ष और आगे है. हिंदी सिनेमा में नए-नए प्रयोग हो रहे हैं. इसे बॉलीवुड कहने का मतलब ख़ुद के प्रति हीन विचार रखना है. सभी भाषाओं के पत्रकारों, फ़िल्म समीक्षकों और अध्येताओं से मेरा आग्रह है कि हिंदी फ़िल्मों के लिए 'बॉलीवुड' शब्द का प्रयोग बंद करें. यह शब्द हिंदी फ़िल्मों के संसार को सीमित और संकीर्ण अर्थ देता है. इस सोच और संकुचन का असर फ़िल्मों और दर्शकों पर भी पड़ता है. वक्त आ गया है कि हम अपनी परंपरा और उपलब्धियों को समझें और गर्व भाव से हिंदी फ़िल्मों की बात करें... बॉलीवुड के संबोधन से ख़ुद को शर्मिंदा न करें. यह शब्द संकीर्ण, नस्लवादी और अंग्रेज़ी अहन्यता का प्रतीक है. हिंदी फ़िल्मों के प्रचार और विस्तार को समेटने में यह शब्द अक्षम और अधूरा है.

