Tù binh Campuchia, ảnh chụp tháng 8/1978. Quân đội VN đánh sang nước này sau các vụ xâm nhập và giết chóc dân thường các tỉnh biên giới của VN bởi lực lượng Khmer Đỏ Ai từng trợ giúp Pol Pot và đồng minh? Ông Lê Duẩn từ 1973 đã lo 'bị Mao tấn công' 40 năm hậu Khmer Đỏ: Campuchia nghĩ gì về VN? Việt Nam và Campuchia 1975-78: Đánh giá sai về nhau? Tờ Công an TPHCM nói ông Lý "đưa ra những nhận định hoàn toàn trái với sự thật lịch sử về giai đoạn quân tình nguyện Việt Nam sang Campuchia giúp nước bạn lật đổ chế độ diệt chủng Khmer Đỏ tàn bạo". Hôm 31/5, ông Lý đăng bài trên Facebook về cái chết của cựu thủ tướng Thái Lan Tướng Prem Tinsulanonda, nhắc lại quan hệ thân thiết của ông này với cố thủ tướng Singapore, Lý Quang Diệu. Nhưng trong đoạn đăng trên mạng xã hội, ông đã viết: "Thời điểm ông ấy (Prem Tinsulanonda) làm thủ tướng trùng với thời điểm năm nước thành viên ASEAN cùng nhau chống lại sự xâm lược của Việt Nam vào Campuchia và chính phủ Campuchia sau đó đã thay thế chế độ Khmer Đỏ." Thái Lan lúc đó ở chiến tuyến, đối mặt với quân đội Việt Nam tràn qua biên giới giữa họ và Campuchia. Tướng Prem khi đó đã kiên quyết không chấp nhận hành động này, và đã làm việc với các đối tác ASEAN để phản đối sự chiếm đóng của Việt Nam trên các diễn đàn quốc tế. Điều này ngăn cản một cuộc xâm lược quân sự và thay đổi chế độ không bị hợp pháp hóa." Ngày 4/6, người phát ngôn ngoại giao Việt Nam Lê Thu Hằng nói: "Việt Nam lấy làm tiếc đã có một số nội dung phát biểu phản ánh không khách quan thực tế lịch sử, gây tác động không tốt đến dư luận. Bộ Ngoại giao Việt Nam đã trao đổi với Bộ Ngoại giao Singapore về vấn đề này." Bangkok tháng 5/2006: Từ trái sang: Đại tướng Prem Tinsulanonda, Tổng thư ký LHQ Kofi Annan và phu nhân Nane Annan. Ông Prem Tinsulanonda khi đó là Chủ tịch Viện Cơ mật của Hoàng gia Thái Lan. Tên tuổi ông được nhắc lại trong bài tưởng nhớ ông, viết trên Facebook của Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long, gây ra tranh cãi tại Việt Nam và Campuchia Truyền thông Việt Nam phản ứng Sang ngày 5/6, tiếp tục các báo Việt Nam đưa tin bài phê phán. Tờ Công an TPHCM nói: "Phát ngôn của thủ tướng Long không hề đếm xỉa đến tiến trình lịch sử diễn ra khi đó." Báo An ninh Thủ đô thì dẫn lại bài trên báo Campuchia Khmer Times, cho biết chính Campuchia cũng phê phán ông Lý. Tờ này cho hay nhà phân tích chính trị người Campuchia Leap Chanthavy đã có bài viết dài phản đối phát biểu của Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long. Trong khi đó, trang VTC News đăng hàng tít lớn "Ông nợ nhân dân Việt Nam và các chiến sỹ quân tình nguyện một lời xin lỗi". Theo bài mạnh mẽ của VTC, Thủ tướng Singapore có "một phát biểu hồ đồ, sai sự thật, xuyên tạc lịch sử, chạm vào nỗi đau của người dân Campuchia, của nhân dân Việt Nam về một giai đoạn khổ đau và đen tối nhất trong lịch sử". Bà Lê Thị Thu Hằng, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao VN đã lên tiếng Facebook người Việt 'có bão' Rất nhiều người Việt đã có bình luận trên Facebook, phần lớn phê phán ông Lý Hiển Long. Nhà phê bình văn học Phạm Xuân Nguyên, một cựu chiến binh viết: "Quân đội Việt Nam đã đổ máu xương để giúp nhân dân Campuchia đập tan chế độ diệt chủng Pol Pot và vững mạnh đủ sức tồn tại và phát triển. Đó là một thực tế lịch sử không thể phủ nhận và bác bỏ." Ông Phạm Gia Hiền nói: Ông Lý Hiển Long làm thủ tướng Singapore từ 2004 "Lý Hiển Long - người đứng đầu Singapore đã có phát ngôn cực kỳ thiển cận về sự hy sinh của quân tình nguyện Việt Nam trong cuộc chiến chống Khmer Đỏ, cứu nhân dân Campuchia khỏi họa diệt chủng." Trên nhiều trang Facebook tiếng Việt cũng đang có cuộc tranh luận việc dùng từ tiếng Anh 'invasion' của ông Lý Hiển Long là đúng, sai ra sao. Có ý kiến nói 'invasion' dịch thành 'đem quân vào' hay 'xâm lăng' là tùy cách người ta cảm nhận; những ý kiến khác cho rằng cả đoạn văn chính trị gia Singapore viết thể hiện rõ thái độ chỉ trích hành động của Hà Nội khi đó ở Campuchia. Cho đến 05/06/2019 chưa th́ấy ông Lý Hiển Long hồi đáp gì trên trang Facebook của ông về việc này. Được biết trang này đã nhận được khá nhiều bình luận tiếng Anh của bạn đọc, người dùng Việt Nam. Theo quan điểm của chính phủ Việt Nam và chính quyền hiện nay ở Phnom Penh, từ 1979 đến 1989, quân đội Việt Nam ở Campuchia giúp nhân dân Campuchia ngăn chặn chế độ diệt chủng Pol Pot và và giúp nhân dân Campuchia hồi sinh. Cuối 1989, Việt Nam rút hết quân khỏi Campuchia. Xe tăng Việt Nam, ảnh chụp 1979 Liên Hiệp Quốc từng nói gì? Trong giai đoạn 1979-1989, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ra nhiều nghị quyết nói về Campuchia. Nghị quyết 14/11/1979: "hối tiếc sâu sắc (deeply regretting) về sự can thiệp vũ trang của quân nước ngoài vào nội bộ Campuchia". "kêu gọi rút ngay lập tức mọi lực lượng nước ngoài khỏi Campuchia, kêu gọi các nước kiềm chế không có hành động hay đe dọa gây hấn (aggression) và mọi hình thức can thiệp vào nội bộ các nước ở Đông Nam Á" Nghị quyết 22/10/1980: "hối tiếc sâu sắc rằng can thiệp quân sự nước ngoài tiếp tục và quân nước ngoài chưa rút khỏi Campuchia, vì vậy nghiêm trọng đe dọa hòa bình và an ninh quốc tế". Nghị quyết 21/10/1981: "lên án (deploring) can thiệp quân sự nước ngoài tiếp tục và quân nước ngoài chưa rút khỏi Campuchia, vì thế gây ra thù nghịch tiếp tục ở đất nước và nghiêm trọng đe dọa hòa bình và an ninh quốc tế". Nghị quyết 14/10/1987: "lên án (deploring) can thiệp quân sự nước ngoài và chiếm đóng (occupation) tiếp tục và quân nước ngoài chưa rút khỏi Campuchia, vì thế gây ra thù nghịch tiếp tục ở đất nước và nghiêm trọng đe dọa hòa bình và an ninh quốc tế". Nghị quyết 3/11/1988: "lên án (deploring) can thiệp quân sự nước ngoài và chiếm đóng (occupation) tiếp tục và quân nước ngoài vẫn ở lại Campuchia, vì thế gây ra thù nghịch tiếp tục ở đất nước và nghiêm trọng đe dọa hòa bình và an ninh quốc tế". Nghị quyết 16/11/1989: "lên án (deploring) can thiệp quân sự nước ngoài và chiếm đóng (occupation) ở Campuchia, nguyên nhân của thù nghịch tiếp tục ở đất nước, nghiêm trọng đe dọa hòa bình và an ninh quốc tế". "khẳng định (affirms) rằng bất kỳ sự rút quân nước ngoài khỏi Campuchia mà không có LHQ giám sát, kiểm soát và xác minh thì không phải là nằm trong khuôn khổ một giải pháp chính trị toàn diện". Chế độ Khmer Đỏ tạo ra các 'cánh đồng chết' ở Campuchia và một số thủ lĩnh đã bị xử tội diệt chủng

Đó là xóa bỏ cơ chế bộ chủ quản, giao quyền tự chủ tối đa cho các trường đại học, tiến tới tuyển sinh đại học đẳng cấp quốc tế vào năm 2009. Đề xuất này đã bị Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng nhận xét là 'gây sốc'. Nhà sư phạm Văn Như Cương giải thích việc bỏ bộ chủ quản có nghĩa sẽ bãi bỏ vai trò tài chính, nhân sự và quản lý giám sát của các bộ trong chính phủ đối với các trường đại học chuyên ngành. "Thí dụ Bộ Giao thông Vận tải sẽ không đóng vai trò chủ quản đối với trường đại học Giao thông và Bộ Y tế sẽ trao lại quyền tự chủ cho trường Đại học Y". "Thế nhưng theo tôi, một sự quản lý và điều tiết cấp nhà nước vẫn là cần thiết". Theo giáo sư Văn Như Cương, không nên đặt ra vấn đề bỏ chủ quản mà nên thúc đẩy quyền tự quản, tự chủ của các trường đại học. Điều này sẽ cho các trường một cơ chế thông thoáng hơn để tự điều hành nhân sự và tài chính, nâng cao chất lượng dạy và học. 'Đẳng cấp quốc tế' Trong thời gian gần đây, tại Việt Nam bắt đầu có nhiều tranh luận về việc Việt Nam cần có các cơ sở giáo dục đẳng cấp quốc tế, nhất là các trường đại học. Các nước láng giềng như Trung Quốc, Thái Lan.. đều đã có các cơ sở giáo dục có uy tín, được đánh giá cao và việc Việt Nam còn vắg bóng trên bản đồ đào tạo bậc đại học khu vực là một điều gây suy nghĩ. Tuy nhiên theo giáo sư Văn Như Cương, hiện giờ định nghĩa 'đại học đẳng cấp quốc tế' ở Việt Nam vẫn còn chưa được hiểu một cách rõ ràng. Các chuyên gia về giáo dục vẫn còn đang tranh cãi liệu điều đó có nghĩa trường đại học phải có một số phần trăm nhất định giáo sư và sinh viên nước ngoài, hay phải có giáo trình theo hình mẫu nước ngoài; hoặc hình thành chuyên ngành đào tạo nổi bật để cạnh tranh 'xếp hạng' với các nước khác. Được biết Thủ tướng Việt Nam Phan Văn KHải về nguyên tắc đã bày tỏ ủng hộ đối với ý tưởng thiết lập đại học với trình độ "khu vực và quốc tế". Đã từng có hy vọng năm 2009 Việt Nam có thể sẽ tuyển sinh cho đại học đẳng cấp quốc tế đầu tiên của mình. Tuy nhiên, với các ý tưởng vẫn còn mờ nhạt như bây giờ, cũng khó có thể đoán trước liệu hy vọng đó có thể trở thành sự thực.

Ông Thein Sein mới bàn giao chức Tổng thống Myanmar vào thứ Năm tuần trước. Ông Thein Sein, bắt đầu khóa tu kéo dài 5 ngày tại tu viện Dhamma Dipati Monastery bên ngoài Pyin Oo Lwin, một địa điểm nằm gần Mandalay ở miền Trung của Myanmar, thông báo của Bộ Thông tin cho hay. Cựu Tổng thống Myanmar không đưa ra lời bình luận cá nhân nào về lựa chọn tạm thời này, nhưng thông báo cho hay ông đã cân nhắc việc này ít nhất bắt đầu từ tháng Giêng năm nay, khi ông tham dự một Hội nghị Phật giáo ở Myanmar. "Gần đây, Hòa thượng đáng kính nhất của đất nước, ngài Sitagu, đã hối thúc cựu Tổng thống Thein Seain đi tu khi ông (Thein Sein) tham dự một Hội nghị Phật giáo," thông báo của Bộ Thông tin nói. "Ông Thein Sein đã nói với Sitagu rằng ông còn bận với các công việc của một Tổng thống và hứa sẽ đi tu sớm nhất có thể sau khi ông kết thúc nhiệm kỳ Tổng thống." Bình thường, theo truyền thống Hôm thứ Ba, một phóng viên của Ban BBC Miến Điện cho hay việc người dân là Phật tử chọn một thời điểm trong đời của mình để xuống tóc đi tu là 'bình thường' theo truyền thống của nước này. "Đây là một việc làm bình thường và theo truyền thống, bất cứ một người trưởng thành nào theo Phật giáo cũng có thể chọn một thời điểm trong đời của mình để thực hiện việc này. "Ông Thein Sein trước đó còn làm Tổng thống, nay ông đã nghỉ và ông đã tìm ra thời gian của mình để làm công việc này," vẫn theo phóng viên của Ban BBC Miến Điện. Ông Thein Sein, 71 tuổi, một cựu tướng lĩnh, đã đảm nhận vai trò Tổng thống trong một nhiệm kỳ 5 năm vào năm 2011 để lãnh đạo một chính phủ có danh nghĩa dân sự, sau khi phe quân sự chấm dứt một nửa thế kỷ nắm quyền bính toàn bộ. Tháng 11 năm ngoái, Myanmar lần đầu tiên tổ chức bầu cử tự do sau nhiều thập niên và Đảng Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ (NLD) của bà Aung Sang Suu Kyu đã giành thắng lợi 'long trời lở đất'. Ông Htin Kyaw đã được đảng NLD của bà Aung Sang Suu Kyu chọn tiếp quản chiếc ghế Tổng thống Myanmar từ tay ông Thein Sein. Ông Thein Sein tiếp tục lãnh đạo cuộc chuyển giao quyền lực cho tới khi Tổng thống Htin Kyaw, người được bà Suu Kyi lựa chọn, lên nắm chiếc ghế quyền lực này vào hôm thứ Năm tuần trước. Bà Suu Kyu đã đảm nhận các vị trí đặc biệt trong tân chính phủ dân sự, do bà không được phép làm Tổng thống với lý do có con cái có quốc tịch nước ngoài, theo Hiến pháp hiện hành của Myanmar. "Ông Thein Sein có lẽ sẽ có một thời gian để tĩnh tâm hơn qua năm ngày đi tu này," phóng viên của Ban BBC Miến Điện bình luận thêm.

Đảng Cộng sản nói có nhiều thông tin trên mạng 'chia rẽ nội bộ' Tại Hội nghị trực tuyến của Chính phủ Việt Nam với các địa phương tổ chức ngày 29/12, Đại tướng Trần Đại Quang, Bộ trưởng Công an, nói trong năm 2015 sẽ tập trung ngăn chặn việc phát tán các tài liệu trên mạng nhằm "đả kích, bôi nhọ lãnh đạo, gây chia rẽ nội bộ". "Chúng ta phải lên án những hành động đó, phải tìm cách ngăn chặn, tăng cường quản lý để giảm thiểu những thứ độc hại tác động vào nội bộ", tướng Quang khẳng định. Ông nói: "Cần tập trung mọi phương tiện, lực lượng để bảo vệ Đại hội Đảng các cấp, góp phần bảo vệ thành công Đại hội lần thứ 12 của Đảng." "Kiến nghị các cơ quan lãnh đạo, chủ đạo báo chí trong thông tin tuyên truyền cần chủ động định hướng cho dư luận, đấu tranh phản bác kịp thời các luận điệu sai trái thù địch và những quan điểm thiếu tính xây dựng." Cũng tại cuộc họp, Bộ trưởng Quốc phòng Phùng Quang Thanh nói khi nhà nước chuẩn bị quy hoạch cán bộ, sắp tổ chức đại hội Đảng, lấy phiếu tín nhiệm... thì lại rộ lên những thông tin "bôi nhọ". "Điều này cần phải siết chặt bởi người nào sai phạm nào thì đã có Ban kiểm tra trung ương kiểm tra", tướng Thanh nhấn mạnh. Ông nói thêm: "Vừa qua, trên mạng nói xấu cả Đảng, Nhà nước, Bộ Chính trị, cả lãnh tụ là rất căng, gây phân tâm." "Tôi giáo dục tư tưởng chính trị trong quân đội rất rõ, nhưng các anh em trẻ đọc các thông tin này thì sao giữ vững niềm tin. Đề nghị phải có biện pháp chứ không nên thả nổi như hiện nay." Mới đây, hai người viết nhiều trên mạng, Hồng Lê Thọ và Nguyễn Quang Lập, bị an ninh Việt Nam bắt giữ. Vi phạm của hai người này chưa được phía công an công bố, và không rõ việc bắt giữ có liên quan nhiệm vụ quản lý thông tin mạng mà Bộ trưởng Công an đề cập hay không.

Phút riêng tư của gia đình bên linh cữu ông Lý Ông Lý, 91 tuổi, đã đưa Singapore từ một thành phố cảng nhỏ thàn một trong những nước giàu có nhất trên thế giới. Các nhà lãnh đạo thế giới đã bày tỏ lòng tôn kính đến ông Lý. Tổng thống Mỹ Barack Obama gọi ông là 'người khổng lồ của lịch sử', người mà các nhà lãnh đạo thế giới tìm đến để nghe lời khuyên. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nói ông Lý là một chính khách và một nhà chiến lược được tôn trọng rộng rãi trong khi Tổng thống Nga Vladimir Putin gọi ông là một trong những 'cây đại thụ' của chính trị thế giới. Mở sổ tang Đỉnh điểm của quốc tang sẽ là tang lễ vào ngày Chủ nhật 29/3 và thi hài ông Lý sẽ được quàn ở nhà Quốc hội từ ngày 25 đến 28/3. Khi màn đêm buông xuống, nhiều người Singapore vẫn xếp hàng ở Istana, nơi có dinh thự chính thức của tổng thống và trụ sở Chính phủ Singapore. Sổ tang đã được đặt ở đây để người dân viết lời chia buồn. Trước đó, một số người đã hô vang 'Ngài Lý, Ngài Lý' khi chiếc xe chở thi hài ông đến nơi quàn. Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Ban ki-moon ghi sổ tang ông Lý Quang Diệu Bệnh viện nơi điều trị cho ông Lý cũng dành riêng một khu vực bên ngoài cho người dân đặt hoa và thông điệp tưởng nhớ ông Lý. "Tôi rất buồn. Ông ấy là thần tượng của tôi. Ông ấy rất tốt đối với tôi, gia đình tôi và tất cả mọi người," một người dân có tên là Lua Su Yean, 64 tuổi, nói. "Thành tựu lớn nhất của ông là ông đã tạo dựng nên đất nước Singapore ngày nay từ con số không." Sổ tang cũng được mở tại các sứ quán của Singapore ở nước ngoài. 'Mất mát sâu sắc' Ngoại trưởng Singapore K Shanmugam nói trên chương trình Newsday của BBC rằng đối với người dân Singapore thì ông Lý là 'cả George Washington và Winston Churchill gộp lại'. "Có cảm giác mất mát, đau buồn rất sâu sắc," ông nói. Các hoạt động kinh doanh buôn bán ở Singapore vẫn diễn ra bình thường. Tại thị trường chứng khoán, dòng hiển thị giá thị trường trên bảng điện tử chạy dòng chữ: "Tưởng nhớ Ngài Lý Quang Diệu, 16/9 năm 1923 đến 23/5 năm 2015. Người dân đến bệnh viện đặt hoa tưởng nhớ ông Lý Ông Lý đã tạo ra một lực lượng lao động có trình độ cao và nói thành thạo tiếng Anh và thu hút các nhà đầu tư nước ngoài biến Singapore thành một trung tâm sản xuất. Ông cũng tiến hành chương trình xóa nhà ổ chuột, công nghiệp hóa đất nước và chống tham nhũng. Ông cũng là người ủng hộ mạnh mẽ cho một xã hội Singapore đa sắc tộc. Tuy nhiên, ông Lý cũng đưa ra những kiểm soát chặt chẽ và một trong những di sản của ông là kiểm soát chặt chẽ báo chí vẫn còn được duy trì cho đến ngày nay. Những người bất đồng và các đối thủ chính trị bị trấn áp không thương tiếc. Ông Lý từng phê phán điều mà ông cho rằng cách quản lý quá mức tự do của Mỹ và các nước phương Tây và nói rằng điều này 'có cái giá phải trả là xã hội mất trật tự'.

Ông Abe là người đầu tiên sinh sau Thế chiến I trở thành thủ tướng ở Nhật. Mọi sự khởi đầu đều suôn sẻ, tỷ lệ ủng hộ ông trong nội các là trên 60%. Thế nhưng vui chẳng tày gang. Tỷ lệ ủng hộ đó xuống còn có 28% tuần rồi. Các đảng viên đảng Tự do Dân chủ (LDP) của ông Abe hiện đang cảnh báo rằng đảng này có thể mất kiểm soát tại Thượng viện trong kỳ bầu cử cuối tháng Bảy này. Các bên tham cử phải tranh nhau 121 trong số 242 ghế tại Thượng viện. Đảng LDP và đối tác liên minh Tân Komeito đang giữ trong tay 58 ghế, vốn không mang ra bầu lần này. Vậy cho nên đảng cầm quyền cần giành ít nhất 64 trong số 121 ghế để bảo toàn kiểm soát Thượng viện. Họa vô đơn chí Người ta đang nghi ngờ là LDP có thể đạt được mục tiêu này. Nội các của ông Abe trong những tháng gần đây đang gặp nhiều vấn đề. Bộ trưởng Cải cách và trưởng ban Chính sách Thuế đã phải từ chức vì liên quan tới bê bối tài chính. Bộ trưởng Nghề nông của ông Abe thì treo cổ tự vẫn sau khi khi bị cáo buộc liên quan trong các vụ biển thủ tiền tài trợ và gian lận phiếu. Bộ trưởng Y tế cũng làm ông xấu mặt vì lỡ lời gọi phụ nữ là "máy đẻ". Cuối cùng là việc bộ trưởng Quốc phòng phải từ chức vì đưa ra một số bình luận gây tranh cãi về hai vụ nổ bom nguyên tử thời Thế chiến II. Nguy hại nhất có lẽ là vụ việc đang dần vỡ lở với cáo giác trong những năm qua chính phủ Nhật đã đánh mất 50 triệu hồ sơ tiền đóng góp lương hưu của dân thường. Những lỗi lầm trên đa phần xảy ra trước khi ông Abe nhậm chức, thế nhưng điều tai hại là xì -căng - đan lại nổ ra ngay dưới trướng của ông. Giáo sư Koichi Nakano từ Đại học Sophia ở Tokyo cho rằng ông Abe đã xử lý các vấn đề đó không khéo léo cho lắm. "Trong khi cố gắng bắt chước phong cách lãnh đạo cứng rắn của người tiền nhiệm Koizumi, ông đã luôn khẳng định mình là người chịu trách nhiệm cuối cùng." Giáo sư Nakano tin rằng đây là lỗi lầm cơ bản về chiến thuật, xảy ra khi một vị lãnh đạo "vừa thiếu thông tin vừa suy xét sai". Nói thế có quá bất công cho ông Abe không? Vì làm người đi sau một nhân vật vô cùng nổi danh như ông Junichiro Koizumi chắc chẳng phải chuyện dễ dàng gì. Tiến sỹ David Satterwhite, chuyên gia về chính trị Đông Bắc Á và là giám đốc điều hành Ủy ban Fulbright tại Nhật, thì lại cho rằng tỷ lệ ủng hộ cao ban đầu của ông Abe cho thấy theo chân ông Koizumi không khó như người ta nghĩ. Theo ông, việc uy tín của ông Abe sút giảm hiện thời là vì một số sai lầm cụ thể về chính sách và việc bùng nổ bê bối hưu bổng. "Về mặt chính sách thì nghị trình nặng về dân tộc chủ nghĩa của ông Abe với các hành động như sửa đổi bản hiến pháp hay cải cách giáo dục để tăng tinh thần yêu nước thay vì chú trọng cải thiện cuộc sống và phát triển kinh tế, là một ván bạc về chiến lược." Và trong ván bạc này xem ra ông Abe không thắng khi xét các chỉ dấu như tỷ lệ ủng hộ thủ tướng giảm trong khi con số người phản đối các chính sách của chính phủ lại tăng. 'Cố vấn tồi' Ông Takao Toshikawa, chủ nhiệm tờ báo chính trị Insideline, tin rằng ông Shinzo Abe đã bị cố vấn một cách kém cỏi. "Những người thân cận với ông Abe, kể cả tổng thư ký nội các Yasuhisa Shiozaki, và cố vấn cao cấp về đối ngoại Hiroshige Seko, đều không có kinh nghiệm đối phó với các phe chống lại quyền lực của LDP." Ông Toshikawa chỉ ra rằng kết quả là ông Abe phải tự mình đưa ra các quyết định chính trị lớn trong khi bản thân ông cũng không có nhiều kinh nghiệm vì ông là nghị sỹ đầu tiên được phong thủ tướng sau có 5 lần được bầu vào Quốc hội. Liệu có phải ông Abe sắp phải ra đi, quay lại truyền thống thay thủ tướng như thay áo ở Nhật? Nếu mất kiểm soát tại Thượng viện thì ông có buộc phải từ chức hay không? Giáo sư Jun Iio, Viện nghiên cứu Chính sách Quốc gia, đánh giá rằng có nhiều khả năng đảng đối lập Dân chủ Nhật Bản sẽ giành chiến thắng. Cứ thể theo Hiến pháp thì chưa chắc thủ tướng đã phải từ nhiệm vì Hạ viện mới là nơi quyết định ai sẽ lãnh đạo đất nước. Thế nhưng trong quá khứ, lãnh đạo LDP sau khi thua trận tại bầu cử Thượng viện cũng chịu thất bại nặng nề ở các mặt khác. Ông Iio nói: "Một số chính trị gia cho rằng nếu LDP thu về dưới 44 ghế thì ông Abe nên từ chức." "Thế nhưng theo ý kiến của tôi thì có thể ông vẫn tại vị vì LDP chẳng có ai khác có thể đảm đương chức thủ tướng." Kết cục cuối Giáo sư Nakano tỏ ra bi quan hơn. Thua đậm cũng có nghĩa "đánh dấu chấm hết cho chức vị thủ tướng" của ông Abe. Ông Satterwhite thì nói việc tuột mất quyền kiểm soát tại Thượng viện không chỉ gây khó khăn cho ông thủ tướng mà còn gây khó khăn cho Quốc hội trong việc thông qua các điều luật cần thiết. "Điều này có thể ảnh hưởng trực tiếp tới sự tin tưởng của mọi người dành cho ông thủ tướng." Nói nôm na, có thể xảy ra tình trạng ngừng trệ về luật pháp gây thiệt hại cho chính LDP vì đảng này sẽ khó mà thúc đẩy nghị trình chính trị của mình. Tuy vậy, còn có tia sáng cuối đường hầm le lói trước mặt ông Abe và nội các của ông. Đảng Dân chủ đối lập trong quá khứ đã nhiều lần không thành công trong việc nắm bắt thời cơ thu lợi cho mình. Và trong lúc có ít người có khả năng thay thế ông, ông Abe vẫn có thể giảm thiểu tác hại hoặc thuyết phục các đảng nhỏ hơn ủng hộ ông nếu xảy ra việc bỏ phiếu lần hai. Và như vậy, theo ông Iio, thủ tướng Shinzo Abe có thể tai qua nạn khỏi lần này.

Phái đoàn của Tòa thánh do thứ trưởng Ngoại giao Pietro Parolin cầm đầu. Ngài Parolin tới Hà Nội chiều Chủ Nhật, và sẽ lưu lại Việt Nam trong hai ngày để hội đàm với giới chức Việt Nam. Sau một thời gian gián đoạn, Hà Nội và Vatican lại ngồi với nhau để bàn về khả năng nối lại quan hệ ngoại giao. Trong các cuộc thương thảo trước đây, Việt Nam chỉ đưa quan chức cấp thấp ra họp với Tòa thánh. Cuộc gặp hôm thứ Hai đánh dấu lần đầu tiên Bộ Ngoại giao Việt Nam đứng ra tổ chức cuộc họp. Phái viên cho rằng đây là chỉ dấu cho thấy hội đàm đang gia tăng về cường độ. Một linh mục tôn giáo từ Lạng Sơn cho hay ngài chưa được thông báo chính thức về chuyến đi cho nên chưa thể đưa ra bình luận. Nhìn chung, theo linh mục, người muốn được ẩn danh, ngài hoan nghênh tinh thần đối thoại giữa Hà Nội và Vatican. Trong quá khứ đã xảy ra căng thẳng giữa chính phủ Việt Nam và giáo dân tại một số cộng đồng nhà thờ ở trong nước. Chính phủ Hà Nội theo dõi chặt chẽ các tổ chức tôn giáo, nhiều lần lên tiếng nói rằng họ muốn có tiếng nói trong việc bổ nhiệm các chức sắc đạo giáo tại Việt Nam. Gần đây quan hệ giữa Hà Nội và Vatican bước vào tiến trình 'tan băng'. Năm 2007 bên lề chuyến thăm tới Ý, thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng trở thành lãnh đạo Việt Nam cao nhất tới thăm Tòa thánh. Ông đã có cuộc tiếp kiến với Đức Giáo hoàng. Sau cuộc gặp Đức Giáo hoàng, hai bên nói rằng họ sẽ làm việc theo hướng bình thường hóa quan quan hệ. Năm ngoái căng thẳng xuất hiện giữa Hà Nội và giáo xứ Thái Hà liên quan đến tranh chấp đất đai. Các giáo dân đã tổ chức nhiều buổi cầu nguyện phản đối. Họ đòi chính quyền phải trả lại đất nhà thờ, vốn bị nhà nước thu giữ trước đây, về lại giáo xứ. Trong thời gian tranh chấp, Tòa thánh Vatican không đưa ra quan điểm công khai về chủ đề đất đai tại Việt Nam. Việt Nam có cộng đồng Công giáo đông thứ nhì Á châu sau Philippines, với khoảng 6 triệu tín đồ.

Trước đó các công ty hóa chất Mỹ đã gửi kiến nghị yêu cầu tòa bãi đơn kiện của phía VN, với lý do sản phẩm họ làm được bảo vệ theo luật nhà thầu của chính phủ. Luật sư đại diện cho các nạn nhân da cam của VN đã yêu cầu tòa bác đơn kiện này, với nhiều lý do, và kỹ sư Nguyễn Minh Quang từ tổ chức Hội khoa học kỹ thuật Việt Mỹ từ California, người theo dõi vụ kiện, đã giải thích các lý dio này với Việt Nam Ngày Nay Vậy những ai là nạn nhân chất độc da cam tại Việt Nam? Họ sống như thế nào, ở đâu, và ai nhận được sự trợ giúp như thế nào? Chúng tôi đã phỏng vấn ông Ngô Thanh Chinh, phó chủ tịch hội chữ thập đỏ tỉnh Quảng Nam, người phụ trách công tác chất độc da cam tại tỉnh. Cũng có thể đây chưa phải là bức tranh đầy đủ tại VN, tuy nhiên do thời lượng có hạn, hôm nay mời quý vị nghe tin tức từ một tỉnh miền Trung, chúng tôi sẽ tiếp tục đi phỏng vấn thêm các địa phương khác trong các chương trình sau. ..............................................................................................

Hoa Kỳ muốn sớm rút quân khỏi Afghanistan Thỏa thuận Mỹ - Taliban: Mỹ có thể rút dần quân khỏi Afghanistan Thủ lĩnh phiến quân bị tiêu diệt khi Mỹ và Taliban tìm kiếm thỏa thuận chung Nhưng ở Afghanistan, cảm giác lạc quan thận trọng đã tăng lên. Cuộc chiến Afghanistan đã bế tắc nhưng đẫm máu suốt nhiều năm. Taliban ngày càng kiểm soát hoặc tranh đấu nhiều lãnh thổ, nhưng không đủ sức chiếm các trung tâm đô thị. Dường như cả Mỹ và Taliban ngày càng đồng ý rằng hai bên không thể chiến thắng quân sự. Tổng thống Donald Trump đã nói rõ mong muốn rút quân ra khỏi nước này. Một nhượng bộ của Mỹ, giúp đàm phán diễn ra, là quyết định năm 2018 thay đổi chính sách, lâu nay yêu cầu Taliban phải nói chuyện trước tiên với chính phủ Afghanistan. Nay Mỹ đồng ý trực tiếp đàm phán với Taliban để giải quyết câu hỏi về sự hiện diện của quân nước ngoài. Thỏa thuận đạt được nay mở cửa cho các cuộc họp riêng rẽ giữa dân quân và các lãnh đạo chính trị ở Afghanistan. Các thảo luận đó sẽ khó khăn hơn. Sẽ phải có nhượng bộ giữa khao khát về "vương quốc Hồi giáo" của Taliban và một Afghanistan hiện đại tạo ra từ 2001. Mullah Abdul Ghani Baradar (giữa) thay mặt Taliban ký thỏa thuận ở Doha Cho tới nay, Taliban, có lẽ cố tình, tỏ ra mơ hồ. Và còn những khó khăn ngay trước mặt. Taliban muốn 5.000 tù nhân được thả trước khi nói chuyện. Lại còn tranh cãi về kết quả bầu cử tổng thống. Abdullah Abdullah cáo buộc Tổng thống Ashraf Ghani gian lận. Bất ổn chính trị có thể khiến khó tạo ra một nhóm thương thuyết "tổng hợp" để nói chuyện với Taliban. Hoa Kỳ đã ra dấu hiệu muốn rút quân trong vòng 14 tháng nếu Taliban hoàn thành cam kết của họ. Không rõ nếu Taliban chưa hoàn thành trong khoảng thời gian đó, Mỹ có ở lại không. Có lo ngại nếu Mỹ rút quân và Taliban gia tăng chiến đấu, quân chính phủ sẽ nguy hiểm. Các nhà phân tích khác lại cảnh báo Taliban chưa chắc sẽ nhượng bộ thêm. Tuy vậy, Taliban có vẻ muốn được quốc tế thừa nhận. Buổi lễ ở Doha đã cho họ điều đó, và họ có thể cảm thấy thương thuyết là con đường tốt nhất. Trước mắt, ưu tiên cho nhiều người dân Afghanistan là bạo lực giảm bớt. Trong mấy tuần tới, chúng ta sẽ biết liệu mùa xuân ấm lên có bắt đầu mùa đánh nhau hay không.

Tổng số 229 người tỵ nạn đã đáp xuống Los Angeles vào hôm Thứ Hai, trong sự chào đón của đám đông họ hàng và bạn bè. Sự việc diễn ra sau khi Hoa Kỳ có thoả thuận với Manila hồi năm ngoái, nhằm để nhóm người tỵ nạn được tái định cư sau thời gian sống tại Philppines từ hồi cuối thập niên 1980 tới nay. Tổ chức Di dân Quốc tế (IOM) cho biết , theo dự kiến, chừng 1600 người Việt sẽ tới Hoa Kỳ trong thời gian sáu tháng tới. Hàng trăm ngàn người đã rời bỏ Việt Nam sau năm 1975. Tuy nhiên IOM cho biết những ai đã lập gia đình và có con cái với người Philippines sẽ không được cứu xét. Tin cho hay số những người bị từ chối hiện nay có thể lên đến 300 người. Số hồ sơ này bao gồm khoảng 70 hồ sơ những thuyền nhân đã lập gia đình với người Phi và 50 hồ sơ thuộc hồ sơ con lai. 'Rất hạnh phúc' Những người tỵ nạn tới Philippines không được phép đi làm. Họ bị kẹt từ gần hai chục năm nay. Tình thế càng thêm khó khăn cho các thuyền nhân, khi Washington kể từ năm 1996 đã ngưng gọi đó là những người tỵ nạn mà coi họ là đối tượng "tỵ nạn kinh tế". Tuy nhiên, năm ngoái, Hoa Kỳ và Philippines đã tuyên bố một kế hoạch tái định cư chung. Số 229 người tới Hoa Kỳ hôm Thứ Hai là đợt đầu tiên được đưa đi theo kế hoạch này. Nguyễn Vũ, một trong số ít những người được chọn đi, nói với hãng tin Reuters rằng anh cảm thấy "rất, rất hạnh phúc" khi 16 năm mòn mỏi ở Philippine cuối cùng cũng đã kết thúc. Tuy nhiên, anh nói thêm "Chúng tôi biết ơn về thời gian ở Philippines", và nói sẽ không bao giờ quên những người bạn Philippines cùng thức ăn của xứ sở này, và thậm chí cả các chương trình truyền hình địa phương nữa. Đa số họ kẹt lại tại các trại chính phủ Philippines mở ở Bataan và Palawan của Phi Luật Tân và ở trong tình trạng khó khăn vì không có tư cách pháp nhân, do vậy cũng không có việc làm. Trả lời phỏng vấn đài BBC, một thuyền nhân hiện đang ở trại Palawan, Trần Thị Đỗ Trâm, nói suốt hơn chục năm nay bà đi bán dạo rồi đi dạy học, "làm bất cứ việc gì có thể kiếm được tiền để nuôi con". Hai đứa con của bà đều sinh ra tại Philippines, đứa đầu đã 13 tuổi. "16 năm sống tại đây, điều mong mỏi nhất là được đi định cư. Cuộc sống rất là khắc khoải, không có ổn định, khó khăn và bấp bênh". "Khi hay tin được đi Hoa Kỳ, chúng tôi có cảm xúc không thể nói nên lời. Giống như một giấc mơ đã trở thành sự thật". "Rất mừng rỡ, nhưng cũng bỡ ngỡ và lo lắng. Thế nhưng chúng tôi an tâm vì cảm tưởng rằng từ đây sẽ có một cuộc đời ổn định". 'Thân thiết hơn người trong nhà' Nguyễn Lan đã tới Hoa Kỳ từ bốn năm trước, sau khi đã sống ở Philippines 15 năm. Chị đã có mặt trong số những người ra đón đồng bào tỵ nạn. "Chúng tôi đã cùng trải qua với nhau biết bao chuyện. Một số người đã trở nên thân thiết với tôi hơn cả người trong nhà," chị nói với hãng tin Associated Press. Thế nhưng, một số người đã từng được tái định cư trước đó thì nói có thể sẽ có những khó khăn trước mắt. Chị Đặng Thị Mỹ Hạnh cùng hai con nhỏ đã được sang Úc hồi năm 2003, sau 15 năm đợi chờ lay lắt ở Philippines. Chị nói, sau mừng rỡ ban đầu là những khó khăn trong chuyện ổn định cuộc sống mới. Nói chuyện với Đài BBC, chị Hạnh nói điều làm chị đau lòng hồi mới sang Úc là chuyện một số người Việt chủ nhà hàng nơi chị tới xin làm thuê đã đối xử nghiệt ngã. Chị nói đã có lúc chị chỉ muốn xin được trở về trại tỵ nạn Philippines. Tuy nhiên, theo chị Hạnh, chỉ cần sau chừng sáu tháng thì người tỵ nạn đã có thể hoà nhập được với cuộc sống mới. ------------------------------------------------------------------------------ Hoàng Dung, Hoa KỳTình cảnh của chị Mỹ Hạnh không phải là hiếm ở xứ người và không phải chỉ riêng ở Úc. Người Việt ở khắp các nơi trên thế giới (tuy không phải là hầu hết)khi làm ông bà chủ đều có thái độ miệt thị đối với người cùng quê hương, cùng dân tộc; càng ở lâu trên xứ người thì tình cảm của họ lại càng xa cách, tự xem mình như người bản xứ, văn minh, khinh miệt những người mới qua, chỉ vì họ còn bỡ ngỡ chưa hiểu nhiều về sinh hoạt và tập tục của nơi ở mới. Những ông bà chủ người Việt này thường cư xử với công nhân người việt như những kẻ ăn người ở trong nhà (ôshin); mắng chửi, lạm dụng giờ làm, trả lương thấp, không có chế độ bảo hiểm y tế... là những hình thức đối xử rất phổ biến của các ông bà chủ người Việt. Công nhân của họ cũng thường chỉ là những người Việt hoặc các sắc dân nhập cư từ các nước chậm tiến khác. Đáng tiếc là những người như thế làm xấu di hình ảnh của người việt trên toàn thế giới. Huynh Thang, Cam Ranh, Nha TrangTôi thật sự cảm thấy giận dữ, sốc và xấu hổ khi nghe bản tin của quý đài phỏng vấn một cư dân Việt Nam mới được di cư qua Australia từ Philippiné. Cô ta đã ở Phi 15 năm, thật là một quãng thời gian khó khăn và mệt mỏi cho cô ta và gia đình. Khi cô và gia đình qua đến Australia thì lại gặp khó khăn trong vấn đề việc làm, nhât là khi làm việc cho các nhà hàng do chính người Việt Nam quản lý. Qua tâm sự của cô, tôi không thấy được một chút tinh thần dân tộc và giúp đỡ đồng bào nào nơi những người chủ nhà hàng Việt đó. Lẽ ra họ phải đùm bọc giúp đỡ người mới đến, đằng này họ lại đối xử tệ bạc với những người mới tới, khiến cho họ phải tìm đến các nông trại của người Australia. Tôi không hiểu những người chủ nhà hàng Việt Nam này là hạng người nào. Họ có phải là những cư dân trước năm 1975 không? Ba tôi nói đó phải là những người ít học, mới qua Australia được vài năm thì mới hành động như vậy. Còn nếu đúng thì tôi mong rằng suy nghĩ và thái độ của họ sẽ thay đổi nhiều với sự giúp đỡ của quý đài và của các đồng bào Việt Nam khác. Tôi thật sự mong như vậy.

Những người phụ nữ này thường tụ tập, gặp gỡ nhau trong ngày Chủ Nhật, ngày nghỉ duy nhất trong tuần của họ Mặt trời chiếu chói chang trên những tòa nhà cao tầng ở khu quận thương mại trung tâm thành phố, và ở phía bên dưới tòa nhà Bank of America Tower đối diện, Rachel tháo nút chiếc túi nilon nhỏ, bên trong có món ăn chân gà. Cùng hai người bạn Ida và Grace ở kế bên, cả ba người ngồi xuống tấm bìa carton. Là người đảo Mindoro của Philippines, họ là một phần trong số 300 ngàn người giúp việc nhà ở thành phố, hầu hết là người Philippines và Indonesia. Họ thường phải làm việc tới 18 tiếng một ngày, sáu ngày một tuần, và được trả với mức lương chỉ có 4.310 đô la Hong Kong mỗi tháng (khoảng 550 đô la Mỹ). Giống như các gia đình ở nhiều thành phố tại Đông Nam Á và Trung Đông, nhiều gia đình Hong Kong dựa vào những người giúp việc này trong mọi chuyện, từ nấu ăn cho tới dọn dẹp, chăm sóc con cái và cả giặt rũ. Công việc nặng nhọc, và người giúp việc thì sống cùng trong căn hộ của gia chủ, thường là trong những diện tích rất chật hẹp ở nơi vốn đã vô cùng đông đúc và đắt đỏ này. Món ăn quê hương Những người phụ nữ giúp việc theo luật được nghỉ mỗi tuần một ngày, và đa số họ đều chọn nghỉ vào Chủ Nhật. Với hầu hết, đây là dịp duy nhất để họ gặp gỡ bạn bè, cắt tóc hay làm móng tay cho nhau, cầu nguyện, hát hò và thậm chí nhảy múa một chút. Họ cũng tranh thủ gọi điện qua Skype cho chồng con và người thân nơi quê nhà. Chỉ được nghỉ phép bảy ngày một năm trong thời gian hai năm đầu làm việc, và tối đa là 14 ngày một năm một khi đã làm được trên chín năm, nên việc về thăm nhà là điều không dễ gì họ làm được. Thức ăn đựng trong các hộp nhựa là thứ rất quan trọng đối với những người phụ nữ giúp việc nhà ở Hong Kong mỗi khi họ gặp gỡ nhau Thế nhưng những món ăn, được lấy ra từ các hộp nhựa hay những gói giấy bạc, mới là thứ quan trọng nhất, mang tính biểu tượng vào mỗi Chủ Nhật. Suốt cả tuần, hầu hết ăn các món mà họ nấu cho gia chủ, cho nên Chủ Nhật là ngày để họ gợi nhớ về quê nhà, với hương vị quê hương nơi họ hiếm có lúc được về thăm. Những người phụ nữ chia sẻ các món mình có với mọi người, kể cả người lạ: một bát tô và một cái thìa được chìa ra mời trước khi tôi kịp giới thiệu với họ mình là ai. Adobo, một món ăn truyền thống được nấu om từ từ với thịt heo hoặc thịt gà ướp dấm, tiêu và xì dầu, được thừa nhận không chính thức là món ăn đậm chất Philippines. Ida giải thích rằng chân gà là phần thực phẩm rẻ nhất cô có thể mua được ở khu chợ gần nhà. Người Philippines nào cũng có thể nói cho bạn biết về hai công thức nấu món adobo tại gia theo kiểu riêng của từng gia đình, và quả thật Ida bỏ thêm chút gừng vào món nấu của cô, tăng thêm hương vị gợi nhớ về gia đình và nền văn hoá nơi xa. Ida hãnh diện khoe tôi tấm ảnh chụp con gái cô trên màn hình điện thoại đã nứt vỡ. Cô kể con bé 16 tuổi chỉ còn hai năm nữa là vào đại học, nơi nó sẽ theo học ngành kế toán. "Một cơ hội mà tôi không bao giờ có được," cô nói. Rachel kể với tôi rằng cô làm trung bình 80 giờ trong vòng sáu ngày, gồm cả những việc cô không ưa nhất là rửa xe hơi cho nhà chủ. Hôm nay, món cô đem góp với mọi người là laing, một món hầm béo, cay và lạ lạ, gồm lá và cuộng cây khoai sọ nấu với nước cốt dừa và chút ớt đỏ labuyo, thêm aligue (mỡ cua) và dilis (một loại cá bé). Món này có nguồn gốc từ Bicol, nơi cực nam của đảo lớn Luzon của Philippines; nó rất ngon và nổi tiếng trên cả nước. Gia vị ưa thích của cô là bagoong, một loại mắm tôm có vị gắt, nhưng cô giải thích rằng "nấu món ăn Philippines trong bếp của chủ nhà thì hơi kỳ, bởi có lẽ họ không ưa mùi này. Tôi phải khôn ngoan tính toán thời gian để nấu khi họ đi vắng." Hầu hết những người Philippines làm nghề giúp việc nhà tụ tập vào khoảng giữa buổi sáng, sau khi đi lễ nhà thờ. Họ tới ngồi ở các lối đi, các công viên trong khu quận thương mại ở trung tâm thành phố. Hàng ngàn người giúp việc nhà đến từ Indonesia thì tập trung quanh khu vực công viên Victoria Park ở Causeway Bay, chia nhau những món ăn đậm gia vị hơn hẳn so với các món của người Philippines. Người Indonesia có một từ để gọi món nước xốt, 'kacap', là từ mà người Anh gọi chệch sang thành 'ketchup' - món nước xốt cà chua, nhưng ở đây là sự pha trộn giữa nước mắm, mắm tôm, dấm, gừng, tỏi và tất nhiên là ớt nữa. Món nước xốt này được dùng với tất cả các loại món ăn, kể cả những món đã được bỏ ớt cay xé lưỡi. Trên khắp thành phố, bạn bè đồng hương có xu hướng gắn bó với nhau. Một nhóm có thể nói tiếng Cebua của vùng đảo Cebu ở miền nam Philippines, nhóm khác có thể là những người họ hàng bà con xa với nhau, trong khi một nhóm khác có thể là những người hay đi lễ chung, tụ tập lại để cùng tập một khúc thánh ca mới. Các nhóm thường nhỏ, từ vài người bạn với nhau cho tới khoảng hai chục người, nếu như họ may mắn kiếm được một chỗ trong những địa điểm làm thịt nướng công cộng có rải rác trong thành phố. Sự tương phản Một điểm chung trong toàn bộ những người phụ nữ này là họ tìm mọi cách dành dụm từng đồng để gửi về nhà. Điều đó cũng có nghĩa là với hầu hết mọi người, ngày nghỉ là lúc họ ngồi chơi ngoài trời trên những tấm bìa carton hay những tấm vải nhựa trải ra, dưới những chiếc dù che đầu cho cả lúc mưa như trút hay lúc nắng chói chang, may rủi trông chờ vào thời tiết vốn khét tiếng đỏng đảnh của Hong Kong. Đôi khi họ hẹn nhau ngồi ngay bên ngoài các cửa hàng sang trọng, như tiệm Cartier này Khu trung tâm, cách nơi ba người phụ nữ Mindoro đang ngồi chỉ vài phút đi bộ, là nơi có những toà nhà vào hàng đắt giá nhất thế giới. Những nhãn hiệu thời trang, những khách sạn năm sao và những nhà hàng được gắn sao Michellin, với những văn phòng sáng choang của các tập đoàn tài chính trị giá nhiều tỷ đô la, các công ty luật khổng lồ, trong ngày này được bỏ không, với những nhân viên an ninh đứng canh vẻ đầy buồn tẻ. Bên ngoài khung cửa sổ có bày bán những túi xách tay trị giá 12 ngàn đô la, một nhóm những người họ hàng bà con với nhau ngồi trên những tấm nhựa màu xanh, mời nhau những món ăn tự nấu. Lại là món adobo, lần này là nấu bằng gà và heo, ăn với trứng luộc. Cũng giống như chính các món ăn, mọi người hào hứng chia sẻ nhau công thức nấu chúng thế nào. "Tôi bỏ thêm đường và thỉnh thoảng cho cả xốt cà chua. Bí kíp của tôi đấy!" Marjorie, người vừa tới thành phố này được ba tháng, khoe. Một hộp nhựa khác đựng cá, heo viên và bò viên nấu với cà chua và xì dầu, ăn kèm cơm và món kangkong xào, một loại rau hơi giống cải xoong được nấu với ớt và nhiều gia vị khác. Marjorie và những người bà con của mình đến từ tỉnh Quezon, nằm ở phía đông nam thủ đô Manila của Philippines. Trước đây, hai người trong số họ đã làm việc tại Malaysia, nơi họ phải làm bảy ngày một tuần trong hai năm mà không được nghỉ hôm nào. Cho nên việc được nghỉ và gặp nhau vào ngày Chủ Nhật với họ chẳng khác gì một sự xa xỉ khó tưởng tượng. "Chúng tôi mong đến ngày Chủ Nhật bởi tất cả đều được gặp gỡ mọi người trong họ. Đó là ngày nghỉ vì từ thứ Hai cho tới thứ Bảy lúc nào cũng tất bật," Marjorie nói, trước khi cất tiếng hát một giai điệu đang ăn khách của Rihanna, rồi phá lên cười. Những tiếng cười giòn vang lên trong bầu không khí ẩm ướt, đặc quánh. Du khách tò mò nhìn, còn dân Hong Kong thản nhiên đi ngang. Còn những người phụ nữ cực kỳ chăm chỉ, chịu thương chịu khó này thì tự tạo niềm vui cho mình vào ngày vui nhất trong tuần, khi mà những món ăn là thứ rốt cuộc sẽ giúp họ nhớ về quê nhà. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.

Đề toán THPT năm nay thậm chí còn quá sức nhiều giáo sư, nhà toán học? Đề thi gồm phần trắc nghiệm 50 câu, yêu cầu được giải trong 90 phút với nhiều mã đề khác nhau với mức độ khó khác nhau. Tuy nhiên, nhiều giáo sư toán học đã phản ánh rằng đề toán năm nay quá khó trong một số mã đề. Bộ trưởng GDĐT: 'con sâu làm rầu nồi canh' GS Dũng vẫn chờ hồi âm vụ Bộ trưởng Nhạ Việt Nam và cải cách sách giáo khoa Nhà toán học Nguyễn Hữu Việt Hưng, người đọat giải thưởng Tạ Quang Bửu năm 2015, nói khi làm mã đề số 119, "Tôi nghiêm chỉnh thừa nhận rằng, 90 phút không đủ cho tôi làm 50 câu của đề thi." "Tôi cũng không tin rằng có thầy cô giáo dạy Toán THPT nào có thể giải kịp 50 câu của đề Toán trong vòng 90 phút. Có rất nhiều câu đòi hỏi phải tính toán trong 10 đến 15 phút." Còn Giáo sư Nguyễn Tiến Dũng, người từng đạt Huy chương Vàng Olympic Toán Quốc tế IMO năm 1985 thì nói đề toán năm nay là "phản động, phá hoại nền giáo dục". Ông nói sau khi xem 5 bài trong mã đề 120, ông mất gần một tiếng để giải 4 trong bài, còn bài cuối cùng thì "khóc thét", không thể giải nổi trong vòng một tiếng. Vị giáo sư đang dạy Toán tại Đại học Toulouse, Pháp phân tích tiếp: "Về nguyên tắc, một học sinh nắm vững kiến thức như trong sách giáo khoa là phải làm được mọi bài kiểm tra. Còn ở đây, giỏi mấy cũng không làm nổi nếu không học mẹo trúng tủ." "Người ta chống chế rằng các học sinh được luyện thi sẽ giải được, sẽ không thấy đề quá khó. Đấy chính là một sự phản giáo dục khi biến việc học thành trò luyện thi. Với kiểu này, thì "Việt Nam không còn một nền giáo dục mà chỉ còn một nền thi cử," GS. Tiến Dũng viết. Thi trắc nghiệm có nhiều hạn chế Nhiều giáo sư cho rằng việc đặt các câu hỏi phức tạp vào phần trắc nghiệm khiến đề trở nên quá khó. Thầy giáo Nguyễn Anh Dũng nói với VTC rằng "Hầu hết những câu này tương đương với những câu trong đề thi tự luận. Người thi chỉ có một cách duy nhất là làm như một bài tự luận đến kết quả cuối cùng rồi mới chọn được phương án đúng. Tôi tin rằng không một giáo viên Toán nào làm được 20 câu cuối trong 90 phút". "Nếu 5 phút không ra thì đành chọn đáp án theo cảm tính vậy," thầy Dũng, từng có ba học sinh đạt huy chương Olympic Toán Quốc tế nói. Tiến sĩ Lê Thống Nhất cũng đồng tình:"Chỉ có tự ngồi tìm phương án đúng mới thấy rõ sự nặng nề quá mức của đề thi Toán năm nay!" GS Việt Hưng thì phân tích: "Cái dở của trắc nghiệm vẫn còn đó: học trò không cần và do đó sẽ không biết cách trình bày bài giải, không rèn rũa cách suy luận, chỉ cắm cổ tính cho thật nhanh; người khoanh kết quả đúng chưa chắc là người giải đúng." Nhưng ông cũng an ủi: "Học trò rất vững vàng về kiến thức có lẽ chỉ được chừng 5,5 đến 6 điểm Toán. Các bạn học sinh năm nay đừng buồn nhé. Tôi biết các bạn không kém như điểm số mà các bạn thu được." Hôm 27/6, ông Sái Công Hồng, phó Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục nói với báo giới rằng, nội dung đề thi các môn năm nay không vượt quá chương trình học. "Có ý kiến cho rằng Bộ lại thay đổi là không đúng. Đề thi vẫn phân bố 60% là kiến thức cơ bản, 40% kiến thức nâng cao. Dù 40% là kiến thức nâng cao nhưng nội dung này vẫn nằm trong chương trình lớp 11 và lớp 12." "Không phải tất cả các câu trong học sinh trung bình hoàn toàn có thể làm được dễ dàng. Một số câu khác dùng để phân loại. Muốn phân loại được thì độ khó phải tăng lên," ông Hồng nói. Dư luận nói gì? Nguyễn Tấn Thành: Thấy thật sốc khi 90 phút phải giải 50 câu, có nhiều câu phải vẽ hình. Thấy giải được nhanh và đúng thế thì cần gì học đại học. Thấy thế là chưa thấy, phải thấy: - Xã hội Việt đang thịnh tay nhanh hơn não, không chỉ cụ thể trong bài thi tốc độ tay này, mà còn khắp nơi kể cả chương trình đường lên đỉnh Olympia. - Đất nước Việt đang toàn những người cái gì cũng biết cũng ào ào, nhưng làm hay nghĩ sâu cái gì thì chịu. Le Kinh Tai: Tui chỉ mong các con mình sớm kết thúc các chương trình bậc PTTH. Một hệ đào tạo cải cách giáo dục bậc PTCS và PTTH với quá nhiều tham vọng ngu xuẩn và dốt nát ở nền giáo dục VN hiện thời... Tui hỏi các ông, nếu để test "sự thông minh" của học trò ? Các ông nên áp dụng vào nơi khác, hoàn cảnh khác, trong các cuộc thi toán học vui, nhằm nâng nâng cao kiến thức cơ bản như "Đường lên đỉnh Olympia" chẳng hạn. Còn với các kỳ tuyển sinh, tui thiển nghĩ, các đề thi phải nên đúng với trình học sinh trung bình và khá, thậm chí học sinh giỏi. Bởi các ông có thể "cải cách" để đào tạo học sinh giỏi, hoặc thật giỏi, chứ không thể đào tạo các yếu tố để trở thành người thông minh được, đó là bản năng tư duy nhạy cảm, là cách suy nghĩ vô thức trong vận dụng chỉ số IQ, là kiểu tư duy logic riêng biệt của một số ít con người... Mõ Phường: Mấy đêm nay, Mõ cứ nằm vắt tay lên trán suy nghĩ mãi. Hay là Bộ GD&ĐT ra đề khó thế để nhà nhà, người người phải cố gắng thành thiên tài như Ngô Bảo Châu. Cả nước vui mừng khi có một Ngô Bảo Châu. Cả nước sẽ hạnh phúc khi có thêm 10 Ngô Bảo Châu. Nhưng nếu chúng ta có 1 triệu Ngô Bảo Châu, 90 triệu Ngô Bảo Châu thì sẽ là nỗi bất hạnh của cả dân tộc. Đấy chỉ có thể là một dân tộc quái thai, dị dạng. Nghĩ mà thương con 18 năm qua không có tuổi thơ, giờ lại mịt mù trước tương lai. Lại thương đất nước này chẳng biết rồi sẽ đi đâu về đâu.

Afghanistan thường xuyên đối mặt với các cuộc tấn công tự sát Ông Mohammad Ayub Salangi cho biết hai chiếc xe đã gặp nạn và ông lo ngại đã có thương vong. Thông tin mới nhất cho biết có sáu người chết, trong đó có hai trẻ em. Một số người khác bị thương. Lực lượng có liên hệ với Taliban, Hezbi Islami, đã lên tiếng nhận trách nhiệm vụ tấn công Khói được nhìn thấy bốc lên từ quận công nghiệp Karta-e Naw ở phía đông thành phố sau tiếng nổ lớn. Lực lượng Hỗ trợ An ninh Quốc tế (ISAF) do Nato chỉ huy cho biết họ đang xem xét thông tin có nạn nhân nước ngoài. Đây là vụ nổ lớn đầu tiên ở Kabul kể từ tháng Ba khi một kẻ đánh bom tự sát khác đã phát nổ gần trụ sở Bộ quốc phòng và giết chết chín người. Trong vụ nổ mới nhất này, một chiếc Toyota Corolla chứa đầy thuốc nổ đã nổ tung gần hai xe quân sự vào tầm 8 giờ sáng, ông Salangi nói. Tiếng còi cứu thương hú vang và xe cứu thương trực chỉ hiện trường.

Tuy nhiên, sự 'linh động' của các nước đang phát triển, đặc biệt với sự bùng nổ của nền kinh tế Trung Quốc, sẽ giúp giảm bớt tác động của tình trạng suy giảm này. Nhìn chung, Ngân hàng Thế giới cho rằng tăng trưởng kinh tế toàn cầu sẽ giảm xuống mức 3.3% trong năm 2008, so với mức 3.6% trong năm 2007. Tuy nhiên, Ngân hàng cũng cảnh báo các nước đang phát triển - vốn dự kiến có mức tăng trưởng trung bình khoảng 7.1% năm nay - có thể sẽ bị ảnh hưởng vì những biến động về tài chính hoặc vì mức tăng trưởng quá nóng. Vẫn còn rủi ro Bản phúc trình về Triển vọng Kinh tế Toàn cầu của Ngân hàng Thế giới là dự đoán đầu tiên tìm hiểu cụ thể về những tác động của cuộc khủng hoảng tài chính và tín dụng tới các nước đang phát triển. Cũng giống như các tổ chức quốc tế khác như Quỹ Tiền tệ Quốc tế IMF hay Tổ chức Hợp tác và phát triển Kinh tế OECD, Ngân hàng Thế giới đưa ra khuyến nghị tương đối nhẹ nhàng, là các ngân hàng trung ương phải có hành động nhanh chóng nhằm hạn chế thiệt hại do cuộc khủng hoảng tín dụng tại Mỹ gây ra. Bản phúc trình dự kiến mức độ tăng trưởng của kinh tế Mỹ sẽ giảm sút mạnh, xuống 1% trong nửa đầu năm 2008, nhưng sẽ phục hồi nhanh chóng vào năm 2009. Nhìn chung, các nước công nghiệp hoá được cho là sẽ có mức tăng trưởng khoảng 2.2% trong năm nay, tức là giảm 0.5% so với năm ngoái. Đối ngược lại, Trung Quốc dự kiến sẽ có mức tăng trưởng hơn 10% trong hai năm tới, và Ấn Độ được dự kiến cũng đoạt suýt soát mức đó. Nhìn chung, hai nền kinh tế đang bùng nổ này sẽ giúp thúc đẩy mức tăng trưởng tại các nước đang phát triển khác. Giáo sư Jim Rollo từ đại học Sussex của Anh cho biết nếu không có Trung Quốc và Ấn Độ, mức tăng trưởng của các nước đang phát triển nói chung sẽ chỉ ở mức khiêm tốn khoảng 5.5% mà thôi.

Jonathan Head Phóng viên Đông Nam Á, BBC News Tổng thống Obama đi châu Á ngay sau khi tái đắc cử. Sự lựa chọn của vị tổng thống cho chuyến đi đầu tiên ngay sau khi tái đắc cử tới Thái Lan, Miến Điện và Hội nghị Thượng đỉnh ở Campuchia có nét mới lạ. "Chúng tôi không chỉ cân bằng lại theo hướng ngả về Asia," Cố vấn An ninh Quốc gia Hoa Kỳ của ông Obama, ông Thomas E. Donilon nói vào tuần này. "Chúng tôi cũng đang cân bằng lại nỗ lực trong nội châu Á. Chúng tôi từng đầu tư mạnh tại khu vực Đông Bắc Á vì các lý do lịch sử và các lý do khác, nhưng chúng tôi đang thực sự tập trung theo cách mới mẻ cho Đông Nam Á và ASEAN." Trong chuyến đi sáu tiếng tới Miến Điện sẽ là tâm điểm của sự chú ý, ông Obama sẽ là Tổng thống Mỹ đương nhiệm đầu tiên tới đây và chuyến đi là một sự kiện phi thường tại một quốc gia chỉ mới năm ngoái còn là nhà nước bị cô lập do những vi phạm nhân quyền thô bạo. "Chúng tôi đang thực sự tập trung theo cách mới mẻ cho Đông Nam Á và ASEAN" Thomas Donilon, Cố vấn An ninh Quốc gia Hoa Kỳ Tổng thống Bush từng gọi Miến Điện là tiền đồn của bạo chúa. Giới chức Hoa Kỳ nói mục đích của chuyến đi này là để thể hiện sự ủng hộ cho những cải cách mà Tổng thống Thein Sein đang thực hiện, và để khám phá các lĩnh vực Hoa Kỳ có thể hỗ trợ nhằm phát triển thể chế và quá trình cải cách dân chủ. Một mục tiêu nữa - mục tiêu không nói ra - là vợt lại một số ảnh hưởng mà Trung Quốc đã có trong những năm tháng Miến Điện bị cô lập và thanh trừng. Đó là điều gì đó mà thậm chí hàng ngũ quân đội thủ cựu của Miến Điện sẽ hài lòng. Miến Điện từ lâu đã có mối quan hệ không thuận buồm xuôi gió với người láng giềng khổng lồ, và việc phải phụ thuộc nhiều vào đầu tư và công nghệ vũ khí của Trung Quốc cũng khiến họ thấy vướng mắc. Ông Obama sẽ gặp bà Suu Kyi tại nhà riêng nơi mà từng bị quản chế. Tuy nhiên, chuyến đi của ông Obama đã đánh hồi chuông báo động cho nhiều nhóm nhân quyền. Những quan chức làm việc với Tổng thống nói ông Obama sẽ nêu chủ đề tù nhân chính trị, sự lạm dụng của quân đội, và nhu cầu cải cách sâu rộng thêm cũng như bạo động tại bang Rakhine. Các nhà hoạt động đang hỏi tại sao một chuyến đi có tính biểu tượng và quan trọng như vậy lại được thực hiện quá sớm, trước khi quá trình cải cách, vốn bất thình lình được bắt đầu vào năm ngoái, được tiến hành một cách toàn diện và trước khi chính quyền của ông Obama đạt được các nhượng bộ của chính phủ Miến Điện. Chính phủ Miến Điện đã thông báo ân xá cho 452 tù nhân vào tuần này trong điều họ gọi là 'biểu hiện hiện chí' nhưng không thả bất kỳ ai trong số khoảng 280-330 người bị giam vì lý do chính trị mà các tổ chức nhân quyền theo dõi ghi tên. "Thực ra người ta sẽ có cảm tưởng rằng chính quyền Miến Điện đã tạo dựng được uy tín từ chuyến đi của Tổng thống Hoa Kỳ và rồi họ có thể sẽ lơ là trong các cam kết thả tù nhân chính trị" Phil Robertson, Human Rights Watch, Bangkok "Việc chính phủ Miến Điện chỉ thả một số tù nhân nhưng dường như quên phóng thích bất kỳ tù nhân chính trị nào là cái chúng ta phải quan tâm," Phil Robertson từ Human Rights Watch tại Bangkok nói. "Thực ra người ta sẽ có cảm tưởng rằng chính quyền Miến Điện đã tạo dựng được uy tín từ chuyến đi của Tổng thống Hoa Kỳ và rồi họ có thể sẽ lơ là trong các cam kết thả tù nhân chính trị." Hiện chưa rõ liệu phái đoàn của Hoa Kỳ có mang theo danh sách tù nhân chính trị tới Miến Điện hay không, hoặc liệu họ sẽ có thể thương lượng được thỏa thuận thả thêm người hay không. Đến rồi đi tay không sẽ dẫn tới khả năng ông Obama sẽ bị qui trách nhiệm vội vàng tới Miến Điện mà không những không đạt được nhượng bộ của chính quyền nước này mà còn tạo uy tín cho họ trong lần công du đầu tiên của một tổng thống Mỹ. Theo cách nhìn nhận khác thì lịch thăm của ông bị xem là thước đo thừa nhận di sản của chế độ toàn trị vẫn đang phủ bóng lên toàn Miến Điện. Ông Obama sẽ không tới Naypyitaw, thủ đô mới được xây dựng một cách ẩn dật trong giai đoạn chính quyền quân đội trước đây, và là nơi thường để tiếp khách và các đoàn ngoại giao. Nhượng bộ bất thường Cải cách tại Miến Điện mở ra một chương mới cho đất nước từng bị cô lập. Trong sự nhượng bộ bất thường, Tổng thống Thein Sein sẽ từ Naypyitaw xuống Rangoon để gặp ông. Người ta cho rằng yêu cầu này là của bà Aung San Suu Kyi, người mà ông Obama sẽ tới gặp tại căn nhà bên hồ nơi bà bị quản chế hơn 15 năm. Ông Obama đã lựa chọn đọc bài diễn văn tại trường Đại học Rangoon, khuôn viên đại học cổ và xuống cấp về diện mạo, địa điểm từng là nơi giảng đường danh giá nhất tại đất nước, nhưng bị quân đội dọn sạch sau các cuộc phản đối diện rộng vào năm 1988. "Tổng thống Obama dường như muốn đặt cược cho con ngựa dẫn đầu đoàn đua mà không chắc rằng liệu con ngựa đó có về tới đích hay không" Jonathan Head, Phóng viên Đông Nam Á, BBC News Trường đại học này vẫn là nơi được xem là biểu tượng của giới bất đồng, và tân chính phủ hứa sẽ mở cửa lại để giảng dậy và học tập. Người ta đã tẩy rửa và sơn sửa lại vội vàng trong những ngày này để kịp đón một Tổng thống Mỹ. Những thay đổi tại Miến Điện trong năm ngoái xảy ra bất ngờ tới mức vẫn còn quá nhiều điều chúng ta chưa thể biết hết được. Chúng ta không biết được liệu các thay đổi này là do Tổng thống Thein Sein khởi xướng chính hay không vì ông một thời được xem là công cụ của chế độ cũ, hay các thay đổi này là do lực lượng khác tác động. Chúng ta vẫn chưa rõ cựu lãnh đạo quân đội Than Shwe có ảnh hưởng tới mức nào, nếu có, với chính phủ mới thành lập. Thậm chí không biết chắc được ông đã chuyển giao quyền lực với các điều kiện gì; tự ông hay ông bị ép? Phe quân đội vẫn là lực lượng có quyền lực rất lớn, được phân tới một phần tư số ghế trong quốc hội mới và có lợi ích kinh doanh đáng kể. Cho dù vậy, Tổng thống Obama dường như muốn đặt cược cho con ngựa dẫn đầu đoàn đua mà không chắc rằng liệu con ngựa đó có về tới đích hay không. Cách đây bốn năm khi ông mới được bầu lên, ông coi một trong những ưu tiên trong chính sách ngoại giao là tăng cường đối thoại với phe thù địch với Hoa Kỳ. Nỗ lực của ông gặt hái được ít phần thưởng tại Iran, Bắc Hàn và Venezuela. Chỉ có Miến Điện là tỏ ra có kết quả khả quan. "Chúng tôi không ngây thơ đâu," ông Thomas Donilon nói, "chắc chắn là chúng tôi nhận thức được mối nguy mọi chuyện có thể có diễn biến ngược chiều. Nhưng đây thực sự là thời điểm chúng tôi không muốn bỏ lỡ." Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Việc phát sóng radio được cho là ảnh hưởng việc đi lại của 110 máy bay và tàu và có thể làm mobile phone không hoạt động được. Người phát ngôn bộ thống nhất Hàn Quốc Jeong Joon-hee được AFP dẫn lời rằng đây là hành động "khiêu khích". Căng thẳng đã gia tăng giữa hai nước từ khi có vụ thử hạt nhân lần thứ tư của Bắc Hàn vào tháng Giêng. Việc phát sóng radio dường như bắt đầu một tháng trước từ nhiều địa điểm dọc biên giới. Tuần duyên Hàn Quốc nói rằng 70 tàu cá phải quay lại cảng vì vấn đề GPS, theo AFP. Hãng tin Hàn Quốc Yonhap cho biết từ 2010, Bắc Hàn bị cáo buộc phá song ít nhất ba lần. Bắc Hàn được cho là dùng thiết bị nhập từ Nga. Bình Nhưỡng nói cáo buộc chỉ là "bịa đặt".

Chỉ vài ngày nữa sẽ diễn ra cuộc bầu cử tổng thống Mỹ, cuộc chạy đua giữa hai ứng cử viên Bush và Kerry đang vô cùng căng thẳng, đặc biệt khi điểm số của hai ông đều đang ở mức ngang ngửa. Không khí căng thẳng này càng thêm phần kịch tính khi xuất hiện đoạn băng hình của thủ lĩnh Al Qaeda cùng những đe dọa sẽ tiếp tục tấn công nước Mỹ. Hôm qua tổng thống Bush đã họp với các cố vấn an ninh quốc gia để bàn về cách ứng phó. Còn ông John Kerry cũng nhân dịp này tấn công ông Bush thêm một lần nữa về việc ông Bush chưa bắt được bin Laden. Từ Washington. Tổng thống George Bush tổ chức một cuộc họp qua điện thoại video với nhóm cố vấn an ninh quốc gia cao cấp, trong đó có những người đứng đầu CIO, FBI và Cơ quan an ninh nội địa. Theo Nhà Trắng, ông Bush đã yêu cầu những người này phải đảm bảo rằng họ sẽ làm bất kỳ điều gì cần thiết để ứng phó với những lời đe dọa trong đoạn băng mới đây nhất của Osama bin Laden. Tuy nhiên, các cơ quan an ninh Mỹ chưa tăng mức độ cảnh báo an ninh quốc gia. Thế nhưng đối với cuộc chạy đua vào Nhà Trắng, sự tái xuất có vẻ như đã được tính kỹ về thời gian của Osama bin Laden đã làm cả hai đối thủ tập trung cao độ vào vấn đề an ninh. Tại cuộc gặp gỡ cử tri ở Michigan, ông Bush nói rằng chính sách an ninh của ông mạnh hơn và rằng ông Kerry đã chọn một chính sách yếu kém và thụ động Ông Bush nói người Mỹ sẽ đi bầu cử trong lúc Hoa Kỳ đang tham gia chiến tranh và giữa lúc có nhiều đe dọa, một hoàn cảnh mà nước Mỹ chưa từng phải đối mặt. Ông nói thêm rằng kết quả bầu cử sẽ quyết định hướng đi của cuộc chiến chống khủng bố. Trong khi đó tại Wisconsin, John Kerry lại một lần nữa đã đổ lỗi trực tiếp lên ông Bush rằng Osama bin Laden vẫn chưa bị bắt Ông Kerry nói khi bin Laden và al-Qaeda bị truy đuổi đến vùng núi Torre Bora, Mỹ đã sai lầm khi giao nhiệm vụ bắt những người này cho Afghanistan. Tuy nhiên, ủng hộ viên của cả hai bên đều cho rằng đoạn băng mới đây của bin Laden sẽ không ảnh hưởng gì tới kết quả bầu cử.

Hiện nay dư luận còn quan tâm tới việc bổ nhiệm chức danh chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội mà vị cán bộ được dự kiến bổ nhiệm hiện đang là một bộ trưởng. Hà Nội sắp có chủ tịch mới? Bầu cử 2020: Kinh tế Mỹ đang cải thiện - Trump sẽ được lợi? Đặt hai sự kiện này đang diễn ra và xem xét đồng thời sẽ thấy được nhiều điều ý nghĩa. Phong cách lãnh đạo Mỹ Tranh cử là đường lối dòng chính của nền chính trị nước Mỹ. Những ứng cử viên luôn phải đưa ra đề án tranh cử, xây dựng hình ảnh tác phong để thuyết phục cử tri bầu cho mình. Trước kia, khi ông Obama làm tổng thống, trong các phát biểu diễn văn ông luôn truyền đi những thông điệp giá trị về phẩm chất lãnh đạo cao thượng, nước Mỹ như là người được Thánh Chúa lựa chọn để đem đến những điều tốt đẹp cho thế giới. Điều này hoàn toàn trái ngược với những phát ngôn đầy kích động của Tổng thống đương nhiệm Donald Trump hiện nay. Nhưng nên nhớ ông Obama mặc dù có khả năng nhưng ông không phải là người viết các diễn văn đó, mà đó là do các thư ký được tuyển dụng trả lương. Điều đó có nghĩa là ông Trump hiện nay hoàn toàn có thể thuê người để viết các bài diễn văn mang phong cách tương tự, nhưng ông đã không làm thế vì đường lối phong cách lãnh đạo của ông kiểu khác. Những bài phát biểu của ông Obama với phong cách lãnh đạo truyền thống, lịch thiệp chuẩn mực, không gây mếch lòng quá đáng đối với bất kỳ ai, và trong tình trạng đó Trung Quốc đã âm thầm trỗi dậy vươn lên trong khi người Mỹ vẫn mơ màng uể oải, an nhiên tự tại với vị thế dẫn đầu của mình. Ông Trump với phong cách kích động chính là người đánh thức nước Mỹ, ông cảnh báo về các mối nguy cơ. Trong đó nước Mỹ bị ảnh hưởng xấu bởi chính trật tự thế giới hiện tại mà các đời tổng thống Mỹ trước đó đã dày công tạo dựng. Ông cho rằng bối cảnh thế giới nay đã khác, đòi hỏi cần xác lập lại các quy chuẩn mới, các hiệp định mới, các thỏa thuận mới. Theo đó, phong cách của ông Trump phù hợp với mục tiêu tầm nhìn mà ông xác định được cử tri Mỹ chấp nhận, phong cách đó phù hợp với nhiệm vụ thách thức mà ông phải vượt qua. Rất nhiều người trên thế giới trong đó có người Việt Nam, bị trói buộc về mô thức lãnh đạo cũ, không thay đổi kịp so với tình hình, khiến họ như bị phong cách của ông Trump dội một gáo nước lạnh. Nhiều người tức giận khó hiểu vì sao người Mỹ vẫn bầu cho một người như ông Trump với đầy ngôn từ hiềm khích, họ cảm thấy như bị phản bội lại các giá trị về phong cách lãnh đạo truyền thống mà họ vốn trung thành. Who's ahead in national polls? DEMOCRAT BIDEN 52% REPUBLICAN TRUMP 44% Trend line showing average voting intention based on individual polls average voting intention based on individual polls 30 days until Election day The BBC poll of polls looks at the individual national polls from the last 14 days and creates trend lines using the median value, i.e. the value in the middle of the set of numbers. Họ không ý thức rằng vấn đề mà nước Mỹ đối mặt sẽ quyết định người lãnh đạo phù hợp, và quyết định tính cách mà nhà lãnh đạo cần có. Nếu vấn đề của nước Mỹ thực sự là mối nguy cơ từ sự trỗi dậy của Trung Quốc đã được các ứng viên nêu ra trong đường lối tranh cử, và nếu đúng là Trung Quốc đã lợi dụng hệ thống trật tự thế giới hiện tại để vươn lên, lợi dụng chính những sự chấp thuận của nước Mỹ lâu nay, thì điều cần làm là thay đổi tình trạng đó. Cập nhật thăm dò cuộc đua Trump-Biden Quanh các bài báo nói ông Trump chế nhạo quân đội Mỹ Phong cách lãnh đạo hiền lành ôn hòa của Obama sẽ không đảm đương được nhiệm vụ như vậy. Một nhà lãnh đạo có khả năng đưa nước Mỹ dứt khoát thoát ra tình trạng cũ, thoát ra khỏi những trói buộc cũ, đó phải là một người có tính cách mạng mẽ, dám vượt qua những tiêu chuẩn giá trị cũ về phong cách lãnh đạo. Hệ thống một đảng Có một khác biệt là ở Việt Nam hệ thống chính trị được thiết lập theo hệ thống một đảng toàn trị, cho nên các vị trí lãnh đạo ví như chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội sẽ là một nhân sự được chỉ định bổ nhiệm thay vì tranh cử. Sau vụ ông Nguyễn Đức Chung bị đình chỉ chức vụ đầu tháng Tám, rồi bị khởi tố bị can và bắt tạm giam 4 tháng, từ ngày 28/08/2020, vị trí chủ tịch Hà Nội hiện đang bỏ trống Một ứng viên duy nhất cho chức vụ chủ tịch thủ đô và chỉ có vài thông tin về một bản tiểu sử lý lịch của nhân vật, với vài dòng ngắn ngủi về các cương vị công tác trước đó, thì rất khó để dân chúng đánh giá được năng lực thực chất của người được bổ nhiệm. Đại hội Đảng 13 và 'Cuộc đua Tam Mã' vào ghế tổng bí thư Tổng Bí thư Trọng không muốn 'chọn nhầm người' Đại hội 13 Đảng CSVN và đường lên đỉnh cao quyền lực Người dân thủ đô khó thể tranh luận nghiêm túc với nhau về khả năng xứng đáng của ứng viên và không có cơ hội để so sánh đánh giá giữa những người cùng có tiềm năng với nhau. Nếu như ở Mỹ,việc lựa chọn người đứng đầu thành phố thủ đô sẽ thông qua tranh cử. Cử tri sẽ đòi hỏi phải biết được thành tích đã đạt được trong quá khứ của ứng viên là gì, anh đã làm được những gì ở cương vị nào, nguồn lực nào anh đã phát huy được để tạo lập nên công trạng mà theo đó người ta thấy anh xứng đáng với cương vị? Tiếp theo họ cũng đòi hỏi phải được biết đề án nào anh sẽ áp dụng cho thành phố, anh có tầm nhìn phương hướng nào cho thủ đô, những công việc cụ thể nào anh dự định sẽ làm cho thủ đô, anh sẽ sử dụng các nguồn lực như nào? Không chỉ vậy, phải có vài ba ứng viên cùng đưa ra phương án để tranh cử với nhau rồi để được bầu ra người xứng đáng nhất chứ không phải là chỉ định. Ví như ông Bill Clinton ngày xưa, trước khi được bầu làm tổng thống Mỹ thì ông là thống đốc một bang, tương đương với chủ tịch một tỉnh ở Việt Nam. Ông Clinton đã phải lập đề án tranh cử, tức là những công việc ông dự định sẽ làm khi trở thành thống đốc bang, cùng những nguồn lực mà ông dự định sẽ sử dụng mà qua đó người ta đánh giá là ông am hiểu công việc và kế hoạch của ông khả thi, rồi từ đó được bầu chọn trong số vài ứng viên như vậy. Nền văn minh và trí khôn nhân loại đã suy tính nghĩ ra những phương án lựa chọn nhân sự tốt nhất, đó là dân chủ trong bầu cử, còn ở Việt Nam hệ thống làm theo lối khác. Hệ quả chậm tiến Điểm tích cực duy nhất của thể chế một đảng toàn trị là tạo ra được một bộ máy trung ương tập quyền mạnh, từ đó tạo ra sự thống nhất đồng nhất tương đối của các địa phương vùng miền trên cả nước. Ở Việt Nam không xảy ra tình trạng cát cứ phân mảnh hay xung đột, đó là một lợi thế tốt cho phát triển. Nhưng cũng chính bộ máy đó sẽ gây tác hại lớn khi chính sách sai lầm không được kiểm soát ngăn chặn, do thiếu vắng cơ chế kiểm soát đối trọng. Có ý kiến cho rằng mọi thứ vẫn ổn chẳng vấn đề gì, cứ như lâu nay đất nước cũng vẫn đang phát triển. Và nếu quy trình tuyển lựa không giúp tìm ra được người giỏi nhất thì cứ hài lòng với người giỏi vừa, có chăng cũng chỉ khiến đất nước phát triển chậm đi một chút thôi. Nhưng một khi chấp nhận nền kinh tế sẽ phát triển chậm đi một chút thì tức là nguồn lực đầu tư sẽ vơi bớt đi một chút. Theo đó hạ tầng cơ sở sẽ kém được đầu tư cải thiện đi một chút, cầu đường kém được sửa sang làm mới, bệnh viện trường học cũng chậm được giải quyết tình trạng quá tải, các em nhỏ chịu khó nhọc nhưng theo cái lối ý kiến ở trên thì người ta sẽ dễ dàng nói rằng trẻ nhỏ chúng sẽ chẳng ý thức được gì đâu. Số người chết vì tai nạn giao thông cũng chậm giảm đi một chút, hiện nay mỗi năm khoảng một vạn người. Số người chết vì bệnh ung thư, tim mạch và các bệnh truyền nhiễm khác do môi trường sống ô nhiễm, mỗi năm vài trăm nghìn người, có chăng số lượng sẽ chỉ khác đi một chút, mà người chết rồi cũng có biết được gì đâu. Do không phải chịu trách nhiệm trước cử tri vì không qua tranh cử cho nên người ta không thấy được áp lực trách nhiệm. Những tác hại vì sự chậm tiến lạc hậu đã không được ý thức đúng mức quan trọng và nhìn ra nguyên nhân từ cơ chế bầu chọn lãnh đạo. Và nếu không chỉ chức vụ chủ tịch thủ đô mà mọi lãnh đạo khác của hệ thống chính trị đều không tìm ra được người giỏi nhất, thì khi đó mọi thứ sẽ không còn là một chút nữa. Với những mối nguy hiện thực là sự tụt hậu so với thế giới và chủ quyền lợi ích quốc gia dân tộc bị ảnh hưởng bởi những chính sách của Trung Quốc hiện nay, liệu các lãnh đạo Việt Nam có dám bứt phá mình ra khỏi lề lối nhận thức truyền thống cũ, hành động dũng cảm như ông Trump đã làm ở nước Mỹ, mạnh dạn áp dụng cơ chế tranh cử cho hệ thống chính trị ở Việt Nam? Bài viết thể hiện quan điểm riêng của LS Ngô Ngọc Trai từ văn phòng luật Công Chính tại Hà Nội.

Ở miền đông, công việc của tôi khá khó khăn và vất vả vì nhiều lý do trong khi ở miền tây, mọi việc đều trôi chảy và thuận lợi. Những ngày ở Mỹ, tôi tá túc từ những khách sạn ở những khu nghèo cho tới những nơi tương đối sang trọng, tôi gặp sự lảng tránh như một bệnh dịch lẫn sự niềm nở hiếm thấy của những người cùng nguồn gốc Việt. Trong bài viết này và những bài viết tới đây, mời quý vị cùng nghe kể về một chuyến đi có thể coi là đầy thú vị. Có lẽ qúy vị đã đọc về ngày làm việc đầu tiên của tôi ở Washington DC. Đó là ngày làm việc dễ chịu và thoải mái duy nhất của tôi tại miền Đông. Những khó khăn đầu tiên bắt đầu tại New York, thành phố tôi đã có dịp ghé qua vài chục tiếng cách đây đã nhiều năm nhưng vẫn là thành phố hoàn toàn xa lạ. New York quá đông đúc, quá đắt đỏ và những người tôi phải tiếp xúc ở phía Việt Nam phần đông đều không có vẻ thân thiện. New York, New York Khoảng một tuần trước khi phái đoàn của ông Nguyễn Minh Triết tới Hoa Kỳ, tôi được thông báo chương trình làm việc vắn tắt và nơi ở của phái đoàn tại các địa điểm dừng chân khác nhau ở Hoa Kỳ. Tôi quyết định đề nghị Trưởng ban Việt ngữ cho tôi được ở cùng khách sạn của đoàn ở New York, vốn đắt gấp ít nhất hai lần chi phí trung bình mà BBC thường dành cho nhân viên ở những nơi như New York. Lý do được đưa ra là tôi muốn có cơ hội tiếp xúc và phỏng vấn các thành viên trong đoàn và lý do này đã thuyết phục được trưởng ban Việt ngữ. Khi tôi tới New York, tôi đề nghị được phỏng vấn người quản lý khách sạn về chuyện khách sạn sẽ tiếp đón và phục vụ phái đoàn Việt Nam thế nào. Nhân viên lễ tân nói sẽ có người liên hệ với tôi. Lên phòng được ít lâu, chuông điện thoại reo. Đầu dây là giọng một phụ nữ. Cô nói rằng cô là người chịu trách nhiệm giao tiếp với phái đoàn Việt Nam và hỏi tôi đã liên hệ gì với Phái đoàn Việt Nam ở Liên Hiệp Quốc chưa. Tôi trả lời 'chưa'. Quả thật trước đó tôi đã viết thư xin phỏng vấn Đại sứ Lê Lương Minh nhưng được trả lời đại sứ 'đi vắng trong dịp này' nên không trả lời được. Cô lại hỏi tôi đã thông qua cơ quan mật vụ Hoa Kỳ chưa. 'Cũng chưa'. Tôi nói với cô mục đích tôi ở đây là để dễ tiếp xúc với phái đoàn Việt Nam và có cơ hội phỏng vấn trưởng phái đoàn và các thành viên khác. Cô nói cô sẽ cố gắng nói với đoàn về sự có mặt của tôi. Cô nói vậy nhưng có vẻ lo âu. Dường như cô đã được thông báo phải cảnh giác cao độ. Tôi vừa đặt máy được ít lâu, cô nhân viên khách sạn Intercontinental lại gọi lại. Cô muốn gặp tôi ở sảnh để biết rõ tôi là ai. Tôi liền xuống gặp, đưa danh thiếp và cả hộ chiếu có visa báo chí có thời hạn đến tận năm 2012. Cô có vẻ an tâm hơn nhiều và cẩn thận copy hộ chiếu của tôi. Xôi hỏng bỏng không Nhưng sau đó đề nghị tới thăm khu bếp và chụp hình các nơi trong khách sạn bị bỏ sang một bên. Có thể cô quá bận bịu, có thể cô đã được nhắn gửi không nên niềm nở với tôi. Lân la nói chuyện với các nhân viên trong khách sạn, tôi được biết họ chỉ được thông báo có một đoàn quan trọng sắp tới và họ được lệnh 'không được động tới phòng' của đoàn. Có lẽ cơ quan mật vụ đã rà soát từng milimét vuông để đảm bảo các phòng đều 'sạch'. Một cô phục vụ cũng nói với tôi phòng xịn nhất khách sạn nằm trên tầng 14. Cô nói riêng phòng tắm của presidential suite đã rộng bằng cả phòng của tôi và đó chỉ là một trong số sáu, bẩy phòng khác nhau của presidential suite. Theo kế hoạch tôi có, đoàn Việt Nam sẽ về tới khách sạn vào 18:00. Sau khi thực hiện các phỏng vấn và chụp ảnh tại phiên xử vụ kiện chất da cam diễn ra vào sáng và chiều tôi về khách sạn cho kịp giờ đoàn tới. Về tới khách sạn, tôi vội gọi về London báo mất điện thoại di động và tôi sẽ gọi điện thoại từ khách sạn thông báo chi tiết việc đoàn Việt Nam tới khách sạn ra sao. Trước đó tôi cũng viết thư nhờ lễ tân khách sạn gửi cho ông trưởng đoàn Nguyễn Minh Triết và một vài vị khác. Dường như tất cả các thư đều không tới tay người nhận vì tôi không nhận được bất cứ hồi âm nào. Sau này tôi cũng gọi cho thư ký của ông Triết, nói chuyện với trợ lý của ông Phạm Gia Khiêm và một quan chức ngoại giao khác đi cùng đoàn nhưng mọi chuyện cũng vẫn như khi khởi đầu. Chờ đợi Sau khi nói chuyện với London, tôi xuống cổng chính của khách sạn. Lúc đó khoảng hơn 17h và cảnh sát, các nhân viêt mật vụ trang bị hạng nặng cùng chó nghiệp vụ đã có mặt. Ngoài BBC, chỉ có hãng thông tấn AP cử một phóng viên nhiếp ảnh và phóng viên quay phim tới. Họ muốn loan đi những hình ảnh Chủ tịch Việt Nam tới khách sạn ở New York. Các nhân viên mật vụ nhìn chúng tôi với ánh mắt tò mò, nhưng thân thiện. Có lẽ họ quá quen với cảnh phóng viên săn tin mọi lúc mọi nơi. Khoảng 20 phút trước khi đoàn tới, các nhân viên mật vụ bỗng đi đâu hết, cửa chính vào khách sạn vắng tanh. Anh phóng viên nhiếp ảnh của AP lo âu: "Lạ thật, họ đi đâu hết nhỉ. Khách sạn có mấy cửa đi liền, biết họ sẽ vào cửa nào bây giờ." Nhưng rồi với kinh nghiệm nhiều năm trong nghề, anh quyết định cứ đứng chỗ nào có mật vụ đứng. Anh cũng biết trước khi đoàn Việt Nam tới, phố xá sẽ bỗng nhiên im lặng và sau đó là tiếng còi ủ. Như vậy chúng tôi sẽ có đủ thời gian để chạy tới nơi đoàn xe về khách sạn. Trong lúc chờ đợi đoàn tới, chúng tôi cũng hỏi nhân viên phụ trách báo chí của Đại sứ quán Việt Nam về chuyện chính xác khi nào đoàn tới. Tôi cũng đề nghị được tới cuộc gặp của Chủ tịch Việt Nam với kiều bào ở New York vào lúc 21h. Trước khi tới Mỹ tôi đã biết khó có thể trông chờ gì vào sự hợp tác của người mà vai trò là giúp đỡ báo chí này, nhưng tôi cứ cố hết sức. Trong thời gian ở New York tôi còn có những cơ hội khác để đưa ra những đề nghị trợ giúp mà tất cả đều có chung số phận đã biết trước. Cửa phụ Không có được thông tin gì từ phía Việt Nam, nhưng tôi tin rằng ông Triết sẽ tới khách sạn không sai với lịch trình dự kiến là mấy. Trước 18h vài phút, một điều bất ngờ xảy ra đối với tôi và hai phóng viên đang chầu trực. Nhân viên khách sạn căng bạt kín mít ba bên cửa phụ vào khách sạn, chỉ hở một khoảng nhỏ ở đằng trước. Phóng viên ảnh AP nói "Thế là tiêu rồi. Thế kia thì chỉ cần một nhân viên mật vụ quay lưng ra phía mình khi ông ấy vào là xong." Bao nhiêu kế hoạch ban đầu của chúng tôi hỏng cả. Hai anh bạn AP còn không biết mặt ông Triết và hy vọng tôi sẽ chỉ cho họ. Tôi mang theo cả máy thu âm và họ nói nếu tôi đưa micro ra phỏng vấn, ông Triết sẽ phải dừng lại và họ có cơ hội để chụp ảnh. Nhưng những khó khăn chưa dừng ở đó. Vài phút trước khi đoàn tới, các nhân viên mật vụ yêu cầu chúng tôi giữ cự ly khoảng 20 mét so với cổng phụ của khách sạn. Mặc cho hai phóng viên người Mỹ nói rằng họ chỉ muốn có một bức ảnh thôi, nhân viên mật vụ kiên quyết bắt chúng tôi giữ khoảng cách. Anh phóng viên ảnh nói với tôi trước đây họ bắt phóng viên lùi xa hơn nhiều. Nhưng sau đó họ bị kiện và tòa cho phép phóng viên tiếp cận với cự ly gần hơn nhiều so với cảnh sát mong muốn. Đang mải nói chuyện, tiếng còi ủ nổi lên. "Ông ấy tới đấy," anh phóng viên nhiếp ảnh giơ máy. Một chiếc xe sang trọng đỗ cách chúng tôi chừng vài mét và từ trong phu nhân ông Triết bước ra. Đỗ ngay sau là xe của ông chủ tịch. Tất cả chúng tôi đều bấm liên tục. Người khá nhất là phóng viên nhiếp ảnh. Máy của anh bấm xuống là chụp luôn hàng chục kiểu. Anh chụp được lưng của ông Triết. Hai anh phóng viên buông ra những lời bực tức rồi lần lượt gọi điện về cho sếp. "Chúng tôi không được gì cả. Họ chắn tất cả tầm nhìn." Nói chuyện xong hai anh quay sang nói với tôi: "Còn khó hơn cả chụp ảnh ngoại trưởng Bắc Hàn, hay Iran." Và chuyến đi của ông Triết mới chỉ bắt đầu. Kỳ tới: 'Vàng và cam' - khi những quả bóng tượng trưng cho chất độc da cam gặp cờ vàng. Nếu quý vị có ý kiến về bài viết xin liên hệ hung.nguyen@bbc.co.uk

Hàng ngàn sinh viên của hơn hai chục trường đại học và trường cấp ba đã khẳng định sẽ bãi khóa. Đây chỉ mới là màn dạo đầu cho một cuộc biểu tình rầm rộ hơn dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 1/10 tới do tổ chức cổ súy dân chủ Occupy Central tổ chức. Bắc Kinh đã bác bỏ đề xuất mở rộng đề cử ứng viên cho vị trí đặc khu trưởng Hong Kong, làm tiêu tan hy vọng của những người mong muốn một nền dân chủ hoàn toàn cho vùng lãnh thổ này. Lời hứa không thành Các sinh viên hoạt động dân chủ cũng đang tổ chức một loạt các cuộc tuần hành và diễn thuyết tại một công viên ở gần trụ sở chính quyền. Đài RTHK cho biết một số thanh thiếu niên đứng bên ngoài một trường cấp hai vào sáng thứ Hai ngày 23/9 để phân phát các dải ruy băng màu vàng cho các học sinh đến trường và kêu gọi họ tham gia bãi khóa. Khoảng 400 học giả và nhân sự không giảng dạy ở các trường học cũng bãi công để ủng hộ cho học sinh sinh viên, theo tờ Bưu điện Hoa Nam buổi sáng. Occupy Central đã cảnh báo họ sẽ tổ chức một cuộc biểu tình ngồi ở trung tâm hành chính Hong Kong mà một số người chỉ trích cho rằng sẽ khiến nơi này phải đóng cửa. Dự kiến vào đầu tháng 10 sinh viên Hong Kong sẽ phản đối rầm rộ hơn Vấn đề cách bầu lãnh đạo ở Hong Hong đã gây căng thẳng trong những tháng qua và làm bùng phát các cuộc biểu tình phản đối từ cả hai phía ủng hộ dân chủ và ủng hộ Bắc Kinh. Chính quyền Bắc Kinh trước đó từng hứa cho người dân Hong Kong bầu lãnh đạo trực tiếp trưởng đặc khu vào năm 2017. Nhưng hồi tháng Tám, họ quyết định rằng cử tri Hong Kong chỉ có thể bầu chọn từ một danh sách hai hay ba ứng cử viên do một ủy ban đề cử. Các nhà hoạt động dân chủ cho rằng điều này sẽ giúp Bắc Kinh loại bỏ những ứng cử viên mà họ không thích. Tuy nhiên, phe ủng hộ Bắc Kinh thì cho rằng những người biểu tình đang phá vỡ hòa bình và ổn định của Hong Kong. Các sinh viên biểu tinh nói rằng quyết định của Bắc Kinh không đưa đến nhiều quyền dân chủ hơn mà người dân Hong Kong đã được hứa hẹn khi lãnh thổ này được Anh trao trả cho Trung Quốc hồi năm 1997. Tuy nhiên, biên tập viên Trung Quốc của BBC, bà Carrie Gracie, cho biết ban lãnh đạo cộng sản ở Bắc Kinh đã quay lưng lại với các ý tưởng về cải cách chính trị.

Thoạt tiên con số người chết được nói là 11 thế nhưng nay chính phủ Baghdad nói Blackwater đã bắn chết 17 người Iraq. Các nhân viên điều tra của Iraq cũng cho hay nhân viên Blackwater đã không hề bị tấn công khiêu khích. Blackwater hiện chưa phản hồi về các cáo buộc mới nhất này nhưng trước đây đã luôn bác bỏ rằng nhân viên của họ nổ súng trước. Tuy nhiên một phát ngôn nhân của chính phủ Iraq nói hành động của nhân viên Blackwater tương tương với việc cố tình sát hại người vô tội. Ông Ali al-Dabbagh nói: "Ủy ban điều tra do chính thủ tướng Nuri al-Maliki bổ nhiệm và họ đã không tìm thấy bằng chứng rằng đoàn xe của Blackwater đã bị tấn công trực tiếp hay gián tiếp". "Họ thậm chí còn không bị ném một hòn đá." Ông al-Dabbagh nói nội các Iraq sẽ xem xét các khuyến cáo của ủy ban điều tra và "có các biện pháp về luật pháp đối với công ty Blackwater". Ủy ban này đã phát hiện ra rằng 22 người Iraq bị thương trong vụ bắn súng hôm 16/9 khi nhân viên Blackwater nổ súng vào dân thường tại quảng trường al-Nisoor ở Baghdad. Sáng lập viên Blackwater Erik Prince luôn khẳng định rằng nhân viên của ông chỉ phản ứng sau khi phiến quân tấn công vào đoàn xe ngoại giao mà họ bảo vệ. Blackwater là nhà bảo vệ chính cho các nhân viên ngoại giao của Mỹ, cũng như các quan chức và doanh gia tới làm việc ở Iraq. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã chuyển vụ này cho Cục điều tra Liên bang FBI.

Bà Tần nói với luật sư bà đoán được chuyện mẹ bà chết là do tự thiêu dù công an không nói Ông Đạt đã có cuộc gặp và nói chuyện 30 phút với bà Tần tại trại giam ở thành phố Hồ Chí Minh. Blogger nói với luật sư rằng an ninh Việt Nam đã báo cho bà biết chuyện mẹ bà, Đặng Thị Kim Liêng, chết nhưng không nói lý do. Ông Đạt nói với BBC: "Tôi thông báo những chuyện không vui của gia đình chị và tôi hỏi chị thì chị nói chị không lấy làm bất ngờ [trước tin mẹ chết vì tự thiêu]. "Ý kiến chị vẫn tỏ vẻ vững vàng và chị nói chị sẽ ổn định tinh thần và thể chất để chuẩn bị [cho] phiên tòa sắp tới. "Nói chung sức khỏe và tinh thần chị vẫn ổn định." Luật sư Đạt nói ông cũng hỏi bà Tần về thông tin trên mạng mà theo đó bà Tần "gào thét" khi biết tin mẹ mất và bà đã phủ nhận chuyện này. Bà Tần 'bình tĩnh' nhận tin mẹ tự thiêu Luật sư Nguyễn Quốc Đạt nói blogger Tạ Phong Tần không 'gào thét' khi biết tin mẹ mất vì tự thiêu. Nghemp3 Bạn cần mở JavaScript lên và cài phần mềm Flash Player mới nhất để nghe/xem. Bấm vào đây để tải Flash Player mới nhất Mở bằng chương trình nghe nhìn khác "Tôi có hỏi chị, chị ấy nói cái này [vụ tự thiêu] chị có thể dự đoán được trước tới 80%. "Chị còn nói cỡ đó mà, chứ không kêu gào, khóc lóc. "Khi mà đón nhận tin đó thì chị rất là bình tĩnh và chị nói với tôi là mặc dù không được [an ninh] thông báo chi tiết [về chuyện mẹ qua đời như thế nào] nhưng chị đoán được." 'Phản biện tới cùng' Luật sư Đạt nói sức khỏe của bà Tần xấu đi chút ít so với lần vào thăm cách đây khoảng một tháng của ông nhưng vẫn ổn định. "Tôi hỏi về tình hình sức khỏe chị nói vẫn ổn, vẫn tốt, vẫn ăn ngủ đều đặn...mặc dù ốm, xanh xao hơn lần trước một chút. "Tôi hỏi về tình hình sức khỏe chị nói vẫn ổn, vẫn tốt, vẫn ăn ngủ đều đặn...mặc dù ốm, xanh xao hơn lần trước một chút." Luật sư Nguyễn Quốc Đạt "Nói chung cũng phải sụt hơn 10 kg so với ở ngoài." "Trước khi tôi ra về tôi còn nhắn nhủ chị 'trong mọi trường hợp, bất kể trường hợp như thế nào, chị phải bình tĩnh, tự tin và giữ gìn sức khỏe'. "Chị còn vỗ vai tôi và nói 'em cứ yên tâm, bắt đầu từ bây giờ chị biết mình phải làm gì' chứ không có nghĩ quẩn hay làm chuyện dại dột như ý câu hỏi của tôi đâu." Luật sư Đạt cũng nói thân chủ của ông vẫn khẳng định chỉ bày tỏ chính kiến chứ không "tuyên truyền chống nhà nước" như bị cáo buộc. Bà nói với ông rằng bà sẽ "phản biện đến cùng" khi ra tòa. Thêm về tin này

Số liệu về mức độ thực sự ô nhiễm môi trường ở Bắc Kinh được giới chức Trung Quốc kiểm soát chặt chẽ lâu nay. Động thái này xuất hiện để đáp lại những chỉ trích về mức độ ô nhiễm thực sự và sự công khai về các chỉ số đo lường chính thức của nhà nước. Trước đây, Bắc Kinh công bố một dữ liệu đo độ ô nhiễm không khí với chỉ số PM10 về các hạt kích cỡ hơn 10 micron. Tuy nhiên, giới chức vào ngày thứ Bảy 21/1 đã công bố số liệu đo đạc PM2.5 về các hạt nhỏ hơn có thể xâm nhập sâu vào phổi. Một chiến dịch trên mạng Internet kêu gọi cải tổ hệ thống quan trắc ở Bắc Kinh đã được tung ra hồi năm ngoái và nhận được sự ủng hộ rộng rãi. Đại sứ quán Mỹ ở Bắc Kinh đo chỉ số PM2.5 bằng cách sử dụng một thiết bị đặt trên tầng thượng, và phát hành các thông tin theo giờ thông qua Twitter. Đánh giá chất lượng không khí của Tòa đại sứ Mỹ thường khác với số liệu của chính quyền thành phố Bắc Kinh. Quan ngại sức khỏe Trung tâm quan trắc môi trường của Bắc Kinh bắt đầu công bố chỉ số PM2.5 trên trang web của mình, đưa ra các thông tin về chỉ số đo ở các giờ đầu tiên trong ngày từ một điểm quan trắc tại quận Tây Thành. Các dữ liệu được phát hành vào ngày thứ Bảy cho thấy chất lượng không khí của thành phố là tốt, chứa 0,003 mg PM2.5 trên một mét khối. Các phóng viên nói chất lượng không khí kém của Bắc Kinh làm cho các giới chức Trung Quốc gặp một số vấn đề nghiêm trọng về độ khả tín. Các cư dân thành phố đang đòi hỏi có thêm các thông tin về ô nhiễm không khí và ảnh hưởng của nó đối với sức khỏe của họ. Vị trí của Bắc Kinh, tọa lạc trên một đồng bằng bằng phẳng bao quanh bởi các dãy núi từ ba bên, và mức độ lưu lượng giao thông cao, có nghĩa là thủ đô đặc biệt dễ dàng gặp ô nhiễm không khí và bị khói đọng lơ lửng. Hãng Thông tấn Nhà nước, Tân Hoa xã, trích lời quan chức Cục Bảo vệ Môi trường Bắc Kinh, nói rằng chính quyền thành phố tiến hành trong mười năm qua "các biện pháp kiểm soát ô nhiễm không khí tích cực" với hy vọng đáp ứng tiêu chuẩn PM10 quốc gia với 100 microgram trên một mét khối không khí. Tuy nhiên, PM10 trung bình đo được tại thủ đô Trung Quốc năm ngoái là 120 microgram, theo Tân Hoa xã.

Các thay đổi trong Luật Kinh doanh nước ngoài có thể sẽ khiến các công ty ngoại quốc không thể sở hữu trên 49% số cổ phiếu của doanh nghiệp Thái Lan. Tuy nhiên có hai năm để áp dụng các thay đổi này và các lĩnh vực chủ chốt như ngân hàng và bán lẻ sẽ được miễn thực hiện. Các nhà đầu tư ngoại quốc gần đây đã tỏ ra lo lắng về môi trường kinh doanh Thái Lan, nhất là sau vụ thị trường chứng khoán sụt giá hồi tháng trước. Nguyên do của vụ này là quyết định hạn chế lượng tiền nhà đầu tư có thể rút khỏi Thái Lan mà chính phủ đột ngột đưa ra. Môi trường ổn định Cuộc đảo chính hồi tháng Chín 2006 và các vụ nổ bom ngay trước năm mới đã gây quan ngại về môi trường đầu tư và kinh doanh ở Thái Lan. Phòng Thương mại Nước ngoài (JFCCT) tỏ ra vô cùng quan ngại về các đề xuất thay đổi trong quy định liên quan tới kiểm soát quyền sở hữu nước ngoài. Ông Peter van Haren, chủ tịch JFCCT nói: "Thay đổi luật lệ một cách quá tấp cập sẽ dẫn tới rò rỉ niềm tin trong giới đầu tư". Hiện chính phủ Thái có các quy định khác nhau đối với các ngành khác nhau, thế nhưng tuy mức trần 49% vẫn đang được áp dụng đối với nhiều doanh nghiệp có vốn nước ngoài, trên thực tế, các nhà đầu tư ngoại quốc nắm quyền kiểm soát. Nếu quy định về sở hữu ngoại quốc được mang ra áp dụng, nhiều doanh nghiệp sẽ phải cải tổ lại hệ thống cổ phần của mình và bán cổ phiếu cho nhà đầu tư Thái.

Thỏa thuận này sẽ hạn chế hàng dệt may của Trung quốc xuất sang Hoa Kỳ với thời hạn cho tới cuối năm 2008. Quá trình đàm phán diễn ra là ba tháng và có lúc hai bên là rất căng thẳng. Thế nhưng Trung Quốc nay đã chấp nhận một thỏa thuận mà các quan chức Hoa Kỳ tin rằng đây là thỏa thuận mà ngành công nghiệp dệt may của Mỹ muốn thấy. Các nhà sản xuất tại Hoa Kỳ đã hoan nghênh thỏa thuận này mặc dù hầu hết đều nói rằng đây là thỏa thuận để dễ thở hơn chứ chưa phải mở ra tương lai. Bốn trăm ngàn việc làm đã bị mất trong ngành này tại Hoa Kỳ và hàng may mặc nhập khẩu từ Trung Quốc đã tăng mệnh kể từ khi cơ chế hạn ngạch được bãi bỏ đầu năm nay. Thỏa thuận hai bên vừa ký liên quan tới 34 mặt hàng dệt may của Trung Quốc có tổng trị giá khoảng 5 tỷ đôla. Thỏa thuận này cho phép phát triển các nhóm hàng này nhưng hạn chế khá chặt trong vòng ba năm tới. Đại diện thương mại Hoa Kỳ Rob Portman tỏ ra phấn chấn: Ông Portman nói "Thỏa thuận này tạo ra một môi trường ổn định và có thể trù liệu được trong ba năm tới theo đó sẽ tạo ra thêm việc làm tại Hoa Kỳ". "Tôi cũng tin rằng đây là thỏa thuận đôi bên cùng có lợi theo đó các công ty may mặc của Trung Quốc cũng sẽ ổ định hơn về việc làm bởi họ có thể lên kế hoạch tốt hơn". Ông Rob Portman mô tả thỏa thuận này là một ví dụ tốt cho thấy có thể giải quyết các vấn đề thương mại gai góc thông qua thiện chí và các giải pháp có tính xây dựng.

Các quán bar, nhà hàng đóng cửa, chính quyền ra cảnh báo là không nên thân mật với người lạ và một số thành phố thậm chí còn phạt những ai rời khỏi nhà. Cách thức lên máy bay sẽ thay đổi thế nào do Covid-19 Điện thoại và cuộc gọi video lên ngôi trong thời Covid-19 Vì sao phụ nữ càng thành đạt càng dễ ly hôn Tuy nhiên, trong bối cảnh phong tỏa, những người độc thân vẫn sẵn sàng tới mức đáng kinh ngạc trong việc đi tìm kiếm người yêu mới. Trang Dating.com ghi nhận hoạt động hẹn hò trực tuyến tăng 82% trên toàn cầu, và bởi vì các cuộc gặp mặt đối mặt không thể xảy ra được nữa, các cuộc gọi video nhanh chóng trở thành lựa chọn thay thế. Bùng nổ hẹn hò qua mạng "Cô ấy có vẻ rất dễ thương, rất sâu sắc... Tôi nghĩ: 'Tại sao không chứ?'," Stephanie Manns, chuyên viên phân tích rủi ro ở Thành phố New York, nói. Cô đã bắt đầu hẹn hò qua video với một phụ nữ sống trong khu vực gần nơi cư trú của cô vào tháng Tư sau khi họ hợp nhau trên OkCupid. Háo hức tái diễn cảnh hẹn hò nổi tiếng sáng tạo của thành phố - "đây là New York, bạn luôn có thể làm điều gì đó thú vị" - người phụ nữ 35 tuổi này đã sắp xếp thực hiện một đêm cocktail, nơi họ gợi nhau ý cho nhau các công thức nấu nướng, rồi làm một tour ảo thăm New Orleans. Đến lần gặp thứ ba qua mạng, Manns nói rằng cô cảm thấy hai người bắt đầu tâm đầu ý hợp. "Cô ấy muốn mỗi chúng tôi chọn một cuốn sách thật sự ảnh hưởng đến chúng tôi hoặc cuốn sách mà chúng tôi đã đọc gần đây, vì vậy chúng tôi đã chọn ra một chương và đọc cho nhau nghe, tôi thích tuýp người sáng tạo nên tôi rất thích ý tưởng này." Stephanie Manns là một trong nhiều người thử hẹn hò qua video trong những tuần lễ phong tỏa kéo dài Mối quan hệ kết thúc sau khi cặp đôi này hẹn hò một vài lần ngoài đời thực khi New York đã qua đỉnh dịch; Manns kết luận rằng 'mặc cô ấy rất dễ thương, nhưng cô ấy không thực sự là đối tượng tôi đang tìm kiếm'. Đi sauna bàn chuyện làm ăn có dễ không? Nghệ thuật tặng quà làm vừa lòng người nhận Sống nghèo khổ khiến đàn ông dễ bị trầm cảm Tuy nhiên, những trải nghiệm hẹn hò qua mạng của họ phản ánh sự bùng nổ trào lưu những người độc thân lần đầu tiên thử nghiệm hẹn hò qua video. Một cuộc khảo sát của Match mới đây cho biết 69% người dùng nền tảng này ở Mỹ sẵn sàng trò chuyện qua video với một đối tượng tiềm năng, trong khi trước đại dịch chỉ có 6% đã thử tính năng này. Bumble, tên tuổi lớn đầu tiên ra mắt công cụ video trong ứng dụng vào năm ngoái, đã chứng kiến tần suất sử dụng các tính năng này, vốn được quảng cáo như một cách an toàn hơn để trò chuyện video so với cách trao đổi số điện thoại hoặc danh tính mạng xã hội khi chỉ mới bắt đầu hẹn hò, gia tăng nhanh. Nền tảng Hinge đã thêm chức năng trò chuyện video có tên là 'Hẹn hò từ nhà' vào tháng Tư trước hoàn cảnh dịch Covid-19, trong khi các công ty khởi nghiệp cũng đi theo trào lưu với một công ty có tên là Quarantine Together kết hợp lời kêu gọi rửa tay với dịch vụ mai mối qua video. Ngoài ra, sự quan tâm đến các trò chơi hẹn hò phát trực tiếp trên mạng xã hội cũng tăng lên, với The Meet Group, công ty đứng đầu thị trường Mỹ trong lĩnh vực này, báo cáo mức tăng 95% trong tần suất sử dụng các sản phẩm của họ kể từ tháng Ba. Các sản phẩm này bao gồm các sự kiện hẹn hò nhanh qua video và hẹn hò không biết mặt dành cho những ai quan tâm tính cách hơn là ngoại hình. Một số sự kiện dành cho người độc thân ngoài đời cũng xoay quanh các không gian trực tuyến, với các công ty như The Inner Circle sẽ trao cho những ai muốn hẹn hò cơ hội trò chuyện video thông qua các hoạt động như trò giải đố ảo. Tại sao hội độc thân hồ hởi với việc hẹn hò qua video? Lý do hiển nhiên xu hướng hẹn hò video bùng nổ trong thời gian dịch Covid-19, theo lời Dominic Whitlock, biên tập viên của trang web Global Dating Insights, là chúng ta nhanh chóng quen với việc sử dụng video trong các lĩnh vực khác của cuộc sống. "Trước khi xảy ra đại dịch, có rất nhiều hoài nghi về việc hẹn hò qua video và chỉ có một số ít ứng dụng thử nghiệm công nghệ này," ông giải thích. "Phần lớn các ứng dụng hẹn hò nhắm vào thế hệ Thiên niên kỷ và thế hệ Z, là hai thế hệ vốn tự thừa nhận rằng tự bản thân họ e ngại nói chuyện với người lạ trên điện thoại hay phải ra mở cửa." Nhưng một khi tất cả mọi người làm việc ở nhà và phải nói chuyện với đồng nghiệp trên Zoom hay chơi các trò chơi ảo với bạn bè, "điều này đã khiến những người độc thân có sự tự tin ban đầu để thử hẹn hò ảo và sau đó nhận ra rằng việc đó không khó coi như họ sợ lúc đầu". Nyana Ficot có trải nghiệm dễ chịu khi hẹn hò qua video, cho dù việc đó chưa dẫn tới một mối quan hệ nghiêm túc sau khi hết phong tỏa Đó là trường hợp của Nyana Ficot, cố vấn tài chính 30 tuổi, người tự nhận mình là 'bình thường thì khá nhút nhát' và đã hẹn hò qua video lần đầu sau khi đã cảm thấy thoải mái hơn với các công cụ video trong thời gian phong tỏa ở Luxembourg. "Chúng tôi nói chuyện hơn ba tiếng đồng hồ, tôi đã phải sạc điện thoại! Tôi thực sự cảm thấy đó là một buổi hẹn tốt, đàng hoàng... điều duy nhất còn thiếu là chúng tôi ở rất xa nhau và không thể chạm vào nhau". Cô đã thất vọng vì đối tượng của cô không sẵn sàng tính chuyện nghiêm túc khi cuối cùng họ cũng gặp nhau, nhưng cô vẫn xem đó là "trải nghiệm tuyệt vời, để thấy rằng tôi có thể làm quen với ai đó... trên mạng, nói chuyện qua video". Phong tỏa cũng tạo điều kiện giúp hẹn hò qua video tăng lên, đơn giản chỉ vì nhiều người độc thân có thời gian rảnh. Khi mà họ không thể tận hưởng các sở thích và thói quen du lịch như trước khi có Covid, và với những người trẻ nhiều khả năng bị cho nghỉ việc hoặc thất nghiệp, Whitlock nói rằng một số người tìm đến các ứng dụng đơn giản là vì họ buồn chán. Những người khác cảm thấy cuộc sống không còn gì nữa của họ khiến họ cảm thấy cô đơn hơn hoặc ý thức được tình trạng mối quan hệ của họ. "Họ nghĩ rằng, 'Tôi bị kẹt trong nhà, có lẽ tốt hơn nếu có ai khác ở cùng tôi. Vì vậy, có lẽ đã đến lúc thử và ổn định cuộc sống'." Trong khi đó, cũng có một nhận thức chậm toàn cầu rằng giãn cách xã hội sẽ còn tiếp diễn. "Công chúng bắt đầu thấy rằng đó thực sự là tình huống rất nghiêm trọng. Do đó, họ cần đưa ra quyết định: ngưng hoàn toàn trong khoảng thời gian không xác định hoặc đón nhận thế giới mới của hẹn hò ảo. Dường như phần lớn những người muốn tìm bạn đã chọn cách thứ hai," Whitlock nói. Tiến sĩ Helen Fisher, cố vấn cho Match Group, hãng sở hữu các nền tảng hẹn hò gồm Tinder và Plenty of Fish, nói rằng việc phong tỏa trên khắp thế giới sau giai đoạn những người thuộc thế hệ thiên niên kỷ đã quá mệt mỏi với việc lướt tay trên điện thoại cũng là một phần lý do. Tốc độ tăng trưởng của ứng dụng hẹn hò đã chậm lại trên toàn cầu vào năm 2019, và nghiên cứu của chính Fisher trước đại dịch cho thấy sự khao khát ngày càng tăng trong việc được kết nối tình cảm gần gũi hơn trong thời gian dài hơn, thay vì chỉ gặp nhau thoáng qua. "Vào những ngày trước khi có đại dịch, bạn gặp gỡ trên internet và sau đó bạn ra ngoài vào trong cuộc hẹn đầu tiên và cuộc hẹn đó thực sự rất căng thẳng. 'Tôi có nên hôn? Chúng tôi có nên nắm tay không? Tôi có nên mời họ đến thăm căn hộ của tôi không?'," bà nói. Bà tin rằng việc phong tỏa đã thúc đẩy những người hẹn hò tìm hiểu về nhau nhiều hơn trước khi có nụ hôn đầu tiên, một xu hướng bà dự đoán sẽ tiếp tục ngay cả khi các lệnh giãn cách xã hội được nới lỏng. Cơ hội hẹn hò trên xuyên châu lục Jai Andrew, 28 tuổi, cố vấn và huấn luyện viên đến từ London, và Karen Mendoza, 25 tuổi, sống ở Texas, là một đôi đã trải qua dạng hẹn hò chậm này trong đại dịch. Họ bắt đầu kết nối nhau trên Facebook và bắt đầu trò chuyện trên Messenger vào tháng Giêng. Nhưng mối quan hệ của họ tăng tốc nhờ vào các cuộc gọi video trong thời gian phong tỏa tương ứng ở nơi họ và quyết định chính thức trở thành một cặp vào tháng Ba, trước khi gặp nhau ngoài đời thực. "Chúng tôi cần phải hiểu nhau ở một mức độ tình cảm thực sự sâu sắc," Andrew nhớ lại. Anh nói rằng họ đã thảo luận mọi thứ từ chính trị đến ngũ cốc trong suốt nhiều giờ nói chuyện cùng nhau qua mạng. "Tôi nhìn lại các mối quan hệ trước đây và đó kiểu như là trước tiên phải hợp nhãn và khi bạn thực sự bỏ thời gian để tìm hiểu về người đó... đôi khi bạn nhận ra rằng các bạn thực sự không có nhiều điểm chung." Cặp đôi này gần đây đã dành vài tuần ở cùng nhau ở Anh và cho biết họ đang tính chuyện lâu dài, bất chấp khoảng cách địa lý. Biên tập viên của Global Dating Insights, Dominic Whitlock, nói rằng đó không phải là những người duy nhất sử dụng công nghệ video để hẹn hò xuyên châu lục trong đại dịch. Một số ứng dụng hẹn hò, trong đó cóTinder, đã tranh thủ xu hướng yêu xa bằng cách kết hợp người dùng này với người dùng đang bị phong tỏa ở địa điểm khác mà không phải trả thêm phí đăng ký. Điều này, theo Whitlock, đã giúp trải nghiệm hẹn hò trực tuyến và video trở nên thú vị hơn, bằng cách giới thiệu mọi người từ các địa điểm và các nền văn hóa khác nhau, đồng thời là một chiêu tiếp thị thông minh để giữ mọi người tích cực trên nền tảng hẹn hò, bởi vì chỉ sau ba tháng lướt ứng dụng này trên điện thoại thì bạn đã 'ngó nghiêng' hết những người ở gần quanh chỗ mình rồi. Cây bút về quan hệ tình cảm đồng thời là nhà tâm lý người Anh, Lucy Beresford, cho biết bà cũng quan sát thấy khách hàng của bà ngày càng sẵn sàng hẹn hò qua video với những người ở bên ngoài thành phố hoặc thậm chí bên ngoài đất nước của họ trong thời gian phong tỏa. Bà tin rằng trải nghiệm làm việc từ xa đóng vai trò khuyến khích mọi người linh hoạt hơn về việc xem xét sẽ hẹn hò hay sinh sống ở đâu trong tương lai. "Tuy rằng họ có thể đã từng nói rằng, 'Tôi sống ở London, tôi làm việc ở London, bạn đời tương lai của tôi cũng phải ở London', nhưng có rất nhiều người đang hướng tới những lựa chọn khác," bà giải thích. Hẹn hò trong thời 'mới bình thường' Với các nước hiện đang nới lỏng phong tỏa, hầu hết các chuyên gia hẹn hò cho rằng mọi người sẽ nhanh chóng trở lại phát triển quan hệ tình cảm ngoài đời, thay vì tập trung vào hẹn hò qua video. Tuy nhiên, có một sự đồng thuận rằng xu hướng hẹn hò video sẽ không biến mất hoàn toàn, với nhiều ý kiến ​​cho rằng các cuộc gọi video trong trạng thái 'bình thường mới' sẽ là một phần của quá trình chọn lọc trước cuộc hẹn hò trực tiếp đầu tiên. "Mọi người sẽ kén chọn hơn nhiều... bởi vì khi gặp gỡ ai đó, bạn vẫn đang đặt mình vào thế rủi ro," Charly Lester, chuyên gia hẹn hò cho nền tảng The Inside Circle, nói. "Sẽ dễ dàng hơn nhiều nếu bạn gọi ai đó qua Zoom để tìm hiểu xem bạn có thực sự thích người đó không, so với việc phải lãng phí hai tiếng đồng hồ trong quán bar." Lester tin rằng tác động tài chính của đại dịch cũng sẽ thúc đẩy cuộc hẹn hò đầu tiên qua màn hình. Theo một nghiên cứu gần đây, được thực hiện cho Elite Singles, thì chi phí trung bình cho buổi hẹn hò đầu tiên ở một thành phố toàn cầu lớn là 85 đô la hồi năm 2019, không bao gồm chi phí cho trang phục mới hoặc chải chuốt. "Trước dịch, không có gì to tát khi đi hẹn hò hai ba lần với hai hoặc ba người khác nhau... Nhưng nếu thu nhập của bạn đã bị giảm, hoặc bạn đã phải nghỉ ở nhà ăn lượng trợ cấp nghỉ việc do Covid-19, thì cũng hợp lý thôi nếu bạn chuyển sang hẹn hò theo cách miễn phí hoặc càng ít tốn kém càng tốt." Tinder đang đặt cược vào xu hướng với việc thử nghiệm tính năng video vốn đã được chờ đợi từ lâu ở bốn tiểu bang của Mỹ hồi tháng Bảy, cũng như ở 12 quốc gia khác. Một khảo sát cho công ty cho thấy 40% người dùng thế hệ Z cho biết họ muốn tiếp tục sử dụng video như một cách để quyết định có gặp nhau ngoài đời hay không, ngay cả khi các địa điểm hẹn hò yêu thích của họ đã mở cửa lại. Hồi tháng Sáu, Bumble đã giới thiệu một tính năng mới, theo đó cho phép người dùng đánh tín hiệu cho biết họ muốn một cuộc hẹn hò đầu tiên là hẹn ảo, hay là cuộc gặp đảm bảo giãn cách xã hội, kèm theo việc có đeo hoặc không đeo khẩu trang, một tín hiệu nữa cho thấy hẹn hò qua video có thể vẫn là một phần của quá trình sàng lọc đối với nhiều người. Nhưng sau nhiều tháng dành quá nhiều thời gian lên mạng trong giai đoạn phong tỏa, một số người nói rằng trải nghiệm này thực ra đã khiến họ quay lưng lại với việc dành quá nhiều cuộc sống cá nhân lên mạng. "Hẹn hò qua ứng dụng trò chuyện video - tôi nghĩ có lẽ tôi sẽ không chơi nữa," David Fell, 43 tuổi, một chủ doanh nghiệp người Anh ở Dubai, người đã thử hẹn hò qua video khi dịch lên đỉnh ở Dubai, nói. "Tôi luôn thích có mọi người xung quanh mình và tôi đã dành rất nhiều thời gian cho các nền tảng như Zoom cho công việc, vì tôi làm việc với nhiều người trên toàn thế giới." Khi các quán bar và nhà hàng giờ đã mở cửa trở lại ở nơi ông sống, ông hy vọng sẽ gặp mọi người theo cách cũ, đó là 'đi đến và nói chuyện với họ'. Quay trở lại New York, Stephanie Manns cho biết hiện cô đang tạm ngưng hẹn hò, sau khi suy nghĩ trong thời gian phong tỏa rằng cô muốn tập trung vào công việc và sở thích của mình trong thời gian này. Cô nói cô sẽ không loại trừ hẹn hò qua video một lần nữa trong tương lai, đặc biệt là trong bối cảnh thiếu các sự kiện gặp nhau trực tiếp hiện nay cho cộng đồng LGBTQ. Nhưng cô vẫn thích gặp gỡ lần đầu bằng xương bằng thịt, bởi vì 'không có gì thay thế cho sự hòa hợp mà bạn có với người nào đó ngoài đời thực'. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC WorkLife.

Chính phủ đã ký mua 100 triệu liệu vaccine của Đại học Oxford do AstraZeneca đang nghiên cứu. Covid-19: Vắc-xin Đại học Oxford tạo được phản ứng miễn dịch Virus corona: Bao lâu nữa thì có vaccine hay thuốc điều trị? Anh cũng đã giành được 90 triệu liều nữa đối với hai loại vaccine có nhiều hứa hẹn có thể thành công. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa rõ là loại nào trong số các loại vaccine này sẽ có tác dụng, hoặc liệu chúng có tác dụng hay không. Chính phủ các nước trên toàn cầu đã cam kết nhiều tỷ đô la cho tiến trình nghiên cứu, phát triển vaccine chống Covid-19; một số hãng dược phẩm đang trong cuộc đua thử nghiệm các loại thuốc có triển vọng. Trong thỏa thuận mới nhất của chính phủ Anh, vaccine do hãng Sanofi kết hợp với hãng GSK nghiên cứu phát triển, được dựa trên công nghệ tái tổ hợp protein mà Sanofi đã dùng để sản xuất một loại vaccine cúm, và công nghệ truyền thống của GSK. Sanofi, hãng đi đầu trong việc thử nghiệm lâm sàng, nói rằng vaccine này có khả năng sẽ được chuẩn thuận vào nửa đầu năm 2021 nếu như các thử nghiệm diễn ra thành công. Hiện Sanofi và GSK đang tăng tốc hoạt động sản xuất nhằm đạt được công suất cho ra một tỷ liều vaccine mỗi năm. Loại vaccine mà Anh vừa ký hợp đồng đặt mua đã là tâm điểm tranh cãi chính trị quốc tế với việc Sanofi hứa hẹn ưu tiên cho thị trường Mỹ, nhưng sau lại đổi ý. Giám đốc điều hành Sanofi, Paul Hudson, đã làm dấy lên cuộc tranh cãi hồi tháng Năm khi tuyên bố chính phủ Hoa Kỳ có "quyền đặt hàng trước với số lượng lớn nhất, bởi họ đã đầu tư vào việc chấp nhận rủi ro." Nhưng ông sau đó thay đổi quan điểm khi Thủ tướng Pháp khi đó, ông Edouard Philippe phản ứng gay gắt và nói quyền tiếp cận cho tất cả mọi người là "không thể thương lượng". Trong tuyên bố mới nhất, GSK và Sanofi nhấn mạnh rằng họ "cam kết sẽ để vaccine này đáp ứng toàn cầu".

Chỉ số Shanghai Composite giảm 1,3% xuống còn 3.751,48 điểm. Tại Hong Kong, chỉ số Hang Seng giảm 1,1% xuống còn 22.905,80 điểm. Các sàn chứng khoán khác tại châu Á cũng giảm điểm vào ngày 20/8 do tâm lý lo ngại trước việc tăng trưởng kinh tế Trung Quốc chậm lại và tình hình bất ổn trên thị trường chứng khoán nước này. Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản cũng giảm 0,4% xuống còn 20.142,81 điểm. Tại Nam Hàn, chỉ số Kospi giảm 0,5% xuống còn 1.930,61 điểm. Tâm lý các nhà đầu tư cũng bị tác động do diễn biến tại Wall Street, nơi chứng khoán của các công ty dầu mỏ bị trượt giá mạnh do giá dầu thô giảm. Biên bản từ cuộc họp tháng Bảy của ngân hàng trung ương Hoa Kỳ, Cục Dự trữ Liên bang, cũng không thể gây tác động tích cực lên thị trường. Chính quyền Hoa Kỳ cho rằng đã sắp đến lúc tăng lãi suất, nhưng vẫn tỏ ra lo ngại trước nguy cơ lạm phát cũng như diễn biến của nền kinh tế toàn cầu.

1. Tập thể dục giúp tăng IQ Hãy nghĩ đến điều này: Trẻ con đi bộ đi học thường có khả năng tập trung tốt hơn và có kết quả tốt hơn. Người già thường xuyên tập thể dục nhẹ thường giảm một nửa nguy cơ bị các bệnh rối loạn về nhận biết. Y học chỉ ra rằng lượng máu được gia tăng lên não giúp tăng trưởng các tế bào thần kinh và kích thích chất dẫn thần kinh cũng như các hormon tăng trưởng, vốn vô cùng quan trọng đối với sức khoẻ của não bộ. 2. Tác động của việc nghe nhạc khi tập Bạn thích nghe những bài nhạc nào trong lúc tập thể dục? Nhiều người trong chúng ta thích nghe nhạc trong lúc tập để tăng sức chịu đựng. Vì sao âm nhạc lại có tác động này? Câu trả lời nằm trong não bộ của chúng ta chứ không phải ở các khối cơ. Hiệu ứng này thường hiện ra rõ nhất khi tập một mình, ví dụ như tập chạy hay chèo thuyền, thay vì các môn thể thao đồng đội. Vùng não chịu trách nhiệm điều khiển các khối cơ được gọi là vỏ não vận động. Đây là nơi chúng ta lên kế hoạch cho các chuyển động và nó rất quan trọng đối với việc căn thời gian cho các hành động. Tín hiệu từ âm nhạc đi đến dây thần kinh thính giác của chúng ta và đến vùng vỏ não vận động, nơi các giai điệu của chúng có thể giúp cho quy trình căn thời gian cho các hành động. 3. Chuột rút có phải do thiếu muối? Nguyên nhân gây chuột rút vẫn là một điều bí ẩn. Những cơn chuột rút thường khó đoán trước, thế nên việc cố tình giả lập một cơn chuột rút trong phòng thí nghiệm là rất khó. Vì vậy, hầu hết các nghiên cứu đều dựa vào việc giám sát các tình huống ngoài đời thật. Một số nghiên cứu đối với cầu thủ bóng đá Mỹ cho thấy các cơn chuột rút chủ yếu xảy ra vào mùa hè nóng bức. Điều này phù hợp với giả thiết rằng chuột rút có thể là do lượng muối trong người xuống thấp do bị mất theo mồ hôi. Thế nhưng các vận động viên ở những vùng lạnh cũng bị chuột rút. Một nghiên cứu khác đối với các vận động viên điền kinh Nam Phi không cho thấy nhiều sự khác biệt về lượng natri giữa các vận động viên bị chuột rút và không bị chuột rút. Lời khuyên ở đây là nếu bạn bị chuột rút, hãy cố gắng thư giãn cơ, thay vì tìm cách tăng lượng natri. 4. Có cần giãn cơ trước và sau khi tập? Chúng ta thường được nói rằng việc thư giãn cơ là cách tốt nhất để tránh làm đau cơ thể vào ngày hôm sau, sau khi chơi thể thao. Thế nhưng liệu điều này có đúng? Hai nghiên cứu đã chỉ ra cùng một câu trả lời: Không hẳn vậy. Nghiên cứu do Rob Herbert từ Học viện George ở Úc thực hiện chỉ ra rằng bạn có thể thư giãn cơ trước khi tập nếu muốn, tuy nhiên điều đó cũng sẽ không tác dụng bao nhiêu. Tất cả các bằng chứng chỉ ra rằng điều này không giúp gì nhiều trong việc phục hồi các khối cơ hay phòng tránh thương tích. 5. Giày đặc biệt có giúp tránh chấn thương? Nếu bạn thích chạy, có lẽ bạn đã từng đi đo giày thửa riêng cho mình. Có lẽ bạn đã được người bán hàng hỏi bạn để bàn chân bẻ gập lên gần ống quyển nhiều hay ít khi tập. Nhưng liệu điều này có quan trọng không? Bằng chứng về các lợi ích của giày may riêng cho từng cá nhân rất ít, đến nỗi cho đến nay những lợi ích này vẫn còn là điều bí ẩn. Điều đáng bất ngờ là cũng có rất ít những bằng chứng chỉ ra rằng việc chạy trên mặt bằng cứng có thể gây chấn thương. Tuy nhiên các nhà sản xuất giày thể thao vẫn tìm cách quảng bá cho những sản phẩm giày mà họ nói là có thể hỗ trợ chân tốt hơn và ngăn ngừa chấn thương. 6. Chúng ta liệu có thể chạy 100 mét chỉ dưới 9 giây? Nếu bạn là một vận động viên nhiều quyết tâm, có thể bạn sẽ muốn đặt ra cho mình mục tiêu nhiều tham vọng. Thế nhưng đâu là giới hạn của sức người? Đối với hầu hết những người tập chạy, tốc độ phụ thuộc vào sức mà họ có thể dồn vào bàn chân khi chân chạm đất, và vì vậy, có hai sự lựa chọn để tăng tốc độ: Chạm đất mạnh hơn hoặc duy trì cùng một lực càng lâu càng tốt. Các nghiên cứu cho thấy phần bắp chân quyết định lực của người chạy nhiều hơn hẳn các phần khác. Con người đang ngày càng trở nên nhanh hơn một cách khó lường. Các ước tính hiện nay cho thấy chúng ta vẫn chưa đạt đến giới hạn của tốc độ con người. 7. Tập thể dục có giúp giảm trầm cảm? Bằng chứng rõ ràng nhất về tác động của thể dục đối với tâm trạng đến từ một trong những phân tích dữ liệu của Cochrane. Họ đã nghiên cứu dữ liệu từ 30 thử nghiệm ở các nước khác nhau như Thái Lan, Đan Mạch, Úc, và kết luận rằng việc tập thể dục có thể có tác động tích cực với những người bị trầm cảm, nhưng tác động này rất nhỏ. Và chắc chắn nó không phải là thuốc trị bách bệnh như một số người nói. Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Future.

Hai bên cho biết đó là các cụm rạp chiếu phim Platinum Cineplex (Bạch Kim) tại các trung tâm thương mại Royal City, Times City và Long Biên ở Hà Nội. Các rạp này tới nay đã mở cửa từ 3-5 năm tùy địa điểm. Tập đoàn giải trí MVP Indonesia trong thông cáo báo chí ra ngày 1/3 cáo buộc Vincom "đã đưa ra các điều kiện bất hợp lý buộc Platinum phải đồng ý chấm dứt hợp đồng thuê trước thời hạn". Một người phát ngôn của MVP nói hãng này "rất thất vọng và hết sức lo ngại cho tương lai của toàn bộ 300 cán bộ, nhân viên và những khách hàng thân thiết". Đoạn cuối Hanoi Cinematheque Thủ tướng Phúc: 'Ai cho phép xây?' Ngược lại, công ty Vincom Retail (VCR), thuộc Vingroup, là đơn vị cho thuê mặt bằng, nói đã "luôn dành cho MVP nhiều ưu đãi và hỗ trợ đặc biệt". Tuy nhiên, theo công ty này, "hệ thống rạp Platinum vẫn không đạt được hiệu quả kỳ vọng cũng như cam kết giữa hai bên về chất lượng dịch vụ, ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng hoạt động của hệ thống trung tâm thương mại Vincom". VCR cũng cáo buộc MVP "liên tục vi phạm điều khoản thanh toán với VCR", điều mà người phát ngôn của MVP bác bỏ. Đại diện phía MVP nói: "Về vấn đề chậm thanh toán, chúng tôi giữ nguyên quan điểm, chúng tôi không hề nợ đọng Vincom". Hai bên đã ký kết các hợp đồng thuê có thời hạn từ 15-20 năm và việc đóng cửa các cụm rạp bị MVP nói là vi phạm hợp đồng trong khi VCR nói là có lý do chính đáng. Tính đến nay, MVP đã thuê mặt bằng từ VCR được ba tới năm năm, tùy từng địa điểm. Cả hai bên cùng cáo buộc đã đưa thông tin "sai lệch, xuyên tạc" về nhau.

Các tuyển thủ của huấn luyện viên Steve McClaren đã tìm lại được một phần của số phận sau khi Israel bất ngờ thắng Nga 2-1 tại Tel Aviv vào hôm thứ Bảy. Đội trưởng tuyển Anh là Gerrard nói "Chúng ta lại được cho một cơ hội nữa và cơ hội này đã tạo hưng phấn cho từng cầu thủ trong trận tới với Croatia". "Mọi người đều phải nỗ lực hết sức để tham gia giải Euro 2008 vào hè năm sau". Bức tranh cho đội Anh ngày càng sáng sủa hơn khi Croatia vốn dẫn đầu bảng đã thua Macedonia 0-2. Tức là này đội Anh chỉ cần hòa với Croatia là có vé vào vòng chung kết Euro 2008. Gerrard nói "Nếu chúng ta không làm được điều đó thì thật là thất vọng và chúng ta phải giữ vững tâm lý trong trận tới đây". Owen chấn thương Trong khi đó vết chấn thương trong trận giao hữu giữa đội tuyển Anh và Áo đãẽ buộc tiền đạo Michael Owen phải ngồi nhà trong trận gặp Croatia. Tiền đạo câu lạc bộ Newcastle phải ra sân khi bị chấn thương đùi trong hiệp một và có thể phải nghỉ thi đấu một tháng. Huấn luyện viên trưởng đội tuyển Anh ngậm ngùi: "Đây là một tổn thất lớn." Hiện đội quân của ông McLaren đã không có Wayne Rooney do anh bị chấn thương mắt cá, nay với sự thiếu vắng Owen, ông McLaren sẽ không có nhiều lựa chọn cho hàng tiền đạo. Ông McLaren nói: "Owen bị chấn thương rất kỳ lạ, anh bị đúng bên chân mà anh đứng, chỉ kéo cơ đùi, và thế là phải ra sân." Tiền đạo câu lạc bộ Liverpool Peter Crouch, người ghi bàn trong trận thắng Áo đêm thứ sáu, có thể sẽ là lựa chọn số một cho hàng tiền đạo. Jermain Defoe cũng có thể sẽ được vào chơi, nhưng ông McLaren cũng có thể sẽ chọn đội hình với năm trung vệ, trong đó Steven Gerrard hoặc Frank Lampard chơi cao hơn một chút. John Terry chơi ở vị trí trung tâm cũng phải vắng mặt vì chấn thương còn Rio Ferdinand bị đình chỉ thi đấu. "Rất đáng buồn nhưng tôi tin và hy vọng rằng thứ tư tới sẽ là một ngày đáng nhớ. "Tôi tin toàn độ có đủ tinh thần và chúng tôi sẽ làm nên chuyện."

Loan báo được đưa ra trong chuyến thăm Việt Nam hôm 1-7 của Ngoại trưởng Stephen Smith. Nguồn tin từ Bộ Ngoại giao Úc cho biết dự án xuất phát từ chính yêu cầu của Việt Nam muốn có hỗ trợ chống tham nhũng. Tham nhũng được thừa nhận là một thách thức cho công cuộc phát triển của Việt Nam. Chương trình đào tạo sẽ đón nhận tối đa 25 viên chức cao cấp của Đảng Cộng sản để học về nỗ lực phát hiện và ngăn ngừa tham nhũng. Việc đào tạo sẽ được tiến hành ở Úc. Phía Úc nói chương trình mới này bổ sung cho những hỗ trợ trước đây của nước này cho Việt Nam, bao gồm công tác cải thiện minh bạch về hoạch định tài chính và theo dõi luồng lưu chuyển tiền. Chuyến thăm đầu tiên Đây là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của một bộ trưởng từ khi tân chính phủ của Thủ tướng Kevin Rudd nhậm chức. Chuyến thăm hai ngày cũng đánh dấu 35 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai quốc gia. Ngoại trưởng Stephen Smith sẽ thảo luận với Việt Nam về một số vấn đề khu vực nhân việc Việt Nam trở thành uỷ viên không thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc niên khoá 2008-2009. Thống kê chính thức cho biết tổng kim ngạch thương mại song phương đạt sáu tỷ đôla Úc vào năm ngoái. Hiện Úc là đối tác lớn thứ năm của Việt Nam trong lĩnh vực hợp tác phát triển

Các báo Anh hôm 13/08 nhất loại đưa tin ông John Ray, phóng viên của đài truyền hình ITN bị "kéo ngã xuống đất và đánh" hôm thứ Bảy vừa qua. Ông chỉ vừa kịp thấy lá cờ tung ra và mới đến định chụp hình thì đã bị vây. Sau khi đã bị công an Trung Quốc lôi vào một quán ăn và đối xử thô bạo rồi đẩy lên xe thùng chở đi, ông Ray kịp gọi điện từ thùng xe cho bạn làm báo ở tờ The Guardian. Lời kể của ông nay được tiết lộ nguyên văn cho báo chí Anh như sau: "Tôi bị đối xử thô bạo. Họ kéo tôi và lôi đi sau đó đẩy tôi ngã xuống đất và họ quay phim tôi." Ông Ray cũng nói với hãng AFP về sự việc và bày tỏ sự giận dữ. Công an Trung Quốc cũng thu mất túi đồ hành nghề của ông. Trong suốt thời gian bị bắt, John Ray liên tục nói bằng tiếng Trung rằng ông là "Nhà báo Anh". Nhưng người ta không để cho ông kịp rút thẻ nhà báo có giấy phép hành nghề trong thời gian Olympics. Nay ông cho biết cảm tưởng rằng nếu họ đối xử với ông, một nhà báo ngoại quốc như thế, thì "nhà chức trách Trung Quốc sẽ làm gì với những người bình thường họ không ưa". Trung Quốc cam kết để các nhà báo ngoại quốc có thẻ được hành nghề thoải mái trong thời gian diễn ra Thế vận hội.

Thiếu tướng Võ Thành Đức, Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương, được báo chí trong nước dẫn lời khẳng định các cơ quan tố tụng "sẽ nhanh chóng đưa những đối tượng này ra xử lý." Thiếu tướng Đức cho biết "mặc dù lực lượng chức năng đã làm hết sức có thể nhưng nhiều doanh nghiệp vẫn bị thiệt hại nặng do các đối tượng quá khích đập phá, phóng hỏa." "Các bạn trẻ phải yêu nước một cách khôn khéo, không manh động. Việc Trung Quốc đưa giàn khoan trái phép vào Việt Nam là việc lớn, ta phải giải quyết bằng luật pháp quốc tế và những quy định hợp tác. "Đối với những người tham gia gây rối, tôi nhận định họ đã nhận thức sai lầm. Các em phải suy nghĩ cho chín chắn, làm chủ hành vi của mình", báo Người Lao Động đưa tin. Sáng 14/5, ông Trần Văn Nam, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương được báo Bình Dương cho biết cuộc diễu hành ngày 13/5 phản đối Trung Quốc trên các tuyến đường thuộc khu công nghiệp VSIP I (Việt Nam - Singapore) và các doanh nghiệp trên địa bàn thị xã Thuận An ban đầu đã diễn ra "một cách khá ôn hòa". Lúc đầu đoàn biểu tình chỉ có khoảng hơn 5.000 người, chủ yếu là công nhân từ các doanh nghiệp ở thị xã Dĩ An và Thuận An, nhưng sau đó nhanh chóng tăng lên đến 19.000 người, chia thành nhiều nhóm đến các doanh nghiệp Đài Loan, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, ông Nam cho hay. "Nhiều công nhân có dấu hiệu quá khích đã kích động, phá cổng các doanh nghiệp đột nhập vào bên trong, yêu cầu chủ doanh nghiệp cho công nhân nghỉ việc và lôi kéo số công nhân này tham gia cổ vũ lực lượng," ông nói. "Tính đến 1 giờ sáng 14/5, đã có hàng trăm doanh nghiệp bị đột nhập và phá hoại tài sản, trong đó đa số là các doanh nghiệp Đài Loan, Trung Quốc và Hàn Quốc." "Có khoảng 15 doanh nghiệp bị đốt nhà xưởng, thiệt hại nhiều tỷ đồng dẫn đến nguy cơ hàng trăm công nhân mất việc làm". Ông Nam cho biết chính quyền tỉnh đang "chỉ đạo xử lý nghiêm khắc những đối tượng lợi dụng tình hình đã gây rối, phá hoại tài sản của người dân và doanh nghiệp và của nhà nước", đồng thời "cương quyết trấn áp những kẻ ép buộc người khác thực hiện hành vi trái pháp luật và tập trung chỉ đạo nhanh chóng ổn định tình hình." Một nhân chứng có mặt gần hiện trường hôm 13/5 cũng nói với BBC đã chứng kiến nhiều người "đập phá cửa kính và lấy các thiết bị văn phòng" của một công ty Trung Quốc. Người này cũng cho biết người biểu tình đã kéo đến cả các công ty không phải Trung Quốc và "yêu cầu" các công nhân tại đây đi theo họ. "Một số công ty của Đài Loan cũng bị vạ lây vì họ cứ nhìn thấy chữ Trung Quốc là họ nhắm tới thôi". 'Còn căng thẳng' Trong thông cáo gửi đến BBC ngày 14/5, người phát ngôn VSIP cho biết "ngày 13/5, đông đảo người biểu tình tiếp tục tụ tập tại VSIP I và II Binh Dương và nhiều khu công nghiệp khác ở địa bàn tỉnh, đặc biệt nhằm vào các công ty sản xuất có chủ đầu tư là người Trung Quốc hoặc có chuyên gia Trung Quốc làm việc" "Trong diễn biến đêm qua ba doanh nghiệp đã bị đốt nhà xưởng", thông cáo của VSIP nói, nhưng hiện "chưa có thông kê cụ thể về thiệt hại." Thông cáo cũng cho biết "lực lượng cảnh sát địa phương đã có mặt và kiểm soát tình hình tại hai khu công nghiệp" và hiện "VSIP vẫn tiếp tục nỗ lực hỗ trợ các khách hàng trong khu." Trong khi đó, một đại diện ẩn danh của Khu công nghiệp Việt Hương nói với BBC khu công nghiệp này vẫn mở cửa trong ngày 14/5, tuy nhiên "tình hình vẫn rất căng thẳng". "Ban giám đốc đã chỉ đạo toàn bộ nhân viên không di chuyển tùy tiện, chỉ ở tại nơi làm việc". Người này cũng nhận định "chính quyền cũng có hỗ trợ nhưng lực lượng cơ động được điều động không đủ, lại phân bố rải rác." Một số video mà BBC chưa thể độc lập kiểm chứng được đăng tải trên mạng xã hội đã quay lại cảnh nhiều xe thiết giáp chạy trên đường. Một số thông tin nói các xe này được điều động để bảo vệ tòa lãnh sự Trung Quốc ở TP.HCM, trong khi các tin khác nói các xe này được điều ra để kiểm soát các tuyến giao thông nối giữa Bình Dương với TP.HCM nhằm ngăn bạo động lan rộng. Singapore lên tiếng Trang Channel News Asia ngày 14/5 dẫn lời người phát ngôn Bộ Ngoại giao Singapore cho biết phía Singapore đã bày tỏ quan ngại với Việt Nam về vụ việc. "Singapore xem đây là một vấn đề rất nghiêm trọng, nhất là khi xét quan hệ kinh tế mật thiết của chúng tôi với Việt Nam." "Sáng nay, Bộ Ngoại giao Singapore đã gọi cho đại sứ Việt Nam tại Singapore đề bày tỏ quan ngại sâu sắc trước tình hình an ninh ở VSIP I và II, cũng như các vụ tấn công vào các công ty nước ngoài tại hai khu công nghiệp này." "Bộ Ngoại giao Singapore yêu cầu chính phủ Việt Nam lập lại luật pháp và trật tự ở hai khu VSIP trước khi tình hình an ninh xấu thêm, làm giảm niềm tin của nhà đầu tư". Trước đó, Bộ Ngoại giao Trung Quốc hôm 12/5 cũng đã yêu cầu Hà Nội phải có biện pháp bảo vệ cho công dân và các công ty Trung Quốc trên lãnh thổ Việt Nam. Dư luận quốc tế nói gì? Vụ việc ở Bình Dương đã được đăng tải rộng rãi trên truyền thông quốc tế sáng 14/5 và thu hút nhiều ý kiến bình luận. Một độc giả của hãng tin ABC có nick AardwolfGroup viết: "Nếu người Việt Nam muốn tìm kiếm sự ủng hộ từ quốc tế thì họ rõ ràng đang sử dụng một cách thức sai lầm". Một độc giả với nick Allen Hughes Lin của trang Apple Daily ở Đài Loan bình luận: "Chúng ta đang phải lãnh hậu quả vì hành động xâm lược của Trung Quốc". Độc giả PlsGetReal trên CNN viết: "Thật thông minh khi họ phá hủy chính nguồn sống của mình. Điều gì tiếp theo? Phá hủy điện thoại hiệu Trung Quốc của chính họ?" Nick Mangojay, cũng trên CNN, nhận định: "Điều này làm tôi nhớ lại cảnh những kẻ côn đồ ở Trung Quốc tung hoành và đánh đập bất cứ ai lái xe Nhật, trong lúc chính quyền đứng nhìn". Một thành viên với tên Littlegrassshopper trên diễn đàn công nghệ Hardwarezone của Singapore thì nói: "Tôi thực sự không hiểu. Gốc rễ của vấn đề ở đây, đó là Việt Nam là một quốc gia yếu kém và đầy tham nhũng". "Thay vì biểu tình chống lại chính phủ tham nhũng, họ lại đi biểu tình chống lại Trung Quốc, cứ như thể điều đó sẽ mang lại cho họ điều mình muốn." Trong khi đó một loạt các video biểu tình phản đối Trung Quốc đã xuất hiện trên mạng trong những ngày gần đây. Trong video này, hàng ngàn người đã xuống đường trước công viên Lưu Hữu Phước ở Cần Thơ vào ngày 12/05 hô vang 'Việt Nam, Việt Nam, Việt Nam' và 'Phản đối, phản đối, phản đối' hành động của Trung Quốc trên Biển Đông.

Đây là trận đấu đầu tiên của bảng B giải Asian Cup 2007, sẽ diễn ra chiều Chủ Nhật tại Sân vận động Mỹ Đình, Hà Nội. Trong cuộc họp báo trước trận đấu, ông Riedl nói "Chúng tôi có cơ hội, chúng tôi tin vào cơ hội của mình." Hàng trăm ngàn người hâm mộ thường đổ xuống phố trên cả nước mỗi khi đội tuyển Việt Nam giành chiến thắng trong các giải thi đấu khu vực. Ông Rield nói "Tôi tin rằng chúng tôi có những cổ động viên tuyệt vời nhất. Sự ủng hộ của họ là vô cùng quan trọng và họ sẽ ủng hộ chúng tôi 100%" trong trận đấu chiều mai Chủ Nhật. Đối thủ quá mạnh Việt Nam cũng sẽ đương đầu với đội hai lần đăng quang và là đương kim vô địch Nhật Bản, cùng đội đoạt huy chương vàng giải Asian Games là Qatar, đều nằm trong bảng B. Huấn luyện viên đội Các Tiểu Vương Quốc Ả Rậ̣p Bruno Metsu đánh giá chơi trận đầu bao giờ cũng rất khó khăn nếu phải gặp đội chủ nhà. Huấn luyện viên người Pháp nói: "Chúng tôi không chỉ thi đấu với một đội bóng mà cả với người dân nước chủ nhà nữa." Tuy nhiên, ông Rield thừa nhận cơ hội vào tứ kết của đội Việt Nam là khá mong manh và sẽ là thực tế hơn nếu đặt mục tiêu là khả năng chứng tỏ đội nhà là đội mạnh nhất vùng Đông Nam Á. Ông nói: "Chúng ta rơi vào bảng cực mạnh. Nhật Bản là một trong những ứng viên sáng giá giành chiến thắng ở giải này, Qatar thì thắng ở Asian Games trước, Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập vừa thắng giải Vùng Vịnh, trong lúc đến nay Việt Nam vẫn chưa giành được gì." "Chúng ta không đủ mạnh. Chúng tôi biết vậy và trở thành số một Đông Nam Á chính là mục tiêu đầu tiên của chúng tôi," ông nói. Tuy nhiên, huấn luyện viên người Áo tỏ ra sẵn sàng cho cuộc chơi: "Chúng tôi hy vọngh sẽ tạo bất ngờ, tất nhiên là như vậy. Nếu không thì chẳng nên chơi làm gì." Việt Nam năm nay đăng cai đồng tổ chức giải Asian Cup với Indonesia, Malaysia và Thái Lan. Giải diễn ra trong thời gian 7-39 tháng Bảy 2007.

"Những vụ án này, đặc biệt như vụ Mobiphone/AVG báo động về mức độ phạm tội ở cấp cán bộ trung ương, giữ những trọng trách rất cao mà khi bị bắt thì đang tại vị," Luật sư Thuận nói. Bàn tròn BBC: Các vụ án AVG, "Vũ Nhôm' và chống tham nhũng 'đốt lò' ở VN Ba triệu đôla của ông Nguyễn Bắc Son đi đâu? Phạm Nhật Vũ được đề nghị "tình tiết giảm nhẹ" "Các vụ việc cho thấy không còn có thể đổ lỗi các hiện tượng 'hư hỏng' trong xã hội do 'tàn dư của chế độ cũ' để lại, mà đây là những 'con người', 'cán bộ' do chính thể chế, chế độ này đào tạo và sinh ra." Ở cuối cuộc trao đổi được thực hiện với BBC News Tiếng Việt hôm 05/9/2019, nguyên Phó Chủ nhiệm thường trực Văn phòng Quốc hội của Việt Nam bình luận về vai trò 'cá nhân' của Tổng Bí thư kiêm Chủ tịch nước Việt Nam trong công cuộc chống tham nhũng nội bộ trong đảng, nhưng ông cũng chỉ ra những khía cạnh mà ông gọi là thuộc về 'thể chế' và 'chế độ' cần được quan tâm và nhìn nhận khi xử lý vấn đề này.

Chương trình hạt nhân và tên lửa của Bắc Hàn là bài toán hóc búa trong Quan hệ quốc tế hiện đại Mấu chốt dẫn đến cuộc khủng hoảng mang tên Bắc Hàn đến từ chương trình vũ khí hạt nhân và tên lửa của quốc gia này. Với gần 20 tên lửa đạn đạo được bắn lên hồi năm 2016, cùng như các vụ thử liên tiếp vào trung tuần tháng 2 và tháng 3 năm 2017, khủng hoảng hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên đang diễn biến ngày càng phức tạp. Các cường quốc hạt nhân như Mỹ, Nga và Trung Quốc can thiệp chặt chẽ tình hình bán đảo Triều Tiên bởi đây là địa bàn tranh giành ảnh hưởng sau khi cấu trúc hai cực tan rã. Đan xen lợi ích khiến các giải pháp hiện thời, đặc biệt là tiến trình 'Đàm phán 6 bên' dần trở nên bế tắc. Kinh nghiệm từ Thỏa hiệp Trại David năm 1978 cho thấy, đã đến lúc cần có một sự thay đổi trong các tiếp cận giải quyết vấn đề hạt nhân của Bắc Hàn. Trò chơi 'tổng bằng không' Năm 2003, tiến trình 'Đàm phán 6 bên' ra đời (bao gồm Mỹ, hai nước Triều Tiên, Nhật Bản, Nga và Trung Quốc). Với các vụ thử tên lửa gần đây, liệu chính quyền của Kim Jong-un (áo đen, ở giữa) có thể hy vọng vào thế thượng phong trong bàn đám phán? Tiến trình Đám phán 6 bên về vấn đề hạt nhân Bắc Hàn dần đi vào bế tắc Tới nay đã có sáu vòng đàm phán diễn ra song không mang lại kết quả mong đợi. Đối thoại Bắc Hàn - Nam Hàn dừng lại ở cuộc gặp thượng đỉnh liên Triều dưới tác động của chính sách Ánh Dương do cựu Tổng thống Kim Dae Jung khởi xướng. Nỗi ám ảnh "ai thống nhất ai", dường như luôn là chướng ngại bất khả thi với cả hai miền Triều Tiên trên con đường tiến tới bình thường hóa quan hệ. Đặc biệt vụ nổ tàu Cheonan năm 2010 đã khiến quan hệ hai bên trở lại vạch xuất phát - vĩ tuyến 38. Bắc Hàn phóng bốn tên lửa đạn đạo Mỹ triển khai hệ thống phòng thủ tên lửa Thaad ở Nam Hàn Mỹ bác đề xuất của Trung Quốc về Bắc Hàn Tổng thống Nam Hàn Park Geun-hye bị phế truất Dù có sự dính líu nhiều bên, nhưng quan hệ Bắc Hàn-Mỹ có tính chất then chốt để giải quyết vấn đề hạt nhân. Song, các điều kiện tiên quyết mà Mỹ và Bắc Hàn đưa ra trong 'Đàm phán 6 bên' luôn hoàn toàn có tính triệt tiêu lẫn nhau. Bình Nhưỡng muốn Mỹ tôn trọng những điều kiện tiên quyết là chủ quyền và khả năng hạt nhân của Bắc Hàn. Còn Mỹ khẳng định chỉ chấp nhận đàm phán đa phương và kêu gọi Bắc Hàn xóa bỏ chương trình hạt nhân. Trong khi đó, Trung Quốc đưa ra chính sách không thống nhất, lúc mềm dẻo khi cứng rắn đối với Bắc Hàn, nhưng tựu chung là để chứng tỏ vai trò 'cường quốc trách nhiệm' của mình trong hòa giải quốc tế. Trong đàm phán hạt nhân, Nhật Bản dường như lại tập trung nhiều hơn vào việc quy trách nhiệm Bắc Hàn bắt cóc công dân của mình từ thời kỳ Thế chiến. Trong khi đó lập trường trung dung thực dụng của Nga chỉ làm sự chia rẽ các bên thêm đậm nét, và giúp Nga tranh thủ ký một số thương vụ dầu lửa. Nghịch lý là, trong khi các cường quốc như Mỹ và Nga kiên quyết giữ lại một số lượng vừa đủ kho vũ khí hủy diệt của mình, chính họ, nhân danh các tổ chức quốc tế, lại xử ép và gây áp lực lên những nước có tham vọng sở hữu hạt nhân. Tóm lại, Đàm phán 6 bên về hạt nhân Bắc Hàn đi vào vòng luẩn quẩn là do tư duy lối mòn từ Chiến tranh lạnh, mang nặng tính đối đầu, áp đặt theo kiểu "Zero sum game" - trò chơi tổng bằng không. Bài học Trại David Năm 1978, Thỏa hiệp Trại David được ký kết giữa Thủ tướng Israel Begin và Tổng thống Ai Cập Sadat với vai trò trung gian của Tổng thống Mỹ Jimmy Carter, mở ra cục diện mới ở Trung Đông. Trong lịch sử, đã không ít vấn đề tưởng chừng không có lối thoát nhưng cuối cùng vẫn được giải quyết nhờ một bước đột phá. Một trường hợp điển hình là việc ký kết hiệp ước Trại David năm 1978 giữa Israel và Ai Cập (còn gọi là Thỏa hiệp Trại David). Trước đó, quan hệ hai bên luôn căng thẳng không chút khoan nhượng, do phản ứng của các nước Ả Rập chống lại quyết định phân trị mảnh đất Palestine của Liên Hợp Quốc. Hậu quả của chính sách đối đầu này là bốn cuộc chiến tranh Trung Đông đẫm máu vào các năm 1948, 1956, 1967 và 1973. Bước ngoặt đến khi Tổng thống Anwar Sadad nắm quyền tại Ai Cập ký Thỏa hiệp Trại David quyết định công nhận ngoại giao Israel,. Sau đó, một hiệp định hòa bình ký kết giữa hai bên vào năm 1979 và quan trọng hơn là mở ra một cục diện hoàn toàn mới tại Trung Đông. Hòa bình được thiết lập song cái giá cho chính sách "đổi đất lấy hòa bình" thật đắt: Ai Cập bị các nước Ả Rập tẩy chay và bản thân ông Sadad bị ám sát năm 1981. Mỹ không là 'cảnh sát toàn cầu' Đối phó với Bắc Hàn, liệu Nhật có thể tin cậy Mỹ dưới thời Tổng thống Trump? Từ kinh nghiệm Thỏa hiệp Trại David, có lẽ đã đến thời điểm thích hợp để Mỹ và Bắc Hàn ký một hiệp định hòa bình. Mặc không theo đuổi chính sách ôn hòa như người tiền nhiệm ông Obama, chính sách ngoại giao dân túy của Tổng thống Donald Trump đồng nghĩa với việc Mỹ sẽ không mạo hiểm lợi ích quốc gia giải quyết xung đột quốc tế. "Chúng ta nhận được gì từ điều đó?", ông Trump từng nói khi bình luận về khả năng đụng độ vì tên lửa hạt nhân giữa Nhật Bản - Bắc Hàn. "Chúc (hai bạn) may mắn!", ông Trump nói trong bài vận động tranh cử của mình, "Hoa Kỳ không phải là 'cảnh sát toàn cầu' (policeman of the world)". Vụ Kim Jong-nam: Bắc Hàn đưa giả thuyết mới Biến cố chính trị pháp lý: từ Hàn Quốc nhìn về VN Hướng đi mới Một hiệp định hòa bình Mỹ - Bắc Hàn cũng mang lại hy vọng về cách tiếp cận khác đối với công nghệ hạt nhân nhằm phục vụ dân sinh. Đây là đòi hỏi bức thiết của nhiều quốc gia trên thế giới do các nguồn năng lượng hóa thạch hay dầu lửa đang dần cạn kiệt. Không thể sử dụng bất cứ một cơ chế quốc tế hay hành động bạo lực nào để ngăn cản nhu cầu chính đáng này. Bản thân Mỹ, chắc chắn sẽ bao giờ chịu tiêu hủy hết kho vũ khí hạt nhân của mình, mặc dù năm 2010, Mỹ và Nga đã ký kết hiệp ước START cắt giảm vũ khí hạt nhân. Một cách tiếp cận khác đối với công nghệ hạt nhân nhằm phục vụ dân sinh Dĩ nhiên, hiệp định hòa bình chỉ là bước khởi đầu cho một sự thay đổi chứ chưa phải là tất cả. Lòng kiêu hãnh của người Mỹ, sự nghi kỵ của Bắc Hàn vẫn là bài toán học búa. Do đó, cơ hội mở ra cho một chủ thể trung gian (ngoài Đàm phán 6 bên) như Asean đứng ra diễn giải về lợi ích ích của một hiệp định hòa bình như vậy. Đặc biệt khi Asean sở hữu một công cụ là diễn đàn an ninh khu vực ARF mà cả Mỹ và Bắc Hàn đều là các bên đối thoại. Tóm lại, tạo dựng lòng tin, xóa đi những nghi kỵ lịch sử là hướng đi khả dụng cho vấn đề hạt nhân Bắc Hàn, dù cái giá phải trả có thể là rất đắt. Bài viết thể hiện quan điểm riêng của tác giả, một nghiên cứu viên sống tại London.

Đặc phái viên của Trung Quốc về Darfur nói với đài BBC rằng Bắc Kinh chỉ cung cấp khoảng 8% lượng vũ khí mà Sudan nhập khẩu. Ông Lưu Quế Kim nói Hoa Kỳ, Nga và Anh mới chính là các nước xuất khẩu vũ khí lớn nhất cho các nước đang phát triển như Sudan. Khoảng 200.000 người đã thiệt mạng trong cuộc xung đột kéo dài 5 năm nay giữa phiến quân và quân đội Khartoum ở khu vực Darfur. Ông Lưu nói với BBC rằng vũ khí của Trung Quốc không thể là nguyên nhân làm xung đột bùng nổ. "Sudan là nước sản xuất vũ khí loại thường lớn thứ ba châu Phi, chỉ sau Nam Phi và Ai Cập." "Tổng cộng có bảy quốc gia bán vũ khí cho Sudan. Thế cho nên ngay cả khi Trung Quốc ngừng cung cấp vũ khí thì điều đó vẫn không thể giải quyết vấn đề quân bị tại Sudan." Toàn vẹn lãnh thổ Ông Lưu, hiện đang có mặt tại Anh quốc, theo kế hoạch sẽ tới Sudan trong một nỗ lực ngoại giao nhằm đối trọng lại chỉ trích mà quốc tế đưa ra với Trung Quốc xung quanh vấn đề Darfur. Ông nói với BBC rằng ông sẽ khuyên chính phủ Sudan hợp tác trong việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ-châu Phi tại Darfur. Lực lượng này, gọi tắt là Unamid, bắt đầu được triển khai từ tháng Một, nhưng còn thiếu nhiều mới đủ con số 26.000 đã dự tính. Trung Quốc có quan hệ thương mại và quân sự chặt chẽ với chính phủ Sudan, vốn bị chỉ trích là hậu thuẫn cho các dân quân từng tham gia giết chóc và hãm hiếp tại Darfur. Các chỉ trích gia nói Bắc Kinh cần sử dụng liên hệ của mình nhằm gây áp lực với Khartoum về vấn đề này. Trung Quốc thì nói đã làm tất cả những gì có thể. Ông Lưu nói với tư cách thành viên thường trực của HĐBA LHQ, Trung Quốc đã được yêu cầu tham gia tìm giải pháp lâu dài cho vấn đề Darfur, nhưng chủ trương phải thực hiện công việc này trong khi vẫn tôn trọng chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Sudan. Chính trong thời gian Trung Quốc nắm chức chủ tịch HĐBA mà một điều kiện gây tranh cãi đã được thông qua, rằng chính phủ Sudan phải được quyền quyết định việc triển khai quân Unamid.

Bộ Ngoại Giao Trung Quốc nói rằng có "các động lực không tiện nói ra" khiến cho ông Spielberg chỉ trích lập trường của Trung Quốc về Sudan. Ông Spielberg nói rằng lương tâm của ông không cho phép ông tiếp tục vai trò của ông. Trung Quốc có liên hệ kinh tế và quân sự mật thiết với Sudan và các nhà vận động nói rằng Trung Quốc nên sử dụng liên hệ này để gây áp lực lên Khartoum đòi phải giải quyết cơn khủng hoảng Darfur. Một nhật báo xuất bản tại Anh đã đăng một bức thư có chữ ký của 80 nhân vật đoạt giải Nobel và nghệ sĩ yêu cầu Bắc Kinh phải chấm dứt cuộc xung đột này. Phát ngôn nhân Bộ Ngoại Giao Trung Quốc ông Lưu Kiến Siêu nói "Chúng tôi ghi nhận dạo gần đây có nhiều tranh cãi và hành động có liên quan đến Trung Quốc và vùng Darfur". Trong một cuộc họp báo, ông Siêu nói tiếp"Điều cũng hiểu được là có một số người chưa quán triệt được chính sách của Trung Quốc về Darfur, nhưng tôi e sợ rằng một số người có các động cơ không tiện nói ra, và chúng tôi không chấp nhận được chuyện này". Lập trường của Spielberg Ông Spielberg đã cáo buộc Bắc Kinh chưa cố gắng đúng mức để gây sức ép đòi chính phủ Sudan chấm dứt ''sự đau khổ tiếp diễn của người dân'' tại vùng Darfur ở miền Tây nước này. Ít nhất 200.000 người đã thiệt mạng và hai triệu người bị buộc phải rời bỏ nhà cửa trong cuộc xung đột kéo dài đã năm năm. Tổ chức Giám sát Nhân quyền Human Rights Watch đã hoan nghênh quyết định của ông Spielberg và nói rằng hành động của ông sẽ thúc giục các công ty tài trợ Olympics thúc đẩy cải tổ ở Trung Quốc. Trong tuyên bố của mình, ông Spielberg nói: ''Tôi thấy rằng lương tâm của tôi không cho phép tôi tiếp tục công việc của mình. ''Vào thời điểm này, thời giờ và năng lượng của tôi không thể dành cho các lễ nghi Olympics mà để làm tất cả những gì tôi có thể để chấm dứt những tội ác khôn tả chống lại nhân loại vẫn đang diễn ra ở Darfur.'' Ông nói thêm: ''Chính phủ Sudan chịu trách nhiệm vì để những tội ác này diễn ra nhưng cộng đồng quốc tế và nhất là Trung Quốc phải có hành động thêm nữa.'' Ủy ban Olympics Quốc tế IOC nói quyết định này là của cá nhân ông Spielburg. ''IOC thấy rằng Darfur là vấn đề phức tạp với những hậu quả thảm khốc nhưng đây là vấn đề Liên Hiệp Quốc cần giải quyết,'' ủy ban cho biết trong một thông báo. 'Trấn áp gia tăng' Sudan với nguồn dự trữ dầu khổng lồ đang bán khoảng hai phần ba lượng dầu của họ cho Bắc Kinh. Đổi lại, Bắc Kinh bán vũ khí cho chính phủ Sudan và bảo vệ Khartoum ở Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Vì lý do này Trung Quốc đã bị chỉ trích vì mối liên hệ của họ với chính phủ Sudan vốn bị nhiều nước tẩy chay do vai trò của họ trong cuộc khủng hoảng tiếp diễn ở Darfur. Tổ chức Human Rights Watch nói các công ty tài trợ, các chính phủ và các Ủy ban Olympics Quốc gia phải thúc giục Bắc Kinh cải thiện tình hình nhân quyền. Minky Worden của tổ chức này nói: "Việc trấn áp ở Trung Quốc đang gia tăng và các nhà tài trợ Olympics, các chính phủ, các nhà lãnh đạo thế giới - nhất là những người có kế hoạch tham dự Thế Vận hội - không thể giả tảng rằng mọi việc tốt đẹp hơn.'' ''Những người có ảnh hưởng này cần phải cho thấy những bước đi của họ trong việc đề cập tới bầu không khí nhân quyền đang xấu đi ở Trung Quốc nếu không hình ảnh của họ sẽ bị hoen ố bởi vấn đề này.'' Mới đây Ủy ban Olympics Anh đã phải rút lại yêu cầu của họ đòi các vận động viên ký đơn không đề cập tới những vấn đề nhạy cảm khi tham gia Olympics Bắc Kinh. Trong khi đó Thái tử Charles của Anh nói ông sẽ không tham dự Olympics vì sự trấn áp của Trung Quốc ở Tây Tạng.

Ông Sadr kêu gọi cả triệu người xuống đường phản đối vào đúng giai đoạn đánh dấu bốn năm kể từ khi Saddam Hussein bị lật đổ. Những người phản đối yêu cầu liên quân rút khỏi Iraq. Tại Baghdad nhà chức trách ra lệnh cấm tất cả xe cộ đi lại trong 24 giờ do sợ các cuộc đánh bom xe. Vào hôm Chủ Nhật đã xảy ra vụ nổ ở Mahmudiya giết 18 người trong khi tại Baghdad một vụ đánh bom xe làm 5 người khác thiệt mạng. Giới quân đội Hoa Kỳ trong khi đó nói rằng 6 lính của họ bị giết vào hôm Chủ Nhật trong đó có 4 lính thiệt mạng ở Baghdad. Ông Moqtada al-Sadr trong một thông cáo ra hôm Chủ Nhật đã kêu gọi biểu tình qui mô lớn. Thông cáo có đoạn "Để chấm dứt việc chiếm đóng thì người dân sẽ phải xuống đường và thể hiện". Ông hạ lệnh cho người Iraq không "đi cùng đường với kẻ chiếm đóng bởi họ là kẻ thù không đợi trời chung" và ông kêu gọi mọi người chống lại lính Mỹ. Hàng ngàn người Shia đã hưởng ứng bằng việc lên xe buýt và lái xe hơi tới Najaf và tin cho hay người biểu tình mang cờ Iraq. Tin cho hay đoạn đường nối Baghdad với Najaf đông nghịt. Một người đại diện cho ông Sadr nói với hãng thông tấn AFP rằng "đây sẽ là cuộc biểu tình nhân danh toàn thể người dân Iraq". Phóng viên BBC tại Baghdad nói rằng các quan chức cao cấp của Hoa Kỳ mô tả giáo sỹ Sadr là mối đe dọa lớn nhất đối với sự ổn định của Iraq. Các phóng viên nói rằng người ta đã không thấy Moqtada al-Sadr trước công chúng kể từ khi Hoa Kỳ có chiến dịch an ninh mới ở Baghdad cách đây hai tháng.

Thương vụ trị giá tám tỷ đôla, tương đương với 4 nhà máy hạt nhân - 2 tại tỉnh Triết Giang và 2 ở Quảng Đông. Các nhà phân tích nhận định rằng hợp đồng trên của Trung Quốc nhằm làm giảm căng thẳng thương mại bấy lâu nay với Mỹ. Nguồn nguyên liệu tự nhiên cạn kiệt và nhu cầu về năng lượng tăng cao đã buộc nhiều nước trên thế giới phải tính tới bài toán năng lượng hạt nhân. "Hợp đồng mang tính quan hệ" Westinghouse, đã đánh bại một số nhà thầu có máu mặt khác, trong đó có Areva (Pháp) và Atomstroiexport (Nga), để giành được hợp đồng trên. Westinghouse đã được Công ty năng lượng hạt nhân Anh nhượng lại cho Toshiba hồi đầu năm nay. Thực tế cho thấy việc Westinghouse hiện nằm trong tay một công ty của Nhật là Toshiba có lẽ cũng là một yếu tố giúp họ giành thắng lợi, nhất là sau khi tân Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe bày tỏ mong muốn nối lại quan hệ hữu hảo với Trung Quốc. David Hurd, một nhà phân tích tại Ngân hàng Đức Deutsche Bank, nhìn nhận: "Thương vụ này có động cơ mang tính quan hệ nhiều hơn. Mỹ đang ngày càng gây áp lực với Trung Quốc, vì thế Bắc Kinh muốn 'quẳng cho Washington một miếng xương." Hiện thời Mỹ đang ở trong giai đoạn thâm hụt thương mại ở mức kỷ lục với Trung Quốc. Ngoài việc dự báo sẽ tạo khoảng 5,000 công việc cho người Mỹ, trọng tâm của hợp đồng trên là cam kết chuyển giao công nghệ từ Mỹ sang cho Trung Quốc. Westinghouse sẽ xây dựng các lò phản ứng AP1000 và sẽ đi vào hoạt đông vào khoảng năm 2013. Việc chuyển giao công nghệ sẽ giúp Trung Quốc xây dựng các lò phản ứng tương tự trong tương lai. Đất nước đông dân nhất thế giới đang tìm mọi cách để bảo đảm sự độc lập về năng lượng trong khi nguồn cung về dầu mỏ đang ngày càng khan hiếm giữa lúc các nền kinh tế đang bùng nổ cộng với dân số tăng nhanh khiến cơn khát về năng lượng ngày càng nghiêm trọng. Thêm nữa, nhiều chuyên gia đánh giá rằng năng lượng hạt nhân là một trong những cách hiệu quả và thân thiện với môi trường nhất để đáp ứng nhu cầu năng lượng của một quốc gia. Tuy nhiên, quan điểm này đang bị các nhóm ủng hộ môi trường phản bác, cho rằng nguy cơ xảy ra thảm họa và chi phí giải quyết chất thải phóng xạ còn nghiêm trọng hơn các lợi ích mà các lò phản ứng hạt nhân mang lại. Dẫu vậy, nhu cầu về các lò phản ứng hạt nhân đang trên đà tăng cao. Cơ quan Năng lượng Quốc tế dự báo rằng cho tới năm 2030 sẽ có khoảng 200 tỷ đôla sẽ được chi ra cho các dự án về năng lượng hạt nhân trên thế giới.

Các doanh nghiệp Việt Nam hiện đang rất khó khăn vì không bán được hàng Các giải pháp này đã được phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải nêu ra tại buổi họp giao ban trực tuyến của toàn bộ nội các cùng với lãnh đạo các địa phương trên cả nước dưới sự chủ trì của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng hôm thứ Ba ngày 25/12. Báo chí trong nước dẫn lời Bộ trưởng Kế hoạch-Đầu tư Bùi Quang Vinh cho biết tính đến cuối tháng 10 trong năm nay đã có gần 52.000 doanh nghiệp giải thể, phá sản hoặc thu hẹp sản xuất. Theo ông Vinh thì nguyên nhân của tình trạng này là 'do sức cầu yếu' và 'tiếp cận vốn ngân hàng khó khăn'. Giảm thuế Tuy nhiên, dự thảo nghị quyết có tiêu đề là 'Tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, giảm tồn kho và nợ xấu' được ông Hải trình bày tại phiên họp nội các này phần lớn chỉ là những giải pháp chung chung như 'đẩy nhanh', 'tăng cường', nâng cao', 'thiết thực', 'hiệu quả' vẫn thường thấy trong các văn bản, nghị quyết của chính phủ. Điểm nhấn trong gói giải pháp này là kế hoạch miễn, giảm và giãn các loại thuế cho doanh nghiệp. Theo đó, Chính phủ sẽ gia hạn 6 tháng cho tiền thuế thu nhập phải nộp trong quý 1 và 3 tháng cho tiền thuế thu nhập trong quý 2 và quý 3 năm sau cho các doanh nghiệp sử dụng dưới 200 lao động và có doanh thu hành năm không quá 20 tỷ đồng, các doanh nghiệp gia công, chế biến, các công ty xây dựng các công trình hạ tầng kinh tế-xã hội và các doanh nghiệp đầu tư-kinh doanh nhà ở. Ngoài ra, thuế giá trị gia tăng trong ba tháng đầu năm 2013 cũng được gia hạn thêm 6 tháng trong khi phí hạn chế xe cá nhân được bãi bỏ còn phí trước bạ đối với ô-tô khách dưới 10 chỗ cũng được giảm. Tiền thuê đất của Nhà nước cũng được giảm đến một nửa trong hai năm 2013 và 2014. Tăng tín dụng Lạm phát giảm là cơ sở để Ngân hàng Nhà nước giảm lãi suất. Ngoài giải pháp thuế, Chính phủ cũng dùng thêm công cụ tín dụng ngân hàng để cứu các doanh nghiệp. Theo đó, Chính phủ sẽ 'tiếp tục hạ mặt bằng lãi suất tín dụng phù hợp với mức giảm của lạm phát' và tìm cách tăng tín dụng cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, doanh nghiệp sản xuất hàng xuất khẩu và doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ. Hệ thống ngân hàng cũng được khuyến khích cho vay đối với các đối tượng có thu nhập thấp để mua nhà ở nhà rẻ và các doanh nghiệp đầu tư nhà ở giá rẻ. Ngân hàng Nhà nước sẽ dành ra từ 20.000 cho đến 40.000 tỷ đồng để bơm vốn cho các ngân hàng thương mại cho vay theo mục đích này. Thời hạn cho vay vốn cũng được kéo dài từ 12 lên 15 năm cho các dự án hạ tầng có quy mô lớn và từ 1 năm lên 3 năm cho các doanh nghiệp xuất khẩu rau quả, thủy sản. Cứu bất động sản Còn về thị trường bất động sản mà hiện nay gần như đang đóng băng, Chính phủ sẽ xem xét mở rộng đối tượng và tạo điều kiện thuận lợi hơn người nước ngoài mua nhà ở Việt Nam. Đồng thời, Chính phủ cũng cho phép chuyển các dự án nhà ở thương mại hiện không bán được thành nhà tái định cư, nhà cho các đối tượng thu nhập thấp hoặc chuyển chức năng thành các công trình dịch vụ công ích như bệnh viện, trường học, khách sạn. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Thư của ông phó Thủ tướng có đoạn:"Nền kinh tế đất nước hiện đang đứng trước những khó khăn, thách thức to lớn, làm ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống của mọi tầng lớp nhân dân, trong đó có các thầy, cô giáo". "Trong khi nhiều doanh nghiệp từ quỹ khen thưởng, từ lợi nhuận của mình có thể thưởng hàng trăm ngàn đến hàng triệu đồng cho công nhân, nhân viên, người lao động; thì gần một triệu thầy, cô giáo mầm non và phổ thông không có thưởng Tết." Tin cho hay trong số các ngành Công-Thương, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam thưởng Tết bình quân khoảng 8,5 triệu đồng/người; các doanh nghiệp rượu bia, thuốc lá, than khoáng sản có mức thưởng 5 triệu đồng, Tập đoàn thép khoảng 4 triệu đồng và ngành điện lực là 4,5 triệu đồng. Ông Nguyễn Thiện Nhân tự sự: "Là Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo tôi cảm thấy rất băn khoăn khi ngày Tết đến, không góp phần lo được cái Tết cho gia đình của 1 triệu thầy cô giáo mầm non và phổ thông". 'Nước mắt chảy ngược' Bức thư kêu gọi các cấp lãnh đạo, các doanh nghiệp và nhà hảo tâm "tài trợ và hỗ trợ từ kinh phí địa phương để các thầy, cô giáo... có một cái Tết ít thiếu thốn hơn ngày thường, có được mâm cơm để cúng ông bà tổ tiên, có được chiếc áo mới cho cha mẹ, con cái, có được chiếc bánh chưng, bánh tét ăn ngày mồng Một Tết". "Tôi tha thiết đề nghị các đồng chí góp phần làm cho ngày Tết là những ngày vui hơn của gia đình các thầy cô giáo, để ít đi những giọt nước mắt phải chảy ngược vào trong lòng mỗi khi Tết đến." Lương thưởng là vấn đề nóng bỏng những ngày giáp Tết. Kinh tế xuống dốc, doanh nghiệp sa thải công nhân, cắt tiền thưởng... là những lý do khiến không khí đón xuân ở nhiều địa phương, nhiều gia đình kém vui. Nhiều công nhân không thể về quê ăn Tết vì không có khả năng tài chính. Được biết, sau khi ông Nguyễn Thiện Nhân gửi thư, các doanh nghiệp và cá nhân đã quyên góp gần hai tỷ đồng hỗ trợ giáo viên nghèo. Panda, Sài GònHình như mọi người không ở Việt Nam hay không làm trong ngành giáo dục thì phải. Lương giáo viên cử nhân tốt nghiệp Đại học mới ra trường là 2,1*540 = 1134k/1 tháng và cứ 3 năm tăng 1 bậc lương, ngoài những miền núi hoặc hải đảo được địa phương trợ giúp thêm thi ngoài ra không có gì. Cho nên giáo viên phải bươn chải kiếm sống thêm. Ở đây bộ trưởng muốn giúp cho giáo viên ở vùng sâu, vùng xa không thể dạy thêm không thể xoay sở thêm gì để có cái mà mua sắm tết. VÌ bộ giáo dục không thể lo nổi cho việc trả lương thưởng cho 1 triệu người. Giả sử nếu có 1000 tỷ để thưởng cho 1 triệu giáo viên thì mỗi người được thưởng 1 triệu đồng. Tại sao mọi người còn không hiểu được. Phiêu bạtTrong xã hội người giàu, người ngèo, người hạnh phúc, người bất hạnh đều nhiều lắm. Xã hội luôn mang trên mình nó những căn bệnh. Mọi người đang đang tranh luận ở cái ngọn thì phải. Cái gốc của nó hình như là nền tảng văn hóa người Việt đang mắc bệnh. Lãnh đạo hay đồng bào đều là những người Việt thôi. Hình như là không ai thương được ai, không ai tin được ai, không ai lo được cho ai. Chúng ta hình như là một cộng đồng tự phát khổng lồ là vì thế. Ngành giáo dục có thể hay không có thể giúp cho các thế hệ sau có một cái nhìn đúng đắn về thực trạng của dân tộc và ý trí vươn lên, biết quan tâm đến cộng đồng dân tộc thay vì chỉ nghĩ được đến căn nhà của mình thì chúng ta mới có thể đồi hỏi nhau. Hiện tại thì phải dũng cảm đối mặ! t và chịu đựng thôi vì đâu chỉ có giáo viên rơi nước mắt khi tết đến. Anh TuanThu nhập của tôi cũng không đến nỗi và có thể nói là mức trung bình yếu theo mức sống tại Sài gòn do đặc thù giảng dạy chuyên ngành khác với những giáo viên miền núi, tỉnh. Theo tôi hiểu ông Bộ Trưởng làm việc này cũng là vì cái tâm của Ông nên mong rằng khi chúng ta phê phán thì cũng nên cân nhắc. Mặc dù sự thật thì ông cũng không làm được gì nhiều từ lúc nhận nhiệm vụ tới nay và cũng thật sự khó cho những người có tâm huyết muốn thay đổi trong điều kiện xã hội hiện nay. NobodyChỉ cần ông bộ trưởng làm được một việc là công khai ngân sách và chi tiêu cho ngành Giáo đục là tự khắc dư ra ít nhất vài trăm tỷ cho giáo viên vùng sâu, vùng xa sống dư dả cả năm. ZinZinThanh tích lớn nhất của ngài bộ trưởng kiêm phó thủ tướng là phong trào do ngài phát động "nói không với bệnh thành tích"...rồi biết bao nhiêu thành tích khác của ngài đã làm rối loạn thêm nền giáo dục Việt Nam vốn đã chậm tiến, tụt hậu. Xin ngài đừng làm khổ thêm các Thầy Cô giáo và các em học sinh! Ngài hãy hành động thay vì những lời lẽ hoa mỹ tràn đầy nước mắt, thay vì những quyết sách méo mó mang nặng tính biểu diễn để đánh bóng tên tuổi của mình. Thúy HoaMột số vị đã có những lời lẽ hơi nặng lòng với Bộ trưởng. Thiết nghĩ ông cũng là một nhà giáo. Trong ông hẳn không thiếu lòng tự trọng và cái liêm sỉ của một người thầy. Chắc chắn ông đã phải suy nghĩ và trăn trở rất nhiều khi ra lời kêu gọi giúp đỡ những giáo viên gặp khó khăn. Ông đã làm và đó là cái dũng, cái tâm của Ông. Khúc ruộtTôi ở Miền Trung. Hàng năm cứ đến dịp tết, dòng người bất tận từ Sài Gòn về quê vui tết và mang theo những niềm vui nho nhỏ. Năm nay, tết vẫn đến và dòng người vẫn đi, nhưng có còn được những niềm vui đấy không! Các thầy cô giáo, những con người có quyền được hưởng hạnh phúc, tuy nhiên hãy nghĩ lại cho tình hình Đất nước hiện tại, hãy nghĩ cho những người con tha phương mưu cầu hạnh phúc, những người con ngày làm từ mờ sáng đến tối mịt và thâu đêm, với đồng lương từ vài trăm nghìn đến một hai triệu một tháng ở đất Sài Gòn. Là những người lãnh đạo Đất nước, sao lại cục bộ, sao lại bỏ qua mấy mươi triệu con người không phải là nhà giáo? Nguyen Huu AnhChúng ta không nên trỉ trích ông Nguyễn Thiện Nhân vì ông dám thay mặt ngành giáo dục bày tỏ quan điểm của mình với cái tâm mong muốn toàn thể các ngành, các cơ quan chia sẻ khó khăn đối với những GV trong ngành giáo dục. Điều mà rất ít các quan chức lãnh đạo dám nghĩ,dám làm, dám đương đầu dám bày tỏ thái độ trước những hiện thực đáng buồn trong xã hội. Chúng ta cần biết thế hệ người Việt Nam tương lai có văn minh, lịch sự hay tiến bộ so với nhân loại là nhờ sự nỗ lực trong quá trình giáo dục của gia đình và ngành giáo dục mà chúng ta cần trân trọng , bởi ý thức con người do giáo dục tạo thành. Vinh, Bình ĐịnhLà bộ trưởng giáo dục là người quản lý và lo cho các thầy cô sống và làm việc theo một đạo lý . Đạo lý của thầy cô là mẫu mực của xã hội, đừng hạ thấp giá trị của thầy cô nữa, xã hội đã có nhiều thành phần bị tha hóa thiếu lý tưởng sống,nhất là những gia đình giàu có không bằng mồ hôi và nước mắt. Nhà giáo chúng tôi cần công bằng chứ không cần ăn xin, chúng tôi cần học trò chúng tôi hiểu rằng muốn sống tốt phải cố gắng học hành, sống trung thực và quan tâm đến mọi người. Ngài Phó thủ tướng hãy giúp chúng tôi làm điều đó, giúp cho chúng tôi dạy học sinh rằng các con chẳng vinh dự dự, hãnh diện gì với những đồng tiền mà bố mẹ thu nhập không chân chính, nếu các con biết xấu hổ là các con đã trưởng thành thật sự. Xã hội cần chúng con có đôi chân và khối óc biết đi, tự đi và đi đúng, chứ không đánh giá các con co bao nhiêu tiền. Nhân cách các con là tài sản lớn nhất của bản thân, gia đình và xã hội. Duc Huy, SGTheo tôi thấy Thông tư 03/BTC của Bộ tài chính ban hành ngày 13.01.2009 vừa rồi giảm 30% tiền thuế TNDN quý 4 năm 2008 áp dụng cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ cũng đủ cho thấy mối quan tâm của Nhà nước đối với các đoanh nghiệp như thế nào. Nhưng tôi thiết nghĩ nếu Nhà nước có thêm một quy định nữa đi kèm thì hay biết mấy: "khoản giảm thuế 20% sẽ được chấp nhận nếu có chứng từ chứng minh đã đóng góp 10% cho quỹ hỗ trợ người nghèo" trong đó có cả thầy cô giáo đang gặp khó khăn... Tôi nghĩ nếu vậy thì tiền huy động được sẽ lên đến con số nghìn tỷ ấy chứ. Vậy, có phải là người giàu giúp người nghèo không nhỉ? Phuong, AustraliaỞ cương vị của mình ông cần rà soát lại các nguyên nhân về thủ tục hành chính, ngân sách dẫn đến chậm lương hàng tháng cho giáo viên các tỉnh nghèo; sửa đổi bổ sung chính sách lương cho giáo viên vùng sâu, vùng xa. Yêu cầu thực hiện nghiêm việc công khai tài chính của các trường cả tư thục và công lập; các dự án do Bộ GDDT quản lí (mà chính Bộ trưởng là người chịu trách nhiệm chính). Nếu được như vậy tôi chắc sẽ thừa tiền điều chỉnh ngân sách trong ngành giáo dục cho Tết của giáo viên. Ngành GDDT được hưởng ngân sách Nhà nước nhiều nhất, do vậy đừng đi xin ngành, tỉnh khác và càng đừng nên viết những lời phản hồi cám ơn sướt mướt, cải lương chủ quan (mị dân), xúc phạm đến lòng tự trọng của các giáo viên đó. Người Việt nam nhất là giáo viên tuy có nghèo nhưng không cần những đồng tiền ban phát kiểu như vây. Điều họ cần hơn là sự công bằng và trong sạch của đội ngũ quản lí giáo dục. Pham, TP HCMNgân sách cho giáo dục chiếm gần 20% tổng chi ngân sách. Chiến lược phát triển giáo dục trong 11 năm tới đầy tham vọng. Vậy mà không có tiền thưởng Tết cho giáo viên! King Tran, Hai phongLời kêu gọi của ông làm tôi thất vọng. Thứ nhất Ông chả gì cũng là "phó thủ tướng", ông nên nghĩ cho cuộc sống của nhiều tầng lớp người dân chứ không nên hẹp hòi trong phạm vi giáo dục.Thứ hai lời kêu gọi của ông không làm các nhà giáo cảm động mà có phần làm giảm giá trị của nghề giáo cao quý, của những ai có lòng tự trọng. Nếu giả sử tôi là nhà giáo mà trong dịp tết được ông trợ cấp ăn tết thì tôi sẽ không bao giờ nhận cả.Ông nên nhớ tục ngữ Việt Nam có câu " Người nghèo không nên cho người ta con cá mà hãy cho người ta cần câu." Tôi nghĩ ông nên nêu tấm gương về lòng tự trọng của con người, hãy ! ộng viên mọi ngưòi tích cực lao động, sáng tạo để tìm cho mình một cuộc sống ổn định bằng chính công sức và trí tuệ của mình chứ không nên khuyến khích đi ăn xin. 2H, TP HCMTôi mệt mỏi phải đọc hô hào và kêu gọi của bộ trưởng lắm rồi. Từ lúc ông lên tới giờ GD chẳng có gì cải thiện ngoài sách, học phí cùng học sinh bỏ học tăng cao. Lúc nhận chức tôi đã nóng lòng chờ đợi những quyết sách nhằm cải cách nền giáo dục đã xuống cấp ở mức trầm trọng thì ông đã khoe "tấm lòng" của mình bằng cách hết bay đến nơi này đến đi tới nơi khác tới kiệt sức để thăm hỏi vài ba học sinh. (Xin lỗi cái tiền phải đón tiếp ông có thể giúp hàng trăm học sinh khác). Ông viết thư trên báo bày tỏ "đau đớn" khi trang web của bộ của ông của ông bị một HS cấp 3 hack nhằm vào 20/11 (trong khi thực tế website bị hack cả chục ngày sau đó). Ông kêu gọi học sinh bầu chọn cho các địa danh VN một cách vô thức. Một việc gian lận và phản giáo dục chạy theo thành tích thì "ông lại kêu gọi chống căn bệnh thành tích". Tới lúc này tôi có thể phát ốm lên để nói với ông rằng: thật phản giáo dục nếu ông còn ở cương vị này. Bởi thế lời kêu gọi trợ giúp giáo viên của ông sẽ chẳng khác gì ngoài mục đích đánh bóng cũng như thể hiện rất rõ "trình độ" của ông tới mức nào. Tommy Ha, TP HCMTôi nghĩ rằng, một người đứng đầu ngành mà không biết những những người "con" của mình sống như thế nào thì thử hỏi ông còn đủ tư cách để đảm đương tiếp tục công tác hay không Có câu, "có thực mới vực được đạo"; vậy không có thực thì làm gì có đạo, phải chăng chữ đạo xưa nay không tồn tại trong ngành giáo dục VN? Nếu như vậy thì thật là uổng công hoạch định bao nhiêu là kế hoạch, nào là chỉ tiêu này nọ.. Vấn đề giáo dục là là vấn đề then chốt của một quốc gia, ít ra một ai khi bước chân vô làm thì phải có cái tâm và tâm nhìn, có như vậy mới đạo tạo ra những con người có ích cho xã hôi. Đọc bài báo trên tôi cảm thấy buồn và lo, buồn vì những người lãnh đạo chỉ biết hô hào mà không biết làm như thế nào. Lo vì không biết tương lai của con em mình và đất nước mình sẽ đi về đâu? Giờ là thế kỷ 21 rồi mà giáo dục VN vẫn mãi mãi là một câu hỏi lớn? Ẩn danhTôi cũng là một giáo viên có nhiều năm trong ngành, tôi thấy ông Bộ trưởng kêu gọi nhân dân giúp đỡ giáo viên để họ có cái tết "vui hơn ngày thường" mà não ruột! Kể ra ông cũng có cái "tâm" đấy, nhưng chẳng hiểu biết gì về thực trạng giáo dục Việt Nam.Thực ra thì chỉ trừ những vùng đặc biệt khó khăn, còn lại, ở đâu mà HS và phụ huynh chẳng đem "phong bì" đến chúc Tết thầy cô? Hơn nữa, ngày Tết đến, nhà giáo có biết bao chuyện bức xúc khác, đâu có đến nỗi "thảm cảnh" vì hết tiền như ông nghĩ! WallGiá mà có đươc vài vị có chức có quyền ở Bộ tài chánh có tâm quyết như ông thì đỡ cho giáo viên quá. Đằng này chỉ kêu goi suông thì chắc chắn đến Tết Congo giáo viên VN sẽ nhận được tiền thưởng Tết. New YorkerTiền thưởng của giáo viên dịp Tết là bổn phận và trách nhiệm của nhà nước. Đụng đến chuyện gì cũng bắt dân đen nai lưng ra gánh là sao? Trừ các ông ra còn lại cả quốc gia mấy chục triệu người này bao nhiêu phần trăm người dân không thuộc diện khó khăn ông có biết không?. Tôi đề nghị các bác đầy tớ kể từ nay chỉ nên "đề nghị Đảng viên trợ giúp..." Các ông các bà chấm mút của công cả năm rồi thì cuối năm cũng nên lấy ra một ít coi như làm việc thiện tích chút đức cho con cháu. VTV, TP HCMTôi thấy VN ta có nhiều sáng tạo trong đùn đẩy trách nhiệm ghê! Này nhé, CA không lo được trật tự giao thông thì giao cho các cháu thanh niên áo xanh (lẽ ra phải được đi học) ra phố đứng cầm cờ thay đèn xanh đèn đỏ... (Còn CA lo chặn xe ăn mãi lộ). Chính quyền không chịu lo cho dân nghèo được mà phải giao/nhờ đám học sinh đi mùa hè xanh-đỏ để cứu đói giảm nghèo (con CQ lo tham nhũng tiền của dân và ức hiếp dân!). Rồi Nhà nước không xử lý được các vụ cứu trợ do thiên tại mà đứng ra hô hào và nhường vinh dự này cho doanh nghiệp... Còn bây giờ thì Bộ trưởng Phó TTg không lo được một đồng tiền Têt cho giáo viên mà lại đứng ra kêu gọi xã hội trợ giúp! Nghịch lý là ở chỗ ông và những kẻ không thực hiện được trách nhiệm của mình và đùn đẩy cho dân nghèo thì sẽ được khen là biết lo, có tâm, sáng tạo, năng động! Cứ đà này, nay mai chúng ta sẽ được nghe cán bộ cao cấp NN đứng ra hô hào dân quyên góp tiền để NN tổ chức hội họp cũng nên... MTDÔng Bộ trưởng bộ giáo dục và 0a5i tạo kiêm Phó thủ tướng mà để cho giáo viên ngành mình cả năm trời làm việc cật lực đến tết không có tiền thưởng thì phải coi lại năng lực của ông đi. Xã hội còn nhiều người đói khổ hơn cả giáo viên nhiều, kinh tế khó khăn thì ai cũng khó cũng khổ chứ có riêng gì giáo viên đâu, hay mấy bác trích ra một phần bổng lộc của mình để thưởng cho giáo viên vậy. Đó mới là biết quan tâm, chia sẽ trong thời buổi kinh tế khó khăn, cứ kêu gọi không thì cũng chả làm được gì. Ngành giáo dục mấy năm gần đây lùm xùm quá...biết sao giờ??? Long Nguyen, Việt NamCó thể một người hiểu một ý, tuy nhiên Ông Nguyễn Thiện Nhân là người có tầm nhìn học thức rộng, tôi tin ông sẽ đưa nền giáo dục đi lên. HNYB Hà NộiViệt Nam đủ loại hình đi 'xin': Thủ tướng thì tranh thủ xin quốc tế, Bộ trưởng thì đi xin doanh nghiệp. Còn dân thì có nhiều người đã phải hành khất trên nhiều đường phố ở Việt Nam. Giangho, Đồng NaiTheo tôi được biết thì trong số 1 triệu thầy cô mà ông bộ trưởng kêu gọi giúp đỡ, thì chỉ đúng 50%. Các giáo viên ở vùng nông thôn, vùng sâu thì cần giúp đỡ đúng hơn. Lương và thu nhập khác của giáo viên thành thị và các địa phương có kinh tế phát triển rất cao. XYZ, Hà NộiBức thư kêu gọi của ông chứng tỏ ông hiểu về xã hội và ngành giáo dục rất phiến diện, có mặt hơi thiên vị cho ngành giáo dục. Thực ra lương giáo viên cũng thấp thật nhưng so với cán bộ công chức khối Đảng, chính quyền, MTTQ và các đoàn thể còn cao hơn, nhất là so với người nông dân và công nhân cũng cao và ổn định hơn (trừ giáo viên mầm non là cao; một số cán bộ có chức vụ thì nhiều bổng lộc; những người kinh doanh thì lương có cao một chút; còn đại bộ phận xã hội thu nhập thấp). Và những cán bộ công chức đó họ cũng không có thiền tết. Vì vậy việc kêu gọi thưởng tết cho giáo viên chung chung thì thật chưa công bằng. Ông có biết nhiều người dân còn không đủ no. Và giáo viên từ bậc mầm non trở lên ở thành phố và giáo viên các trường ĐH, CĐ bóc lột học sinh và phụ huynh học sinh như thế nào không ?... Học dạy thêm tràn lan, thu tiền quá mức quy định mà chất lượng dạy không được bao nhiêu... TTT, miền ĐôngÔng Bộ trưởng làm đúng, Giáo viên cần phải có cái tết tươm tất, sao các bạn lại trách ông ấy. Quỹ giáo dục đâu do bộ GD tự có, hành động của ông BT chứng minh cho xã hội thấy: Chính phủ không quan tâm tới ngành giáo dục như đã và đang hứa. Lòng trắc ẩn của dân tộc ta rất lớn, nhưng của chính phủ thì cần xem lại. Không thể xem việc kêu gọi giúp đỡ là lời xin của cái bang, mà là tiếng kêu cho một thực trạng cấp bách trong một xã hội thu chi phi lý. VTH, SaigonÔng là người đầy nhiệt huyết theo cách đánh giá của nhiều người . Nhưng một mình Ông là chưa đủ . Biết bao nhiêu việc phải giải quyết trong ngành giáo dục ! Lời kêu gọi của Ông sẽ phần nào giúp chia sẻ với những giáo viên tội nghiệp kia trong thời điểm hiện tại , nhưng trong tương lai liệu có còn để xảy ra những việc như thế không ? Tumnus, Sài GònAi trợ giúp? Trợ giúp như thế nào trong khi ngành giáo dục không có những chính sách phù hợp để giải quyết vấn đề này? 1 triệu giáo viên không có tiền thưởng, cứ cho là thưởng cho 1 người 100.000 đ là mức rất thấp thì cũng phải cần 100 tỷ. Lấy đâu ra số tiền ấy trong thời buổi kinh tế khó khăn như bây giờ? Hoặc có số tiền ấy, làm sao để đảm bảo nó đến tận tay người nhận mà không bị rơi vào túi quan tham? Tôi thấy cái sự kêu gọi này mang nhiều tính hình thức hơn. Mẹ tôi cũng là giáo viên. Tôi hiểu. Rất may tôi không phải giáo viên... ZoZoNếu chúng ta hạn chế được 10% tham nhũng thì có lẽ ông Thủ Tướng sẽ không cần kêu gọi các cơ quan đoàn thể giúp giáo viên. Minh, Hà NộiTôi không được nghe hoặc xem toàn bộ lời kêu gọi nên không dám chắc có hiểu đúng và đầy đủ ý hay không. Hình như thế này cũng giống như kêu gọi ủng hộ cho vùng bão lụt hay trẻ em lang thang cơ nhỡ, các đối tượng đáng thương trong xã hội. Nếu vậy thì thật là coi thường thầy cô quá, đáng thương chứ không phải đáng kính. Có thể đúng là tình cảm bột phát nhưng cũng thật đáng buồn vì thầy lại bị cho vào hàng những người đáng thương. DHPĐể bù cho mức thu nhập thấp chính quyền đã cho giáo viên các cấp nghỉ tết tương ứng có thời gian dài hơn theo thứ tự: giáo viên mầm non mẫu giáo , GV tiểu học, GV THCS,...Đó coi như là thưởng tết vậy... ngài phó thủ tướng ra lời kêu gọi như vậy ít ra cũng nói lên được sự phản kháng cá nhân trước một nhiệm vụ xương xóc mà mình đảm trách. Được biết ngài là một trong những vị cán bộ cao cấp chính phủ được trang bị kiến thức đầy đủ, chúng tôi xin chia sẻ nỗi niềm của ngài. Nguyen Thu Hoa, HNTôi không đồng ý cách làm của ông! Thực tế, từ khi ông lên thì tôi thấy nền giáo dục chưa có gì tiến bộ ngoài những bài viết PR dày đặc trên các báo mạng trong nước. Tiền đóng học thì cao hơn, sách vở phải mua mới mà không có sự tái sử dụng hợp lý! Bây giờ, lại còn đi xin trợ cấp cho GV, mà cái đó ông vẫn đứng ra nói được thì tôi không biết lòng tự trọng và trách nhiệm của ông để đi đâu! Ẩn danhTrong giới thầy cô thì quả thật các cô mầm non là thiệt thòi nhất. Các cô chịu áp lực từ phía nhà trường và cả phụ huynh. Một vết trầy xước là có thể bị các phụ huynh thiếu am hiểu về tính cách trẻ nhỏ xé thành vấn đề ngay. Ấy thế mà lương hướng thấp nhất trong nghành GD và các ưu đãi lại càng hiếm hơn ở các trường tư thục Mầm non. Còn thầy cô ở bậc phổ thông thì lớp càng cao , bổng lộc càng nhiều, nhất là các lớp cuối bậc. Các vị này có thu nhập từ các nguồn mà BGD từng có ý kiến như dạy thêm, mánh mung điểm... Nên lo cho các cô bậc Mầm Non thì đúng hơn, gần nhà tôi có hai vợ chồng giáo viên, cũng có xe ô tô đời mới chẳng cần "ngoại viện" từ các nguồn mà chỉ nhờ vào việc dạy thêm cả đấy. Pham AnhThật nực cười, nhà nước ra sức quản lý sát sao ngành giáo dục về chuyện nội dung, chương trình và cả bổ nhiệm con người, ấy thế mà khi khó khăn tiền bạc lại đi kêu gọi giúp đỡ. Chỉ là chuyện tiền bạc nhưng cũng có thể thấy được phần nào thực trạng của nền Giáo dục Việt Nam. Những con người đứng trên bục giảng mà cái bụng họ và con cái họ đang đói meo thì chất lượng giảng dạy của họ thế nào. Buồn thay! Hung, Quảng NgãiThưa đ/c Bộ trưởng! trước hết xin cám ơn về sự quan tâm của người đại diện cao nhất trong ngành Giáo dục. Tuy nhiên,để chăm lo cho đội ngũ giáo viên thì không thể hô hào mang tính" cái bang" mà phải có chính sách cụ thể, thiết thực, hợp pháp và bền vững. Hadung, HNTôi nghĩ ông Phó Thủ tướng không nên làm việc đó, cái việc là kêu gọi chính quyền địa phương chăm lo tết cho Giáo chức. Thứ nhất, chính quyền là của dân thì phải chăm lo cho toàn dân sao cho mọi công dân không kể họ là ai đều có những cái tết no ấm, đàng hoàng. Muốn vậy chỉ có bằng cách đẩy mạnh sản xuất phát triển kinh tế. Thứ hai trên cương vị là Phó TTg ông không vì được giao đứng đầu ngành giáo dục mà chỉ "xin" cho giáo chức. Nếu vậy còn bao nhiêu công chức, viên chức khác trong bộ máy hành chính của ta không may mắn có Bộ trưởng kiêm Trường trực Chính phủ thì ai "Xin " cho họ? Theo tôi biên hiện thì lương bổng của giáo chức chưa phải là thấp nhất. vì bên cạnh lương họ còn có vài ba thứ phụ cấp khác công vào người nào ít cũng được hệ số 1,4 - 1,5 lần lương, trong khi nhiều ngành khác trong bộ máy hành chính không có bất cứ thứ gì ngoài lương. Nguyen Van An, Hà NộiCái mà giáo viên quan tâm không phải là trong ngày Tết có gì mà là trong cả 11 tháng trước đó họ sống bằng gì? Niềm tin, hi vọng, hay là gì? 10 ngày Tết no trong khi 355 ngày đói phỏng có ích gì thưa ông Bộ Trưởng? Nam, HN"Thưởng Tết" gây không ít hệ luỵ trong xã hội, tại sao cứ phải là Tết mới thưởng, nguồn thưởng từ đâu? Nhiều doanh nghiệp đã điêu đứng về vấn đề này. Đúng vậy, các giáo viên vùng cao, miền quê thực là khổ thay bằng sự bội thu của các giáo viên tại các tỉnh thành. Chính phủ nên có cơ chế đặc biệt cho các giáo viên vùng núi đồng quê bằng cách cho họ hưởng thêm hệ số gấp 3-5 lần so với chế độ lương. Conhi, SaigonÔng Thủ kiêm ông Bộ này lúc mới lên ngôi là niềm hy vọng của nhiều người về chuyện chấn hưng giáo dục nước nhà. Bây giờ thấy ông chủ yếu vẫn nói nhiều hơn làm, đúng kiểu quan chức Việt Nam. Zero, HCMCNăm trước ông bảo đến năm 2100 đời sống giáo viên sẽ cải thiện đáng kể, nếu nghe không nhầm thì có thể "được đóng thuế" thu nhập cá nhân. Sao tết năm nay ông lại xin tiền nhỉ? ToangThật buồn cho các thầy cô mỗi khi Tết đến!. Thật buồn khi nhà nước phải lên tiếng kêu gọi sự giúp đỡ của các nhà hảo tâm. Chớ vội đổ lỗi cho tình hình suy giảm kinh tế (các tập đoàn nhà nước thưởng Tết cũng khá cao đó chứ). Bao năm qua giáo dục vẫn luôn được tôn vinh và đề cao vậy mà tình hình giáo dục nước nhà luôn ảm đạm, sự nghiệp "trồng người" có lẽ đã "trệch hướng" quá xa, hậu quả giờ đây không chỉ các thầy cô mà cả xã hội đang phải gánh chịu.

Chính phủ cũng cương quyết tiến hành kỳ bầu cử tổng thống để chọn người thay thế cho Tổng Thống Emile Lahoud thân Syria vào tuần tới. Việc một số nhân vật kình chống Syria bị ám sát khiến cho phe đa số thân phương Tây trong quốc hội bị giảm bớt. Syria bị quy trách nhiệm về các vụ ám sát, nhưng lên tiếng bác bỏ việc có liên quan. Lễ rước tang lễ ông Ghanim và hai vệ sỹ thiệt mạng cùng ông sẽ đi về phía quận Furn el-Shebak có đa số dân là người Thiên Chúa giáo ở phía đông Beirut, nơi là đơn vị bầu cử của ông. Sau đó, đám rước sẽ tới nhà thờ Sacre Coeur ở Badara gần đó. Tại Lebanon, các ngân hàng, trường học và văn phòng chính phủ đã đóng cửa trong thời gian cả nước để tang ông Ghanim, thành viên đảng Thiên Chúa Christian Maronite Phalange. Bộ giáo dục nói rằng các trường phổ thông và đại học sẽ tiếp tục đóng cửa trong hôm Thứ Sáu. Hôm Thứ Tư, ông Ghanim thiệt mạng cùng ít nhất là sáu người khác trong một vụ bom xe ở quận Sin al-Fil có đa số người Thiên Chúa giáo sinh sống.

Ở đất nước tôi sống, Vương quốc Anh, chính trị dường như rơi vào bế tắc. Ấn tượng của tôi là các phe phái giống nhau đang khăng khăng tập dượt lại các cuộc tranh luận cũ và hầu như không chịu đưa ra chút thỏa hiệp, nhân nhượng nào cho đối phương. Cho nên họ khiến người ta cảm thấy bực bội, nhàm chán, và nhìn từ quan điểm khoa học xã hội thì ít nhiều gây căng thẳng. Tham vọng dùng ý nghĩ để điều khiển cả thế giới 8 mẹo hay chống lười nhác để đạt thành công Khi thế giới phân chia thành 'internet ta, internet Tây' Nhưng điều gì xảy ra nếu chuyện phân cực là chuyện hoàn toàn được trông đợi? Và điều gì sẽ xảy ra nếu đó không phải là kết quả của sự thiếu hiểu biết, của sự thiển cận mà là phản ứng hoàn hảo của con người đối với những sai lầm và sai sót của chúng ta? Tính hợp lý trong những điều phi lý Một số nghiên cứu mới nhất cho thấy một lý do dẫn đến sự phân cực mà chúng ta đang chứng kiến bắt nguồn từ một số ít người, những nhóm thiểu số có ảnh hưởng ghê gớm. Các nhà khoa học xã hội từng giải thích rằng sự phân cực là kết quả của cách suy nghĩ phi lý. Chắc chắn rồi, bất kỳ một người nào nếu là người biết điều, có chừng mực, thì cho dù có nhận được thông tin sai cũng sẽ nhận là mình đã sai khi họ phạm phải sai lầm, các nhà khoa học xã hội nói. Còn người cứ khăng khăng bám vào niềm tin sai lầm của họ khi được cho thấy những bằng chứng rõ ràng thì rõ ràng là đang hành động một cách phi lý. Nhưng một nghiên cứu được công bố gần đây đang thách thức tính đúng đắn của thuyết trên. Mẹo lừa hữu hiệu khiến người khác làm theo ý mình Khi nói dối là kỹ năng cần thiết để hành nghề Nếu quay ngược thời gian, loài người sẽ không còn nữa? Trên thực tế, sự phân cực có thể xảy ra trong những nhóm người hoàn toàn biết cách suy xét hợp lý, nếu như ta nhìn vào những hạn chế của bộ não con người. Có một vấn đề trong việc nghiên cứu niềm tin hợp lý và phi lý, đó là không có ai là hoàn toàn hợp lý cả. Khó để đoán được khi nào thì một người có thể phản ứng hợp lý hoặc phi lý, và cũng khó để kiểm soát hành vi đó trong một thử nghiệm. Vì vậy, một nhóm các nhà nghiên cứu từ Mỹ, Nhật Bản, Bỉ và Hàn Quốc đã tiến hành thử trên mô hình máy tính các nhân vật được họ lập trình để hành động hợp lý hoặc phi lý. "Mỗi nhân vật được gán cho một chủ kiến, nhưng có thể thay đổi ý kiến ​sau khi tương tác với người khác," Jiin Jung, đồng tác giả của cuộc thử nghiệm và là nhà nghiên cứu tại Đại học Claremont Graduate ở California, Mỹ, nói. Nếu tất cả họ đều hành động hợp lý, bạn sẽ trông đợi họ chia sẻ ý kiến ​​của mình, và đôi khi thay đổi quan điểm nếu họ thấy lập luận của những người khác vững chắc hơn họ. Các nhân vật đã được lập trình trong bộ nhớ để hành xử hợp lý hoặc phi lý. Một số nhân vật được trao cho bộ nhớ hoàn hảo, một số khác nhận được bộ nhớ không chuẩn xác. "Những người có bộ nhớ vô hạn thì nhớ được tất tật các kiểu tranh luận từ mọi quan điểm," Jung nói. "Những người quên quên nhớ nhớ được chia thành nhóm những người quên một cách ngẫu nhiên, và nhóm những người quên các tranh luận yếu kém hoặc các tranh luận cũ." Chính sách 'ngoại giao gấu trúc' của TQ Tàu ngầm Nga xuống lòng Bắc Cực làm gì? "Các nhân vật có bộ nhớ không giới hạn không bị phân cực," Jung nói. Nhưng con người thì không một ai có được một bộ nhớ hoàn hảo không thể sai lầm. Điều thú vị hơn nữa là điều gì sẽ xảy ra trong tình huống thực tế là mức chú tâm, trí nhớ và năng lượng của chúng ta vào việc tranh luận là thứ có thể thay đổi. "Nếu chúng ta xử lý hợp lý bằng bộ nhớ có giới hạn, thì điều đó sẽ gây ra sự phân cực về ý kiến ​​trong một nhóm người," Jung nói. "Mặc dù chúng ta hoàn toàn có lý trí, nhưng xã hội trở nên phân cực bởi chúng ta quên đi lập luận của người khác." Khi gặp một người có niềm tin khác với mình, chúng ta nên cố gắng không coi đó là thứ niềm tin phi lý. Thay vì nghĩ rằng mình cần phải uốn nắn hoặc phải cải tạo họ, ta có thể ngẫm nghĩ về những điều ảnh hưởng đến phán đoán của họ. Trí nhớ kém, căng thẳng, không chắc chắn, phân biệt đối xử - tất cả những điều này có thể đang đẩy mọi người hành xử vượt ra ngoài chuẩn mực. Người ngoài cuộc Tất cả chúng ta có thể đều có tội vào lúc này hay lúc khác, do thiếu năng lượng hoặc ý chí trong việc kiểm định niềm tin của mình. Vậy nếu như các nhà tư tưởng có lý trí nhất bị phân cực, thì điều gì đẩy họ theo hướng này? Amber Gaffney, nhà tâm lý học xã hội từ Đại học Humboldt ở California, Hoa Kỳ cho biết, các nhóm thiểu số nhỏ có quan điểm mạnh mẽ có thể đóng vai trò to lớn một cách đáng ngạc nhiên. Nhưng không phải là theo cách mà bạn mong đợi. "Rất nhiều người không coi bản thân mình là những kẻ cực đoan," Gaffney nói. "Nhưng họ có thể có nhiều điểm chung với nhau hơn họ tưởng. Khi đảng Tea Party có ảnh hưởng to lớn hơn, những thông điệp cực đoan của họ thường là quá ngưỡng đối với những người bảo thủ ôn hoà. Nhưng những người bảo thủ ôn hòa đã ngả theo Tea Party theo những cách khác." Cả các đảng viên của Tea Party và những người bảo thủ ôn hòa đều là những người thuộc phe Cộng hòa ở Mỹ. Do đó, những người bảo thủ ôn hòa có thể thấy mình giống với Tea Party hơn là những người theo phe Dân chủ, mặc dù những người bảo thủ ôn hòa có thể có nhiều điểm chung với các đảng viên Dân chủ ôn hòa. Trong tình huống này, những người theo phe Dân chủ đứng bên ngoài - họ là người ngoài cuộc. "Việc tiếp nhận thứ gì đó gần giống với nhóm mình sẽ cho phép bạn lôi kéo cả nhóm tránh xa khỏi những gì bạn không muốn," Gaffney nói. "Những người Dân chủ đứng ở bên ngoài nhóm của những người Cộng hoà, và những người Cộng hoà đã đã sử dụng Tea Party [một cách vô thức] để giúp họ tránh xa khỏi phe Dân chủ." Những lời hùng biện của Tea Party thì cực kỳ bảo thủ. Trong bài phát biểu trước một đại hội của các ủng hộ viên, một lãnh đạo của Tea Party đã đưa ra một số điểm mà họ cùng quan tâm đến: "Điều này đã không bắt đầu khi chúng ta bỏ phiếu cho Obama; nó bắt đầu khi chúng ta bỏ phiếu phản đối việc cầu nguyện ở trường học; khi chúng ta hợp pháp hóa việc phá thai; khi vợ chồng được phép lựa chọn biện pháp ly hôn, từ bỏ lời thề nguyền yêu thương dành cho nhau và cho cuộc hôn nhân của họ trước mặt Chúa. Đây chỉ là một vài cách chúng ta đã từ bỏ Thiên Chúa và các nguyên tắc mà Người đã tạo ra." Những người bảo thủ ôn hoà có thể không đồng ý với quan điểm này. Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy bằng cách liên kết với các nhóm thiểu số cực đoan, ý kiến ​​của bạn có thể thay đổi theo những cách đáng ngạc nhiên. Nghiên cứu của Gaffney được xây dựng dựa trên công trình của William Crano, người đã xác định được rằng một thông điệp rõ ràng có thể đủ mạnh để khiến bạn đổi ý, ngay cả khi bạn không đồng ý với thông điệp đó. Nhưng, Crano nói, các ý kiến ​​cực đoan thì gây áp lực lên toàn bộ niềm tin của bạn. Bạn có thể không ngay lập tức thay đổi thái độ, nhưng niềm tin của bạn dần suy yếu đi, khiến cho bạn có thể sau này sẽ thay đổi. Gần đây tại Anh, Scott Mann, một nghị sỹ vốn ít được biết đến, đã đăng trên Twitter nội dung thế này: "Mỗi con dao được bán ra ở Anh nên gắn kèm thiết bị theo dõi GPS ở bên trong cán dao. Nay đã đến lúc chúng ta cần tạo cơ sở dữ liệu quốc gia như đã làm đối với súng. Nếu bạn mang nó đi khắp nơi thì tốt nhất là bạn phải đưa ra được lời giải thích thật thoả đáng, trừ trường hợp đi câu cá v.v..." Mặc dù ý tưởng gắn thiết bị theo dõi định vị vệ tinh vào cán dao ở Anh có lẽ không phải là lần đầu được đưa ra, nhưng đây có thể là ví dụ thú vị về điều mà Gaffney và Crano nhắc tới. Hầu hết mọi người nói rằng việc gắn thiết bị định vị GPS vào sẽ không ngăn được tội phạm liên quan đến dao, nhưng liệu đoạn tin tweet trên đây có đóng vai trò như con ngựa thành Troy trong việc làm thay đổi thái độ của mọi người trong các vấn đề liên quan không, chẳng hạn như đối với vấn đề tội phạm đường phố hoặc hoạt động tuần tra, giữ trật tự đường phố? Quyền lực của nhóm nhỏ Sự kiên trì và nhất quán là điều vô cùng then chốt trong việc gây ảnh hưởng. "Những người thiểu số có phong cách hành xử nhất quán hoặc dám mạo hiểm lợi ích cá nhân là những người có ảnh hưởng mạnh mẽ nhất," Jung nói. "Khi bạn nghĩ về những nhà sư Tây Tạng tự thiêu, bản chất cực đoan của những gì họ làm khiến cho những người ôn hoà thấy chấn động. Nếu tôi có quan điểm không thật mạnh mẽ và rồi tôi thấy ai đó hành xử như vậy, đột nhiên tôi nghĩ rằng có lẽ mình đã sai, và cần thay đổi thái độ." Quy mô của nhóm cũng rất quan trọng. Việc là nhóm nhỏ đem lại nhiều điều hữu ích. Các nhóm nhỏ có thể chỉ có một thông điệp rõ ràng, trong khi các nhóm lớn thường có nhiều tiếng nói khác nhau, đưa ra nhiều thông điệp khác nhau. Sự khác biệt này khiến các nhóm nhỏ có ảnh hưởng hơn, đặc biệt nếu các thành viên trong nhóm nhất quán quan điểm. Tương tự, trong cộng đồng càng có nhiều thứ không chắc chắn thì ảnh hưởng của nhóm thiểu số càng cao. "Khi cảm thấy sự không chắc chắn, con người ta sẽ dùng các giá trị mạnh mẽ để xác định chính mình," Gaffney nói. "Khi mọi người cảm thấy vô cùng không chắc chắn về bản thân mình và động cơ cá nhân, thì những kiểu lãnh đạo khác sẽ trở nên hấp dẫn hơn, chẳng hạn như các nhà lãnh đạo độc đoán trong những xã hội dân chủ." Các nhà lãnh đạo độc tài thường tận dụng sự không chắc chắn này, Gaffney nói, với những lời hùng biện kiểu như "Chúng ta đang đánh mất mình". "Thật đáng buồn bởi vì khi mọi người không chắc chắn về vị trí của họ trên thế giới, họ cố gắng tìm một nhóm cấp tiến, nhóm có nhà lãnh đạo độc đoán với quy tắc rõ ràng, có những ranh giới rõ ràng," Jung nói. "Khi mọi người không chắc chắn về việc bản thân mình là ai, thì tính tích cực và tiêu cực trở nên bớt quan trọng - vì vậy họ không nhất thiết phải suy nghĩ xem hành động của họ là tốt hay xấu." Điều này đặc biệt đúng đối với các nhóm bị gạt ra bên lề xã hội, Jung nói thêm. "Những người bị áp bức xem nhóm người đa số là xấu xa, vậy nên các nhóm thiểu số hẳn phải là nhóm người tốt đẹp." Nhưng điều đáng ghi nhớ là các nguyên tắc tương tự có thể được sử dụng để mang lại sự thay đổi xã hội tích cực. Trên thực tế, Gaffney nói, một số thay đổi xã hội tích cực nhất chính là kết quả của việc các nhóm thiểu số mang tính gắn kết mạnh mẽ và có bản sắc rõ ràng. "Khi chúng ta thấy sự thay đổi xã hội tích cực, sự thay đổi đó đến từ một nhóm thiểu số. Hãy nghĩ về phong trào dân quyền, về quyền bầu cử của phụ nữ," Gaffney nói. "Các phong trào đều rất tích cực, nhưng chúng bắt đầu với các nhóm thiểu số - đó là những 'người ngoài cuộc', họ phản kháng các chuẩn mực." Chúng ta đều là một phần của các nhóm nhỏ được lồng vào trong các mạng lưới xã hội phức tạp. Các nhóm thiểu số cực đoan có thể gây cả tác động tích cực lẫn tiêu cực cho nhóm cộng đồng đông hơn. Và ngay cả khi bạn cho rằng ý tưởng cực đoan của ai đó là vô nghĩa, thì hãy nhớ rằng họ có thể đã thay đổi cách bạn suy nghĩ. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.

Tin về vụ báo Pháp đăng ảnh ở trần của Kate Middleton lọt ra khi cặp vợ chồng đang ở Malaysia Các hình chụp lén phu nhân trẻ của Hoàng tử Anh khi đang đi nghỉ hè tại một lâu đài bên Pháp được đăng trên tạp chí Closer. Bốn trang ảnh màu của tạp chí này đăng hình cô Catherine, người xuất thân bình dân có họ gốc là Middleton, trong nhiều tư thế không mặc áo tắm. Kỳ nghỉ của hai vợ chồng là lần gần nhất họ sang Pháp trước khi bắt đầu chuyến thăm châu Á. Vụ việc nổ ra ngay khi Hoàng tử William và vợ đang thăm Malaysia, sau khi đã thăm Singapore và chuẩn bị đi các đảo quốc ở Thái Bình Dương. Chuyến thăm châu Á của họ đã thu hút sự chú ý của công chúng sở tại và được báo chí Anh đăng tải rộng rãi. Tại Malaysia, cô Catherine đã có bài phát biểu đầu tiền trước công chúng khi thăm một bệnh viện ở thủ đô nước mà đa số dân theo Hồi giáo. Tin đến lúc ăn sáng BBC News đưa tin các phụ tá cho họ hay tin rằng một tạp chí Pháp lên kế hoạch đăng ảnh khi họ đang ăn sáng tại Kuala Lumpur, Malaysia. Có tin rằng các báo Anh được mời nhưng không mua bộ ảnh nhìn không nét nhưng cũng đủ nhận ra Hoàng tử và Nữ Công tước của Anh Quốc. Nữ Công tước xứ Cambridge thăm đền Hồi giáo ở Kuala Lumpur Phóng viên chuyên về Hoàng gia của BBC Peter Hunt cho hay: "Các quan chức của Hoàng gia xác nhận hình là thật, và [cũng nói] cặp vợ chồng hết sức bực bội." Ông Peter Hunt cũng nói vụ đăng hình này "là một cú giáng mạnh vào hai vợ chồng trẻ". Gia đình Hoàng gia mới chỉ tháng trước đã gặp chuyện xấu hổ vì hình của Hoàng tử thứ Harry khỏa thân khi tụ tập ăn chơi với bạn bè tại Las Vegas, phóng viên BBC cho hay. Chuyến thăm chín ngày sang châu Á - Thái Bình Dương của Hoàng tử và Nữ Công tước thuộc Hoàng gia Anh là một phần của năm kỷ niệm Kim Cương đánh dấu ngày lên ngôi của Nữ hoàng Elizabeth II. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Quân đội Trung Quốc Chính phủ Trung Quốc từng cảnh báo quân đội có thể được huy động để kiểm soát các cuộc biểu tình. Trung Quốc đã tiến hành luân chuyển quân đồn trú của Quân đội Giải phóng Nhân dân (PLA) ở Hong Kong hôm thứ Năm 28/8, vài ngày trước khi người biểu tình lên kế hoạch tuần hành và biểu tình kêu gọi dân chủ, theo Reuters. Giới quan sát ước tính số lượng quân đồn trú ở Hong Kong khoảng 8.000 đến 10.000 người hiện được phân bổ tại các căn cứ ở miền nam Trung Quốc và tại mạng lưới các doanh trại cũ của quân đội Anh ở Hong Kong. Tân Hoa Xã cho biết: "Lực lượng đồn trú Hong Kong của Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc đã tiến hành luân chuyển lần thứ 22 trong nửa đêm thứ Năm kể từ khi bắt đầu đồn trú tại Hong Kong vào 1997." "Được chấp thuận bởi Quân ủy Trung ương, động thái này là việc luân chuyển thông thường hàng năm theo luật của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa về quân đồn trú tại Đặc khu hành chính Hong Kong, quy định rằng "Quân đồn trú Hong Kong sẽ thực hiện hệ thống luân chuyển binh lính." Thông báo về việc luân chuyển quân đồn trú hàng năm vào năm 2018 bao gồm cụm từ "Số lượng binh sĩ và số lượng trang thiết bị của quân đội đóng tại Đặc khu hành chính Hong Kong được duy trì mà không có thay đổi". Cụm từ này không được sử dụng trong thông báo mới nhất. Người biểu tình Hong Kong nói 'Không còn gì để mất' Cảnh sát Hong Kong lại đụng độ người biểu tình Biểu tình Hong Kong: Twitter và Facebook xóa tài khoản TQ Cảnh sát Hong Kong 'không cần Bắc Kinh giúp đỡ' Nhưng, dù hoạt động này diễn ra như thường lệ, thì việc thực hiện luân chuyển quân vào thời gian này có thể gây kích động tại "khu vực hành chính đặc biệt" của Hong Kong - thành phố được Anh trả lại cho Trung Quốc vào năm 1997, theo Reuters. Trung Quốc đã lên án các cuộc biểu tình và cáo buộc Hoa Kỳ và Anh can thiệp vào các vấn đề của họ ở Hong Kong. Trung Quốc đã gửi cảnh báo rằng có khả năng sẽ can thiệp bằng vũ lực. Hôm 27/8, Bắc Kinh đã một lần nữa phản đối việc các chính phủ nước ngoài can thiệp vào biểu tình ở Hong Kong, sau khi bảy quốc gia công nghiệp họp thượng đỉnh G7 đưa ra lời kêu gọi tránh bạo lực. Lãnh đạo Hong Kong Carrie Lam cũng không loại trừ khả năng chính quyền của bà có thể kêu gọi các lực lượng khẩn cấp để dập tắt các cuộc biểu tình. Bà nói trong một cuộc họp báo hôm 27/8 rằng bạo lực đang trở nên nghiêm trọng hơn nhưng bà tự tin rằng chính phủ có thể tự xử lý khủng hoảng.

Hội nghị 14 của Ban Chấp hành Trung ương 11 đã giới thiệu bà Nguyễn Thị Kim Ngân vào chức danh Chủ tịch Quốc hội Ứng cử viên cho chức vụ này là bà Nguyễn Thị Kim Ngân, Phó Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên Bộ Chính trị. Quốc hội Việt Nam đã khai mạc phiên họp cuối cùng vào sáng 21/3, kéo dài đến 12/4. Theo lịch làm việc được công bố, tân Chủ tịch Quốc hội sẽ tuyên thệ trong ngày 31/3. Đến chiều cùng ngày, Quốc hội miễn nhiệm Chủ tịch nước Trương Tấn Sang và xem danh sách đề cử mới. Đại tướng Trần Đại Quang (trái) được Trung ương Đảng khóa 11 giới thiệu làm Chủ tịch nước Bộ trưởng Công an, Đại tướng Trần Đại Quang, đã được Trung ương Đảng khóa 11 giới thiệu là ứng viên cho vị trí này. Đến sáng thứ Bảy 2/4, Quốc hội Việt Nam sẽ bầu Chủ tịch nước bằng hình thức bỏ phiếu kín. Tân Chủ tịch nước sẽ tuyên thệ vào sáng hôm đó. Chiều thứ Tư 6/4, Quốc hội miễn nhiệm Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng rồi thảo luận ở Đoàn về dự kiến nhân sự bầu Thủ tướng Chính phủ. Đến ngày 7/4, Quốc hội bầu Thủ tướng, mà ứng viên là Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. Tân Thủ tướng, vào ngày 9/4, sẽ trình danh sách để Quốc hội phê chuẩn việc bổ nhiệm một số Phó Thủ tướng, một số bộ trưởng và thành viên khác của Chính phủ. Trung ương Đảng khóa 11 giới thiệu ông Nguyễn Xuân Phúc (bên phải) làm Thủ tướng Việt Nam sẽ bầu cử Quốc hội khóa mới vào ngày 22/5, với kết quả công bố ngày 11/6. Theo điều mà nhiều người gọi là thủ tục, các chính khách sắp được bầu làm Chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch nước, Thủ tướng vẫn ra ứng cử Quốc hội khóa mới. Khi Quốc hội khóa mới nhóm họp, những người này sẽ lại trải qua một cuộc bỏ phiếu mới của Quốc hội.

Thắt chặt quản lý vàng là một trong những nỗ lực của chính phủ Việt Nam nhằm chống vàng hóa nền kinh tế Thông báo mới nhất từ Ngân hàng Nhà nước cho biết từ ngày 10/1/2013, cả Việt Nam sẽ chỉ còn 2.456 điểm giao dịch vàng từ 31 tổ chức tín dụng và doanh nghiệp được cấp giấy phép kinh doanh vàng miếng trên tổng số 8000 doanh nghiệp cả nước. Các doanh nghiệp, tổ chức tín dụng nói trên được cho là đáp ứng đủ các điều kiện, hồ sơ, thủ tục quy định tại Nghị định 24 ban hành hồi tháng Ba năm ngoái của chính phủ. Điều này đồng nghĩa với việc từ ngày 10/1 trở đi, tất cả những tổ chức tín dụng và doanh nghiệp không có giấy phép của Ngân hàng Nhà nước (Gần 5500 doanh nghiệp) sẽ phải đóng cửa. Không nên giữ vàng? Vàng là một trong những kênh đầu tư rủi ro, nhất là trong bối cảnh lạm phát cao, đồng tiền bị mất giá hoặc các kênh đầu tư khác không tạo được nhiều lợi nhuận. Việc giữ vàng đã là một thói quen từ lâu của người dân Việt Nam. Hồi tháng 10 năm 2012, Báo Tuổi Trẻ dẫn lời Tiến sỹ Nguyễn Thế Hùng, tổng giám đốc công ty cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Vàng Việt Nam, nói khoảng 400 tấn vàng vẫn được người dân nắm giữ rải rác và nếu quy đổi ngang giá 1.700 đôla/ounce thì lượng vàng này sẽ có giá trị lên đến 22 tỷ đôla, bằng gần một nửa số tiền nợ nước ngoài của Việt Nam năm 2011. Trong năm 2012, chủ đề huy động vốn vàng trong người dân để đưa vào nền kinh tế là một chủ đề khá nóng hổi. Quy định mới của Ngân hàng Nhà nước đồng nghĩa với việc giảm số lượng người đi mua vàng cũng như đầu tư lướt sóng để kiếm lời. Việc thu phí gửi vàng vào ngân hàng được cho là sẽ đẩy người dân sang hướng tiết kiệm bằng tiền đồng. Quy định mới Thông tư 38 hồi cuối tháng 12, Ngân hàng Nhà nước quy định, kể từ ngày 10-1-2013, trạng thái vàng cuối ngày của các TCTD không được vượt quá 2% so với vốn tự có và không được duy trì trạng thái vàng âm. Trạng thái vàng bao gồm huy động, cho vay, chuyển đổi vàng thành đồng Việt Nam, nhận cầm cố bằng vàng, giữ hộ và sử dụng vàng vào mục đích khác. Thông tư này cũng quy định các tổ chức tín dụng đáp ứng đủ điều kiện kinh doanh mua bán vàng miếng phải tuân thủ trạng thái vàng nhằm phòng ngừa rủi ro biến động giá vàng, cũng như đảm bảo an toàn trong hoạt động kinh doanh mua,bán vàng miếng đối với tổ chức tín dụng. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Nhạc sĩ này đã "trả thiếu thuế" so với số mà ông này đáng ra phải trả từ thu nhập từ các nhạc phẩm nổi tiếng của nhóm ABBA, theo lời quan chức Sở Thuế Thụy Điển Victor Palm. Và một số thu nhập có thể đã được chuyền qua một số công ty nước ngoài, ông này nói. Năm ngoái ông Ulvaeus được yêu cầu trả 65 triệu Kronor tiền thuế, quyết định mà hiện ông này vẫn còn đang kháng nghị, còn cố vấn tài chính của ông Ulvaeus vẫn không có bình luận gì. Trong trường hợp đó, từ hồi tháng 4/2006, chính phủ Thụy Điển đầu tiên đã yêu cầu ông này phải trả tới 87 triệu Kronor tiền thuế. 'Không tái hợp' Những khoản này là tiền thuế trước kia liên quan tới các hợp đồng do ông Ulvaeus ký trước khi chuyển sang Anh năm 1984. Chính phủ sau đó đã đồng ý giảm mức đánh thuế, nhưng chưa rõ khi nào tòa án sẽ xem xét kháng nghị của ông này. ABBA đã bán được 370 triệu bản thu và Ulvaeus cũng đã đồng sáng tác cùng với Công ty Mamma Mia. Với Benny Andersson, Elvaeus có chân trách nhiệm trong các đĩa thành công như Waterloo và Dancing Queen, cũng như buổi trình diễn Chess. Nhưng Elvaeus nói năm ngoái nhóm này sẽ không bao giờ tái hợp trên sàn diễn vì "sức sáng tạo" cùng nhau của họ hiện không còn.

Phân biệt chủng tộc, hay nói chính xác hơn là chủ nghĩa dân tộc cực đoan, hiện đang lan tràn trong khắp nước Nga. Tuy tình hình kinh tế Nga có được cải thiện phần nào trong những năm gần đây, nhiều người vẫn còn bị ảnh hưởng nặng nề từ cuộc khủng hoảng kinh tế những năm 1990. Với gần 20% dân số sống trong nghèo đói, nhiều người khác cũng phải vật lộn kiếm sống, họ tìm cách xả nỗi cực nhọc của mình lên đầu những người nước ngoài, đặc biệt là người từ vùng Kavkaz và các nước cộng hòa từng thuộc Liên bang xô viết. Thành phố St Petersburg bị tai tiếng là trung tâm điểm của các vụ tấn công với lý do chủng tộc tại nước Nga. Những cuộc tấn công của các băng đảng đầu trọc vào sinh viên ngoại quốc và người tới từ các nước cộng hòa cũ đã tăng lên nhiều trong 10 năm gần đây. Phần nhiều chúng không có lý do gì, rất tàn bạo và nhiều khi gây chết người. Một số cuộc tấn công xảy ra ngay ban ngày và giữa trung tâm thành phố. "Chiến tranh tư tưởng" Slava, một thanh niên tự nhận là đầu trọc, năm nay 18 tuổi, lại nuôi tóc dài và mặc đồ thể thao. Slava giải thích về cách phục trang cũng như ý đồ chính trị của nhóm thanh niên cực tả này rằng 'đầu trọc là các thanh niên muốn đấu tranh chống lại hệ thống xã hội và chống việc nhập cư lậu'. "Loại thanh niên Đầu trọc muốn gây ấn tượng với các cô gái bằng cái đầu không tóc hoặc chiếc áo da nay không còn tồn tại nữa rồi. Nay chúng tôi là những người tin vào chủ nghĩa Quốc gia Dân tộc". "Các đầu trọc chân chính vỡ lẽ rằng cứ đánh người sẽ không mang chúng ta tới đâu cả mà chỉ khiến chính quyền có cớ nhốt chúng tôi vào nhà giam hoặc không cho chúng tôi làm chính trị. Thế cho nên nay chúng tôi tiến hành chiến tranh thông tin và tư tưởng". "Chúng tôi muốn đội ngũ của chúng tôi không tập hợp lũ côn đồ mà chỉ toàn những người thông minh và có học". Phong trào 'Antifa' Đối với một số thiếu niên như em Masha, 15 tuổi, em không do dự về việc phải làm gì. Masha gọi mình là chống phân biệt chủng tộc, hay gọi tắt bằng tiếng Nga là "antifa". Em đã thuyết phục các giáo viên cho em phát biểu trên lớp về việc một em trai đấu tranh chống phân biệt chủng tộc đã bị lũ đầu trọc giết hại ngay ở trung tâm St Petersburg hồi tháng 11/2005. "Chúng em chống lại việc người ta bị đánh đập hoặc làm phiền chỉ vì màu da. Đôi khi trên phố em nghe thấy bọn trẻ con mất dậy gọi người nước ngoài là 'đồ nhọ", em mắng chúng nó. Đầu tiên em giải thích rằng nói như vậy không hay chút nào, một số đứa nghe ra nhưng một số thì không chịu nghe. Thậm chí có đứa còn cầm dao dọa em và em buộc phải đánh lại để tự vệ". "Tại trường bọn em có một buổi mỗi tháng giáo viên dạy văn cho phép cả lớp nói về những vấn đề bọn em muốn. Em nói với các bạn về chống phân biệt chủng tộc, chấp nhận các chủng tộc khác. Không phải giáo viên nào cũng cho em làm việc đó. Đáng tiếc nhiều trường nghiêng về xu hướng cực hữu". Nghịch lý Masha nhìn nhận mọi việc một cách rõ ràng nhưng nhiều người khác lại không như vậy. Rất ít trường hợp đầu trọc tấn công và giết người bị mang ra tòa vì tội phân biệt chủng tộc. Thậm chí những kẻ tham gia sát hại một em gái Tajikistan 9 tuổi hồi năm 2004 chỉ bị tội côn đồ. Chính phủ tiếp tục làm xấu thêm tình hình, khi phong trào "Nashi" của thanh thiếu niên chính thức ủng hộ việc chống phân biệt chủng tộc, thì tổng thống lại đưa ra các tuyên bố có vẻ khuyến khích chính sách phát xít của các nhóm cực hữu. Còn một điều nữa, nước Nga vẫn chưa hồi phục hẳn từ cuộc chiến chống phát xít thời thế chiến II - đối với nhiều người, ý tưởng rằng chủ nghĩa phát xít quay trở lại trong thế hệ nối tiếp của những người từng bỏ xương máu để chống nó thật không thể tưởng tượng nổi.

Đại sứ Daniel Kritenbrink Đại sứ Kritenbrink nói ông rất quan tâm đến tù nhân lương tâm và trong túi ông luôn có danh sách một số tù nhân đáng quan tâm, tuy ông không tiết lộ họ là những ai. Nhưng khi một người đại diện cho Câu lạc bộ Nhà báo Độc lập tại Việt Nam nêu trường hợp nhà báo Phạm Chí Dũng đã bị chính quyền Hà Nội bắt giam từ mấy tháng qua, ông đại sứ dường như không biết ông Dũng là ai và đã yêu cầu người nêu câu hỏi cung cấp cho vị phụ tá thêm chi tiết về trường hợp nhà báo Phạm Chí Dũng. Liên quan đến tình hình nhân quyền tại Việt Nam xấu đi trong bốn năm qua, đại diện văn phòng Dân biểu Ro Khanna, ông Nguyễn Hiệp đặt vấn đề là Hoa Kỳ cần phải có những hành động cụ thể để buộc Hà Nội chấm dứt vi phạm các quyền tự do căn bản của dân, Đại sứ Mỹ trả lời: "qua những đối thoại cởi mở và thẳng thắn sẽ giúp giải quyết được những khó khăn này". Trong ba năm qua ông Đại sứ đã gặp gỡ và tiếp xúc với nhiều người trong giới hoạt động xã hội dân sự và lắng nghe những quan điểm của họ. Ông tin vào một tương lai phồn thịnh và phát triển cho Việt Nam. Khách tham dự buổi gặp gỡ với Đại sứ Mỹ ở San Jose hôm 18/2/20 Khoảng 70 người đã có mặt tại phòng họp của Quận hạt Santa Clara để nghe Đại sứ Daniel Kritenbrink nói về hiện tình quan hệ Mỹ-Việt 25 năm sau khi hai nước nối lại bang giao. Buổi gặp gỡ do văn phòng của các Dân biểu Zoe Lofgren và Anna Eshoo đứng ra tổ chức. Dân biểu Lofgren là người đứng đầu của nhóm dân cử quan tâm đến Việt Nam, với danh xưng Vietnam Caucus, tại Hạ viện Hoa Kỳ. Trong phát biểu mở đầu, bà nhắc lại là bà luôn quan tâm đến các quyền tự do căn bản, tự do dân sự của người Việt Nam và hôm đầu tháng bà đã cùng đồng viện trong Vietnam Caucus gửi một lá thư đến Thủ tướng Việt Nam yêu cầu Hà Nội chấm dứt việc đàn áp những nhà hoạt động và thả hết các tù nhân lương tâm. Bà cũng đã yêu cầu Chủ tịch Trọng cho mở điều tra liên quan đến tranh chấp đất đai gần đây ở Việt Nam. Bà Lofgren cho biết trước những vi phạm về tự do tôn giáo của Hà Nội nên Ủy hội Quốc tế về Tôn giáo đã khuyến cáo bộ ngoại giao đưa Việt Nam trở lại vào danh sách những quốc gia đặc biệt quan tâm. Dân biểu Anna Eshoo nhắc đến những tiến triển trong quan hệ hai nước kể từ ngày cuộc chiến kết thúc vào năm 1975. Từ quan hệ thương mại đến những vấn đề còn tồn đọng như bom mìn trong lòng đất đã làm nhiều người dân vô tội thiệt mạng hay bị thương vong. Quốc hội Hoa Kỳ đã chi ra 132 triệu đô la cho việc gỡ bom mìn trong gần hai thập niên qua. Từ trái: Dân biểu Anna Eshoo, Đại sứ Daniel Kritenbrink, Dân biểu Zoe Lofgren Đại sứ Kritenbrink cũng nhắc đến thành quả này, nhất là công tác tại khu vực tỉnh Quảng Trị. Ông cho biết trong năm qua đã không có ai bị chết hay bị thương tích do bom mìn còn sót lại. Xử lí chất độc dioxin cũng nằm trong chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ tại Việt Nam. Theo lời Đại sứ Mỹ, khu vực quanh phi trường Đà Nẵng đã được tẩy rửa hết độc tố da cam vào năm 2018 và công tác đang được tiến hành trong khu vực phi trường Biên Hoà. Phát biểu trong buổi tiếp xúc, Đại sứ Kritenbrink nhắc đến những thành tựu trong quan hệ hai nước sau 25 năm, từ trao đổi thương mại vào năm 1995 gần như con số không lên đến 78 tỉ đôla hiện nay, đến giáo dục với gần 30 nghìn sinh viên từ Việt Nam đang theo học tại Hoa Kỳ, họ là những đại sứ thiện chí và sẽ đóng góp cho Việt Nam sau này. Chương trình học bổng VEF (Vietnam Education Foundation) tuy đã chấm dứt nhưng hàng trăm thạc sĩ, tiến sĩ đã tốt nghiệp từ các đại học Mỹ và sẽ giúp Việt Nam phát triển. Đại học Fulbright tại Việt Nam cũng là dấu chỉ Hoa Kỳ giúp Việt Nam về giáo dục nhân văn vì đại học này có quỹ từ bộ ngoại giao Hoa Kỳ, từ USAID và trong tương lai sẽ vận động nguồn tài trợ từ tư nhân. Hoa Kỳ và Việt Nam đã hợp tác với nhau trong các lãnh vực giáo dục, y tế, năng lượng, giao thông, an ninh biển. Tuy nhiên vấn đề nhân quyền là những khó khăn trong quan hệ giữa hai nước. Ông Đại sứ và Dân biểu Lofgren nhắc đến luật an ninh mạng mà Hoa Kỳ rất chú ý đến và nêu vấn đề với lãnh đạo Hà Nội vì nó giới hạn quyền tự do biểu đạt của người dân. Trả lời câu hỏi về chương trình đưa tình nguyện viên Peace Corps vào Việt Nam để huấn luyện giáo viên dạy tiếng Anh đã được hai bên ký kết trong chuyến viếng thăm Việt Nam của Tổng thống Barack Obama năm 2016, nhưng đến nay vẫn chưa được thực hiện, Đại sứ Mỹ nói còn một số chi tiết mà hai bên cần thảo luận trước khi thi hành thoả thuận. Ông hy vọng không bao lâu nữa sẽ có tình nguyện viên Peace Corps đến Việt Nam. Trong các câu hỏi đặt ra cho ông đại sứ, nhiều người quan tâm đến biến cố Đồng Tâm hồi đầu năm nay. Đại sứ Kritenbrink nói Hoa Kỳ không chỉ đứng ngoài quan sát nhưng có nhiều quan tâm đến vụ việc, tuy nhiên thật khó biết được sự thật về những gì đã xảy ra tại đó. Ông tiếc là đã có những người chết trong sự kiện và mong hai bên sẽ giải quyết vấn đề một cách ôn hoà và trong tinh thần pháp trị. Vấn đề tự do tôn giáo cũng được nêu lên khi người Hmong và người dân Tây Nguyên bị ép buộc chối bỏ đạo của họ, nếu không thì bị chính quyền đàn áp khiến hàng nghìn người chạy trốn qua Thái Lan, hoặc còn ở lại thì không được cấp hộ khẩu nên không thể làm ăn, sinh sống, con cái không được đến trường. Đại sứ Mỹ lắng nghe và ghi nhận. Một người đã sống tại địa phương 38 năm nêu vấn đề có thể bị trục xuất về Việt Nam do chính sách của Tổng thống Trump, vì ông có phạm pháp trong quá khứ nhưng nay đã hối cải và đang là một cư dân tốt, ông lo sợ bị trục xuất, phải chia cách với hai người con. Đại sứ giải thích là theo những gì đã ký kết với Việt Nam thì không trả về những ai qua Mỹ trước ngày hai nước bang giao vào tháng 7-1995. Nhưng ông nói thoả ước cũng không nói là cấm không trao trả những ai đến Mỹ trước đó. Dân biểu Anna Eshoo nói chúng ta sống trong một đất nước dân chủ, có quyền bầu chọn, vì thế bầu cho một tổng thống khác thì chính sách sẽ thay đổi. Bà ngạc nhiên khi biết người bị trục xuất chỉ phạm lỗi nhỏ. Bà nói các chính sách di dân của Tổng thống Donald Trump là tàn ác, bất công và rất sai trái. Dân biểu Lofgren nói những chính sách di dân hiện nay không có lợi cho người Việt, như không còn chương trình tị nạn, việc trao trả về Việt Nam những người có tiền án gây nhiều bất an. Trả lời câu hỏi về an ninh lãnh hải, Đại sứ Mỹ cho biết Hoa Kỳ đã chuyển giao nhiều tầu tuần duyên để giúp Việt Nam tuần tra trên biển. Về xung đột Biển Đông, ông mong các bên liên quan sẽ giải quyết tranh chấp theo tinh thần luật pháp quốc tế. Đại sứ Daniel Kritenbrink vui vẻ nhận quà kỷ niệm là giây đeo có hình ảnh cờ Mỹ và cờ Vàng và chụp ảnh chung với một số khách tham dự buổi gặp gỡ Một người hỏi về tình trạng song tịch, Đại sứ khuyên là khi đến Việt Nam nếu có cả hai hộ chiếu Hoa Kỳ và Việt Nam thì nên dùng hộ chiếu Mỹ. Về hoà giải giữa Hoa Kỳ và Việt Nam cũng như giữa người Việt với nhau, Đại sứ cho biết đã hai lần đến thăm Nghĩa trang Quân đội Biên Hoà cũ, cũng như ông đã đi thăm Nghĩa trang Liệt sĩ Trường Sơn. Ông mới gặp ông Nguyễn Đạc Thành và tán thành công việc trùng tu Nghĩa trang Biên Hoà của tổ chức của ông Thành. Một người phát biểu đưa đề nghị chuyến đi Mỹ trong tương lai của thủ tướng Việt Nam, lãnh đạo Hà Nội nên có chuyến thăm viếng Đài Tưởng niệm Chiến tranh Việt Nam ở Thủ đô Washington. Đại sứ Daniel Kritenbrink nhận chức tại Hà Nội từ năm 2017 và đây là lần đầu tiên ông có buổi tiếp xúc với người Mỹ gốc Việt vùng San Jose. Ông là một nhà ngoại giao chuyên nghiệp với 26 năm trong ngành và hầu hết thời gian phục vụ tại châu Á. Sau ba năm làm đại diện nước Mỹ tại Việt Nam, Đại sứ Kritenbrink nói rằng hiện nay 96% người Việt có cái nhìn thiện cảm với Hoa Kỳ. Sau buổi gặp gỡ, ông Đại sứ Kritenbrink được cô Đỗ Minh Ngọc tặng dây đeo với cờ Mỹ và cờ Việt Nam Cộng hoà và đứng chụp hình kỷ niệm với một số khách tham dự. Bài viết phản ánh văn phong và quan điểm riêng của tác giả là một nhà báo tự do từ San Jose, California, Hoa Kỳ.

Theo VietnamNet hôm 28.02, ông Tuấn trả lời báo chí rằng cơ quan của ông "đang làm rõ thực chất số lượng cán bộ, công chức Nhà nước chuyển từ khu vực công sang khu vực tư nhân." Tuy nhiên, trước các câu hỏi của nhà báo Bộ trưởng Nội vụ không đưa ra giải pháp gì mà chỉ nói sẽ kiến nghị sửa đổi chính sách để 'động viên' những người có năng lực ở lại nhà nước. Về mức lương, ông Tuấn cho hay đến 2009 mới có cải cách tiền lương và nhà nước sẽ "nghĩ đến việc nâng lương, phụ cấp cho công chức hành chính." Ông không nói rõ có phải môi trường làm việc trong các cơ quan nhà nước là vấn đề khiến nảy sinh ra 'làn sóng từ quan' với cán bộ nhiều cấp, từ vụ trưởng, chủ tịch phường, giám đốc v.v. bỏ ra làm ngoài. Một mặt, ông nói về 'lý tưởng' của những người làm nhà nước nhưng vị bộ trưởng cũng thừa nhận rằng làm việc cho khu vực tư cũng tốt vì nhà nước khuyến khích mọi thành phần kinh tế, và khu vực tư có đóng thuế. Báo điện tử VnExpress hôm 30.1 trích lời quan chức sở Nội vụ TPHCM nói 'làn sóng từ quan' không chỉ diễn ra ở đô thị lớn nhất nước mà đang có 'hiệu ứng domino' tại các thành phố khác. Vẫn nguồn tin này nói 'hầu hết cán bộ điều hành chủ chốt của Ủy ban Nhân dân phường Nguyễn Cư Trinh tại quận 1, TPHCM đã từ chức để ra làm ngoài. Theo VnExpress, nhiều cán bộ từ chức ở phường Nguyễn Cư Trinh cho hay quyết định ra đi chỉ đến "trong tích tắc", lý do chính cũng vẫn là môi trường gò bó của nhà nước. Một cựu cán bộ đã từng làm chủ tịch phường không nêu tên cho VnExpress biết: "Nay tôi biết chia tay hành chính để về làm dân thực sự là phải bắt lại từ đầu sự nghiệp; nhưng đã đến lúc dứt khoát vì cơ chế nhà nước khó mà thay đổi," Báo chí Việt Nam cũng cho hay sức hút của khu vực ngoài các cơ quan hành chính nhà nước còn là thu nhập cao. Trong khi đó, ông Trần Dũng, giám đốc Guidea, một công ty tư vấn quản lý nhân lực và săn đầu người của Việt Nam ở Hà Nội, trả lời phỏng vấn BBC Việt ngữ ngày 23 tháng Hai, cũng đồng ý với nhận định trên. Song ngoài chuyện lương bổng ở khu vực công thấp hơn mặt bằng tiền lương trên thị trường lao động, ông cho rằng, tư duy của người lao động có trình độ ở Việt Nam đã thay đổi rất lớn: "Tư duy làm công suốt đời đã dần dần chuyển sang tư duy đất lành chim đậu". Theo ông, những người lao động Việt Nam đang biết cách quyết định số phận của mình và do đó khuynh hướng chuyển từ khu vực công sang khu vực tư là hết sức bình thường.

Khởi đầu được chế tạo để chuyên chở tàu con thoi Buran của Liên Xô, chiếc An-225 buộc phải tìm ra mục đích mới để vận chuyển hàng hóa sau khi Liên Xô sụp đổ. Được cất giữ ở một khoang nhỏ của căn cứ không quân thời Xô Viết ở ngoại ô Kiev là chiếc máy bay hàng đầu của hãng thiết kế huyền thoại Antonov . Một kiệt tác đơn chiếc của kỹ thuật được thiết kế và chế tạo trong những năm 1980 vào thời tàn lụi của Liên Xô. Máy bay này, gọi là An-225, là chiếc máy bay lớn nhất từng bay trên trái đất. Nó lớn đến nỗi chiều dài khoang hàng hóa của nó dài hơn chuyến bay đầu tiên của anh em nhà Wright, từ điểm cất cánh đến hạ cánh. Chiếc phi cơ Anh làm thay đổi ngành hàng không thế giới Pháo đài bay B-52 và sứ mệnh tìm đường lên Mặt Trăng 'Cỗ xe tăng bay' Xô-viết hồi sinh trên đất Mỹ Đã 30 năm tuổi, và gần đây đã được nâng cấp để phục vụ tiếp 20 năm nữa, máy bay này hiếm khi cất cánh. Thay vào đó, nó nằm im lặng dưới một vòm thép khổng lồ. Tuy nhiên, một phi hành đoàn các nhân viên vẫn định kỳ chăm sóc nó. Việc bị sử dụng ít ỏi không liên quan gì đến tuổi của nó. Nó phải nằm bẹp chỉ đơn giản vì có ít nhu cầu về dịch vụ chuyên môn hóa cao và tương đối đắt tiền này. Mặc dù máy bay, có biệt danh là 'Mriya' (tiếng 'Ước mơ') ở Ucraina, đang trong tình trạng tốt, có rất ít công việc đòi hỏi vận chuyển cái gì đó quá lớn. Và các công việc lại là khẩn cấp; nếu bạn muốn sử dụng An-225 thì chi phí sẽ khoảng 30.000 đô la Mỹ một giờ. Năm 2016, nó chỉ có hai lần phục vụ dài trong ba tháng đi vòng trái đất. Phần thời gian còn lại, nó nằm ở sân bay Gostomel, nơi từng một thời là sân bay thử nghiệm bí mật hàng đầu của Antonov. Khởi đầu được chế tạo để chuyên chở tàu con thoi Buran của Liên Xô, chiếc An-225 buộc phải tìm ra mục đích mới để vận chuyển hàng hóa sau khi Liên Xô sụp đổ, Alexander Galunenko, người đầu tiên bay lái máy bay này, nói. "Khi Liên Xô sụp đổ, chương trình này đã ngừng lại và việc cấp tài chính cũng dừng vì nhu cầu của máy bay này biến mất," Galunenko nói. Lần đầu tiên ông lái máy bay An-225 vào ngày 21/12/1988, sau hơn một thập kỷ làm phi công thử nghiệm của Liên Xô. Bất cứ ai muốn thuê chiếc An-225 thì phải trả 30.000 đô la một giờ Galunenko nhớ lại một cách vui thích sự ngỡ ngàng của việc lần đầu tiên đưa máy bay khổng lồ này bay qua thăm Mỹ. "Chúng tôi được mời đến một cuộc trình diễn hàng không ở Oklahoma và các phương tiện truyền thông báo rằng sẽ có máy bay lớn nhất thế giới để thu hút đông người tới," ông nói. "Mọi người đều nghĩ rằng máy bay lớn nhất thế giới là do hãng Boeing chế tạo. Chúng tôi phải nói với họ là nó được chế tạo bởi hãng Antonov, và họ hỏi, 'Antonov là ở đâu?' Chúng tôi nói, 'Đó là một hãng ở Kiev', vì vậy họ hỏi 'Kiev là gì?' Chúng tôi trả lời, 'Kiev là ở Ukraine,' và dĩ nhiên họ hỏi, 'Nhưng Ukraine là gì?'" Sức hấp dẫn kỳ lạ của phi cơ bốn ghế Cessna Cảnh tượng máy bay chen nhau cất cánh khắp thế giới IS dùng 'máy bay đồ chơi' làm không quân Người lái chuyến bay cuối cùng đã rút bản đồ của mình ra và chỉ Ukraine cho nhiều du khách tò mò. "Ông lấy bút và khoanh tròn vị trí Kiev để cho họ biết," Galunenko cười. "Chúng tôi đã phải trình diễn máy bay của chúng tôi để giảng một bài học địa dư cho người Mỹ," Chiếc máy bay này thực tế là sự kế tiếp của "máy bay em" của nó, chiếc An-124 'Ruslan', một đứa em không hề nhỏ, vì nó hiện là máy bay vận tải quân sự lớn nhất thế giới. Tại một buồng được trang trí với các mô hình các tất cả các máy bay mà hãng đã chế tạo trong 71 năm lịch sử của mình, kỹ sư trưởng của chiếc An-225, Nikolay Kalashnikov, nói với BBC rằng ông dành cả cuộc đời chuyên nghiệp của mình cho hãng Antonov. Nhưng việc chế tạo Mriya là đỉnh cao nhất trong sự nghiệp của ông. "Bây giờ thật khó để nói, nhưng hồi đó nó thật là ấn tượng. Khó có thể tưởng tượng rằng một cỗ máy lớn như vậy có thể bay được," Kalashnikov nói. Mặc dù chiếc Ruslan An-124 đã là máy bay chở hàng có kích thước rất ấn tượng vào thời điểm đó, Kalashnikov và đội của ông đã triển khai sửa đổi cấu trúc để tăng lực cất cánh tối đa. Họ đã thêm hai động cơ, các hàng cơ cấu hạ cánh, kéo dài thân máy bay và thiết kế lại đuôi để đáp ứng yêu cầu quan trọng nhất nhằm đảm bảo tàu con thoi Buran và tên lửa phát động Energia có thể trượt ra khỏi máy bay khi đang bay rồi bay vào trong vũ trụ. Alexander Galunenko là người đầu tiên lái chiếc máy bay An-225. "Nó có thể chở mọi thứ, tàu con thoi và tất cả các thành phần của tên lửa trên lưng nó," giám đốc điều hành hãng Antonov Airlines, Mikhail Kharchenko, nói tại văn phòng của ông ở sân bay Gostomel. "Ý tưởng này đã không biến mất. Mỹ hiện đang nghiên cứu một chương trình xuất phát bay từ trên không." Ở thời đó, các nhiệm vụ không gian của Liên Xô được xuất phát từ nơi mà bây giờ là Nam Kazakhstan, tại sân bay vũ trụ Baikonur. Vì vậy, nhiệm vụ của AN-225 là mang các tên lửa đẩy từ Moscow và chở Buran đến Baikonaur. Họ tính toán rằng chương trình AN-225 sẽ rẻ hơn so với việc xây dựng một đường cao tốc vượt hai con sông và qua vùng Urals chỉ để di chuyển những bộ phận nói trên, Kalashnikov nói. Kharchenko tin rằng máy bay Mriya vẫn có tiềm năng rất lớn, dù đã lâu đời, và không chỉ vì khả năng vận tải khổng lồ của nó. Ông nghĩ rằng vẫn còn cơ hội để phát triển An-225 thành bệ phóng thích hợp ở trên không . "Khoảng 90% năng lượng của tên lửa đẩy được sử dụng để đạt tới độ cao 10km," giám đốc điều hành nói. Nếu chúng ta lấy một chiếc tàu vũ trụ và đặt nó lên lưng Mriya và bay lên đến độ cao 10km, thì chúng ta có thể phóng nó vào không gian từ đó. Trên quan điểm chi phí thì lợi ích kinh tế là rất lớn nếu ta phóng từ độ cao 10km." Ông thừa nhận rằng vẫn còn chút việc phải làm về chi tiết, nhưng Kharchenko tin rằng đây là hướng đi tốt nhất cho chiếc máy bay hàng đầu của công ty ông. Và không phải chỉ có ông nghĩ như vậy. Vào năm 2016, Tập Đoàn Công Nghiệp Hàng Không Trung Quốc (AICC), một công ty nhà nước về quốc phòng và hàng không vũ trụ của Trung Quốc, đã ký một thỏa thuận hợp tác với hãng Antonov cho chương trình An-225. Nếu nó diễn ra như kế hoạch, thì bầu trời sẽ sớm tràn ngập bởi phi đội An-225 của Trung Quốc. "Ý tưởng ban đầu và nghiên cứu giai đoạn đầu của An-225 đã bắt đầu năm 2009," chủ tịch của AICC, Zhang Yousheng, cho BBC Future biết. "Sự tiếp xúc chính thức với Antonov bắt đầu vào 2011, và sau đó từ 2013 đến 2016 là giai đoạn tăng tốc của dự án." Công ty Trung Quốc không quan tâm đến việc mua chiếc máy bay an-225 đang bay được. Trong 30 năm qua, họ đã nghiên cứu tính khả thi của việc hiện đại hóa chiếc máy bay An-225 khác còn lại, một kết cấu máy bay chưa hoàn tất nằm trong nhà tại khuôn viên của hãng khổng lồ Antonov ở trung tâm thành phố Kiev trong 30 năm qua. Máy bay này, khi được hiện đại hóa, có thể mang lại cho Trung Quốc khả năng về vận tải hàng nặng hơn bất kỳ quốc gia nào khác trên thế giới, thậm chí còn lớn hơn cả của quân đội Mỹ. Theo Zhang, chiếc An-225 sẽ là tâm điểm của một kế hoạch lớn đầy tham vọng để bổ sung thêm vào 1.000 máy bay chở hàng nặng trong 10 năm tới. Một công ty nhà nước về quốc phòng và hàng không vũ trụ của Trung Quốc, đã ký một thỏa thuận hợp tác với hãng Antonov cho chương trình An-225. Tuy nhiên chở hàng nặng không phải là khả năng duy nhất họ đeo đuổi. "An-225 có thể mang tàu vũ trụ đến độ cao lớn, và có thể phóng vệ tinh thương mại ở bất kỳ độ cao nào dưới 12.000 m," Zhang nói với BBC. "Thời điểm phóng của nó là linh hoạt, chính xác, và có thể nhanh chóng đưa vệ tinh vào quỹ đạo dự định, làm giảm đáng kể chi phí phóng vệ tinh." Người Trung Quốc đang đi vào ngành công nghiệp phóng vệ tinh sinh lợi nhuận mà nó đã tăng gấp đôi doanh thu từ 2006 đến 2015, theo số liệu của AICC. Thỏa thuận mua bán kết cấu máy bay hiện tại An-225 cũng giống như việc Trung Quốc đã mua một chiếc thân máy bay vận tải của Ukraine cách đây gần 20 năm. Thân máy bay này, ban đầu được Liên Xô đưa vào sử dụng, đã được chế tạo lại và hiện đại hóa trong hai thập niên cho đến khi nó được quân đội Trung Quốc công bố 'sẵn sàng chiến đấu'vào tháng 11/2016. Nếu kế hoạch này tiến triển, thì máy bay Mriya sẽ tìm thấy cuộc sống mới trên bầu trời cho AICC của Trung Quốc, nhưng Ukraine sẽ mất đi một phần nhỏ nhưng mang tính biểu tượng trong ngành công nghiệp hàng không của mình. Những người làm máy bay có cảm xúc lẫn lộn về triển vọng mất chương trình này với người Trung Quốc. "Người Trung Quốc muốn mua máy bay này của chúng tôi và không có gì nguy hại trong việc này, nhưng tất nhiên không ai muốn bán nó," Kalashnikov nói. "Mriya không tách rời khỏi Ukraine, nó giống như con của chúng tôi, và cháu chắt chúng tôi luôn tự hào về nó." Bài tiếng Anh đăng trên BBC Future

Ông Trịnh Xuân Thanh đã nhận hai án chung thân trong hai vụ án riêng rẽ ở Việt Nam Slovakia 'bối rối' vì vụ Trịnh Xuân Thanh Ông Trịnh Xuân Thanh 'chưa từng đến Slovakia' Nhật báo Slovakia Dennik N, trên cả website và báo in hôm 3/8, mô tả ông Trịnh Xuân Thanh, trong trạng thái lảo đảo, là "người cuối cùng lên máy bay chính phủ Slovakia ngày 26/7/2017, bị tình báo Việt Nam áp tải". Ông Robert Kalinak, người giữ chức bộ trưởng nội vụ Slovakia vào thời gian cáo buộc xảy ra, tuyên bố bác bỏ hoàn toàn bài báo. "Đây là những điều bịa đặt," ông Kalinak nói, khẳng định Slovakia chưa từng tham gia vụ việc. Ông Kalinak đã từ chức bộ trưởng Slovakia theo sau các cuộc biểu tình vì một vụ án giết một phóng viên nước này Jan Kuciak. Ông Kalinak hôm 3/8 vẫn khẳng định "không có người nào bị thương hay còng tay" lên máy bay Slovakia. Bộ nội vụ Slovakia cũng tuyên bố bài báo của tờ Dennik N là "bịa đặt". "Các cơ quan Slovakia không cố tình tham gia vụ bắt cóc công dân Việt Nam ở nước ngoài," một người phát ngôn bộ nội vụ tuyên bố. Long NH bị 3 năm 10 tháng tù vì vụ 'bắt cóc Trịnh Xuân Thanh' Slovakia: 'VN phải giải thích thỏa đáng vụ Trịnh Xuân Thanh' Ông Trịnh Xuân Thanh đã 'ra đầu thú' và có đơn 'tự thú' trước chính quyền Việt Nam, theo truyền thông nhà nước. Trong khi đó, báo Đức Taz.de hôm 2/8 đăng một bài dài bằng cả tiếng Việt mô tả ông Trịnh Xuân Thanh đã bị "bắt cóc" và những gì xảy ra gần đây. Bài báo của Taz.de viết: "Cuối tháng Sáu, bên lề một buổi họp mặt tại Berlin, vị Tham tán thương mại của Sứ quán Việt Nam đã tiết lộ một thông tin. Ông ta nói rằng trước đó từ lâu, cụ thể là từ tháng Mười Hai 2017, đã có một thỏa thuận giữa hai chính phủ. Thỏa thuận về tiến trình bình thuờng hoá quan hệ giữa hai nước. Nước Đức vẫn luôn luôn nhấn mạnh rằng, để đạt được điều đó, Trịnh Xuân Thanh phải được thả tự do. Khi được hỏi về một sự thỏa thuận, Bộ ngoại giao (Đức) không phúc đáp. "Nếu Trịnh Xuân Thanh được tự do, thì Hiệp định tự do thương mại với EU- một cái rất quan trọng đối với Việt Nam, sẽ có hiệu lực. "Trịnh Xuân Thanh có thể nhập cảnh vào Đức bất cứ lúc nào. Ngày 5 tháng Mười Hai 2017, gần nửa năm sau vụ bắt cóc, Tổng cục về di cư và tỵ nạn của liên bang đã cấp quy chế tỵ nạn cho anh ta." Hồi đầu tháng Tám năm ngoái, Đức tuyên bố rằng ông Trịnh Xuân Thanh đã bị bắt cóc ở Berlin và trục xuất một nhân viên an ninh làm việc tại Đại sứ quán Việt Nam ở Đức. Bà Lê Thị Thu Hằng hôm 3/8/2017 tái xác nhận nội dung mà giới chức Việt Nam đã đưa ra hôm 31/7, theo đó nói ông Trịnh Xuân Thanh tự nguyện về nước 'đầu thú'. Ông Trịnh Xuân Thanh đã nhận hai án chung thân trong hai vụ án riêng rẽ ở Việt Nam. Nhưng ông Thanh đã có đơn rút toàn bộ kháng cáo liên quan đến 2 vụ án xảy ra tại PVN và PVC và vụ án xảy ra tại PVLand. Như vậy có nghĩa là ông Thanh chấp nhận bản án chung thân.

Bức Mao màu đỏ của Andy Warhol vừa được bán tại Hong Kong với giá trên 12 triệu USD Con số này vẫn thấp hơn mức giá ước đoán ban đầu là 15 triệu USD, nhưng vẫn là một khoản tiền lớn cho tác phẩm nghệ thuật vẽ một nhân vật chính trị đã qua đời từ 1976. Trước đây, một số phiên bản của bức tranh bị cấm triển lãm ở Trung Quốc, nơi hình ảnh về Mao Trạch Đông vẫn bị kiểm duyệt. Một nhà sưu tập người châu Á giấu tên là chủ nhân mới của bức tranh vốn được vẽ bằng dùng kỹ thuật in lụa điển hình của nghệ sỹ người Mỹ Andy Warhol. Chủ đề tranh ảnh về Mao Đây là một trong rất nhiều bức chân dung Chủ tịch Mao theo cách vẽ của Andy Warhol. Bức vừa được bán có hình Mao tựa như ảnh trên bìa cuốn Mao Tuyển, do Warhol bắt đầu thực hiện theo phong cách Pop Art từ năm 1972, khi quan hệ Trung Quốc - Hoa Kỳ nồng ấm trở lại. Andy Warhol (1928-1987) đã vẽ Mao bằng nhiều màu sắc khác nhau Sang năm 1973, Andy Warhol lại tiếp tục chủ đề này với bức 'Mao' cao 15 bộ, và có gam màu xanh chứ không phải đỏ như loạt 'Mao' năm trước. Tranh Mao của Andy Warhol được cho là nhại lại tuyên truyền cộng sản ở Trung Quốc. Nhiều gam màu được cho là lấy từ tranh ảnh của Cách mạng Văn Hóa. Các hình Mao năm 1973 có mặt ông Mao bị vẽ lên hoặc bị ghép vào các ảnh chụp, phủ bóng xuống chiếc áo đại cán của nhân vật. Quanh mắt ông Mao là các vệt màu giống như nét vẽ bừa bãi dạng sơn phun, graffiti trên tường. Chủ tịch Mao đứng giữa Chủ tịch Hồ Chí Minh của Bắc Việt Nam và TBT Đảng CS Liên Xô, Nikita Khrushchev trên lễ đài tại Quảng trường Thiên An Môn, Bắc Kinh 1/10 năm 1959 Qua các bức Mao, Andy Warhol cũng muốn nói rằng tuyên truyền của cộng sản giống cách quảng cáo bán hàng của xã hội tư bản, theo giới thiệu của Viện Nghệ thuật Chicago, Hoa Kỳ. Trong số các nhân vật chính trị của thế kỷ 20 thuộc khối cộng sản, có lẽ ông Mao là người được giới nghệ thuật quốc tế chú ý đến nhiều hơn cả. Trong một bức ảnh chụp lễ đài ở Quảng trường Thiên An Môn 01/10 năm 1959 người ta có thể thấy Chủ tịch Mao đứng giữa, bên tay phải là Chủ tịch Hồ Chí Minh của Bắc Việt Nam, bên trái là Tổng Bí thư Đảng CS Liên Xô, Nikita Khrushchev cùng nhiều lãnh đạo nước ngoài khác. Trong số họ, từ Herman Mattern của Đông Đức; Antonin Novotny, Tổng thống Tiệp Khắc; Istvan Dobi, Chủ tịch Hungary đến Mehmet Shehu, Chủ tịch Albania...đa số đều không được biết đến ngoài xứ sở của mình và ít được giới nghệ sỹ Phương Tây quan tâm lúc sống cũng như khi đã chết. Riêng ông Mao lại khác. Tranh theo chủ đề Mao của Ngải Vị Vị trong triển lãm ở Úc năm 2015 Gần đây nhất, nghệ sỹ Trung Quốc, Ngải Vị Vị vẫn trở lại chủ đề Mao với các bức vẽ mới về nhà lãnh đạo Trung Quốc đã quá cố. Hiển nhiên, tranh theo chủ đề Mao của Ngải Vị Vị không được phép trưng bày tại Trung Quốc mà chỉ ra mắt công chúng ở nước ngoài, như một dịp triển lãm ở Melbourne, Úc năm 2015. Người 'giúp Mao nổi tiếng', Andy Warhol sinh năm 1928 tại Pittsburgh, Pennsylvania, có cha mẹ là di dân đến Mỹ từ vùng nay thuộc Slovakia. Ông chuyên sáng tác thể loại tranh ảnh quảng cáo và sau chuyển sang dùng các loại hình vật liệu mới trong tranh. Andy Warhol được ghi nhận là nghệ sỹ hàng đầu của phong trào Pop Art tại Hoa Kỳ trong thập niên 1970. BBC Vietnamese - Văn hóa - Sách về tội ác của Mao đoạt giải BBC BBC Vietnamese - Thế giới - Hình ảnh Mao Trạch Đông Trung Quốc 'tôn thờ Mao và xoài' - BBC Tiếng Việt

'Tòa sẽ chịu trách nhiệm toàn bộ nếu được kiểm soát từ đầu dù công an bắt sai, VKS truy tố sai. Nhưng nếu tòa không được phê chuẩn, công an bắt sai thì công an chịu. Tòa sẽ chịu trách nhiệm từ giai đoạn xét xử'. Ý kiến của ông Chánh án tuy ngắn nhưng có tính gợi mở theo đó đặt ra khả năng tòa án sẽ kiểm sát việc điều tra ngay từ đầu trong đó có việc phê chuẩn lệnh bắt của cơ quan điều tra. Vai trò của viện kiểm sát Trong bài viết 'Công an điều tra không được bắt người' tôi đã đưa ý kiến luận giải vì sao không nên để cơ quan công an điều tra được quyền bắt giam giữ. Nhưng có ý kiến tranh luận lại rằng việc bắt giam giữ lâu nay không hoàn toàn do một mình cơ quan điều tra quyết định. Mà cơ quan này sau khi bắt phải xin sự phê chuẩn của viện kiểm sát, như thế là thêm một khâu kiểm soát sàng lọc đảm bảo cho việc bắt là chính xác rồi. Đó là quy trình bắt giữ lâu nay và có hai vấn đề xung quanh quy trình này. Thứ nhất tại sao lại bắt rồi mới xin phê chuẩn mà không xin phép được cho rồi mới bắt? Thứ hai, lâu nay viện kiểm sát có chịu áp lực từ cơ quan điều tra nên bị thúc giục phê chuẩn lệnh bắt hay không? Chúng ta thấy rằng với việc bắt rồi mới xin phê chuẩn như thế hành vi đã tạo ra hệ quả, viện kiểm sát khi đó đứng trước một việc đã rồi. Chánh án Trương Hòa Bình: "Nếu tòa không được phê chuẩn, công an bắt sai thì công an chịu. Tòa sẽ chịu trách nhiệm từ giai đoạn xét xử". Khi xét phê chuẩn lệnh bắt ngoài việc đánh giá công tâm khách quan hành vi đã đến mức bị bắt hay chưa viện kiểm sát còn phải cân nhắc thêm một yếu tố khác. Nếu từ chối lệnh bắt thì cơ quan điều tra phải thả người, nhưng việc thả người chỉ có nghĩa là chưa đáng bị bắt chứ không có nghĩa kẻ đó không phạm tội và vẫn phải tiếp tục điều tra. Việc phải thả người sẽ làm suy yếu vị thế của cơ quan điều tra trong mắt kẻ tình nghi và cơ quan điều tra cho rằng điều đó sẽ gây khó cho hoạt động điều tra. Đây chính là thành tố thêm vào khiến cho việc cân nhắc của viện kiểm sát bớt đi tính công tâm khách quan mà dễ hòa theo hướng đồng ý với lệnh bắt để hoàn tất trách nhiệm chứng minh tội phạm thuộc về cả hai cơ quan này. Trong khi đó nếu xin phép tòa rồi mới được bắt thì người quyết định việc bắt là tòa án khi đó chỉ phải làm một việc là đánh giá thật công tâm xem hành vi sai phạm đã đến mức bị bắt hay chưa. Tòa án đúng ra không phải cơ quan có trách nhiệm chứng minh tội phạm nên không chịu áp lực trong việc phải tìm ra hung thủ gây án. Trong điều kiện không chịu áp lực mới có được sự công tâm vô tư khi đó mới có thể tin tưởng quyết định bắt của tòa án được xác đáng. Ngoài ra việc bắt rồi mới xin phê chuẩn cho thấy việc làm của cơ quan điều tra không theo nguyên tắc suy đoán vô tội mà ngược lại là suy đoán có tội. Vì suy đoán nhận định có tội nên mới bắt trước, sau đó mới giải trình biện bạch về lý do cần thiết phải bắt sau. Bắt để khai thác điều tra Trong khi bắt giam giữ là biện pháp ngăn chặn chỉ đơn thuần nhằm ngăn ngừa bị can tiếp tục phạm tội, bỏ trốn hoặc tiêu hủy chứng cứ. Song lâu nay chẳng còn ai tin rằng việc bắt giam giữ chỉ nhằm mục đích ngăn chặn. Thực tế việc bắt giam giữ một nửa mục đích là nhằm ngăn chặn, nửa còn lại là nhằm tạo môi trường điều kiện thuận lợi cho việc khai thác điều tra. Cần định hướng lại cho quan hệ tòa án - công an ở Việt Nam? Từ lâu nay hầu như tất cả giới tư pháp từ điều tra viên, kiểm sát viên, thẩm phán lẫn luật sư đều hiểu việc bắt là nhằm phục vụ điều tra còn người bị bắt là nguồn để khai thác chứng cứ. Trong khi đúng ra việc bắt chỉ là biện pháp ngăn chặn còn thì cơ quan điều tra muốn làm rõ vụ án phải đi theo các hướng khác để lần theo manh mối dấu vết tội phạm. Quy định pháp luật hiện tại cũng chính là nguồn cơn đưa đến nhận thức và lề lối làm việc như vậy khi bỏ qua đòi hỏi về thuộc tính khách quan của chứng cứ lại quy định lời khai của người bị bắt là sản phẩm của ý chí mang nặng tính chủ quan, cũng là chứng cứ. Cho nên trong hoạt động điều tra người ta luôn xoáy vào việc lấy lời khai mà để làm việc này thuận lợi thì cần phải bắt. Không vụ án nào là không lấy lời khai và ngoại trừ một số trường hợp hiếm hoi tự nguyện khai báo do đầu thú tự thú thì số còn lại đều là do bức cung hoặc tệ hơn là nhục hình. Lề lối tư duy làm việc cũ kỹ tiêu cực đã ăn sâu vào nhận thức nghề nghiệp như vậy cho nên bây giờ mà có chế định về quyền im lặng thì các cán bộ tư pháp sẽ đứng trước một bỡ ngỡ hụt hẫng lớn. Vấn đề chính trị? Có ý kiến cho rằng nếu rút bỏ quyền bắt người của cơ quan công an điều tra sẽ làm suy yếu đi lực lượng này. Nghiêm trọng hơn có ý kiến cho rằng công an là thanh gươm sắc để bảo vệ chế độ, nếu rút bỏ quyền được bắt người thì chẳng phải sẽ làm cho lưỡi gươm cùn đi hay sao? Những ý kiến lo lắng này đều không có cơ sở do kém hiểu biết và cần được giải đáp sáng tỏ. Phải công nhận quyền được bắt giam giữ là một tính năng sắc bén của ngành công an. Nhưng ngành công an còn sắc bén ở nhiều khía cạnh khác, đó là có lực lượng hùng hậu, được trang bị vũ khí, được đào tạo bài bản về chuyên môn nghiệp vụ kỹ năng chiến thuật chiến lược và nhiều điểm khác. Trong khi đó đừng quên rằng công an điều tra chỉ là một bộ phận nhỏ trong cả một ngành công an rộng lớn với cả chục phiên hiệu khác nhau. Và vai trò của công an điều tra thực ra lại phát huy công năng ở giai đoạn hậu, tức là khi sự việc đã xảy ra rồi, tổn thất đã có rồi và việc tiếp theo là cần xử lý hậu quả vụ việc theo một trình tự thủ tục luật định. Còn khi tội phạm đang ở trạng thái dự mưu hoặc khi đang diễn ra thì việc xử lý lại thuộc lực lượng công an khác có tính năng như một lực lượng răn đe hoặc đơn vị tiến công. Và đây mới là giai đoạn mang ý nghĩa quan trọng hơn cả trong luận đề 'thanh gươm bảo vệ chế độ' vì cái cần trọng yếu là phòng ngừa ngăn chặn chứ không phải dọn dẹp. Ở nhiều nước có hệ thống pháp luật tiến bộ, họ xác định cơ quan điều tra thuộc khối tư pháp tách bạch với cơ quan công an thuộc khối hành pháp. Ở đấy việc cơ quan điều tra không được tự ra lệnh bắt giam giữ (trừ trường hợp phạm tội quả tang) chẳng hề làm suy yếu lực lượng công an thuộc khối hành pháp. Như thế có thể thấy nếu ở ta mà sửa đổi quy định rút bỏ quyền bắt giam giữ khỏi cơ quan công an điều tra thì điều đó cũng không làm cho ngành công an bị suy yếu đi hay thanh gươm bảo vệ chế độ sẽ bị cùn. Ông Chánh án Tòa án nhân dân tối cao nguyên là một Thứ trưởng Bộ công an hẳn là người thông hiểu vấn đề nên mới phát biểu như trên tại Ủy ban thường vụ Quốc hội. topcat2'.

Covid-19: Công nhân người Việt ở Guinea Xích đạo 'bị ép đi làm' Khoảng 100 người Việt Nam tham gia xây dựng thủy điện Sendje ở Guinea Xích Đạo đã bị phát hiện dương tính với virus corona. Các công nhân ở đây đang rất hoang mang, bế tắc trước tình hình dịch bệnh và điều kiện ăn uống, chữa trị. Covid-19: Công nhân VN ở Guinea Xích Đạo kêu cứu Công ty CM Vietnam nói gì về việc công nhân ở Guinea Xích Đạo kêu cứu Sau khi các công nhân ở Guinea Xích Đạo kêu cứu, chính phủ Việt Nam đã vào cuộc. Trong cuộc họp với Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng, chống Covid-19 hôm 10/7, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã chỉ đạo thực hiện "chuyến bay cứu hộ công dân ở Guinea Xích Đạo ngay tức thời trên tinh thần làm hết sức mình để bảo hộ công dân". Sức khỏe lao động Việt Nam thế nào? Theo báo điện tử Chính phủ, cũng tại cuộc họp trên, Thứ trưởng Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội Lê Văn Thanh cho biết hiện có 219 người lao động Việt Nam làm việc tại Guinea Xích Đạo. Những người này tham gia thi công công trình Nhà máy thủy điện Sendje, tỉnh Littorial, theo hợp đồng giữa ba công ty Việt Nam - gồm Lilama 10, CM Vietnam và Tân Đại Lợi - với công ty tổng thầu Duglas Alliance Ltd của Anh. Cuối tháng 6/2020, sau khi có biểu hiện ho, sốt, một số người lao động cơ quan y tế xét nghiệm Covid-19. Kết quả xét nghiệm ngày 30/6 cho thấy có 16 lao động người Việt Nam dương tính và 20 người nghi nhiễm. Đến ngày 9/7, có thêm 74 người nhiễm bệnh, nâng số tổng số người Việt Nam nhiễm bệnh tại công trường lên đến 90 người. Hiện tất cả các trường hợp nhiễm bệnh đã được đưa đi chữa trị theo quy định của Guinea Xích Đạo. Đến ngày 9/7, có thêm 74 người nhiễm bệnh, nâng số tổng số người Việt Nam nhiễm bệnh tại công trường lên đến 90 người. Ngày 3/7, Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội đã gửi văn bản lên Bộ Ngoại giao và Đại sứ quán Việt Nam tại Angola kiêm nhiệm Guinea Xích Đạo; báo cáo Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống dịch Covid-19; tạo điều kiện để doanh nghiệp đưa lao động về nước theo nguyện vọng của người lao động. Về phương án giải cứu, bộ này đã đề nghị Thủ tướng Chính phủ tổ chức chuyến bay cứu hộ công dân để đưa toàn bộ số lao động trên về nước, đồng thời đảm bảo cách ly y tế và điều trị theo quy định. Chi phí chuyến bay do doanh nghiệp và nhà thầu chi trả. Công CM Vietnam, là công ty quản lý 164 công nhân Việt Nam tại công trường thủy điện Sendje đã trả lời BBC hôm 5/7. CM Vietnam cho biết đang phối hợp với các bên liên quan để hỗ trợ đưa công nhân về nước. Biện pháp nào để bảo vệ công nhân? Nhiều công nhân phán ảnh việc đang dịch bệnh vẫn phải tiếp tục đi làm, BBC News Tiếng Việt đã liên lạc với tổng thầu Duglas Alliance Ltd. để làm rõ. Giám đốc hành chính Oleksii Vasylchuk của Duglas Alliance cho hay, theo quyết định của chính phủ Guinea Xích Đạo, đồng thời cũng là chủ đầu tư, hầu hết hoạt động thi công công trình thủy điện Sendje hiện vẫn được tiến hành bình thường. Ông Oleksii Vasylchuk khẳng định Duglas Alliance Ltd. đã thực hiện tất cả các biện pháp có thể để giảm nguy cơ lây nhiễm virus, chẳng hạn cấm hoặc hạn chế việc tiếp cận công trường đối với những người không có nhiệm vụ và không sống tại khu vực này. Công ty cũng thực hiện đo thân nhiệt đối với tất cả những người qua trạm kiểm soát; phòng ốc và khu vực công trường được xử lý bằng chất khử trùng đặc biệt hằng ngày theo quy định và các khuyến nghị của Bộ Y tế Guinea Xích Đạo; tất cả nhân viên tại công trường được cung cấp phương tiện vệ sinh cá nhân và bảo hộ cá nhân. Giám đốc hành chính Oleksii Vasylchuk của Duglas Alliance cho biết các nhân viên có dấu hiệu bị bệnh sau khi được hỗ trợ y tế tại công trường đều được chuyển đến các cơ sở y tế chuyên khoa của Guinea Xích đạo "Công ty đã tạm đình chỉ các hợp đồng lao động với công dân của Guinea Xích đạo để giảm thiểu sự tiếp xúc", ông Vasylchuk chia sẻ. "Bên cạnh đó, dịch vụ y tế tại công trường đã được tăng cường với sự bổ sung nhân sự và làm việc 24/7". Ông Vasylchuk khẳng định thêm rằng tất cả nhân viên có dấu hiệu bị bệnh sau khi được hỗ trợ y tế tại công trường đều được chuyển đến các cơ sở y tế chuyên khoa của Guinea Xích Đạo: "Những nhân viên đã bình phục hoặc đã tiếp xúc với những người bị bệnh sẽ được giám sát, cách ly bên ngoài công trường theo chương trình phối hợp với Bộ Y tế." Điều quân đội ép công nhân làm việc? Trong cuộc trao đổi với BBC News Tiếng Việt mới đây, một công nhân phản ánh rằng: "Người ta còn đưa cả quân đội vào dọa, bảo nếu không làm thì đuổi đi. Họ vác súng vào dọa mấy anh em ở trong công trường". Về lời tố cáo này, đại diện tổng thầu lại có một lời giải thích khác. Ông Vasylchuk nói rằng do tầm quan trọng của công trình thủy điện Sendje, với nhiều trang thiết bị công nghệ cao, tính chất công việc nguy hiểm, cũng như sự tập trung đông nhân lực đến từ nhiều nền văn hóa, tôn giáo khác nhau, dễ xảy ra va chạm, xung đột, nên việc siết chặt an ninh là cần thiết. "Chính quyền Guinea Xích Đạo đã thực hiện các biện pháp phòng ngừa bằng cách cung cấp sự hỗ trợ và tăng cường lực lượng an ninh. Một số đồn an ninh và giám sát của cảnh sát địa phương đã được lập", ông Vasylchuk giải thích, đồng thời nhấn mạnh: "Không ai từng ép ai đi làm việc cả. Đặc biệt, không hề có việc sử dụng vũ lực." Đại diện tổng thầu cũng nói rằng tất cả nhân viên đã đến Guinea Xích Đạo một cách tự nguyện, ký hợp đồng với các công ty quản lý và cư trú tại nước sở tại một cách hợp pháp. Nếu có nhân viên nào vì một lý do nào đó muốn chấm dứt hợp đồng sớm, người đó cần làm việc với công ty quản lý của mình để có thể chấm dứt hợp đồng và về nhà sớm hơn. Duglas Alliance Ltd hỗ trợ việc thực hiện các cuộc hồi hương sớm. Chính quyền địa phương không gây bất kỳ trở ngại nào trong quá trình này. Khu ký túc xá của công nhân người Việt tại Guinea Xích đạo "Hiện tất cả nhân viên khỏe mạnh, không có triệu chứng bệnh hoặc báo cáo về các bệnh khác nhau, đang làm việc tại công trường xây dựng. Còn tất cả những người bị bệnh hoặc những người có kết quả xét nghiệm dương tính đều đang được điều trị và theo dõi bên ngoài công trường. Công trường đang hoạt động ở chế độ bình thường", ông Vasylchuk nói. Đại diện tổng thầu Duglas Alliance Ltd cũng phủ nhận việc đe dọa chấm dứt hợp đồng, đuổi khỏi nơi ở những công nhân không muốn tiếp tục làm việc do lo ngại dịch bệnh. "Chúng tôi không nắm được các chi tiết cụ thể về các điều kiện hợp đồng cá nhân giữa công nhân Việt Nam và các công ty Việt Nam, và chúng tôi không can thiệp vào mối quan hệ giữa các công ty này và nhân viên của họ", ông nói thêm. "Tất cả các nhân viên tham gia xây dựng thủy điện Sendje được bình đẳng về cơ hội tiếp cận các dịch vụ tại đây". Ông Vasylchuk còn cho biết đối với công nhân viên của các công ty Việt Nam, thực phẩm được chuyển trực tiếp từ Việt Nam Ông Vasylchuk còn cho biết đối với công nhân viên của các công ty Việt Nam, thực phẩm được chuyển trực tiếp từ Việt Nam (gạo, mì, trà, gia vị,...). "Ở căn tin còn có bếp ẩm thực Việt Nam", ông nói. "Về y tế, thì tại công trường, chúng tôi chỉ hỗ trợ y tế cơ bản, việc điều trị chuyên sâu được thực hiện tại các phòng khám y tế chuyên khoa, nơi chúng tôi chuyển bệnh nhân đến", ông Vasylchuk cho biết. "Chi phí được công ty bảo hiểm chi trả và chúng tôi còn trả thêm. Bảo hiểm y tế là bắt buộc đầu tiên đối với công nhân ở lại lãnh thổ Guinea Xích Đạo".

Ông Nguyễn Như Phong (áo đỏ) trong một lần tiếp luật sư tại Tòa soạn báo PetroTimes. Quyết định thu hồi thẻ nhà báo số 1701/QĐ-BTTTT do Bộ trưởng Thông tin Truyền thông Trương Minh Tuấn ký có hiệu lực kể từ ngày 3/10/2016. Quyết định này mô tả ông Nguyễn Như Phong "đã bị cơ quan chủ quản xử lý kỷ luật bằng hình thức cách chức Tổng Biên tập Báo điện tử PetroTimes," theo TTXVN. "Quyết định này cũng đình bản tạm thời Báo điện tử PetroTimes trong thời hạn ba tháng vì Báo đã để xảy ra những sai phạm trong hoạt động báo chí, bị cơ quan chủ quản đề nghị tạm dừng hoạt động." Quyết định trên không nói lý do ông Nguyễn Như Phong bị kỷ luật cũng như sai phạm của tờ báo này là gì. Tuy nhiên các nguồn từ Việt Nam từ ngày 1/10 phỏng đoán một bài báo trích đăng lại từ báo hải ngoại về vụ án Trịnh Xuân Thanh có thể là nguyên nhân. Bài báo đăng trên trang PetroTimes ngày 30/9, ngay sau đó bị xóa, trích lại phỏng vấn với cây bút Bùi Thanh Hiếu từ Đức (còn được biết đến với bút danh Người Buôn Gió), người đã viết nhiều bài về ông Trịnh Xuân Thanh từ khi nhân vật này "mất tích". Ông Nguyễn Như Phong là Tổng Biên tập kiêm Trưởng ban Kinh tế, Trưởng ban Quốc tế, trực tiếp chỉ đạo Thư ký Tòa soạn. Hôm 7/9, ông Hiếu công bố trên mạng tài liệu ba trang, mô tả điều ông gọi là báo cáo của ông Trịnh Xuân Thanh gửi Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Trong văn bản này, người ký tên Trịnh Xuân Thanh nói ông xin ra khỏi Đảng vì "không tin vào sự chỉ đạo của đồng chí Tổng bí thư". Kể từ đó, ông Hiếu viết một loạt bài dựa trên tài liệu mà ông nói là thông qua một người quen ông Trịnh Xuân Thanh. Ông Hiếu cũng nói ông đã trực tiếp đàm thoại trực tuyến với ông Thanh, được ông Thanh "nhờ đưa môt số thông tin lên cho dư luận biết". Nhà chức trách Việt Nam đã loan báo khởi tố và truy nã quốc tế với ông Trịnh Xuân Thanh vì cáo buộc sai phạm làm thua lỗ gần 3.300 tỷ tại Tổng công ty Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC) thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam. Ông Nguyễn Như Phong có hàm đại tá công an, từng là Phó Tổng biên tập Báo Công An Nhân Dân trước khi chuyển về PetroTimes thuộc Hội Dầu khí Việt Nam. Tại PetroTimes, ông Phong là Tổng Biên tập kiêm Trưởng ban Kinh tế, Trưởng ban Quốc tế, trực tiếp chỉ đạo Thư ký Tòa soạn. Trong một cuộc phỏng vấn với truyền thông trong nước vào năm ngoái, ông Phong được dẫn lời nói rằng "cái chức tổng biên tập cấp trên giao cho mình ngày hôm nay, có thể mai nghỉ, nhưng cái nghề viết của mình thì phải giữ. "Tôi cũng tự cho mình cũng là người máu viết, đam mê viết, không viết không chịu được," ông Phong nói thêm.

Ông McCain, người được chọn làm ứng viên tổng thống của Đảng Cộng Hoà trong cuộc đua tháng Mười Một tới đây, sẽ gặp gỡ các quan chức Hoa Kỳ và Iraq trong chuyến đi. Trong tuần, ông McCain cũng có kế hoạch tới London, Paris và Israel. Vị thượng nghị sỹ nổi tiếng về sự ủng hộ mạnh mẽ với chính sách hiện hành của Hoa Kỳ tại Iraq, và là một trong những nhân vật nổi bật nhất đề xuất áp dụng chiến lược "tăng quân". Chuyến đi thứ tám Đây là chuyến công du thứ tám của ông McCain tới Iraq kể từ khi Hoa Kỳ tiến hành xâm chiếm nước này năm 2003. Dự kiến ông sẽ có các cuộc họp với Phó Thủ Tướng Iraq Barham Saleh và Tướng David Petraeus, người chỉ huy lính Mỹ tại Iraq. Trong thời gian còn lại của chuyến đi, ông sẽ gặp Thủ Tướng Anh Gordon Brown, Tổng Thống Pháp Nicholas Sarkozy và Thủ Tướng Israel Ehud Olmert. Cùng đi với ông là Thượng Nghị Sỹ Joe Lieberman và Thượng Nghị Sỹ Lindsey Graham, các đồng minh thân cận của ông và cũng là những người ủng hộ cho việc lính Mỹ tiếp tục hiện diện tại Iraq.

Tin tức ban đầu nói rằng có khoảng 40 phát súng đã được bắn lên khi có một số bộ đội đi vào khu phi quân sự. Trong lúc đó, Nam Hàn đã hoan nghinh một tuyên bố của Hội Đồng Bảo An Liên Hiệp Quốc thúc giục Bắc Hàn từ bỏ kế hoạch thử võ khí nguyên tử của họ. Seoul cũng đã kêu gọi Bình Nhưỡng trở lại hội nghị sáu bên. Một số quan sát viên nói rằng Bắc Hàn có thể thử nghiệm võ khí nguyên tử vào cuối tuần này. Sau khi xăm nhập sâu khoảng 30 thước, bộ đội Bắc Hàn đã trở về phía bên kia của vùng phi quân sự, các nguồn tin cho biết. Một nguồn tin quân sự Nam Hàn, xin được dấu tên, đã cho thông tấn xã AP biết rằng hiện cũng chưa rõ vụ đột nhập này là "một hành động cố tình hay số bộ đội này chỉ muốn đi bắt cá về ăn". '

Những người Palestine bị giết chết trong các đợt không kích và tấn công trên bộ của Israel theo sau một vụ đọ súng giữa lính Israel và dân quân Hamas vào sáng sớm hôm thứ Tư. Bốn tay súng của Hamas và ba lính Israel nói trên bị thiệt mạng trong vụ đụng độ này. Trong một diễn biến khác, một người quay phim của Reuters bị thiệt mạng khi xe của ông phát nổ. Như vậy, có 22 người bị giết trong một ngày đẫm máu nhất kể từ khi Israel có các cuộc tấn công vào Gaza kể từ tháng Hai và tháng Ba vừa qua. Tổng số có 100 người bị thiệt mạng trong các chiến dịch mà Israel triển khai sau khi dân quân Palestine bắn rocket vào lãnh thổ của Israel. Thương vong Các bác sĩ cho biết năm trẻ em bị giết hại trong vụ tấn công gần trại tị nạn Bureij. Khẳng định về vụ tấn công ở Bureij, Israel nói họ chỉ nhắm vào các tay súng mà thôi. Các quan chức Hamas và y tế cho biết đa phần những người bị giết là thường dân. Theo Hamas, các máy bay trực thăng của Israel đã bắn xuống bốn tên lửa. Trong vài tuần lễ, số lượng thưong vong đã giảm đi tại Gaza sau khi Ai Cập ra tay can thiệp nhằm tìm cách điều đình một lệnh ngừng bắn. Phóng viên BBC tại Trung Đông, Tim Frank, nhận định sau những vụ bạo lực mới đây, hi vọng cho hòa bình tại Trung Đông càng thêm xa vời.

Việt Nam có mức tăng trưởng 7.9% trong năm 2007, trở thành một trong những ví dụ thành công về kinh tế tại châu Á trong những năm gần đây. Tuy nhiên, mức tăng trưởng này đã giảm xuống còn 6.5% trong nửa đầu của năm 2008. Các kinh tế gia nói việc tăng trưởng chậm này là tốt để ngăn ngừa tình trạng kinh tế quá nóng; tuy nhiên, họ cảnh báo VN cần có thêm hành động để xử lý lạm phát. Chỉ số giá tiêu dùng tại Việt Nam hiện ở mức cao hơn 20% so với cùng kỳ năm ngoái. 'Thách thức khó lường' Trên toàn châu Á, các quốc gia hiện đang phải vật lộn để đối phó với gánh nặng là giá nhiên liệu và thực phẩm quá cao. Thâm hụt mậu dịch của Việt Nam tăng vọt trong năm nay do giá nhập khẩu nhiên liệu, phân bón và thép tăng cao, mặc dù với tư cách là nước xuất khẩu gạo đứng thứ hai trên thế giới, Việt Nam cũng được hưởng lợi từ giá lương thực cao. Cho dù mức tăng trưởng tổng sản phẩm quốc nội GDP có giảm, giới lãnh đạo VN mô tả tăng trưởng của nước này vẫn là một "thắng lợi lớn" nếu xét tới những bất ổn của kinh tế toàn cầu. Tuy nhiên, các quan chức khuyến cáo về những áp lực đặt ra cho xã hội do giá các mặt hàng cơ bản tăng mạnh sau khi mức lạm phát thường niên lên tới 27% vào tháng trước. Tổng cục Thống kê Việt Nam cho biết: "Trong nửa sau năm nay, tình hình kinh tế xã hội vẫn còn nhiều phức tạp. Chúng ta tiếp tục phải đối mặt với những khó khăn hiện nay và có thể các thách thức khó lường". Quỹ Tiền tệ Quốc tế hôm thứ Hai nói rằng Việt Nam cần siết chặt chính sách tiền tệ thêm nữa, cho dù đã tăng tỉ lệ lãi suất ba lần trong năm nay. Lựa chọn tăng trưởng Tuy nhiên, các chuyên gia nói mức tăng trưởng chậm, nếu kết hợp với các biện pháp giảm phát khác như tăng chi phí cho vay và hạn chế tín dụng, thì sẽ mang lại các tác động tích cực. Kinh tế gia Prakriti Sofat từ ngân hàng HSBC nói: "Nhìn chung, mọi thứ đang chuyển động theo đúng hướng. "Điều quan trọng là Việt Nam phải bỏ đi mục tiêu tăng trưởng ngắn hạn vì những lợi ích dài hạn". Tốc độ phát triển kinh tế của Việt Nam trong những năm gần đây khiến nước này trở thành nơi thu hút mạnh mẽ đầu tư nước ngoài, với mức đầu tư trực tiếp riêng trong nửa đầu năm 2008 đã cao hơn gần 10 tỉ dollar so với cả năm 2007.

Ông Cù Huy Hà Vũ (trái) đang tuyệt thực suốt nửa tháng, theo gia đình ông Hôm 10/6, bà Nguyễn Thị Dương Hà, luật sư đồng thời là vợ của ông Hà Vũ nói với BBC ông Hà Vũ từ chối ăn uống để phản đổi trại giam số 5 ở tỉnh Thanh Hóa vi phạm nhiều quyền chính đáng của ông, trong lúc sức khỏe có dấu hiệu suy kiệt khi ông chỉ uống nước mà từ chối ăn uống bất cứ thứ gì khác. Cùng ngày, bác sỹ Phạm Hồng Sơn, cựu tù nhân chính trị, tuyên bố ông tuyệt thực tại gia để ủng hộ, chia sẻ với ý chí và hoàn cảnh của ông Hà Vũ, và dự đoán chính quyền chắc chắn phải có những động thái sớm để đáp ứng trước vụ tuyệt thực của tiến sỹ luật học. Hôm thứ Hai, bà Dương Hà nói với BBC: "Tính đến hôm nay đã là 15 ngày rồi, chồng tôi, tiến sỹ luật Cù Huy Hà Vũ vẫn đang tuyệt thực ở nhà tù, trại giam số 5, Thanh Hóa, để phản đối giám thị Lường Văn Tuyến không trả lời những đơn thư tố cáo cũng như tất cả những yêu cầu rất con người, rất đúng pháp luật của tiến sỹ." Luật sư Dương Hà cho hay bà đã bị Tổng cục VIII của Bộ Công an, cơ quan chuyên theo dõi về thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp, từ chối yêu cầu được thăm viếng với tư cách luật sư của chính chồng bà. Bà nói: "Rất tiếc hôm nay tôi vào xin giấy để vào thăm tiến sỹ luật ở trong trại giam hiện đang tuyệt thực thì Tổng cục VIII họ không cấp giấy cho. Và họ nói là nên vào với tư cách gia đình, và với tư cách gia đình, thì 1/6 tôi cũng đã vào mất rồi, cho nên lúc này tôi không còn phương cách nào để vào, "Nhưng tôi biết rất chắc chắn qua một nguồn tin đáng tin cậy là anh ấy vẫn đang tuyệt thực, bởi vì là hiện tại anh ấy vẫn chưa được đáp ứng bất kể một cái gì" Về tình hình sức khỏe của ông Hà Vũ, bà Dương Hà cho biết: "Hiện tại tôi biết là anh ấy đã giảm 6 kg rồi, sức khỏe rất là yếu vì anh ấy tuyệt đối không ăn một cái gì, trừ uống nước, ngay cả sữa cũng không uống, dứt khoát không ăn một cái gì để phản đối." 'Chính quyền phải đắn đo' Hôm 10/6, bác sỹ Phạm Hồng Sơn, đánh giá về "ngưỡng" phản ứng mà chính quyền sẽ phải xử lý, đáp ứng trong trường hợp ông Hà Vũ, một tù nhân lương tâm đặc biệt theo ông Sơn, tuyệt thực. Ông nói: "Theo kinh nghiệm của tôi, tôi đánh giá rằng sự vụ của anh Cù Huy Hà Vũ, có thể nói hiện nay là một trong số ít những người tù nhân chính trị mà chính quyền hiện nay quan tâm nhất và họ cũng phải lưu ý nhất... "Anh ấy là một nhân vật mà chính quyền hiện nay phải đắn đo và phải tính toán từng hành vi, hành động, trong việc xử sự với anh Cù Huy Hà Vũ, nhất là bảo đảm tính mạng cho anh ấy chứ không phải là bất chấp tất cả như chúng ta thường cảm nhận thấy, "Vì theo tôi, chính quyền độc tài dù có ngang ngược đến mấy, họ vẫn không phải là những người mất hết trí khôn, họ luôn luôn có những tính toán làm sao có lợi nhất." Bác sỹ Sơn nhắc lại việc chính quyền từng giảm án hoặc trao trả tự do trước thời hạn cho các tù nhân chính trị và liên hệ với trường hợp của ông Hà Vũ: "Chúng ta từng thấy rằng họ đã từng chấp nhận giảm án rất nhiều cho các tù nhân chính trị hoặc thả những tù nhân chính trị trước thời hạn, thì chúng ta cũng biết, đối với anh Cù Huy Hà Vũ, theo cảm nhận của tôi, chính quyền không phải là bất chấp tất cả đâu. "Họ cũng đều tính toán để sao họ có lợi nhất, nếu áp lực chúng ta đủ mạnh, công luận chúng ta đủ quan tâm, thì tôi nghĩ chúng ta có thể đạt những kết quả khả quan, nhất là bảo đảm được tính mạng cho anh Cù Huy Hà Vũ, ít nhất là anh không bị tuyệt thực quá lâu, dẫn đến suy kiệt, "Có những trường hợp suy kiệt mà y tế không cấp cứu kịp thì điều đó là điều đáng tiếc, tôi nghĩ thế," nhà hoạt động vì dân chủ đang tuyệt thực tại gia nói. Hôm thứ Hai trên trang blog "Như cây tre Việt Nam" của mình, bác sỹ Sơn tuyên bố ông hưởng ứng lời kêu gọi của nhiều người khác và tuyệt thực nhằm chia sẻ và đoàn kết với tiến sỹ Hà Vũ. Ông viết trên blog: "Chúng ta - những người yêu mến Tự do và đang còn ở ngoài nhà tù - cần phải làm một điều gì đó nhiều hơn là viết bài hay chỉ xướng lên tiếng nói ủng hộ xót xa. Cho đến nay không có dấu hiệu nào cho thấy ông Vũ đã dừng tuyệt thực. "Vì những lẽ trên, tôi quyết định tự nguyện tuyệt thực 07 ngày đêm kể từ ngày 10/06/2013 đến ngày 17/06/2013 tại nhà riêng để bày tỏ sự khâm phục và chia sẻ tinh thần đấu tranh và những rủi ro mà Tiến sĩ luật Cù Huy Hà Vũ đang đối mặt. "Đồng thời sự tuyệt thực này cũng là một bày tỏ đồng cảm, chia sẻ với tất cả những người đã và đang chịu sự sách nhiễu, bách hại của cường quyền tại Việt Nam." Về phần mình, vợ của Tiến sỹ Hà Vũ, luật sư Dương Hà cho BBC hay cảm nghĩ của bà và gia đình ông Hà Vũ khi biết tin nhiều người tuyệt thực vì chồng bà. "Thực ra cũng an ủi được chúng tôi rất nhiều trong việc có nhiều người đã đồng hành với chồng tôi, hiện tại đó là niềm vui duy nhất đối với gia đình tôi trong lúc bối rối như thế này," bà nói với BBC.

Bộ sưu tập trang sức của bà Imelda Marcos được nhà đấu giá Sotheby thẩm định Bộ sưu tập này bị chính phủ tịch thu khi chồng bà, cựu tổng thống Philippines Ferdinand Marcos bị lật đổ năm 1986. Số trang sức trên được định giá hơn 21 triệu đôla Mỹ. Nhà chức trách muốn nhanh chóng bán bộ sưu tập này đi, phòng khi con trai của cựu tổng thống, ông Ferdinand Marcos Junior, đắc cử phó tổng thống trong kỳ bầu cử tháng Năm. Các quan chức lo lắng ông này có thể ngăn cản cuộc đấu giá. Trước đó bà Marcos cũng cố gắng cản việc mua bán này. Gia đình vị cựu tổng thống và những người liên quan ước tính đã tích lũy hơn 10 tỷ đôla tài sản, gồm bất động sản, trang sức, tiền mặt và các loại tài sản khác. Bà Imelda Marcos nổi tiếng với cuộc sống xa hoa Bà Marcos luôn phủ nhận mình tham nhũng. Bà bị kết án phạm tội tham nhũng vào giữa thập kỷ 1990 và phạt ít nhất 12 năm tù giam, nhưng phán quyết đã bị lật lại khi bà kháng cáo. Năm 2014, một số tác phẩm nghệ thuật của bà đã bị nhà chức trách lấy đi. Chính quyền cho rằng bà đã mua các tác phẩm này bằng ngân quỹ nhà nước. Bà Marcos sống xa hoa trong 21 năm chồng bà đương chức. Bà nổi tiếng vì có được bộ sưu tập giày hiệu khổng lồ trong thời gian gia đình bà nắm quyền ở Philippines. Sau cuộc đảo chính lật đổ tổng thống Marcos, hàng trăm triệu bảng Anh từ tài khoản ngân hàng của ông ở Thụy Sỹ đã bị phong tỏa và trao lại cho chính phủ mới.

Hình vẽ ông Tsarnaev cùng các luật sư bào chữa nghe tòa tuyên án hôm 8/4 Bồi thẩm đoàn ở bang Massachusetts giờ đây sẽ xem xét bản án đối với Dzhokhar Tsarnaev, 21 tuổi. Ba người đã thiệt mạng và hơn 260 người khác bị thương sau khi hai quả bom phát nổ gần vạch đích của đường chạy marathon hồi tháng Tư năm 2013. Các luật sư của Tsarnaev thừa nhận ông này đã tham gia vào vụ tấn công, nhưng dưới sự tác động của người anh trai. Một cảnh sát bị sát hại vài ngày sau vụ tấn công, trong lúc Tsarnaev và người anh trai tìm cách tẩu thoát. Anh trai của Tsarnaev đã thiệt mạng trong lúc đụng độ với cảnh sát. Quyết định của bồi thẩm đoàn được đưa ra hôm 8/4, sau 12 giờ thảo luận. Ông Tsarnaev đứng chắp tay và cúi gầm mặt trong lúc tòa tuyên án. Mẹ của Martin Richard - nạn nhân 8 tuổi thiệt mạng trong vụ tấn công, đã lau nước mắt sau phán quyết của tòa. Bố của nạn nhân đã ôm một trong các ủy viên công tố. Trưởng nhóm luật sư bào chữa của Tsarnaev, bà Judy Clarke, rời khỏi tòa sau khi phán quyết được công bố Thống đốc bang Massachusetts đã hoan nghênh quyết định của bồi thẩm đoàn, trong lúc thị trưởng Boston, ông Martin Walsh, nói "tôi hy vọng phán quyết ngày hôm nay sẽ giúp gia đình các nạn nhân nguôi ngoai phần nào đó" . Gia đình ông Sean Collier, nhân viên cảnh sát bị sát hại vài ngày sau vụ tấn công, nói: "Dù phán quyết hôm nay không thể đem Sean trở lại, chúng tôi rất cảm kích vì giờ đây Dzhokhar Tsarnaev sẽ bị quy trách nhiệm cho tội ác mà hắn đã gây ra cho rất nhiều gia đình". Phán quyết của tòa án đã được dự đoán từ trước, sau khi trưởng nhóm luật sư bào chữa của Tsarnaev, bà Judy Clarke, thừa nhận trong lời nói đầu rằng ông này đã tham gia vào vụ đánh bom. Sự thừa nhận này là một phần trong chiến thuật của nhóm luật sư bào chữa nhằm đổ trách nhiệm cho anh trai của Tsarnaev, Tamerlan, là người đã tác động lên ông này. Trong khi đó, các ủy viên công tố cho rằng hai người này có vai trò ngang nhau trong kế hoạch nhằm "trừng phạt Hoa Kỳ" vì các cuộc chiến ở những nước Hồi giáo. Một trong các bằng chứng thuyết phục nhất là đoạn video ghi lại cảnh Tsarnaev đặt một balô chứa bom gần Martin Richard. Một bằng chứng khác là thông điệp mà Tsarnaev này đã viết bên trong chiếc thuyền, nơi ông này được tìm thấy vài ngày sau vụ tấn công. "Hãy ngưng sát hại những thường dân vô tội của chúng tôi, và chúng tôi sẽ dừng tay", Tsarnaev viết, trong lúc bị thương và phải lẩn trốn bên trong một chiếc thuyền được đặt sau vườn một hộ gia đình. Bồi thẩm đoàn cũng được cho xem một đoạn video ghi lại cảnh Tsarnaev thản nhiên mua sữa ở một siêu thị gần đó, chỉ chưa đầy 30 phút sau khi hai quả bom phát nổ.

Nhà văn tỷ phú cuối cùng đã khẳng định ngày các fan có thể xem trích đoạn phần "Harry Potter and the Deathly Hallows" (Harry Potter và những vị thần chết) trên trang web của bà. Rowling cho biết sẽ có hai nhân vật bị chết, và nhiều độc giả băn khoăn không hiểu là Harry phải là một trong số đó hay không. Truyện Harry Potter đã bán được khoảng 325 triệu bản khắp thế giới, được dịch ra 64 ngôn ngữ và chuyển thể thành 5 bộ phim thuộc hàng ăn khách. 2007 là thời gian kỷ niệm 10 năm ngày quyển truyện đầu tiên xuất bản. Các cửa hàng sách phải mở cửa lúc nửa đêm để bán truyện cho các độc giả hâm mộ khi phần trước "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (Harry Potter và hoàng tử lai) được phát hành. Theo nhà xuất bản Bloomsbury, hơn 2 triệu bản đã được bán ra ở Anh trong ngày đầu tiên. Sự hồi sinh Công ty cho biết sẽ phát hành bản bìa cứng dành cho trẻ em, người lớn, một bản đặc biệt và một sách nói cùng ngày. Không những giúp Rowling trở thành tỷ phú, Harry Potter được coi là đã giúp trẻ em đọc nhiều hơn và làm hồi sinh ngành phim ảnh Anh. Khi được hỏi về số phận của Harry, Rowling cho biết bà rất thấu hiểu tâm lý của các tác giả đã giết chết chính nhân vật của mình, nhằm ngăn các tác giả khác viết các phần tiếp theo. Nhưng Rowling cũng thừa nhận rằng bà rất lo lắng về phản ứng của các độc giả nếu cuộc đời của cậu bé phù thủy chấm dứt. Trong một lần viết trên trang web, nữ nhà văn viết: "Tôi đang tiếp tục viết các phân đoạn đã được sắp đặt trước, trong một số trường hợp, là hàng chục năm và thậm chí hơn". Bộ phim mới nhất dựa trên cuốn sách "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (Harry Potter và hội phượng hoàng) sẽ được phát hành vào tháng 7/2007.

Fiame Naomi Mata'afa Có phải nước Nga đã hết 'bênh vực người Palestine'? Tờ khai thuế của Biden cho thấy thu nhập giảm mạnh Vào thứ Hai, Tòa án Tối cao cuối cùng đã xác nhận chiến thắng trong cuộc bầu cử tháng Tư gây sốc của Fiame Naomi Mata'afa, chấm dứt nhiều tuần bế tắc chính trị. Bà đã thắng được thủ tướng tại vị lâu thứ hai thế giới - Tuilaepa Sailele Malielegaoi - người đã cầm quyền đất nước từ năm 1998. Hun Sen ở Campuchia là Thủ tướng tại vị lâu nhất thế giới. Các nhà quan sát mô tả nền dân chủ của Samoa sắp trưởng thành. Các cuộc bầu cử dân chủ không có gì mới ở Samoa. Về cơ bản, chỉ có một đảng duy nhất - Đảng Bảo vệ Nhân quyền (HRPP), đã giành chiến thắng trong các cuộc bầu cử ở đó trong bốn thập niên qua. Gần như không thay đổi là người đàn ông nắm quyền lãnh đạo: Tuilaepa Sailele Malielegaoi - thủ tướng tại vị lâu thứ hai trên thế giới. Nhưng hệ thống đó đã bắt đầu rạn nứt vào năm ngoái - khi một số thành viên HRPP đào tẩu để thành lập đảng đối lập của riêng họ, Fa'atuatua i le Atua Samoa ua Tasi (FAST). Fiame Naomi Mata'af nhanh chóng trở thành người dẫn đầu cho FAST sau khi gia nhập vào tháng Giêng. Tuilaepa Sailele Malielegaoi Người phụ nữ 64 tuổi này từng là nữ phó thủ tướng và sẽ là người phụ nữ thứ hai trong khu vực đứng đầu chính phủ. Bà Mata'afa xuất thân từ dòng dõi hoàng tộc và là con gái của thủ tướng đầu tiên của đất nước. Nhưng thành công chính trị của bà không đơn giản là chỉ kế thừa di sản. Chiến dịch tranh cử của bà đã mang lại một động lực hoàn toàn mới cho nền chính trị Samoan. Bà bắt đầu bằng cách mời mọi người vào nhà mình để thảo luận và đi khắp đất nước để trao đổi trực tiếp với cử tri theo cách rất khác với cách làm chính trị trước đây. Khi ngày bỏ phiếu diễn ra vào khoảng tháng 4, bà đã dẫn FAST đến một kết quả chưa từng có và cũng bất ngờ. Đảng của bà đã giành được 25 ghế, ngang bằng với HRPP. Sau đó, một nghị sĩ độc lập duy nhất gia nhập lực lượng với FAST. Nhưng chưa xong, mọi thứ trở nên phức tạp. Samoa có quy định rằng 10% số nghị sĩ của họ phải là phụ nữ - nhưng 5 nữ nghị sĩ được bầu lần này chỉ chiếm 9,8% trong tổng số 51 ghế. Sau đó ủy ban bầu cử đã bổ sung thêm một nữ nghị sĩ vào và đây lại là người của HRPP. Bất chấp FAST nói đây là "trò tiểu xảo", kết quả sau đó vẫn là 26-26. Ủy ban bầu cử hủy kết quả của cuộc bỏ phiếu tháng 4 và tuyên bố sẽ có một cuộc bầu cử mới vào ngày 21 tháng 5. Nhưng trong một bước ngoặt mới, chỉ năm ngày trước khi tái tranh cử, Tòa án tối cao của đất nước đã ra phán quyết chống lại - và Fiame Mata'afa cuối cùng đang làm nên lịch sử.

Tình trạng này, không nghi ngờ gì, tác động rất tồi tệ lên phổi chúng ta, và chúng ta cũng cần phải lo lắng xem thứ không khí bẩn mà chúng ta hít vào gây hại tới đâu đối với các bộ phận khác trong cơ thể mình. Bắc Cực tan băng khiến nhiều mầm bệnh, khí độc thoát ra Bảo vệ môi trường bằng cách trả tiền ảo để dân dọn rác Ô nhiễm không khí làm gia tăng tội phạm Nghiên cứu mới theo dõi mức độ tiếp xúc với ozone trên mặt đất của 7.000 người trưởng thành sống tại các thành phố trên toàn nước Mỹ. Nhìn chung, người dân đô thị tiếp xúc với mức độ từ 10 đến 25 phần trên một tỷ ozone, mà mức tăng ba phần trên một tỷ thì đã tương đương với việc hút thêm một bao thuốc lá mỗi ngày. Do vậy, ngay cả khi chuyển từ một nơi có mức độ ô nhiễm thấp tới một đô thị sạch sẽ cũng vẫn làm tăng nguy cơ ta mắc các bệnh về hô hấp như bệnh khí thũng, thứ bệnh thường gặp ở những người nghiện thuốc lá. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) nay gọi mức độ ô nhiễm đô thị là "vấn đề y tế cộng đồng khẩn cấp", bởi 91% chúng ta sống trong các khu vực có tình trạng ô nhiễm không khí vượt quá ngưỡng an toàn mà tổ chức này đưa ra. Hiện nay, có 55% tổng dân số thế giới sống tại các khu đô thị. Con số này dự kiến sẽ tăng lên 68% tính đến năm 2050, Liên Hiệp Quốc ước tính. Nếu đời sống đô thị là một mối lo to lớn cho sức khoẻ chúng ta, thì nó sẽ chỉ ngày càng trở nên nghiêm trọng hơn theo thời gian. Sức khoẻ tâm thần Tình trạng rối loạn tâm lý đặc biệt cao ở nhóm cư dân sống nơi đô thị, theo dữ liệu phân tích của 20 nghiên cứu được thực hiện trong thời gian 35 năm qua. Đặc biệt, người dân ở các thành phố có tỷ lệ mắc chứng rối loạn cảm xúc và lo lắng cao. So sánh với cư dân sống ở vùng biển, thì đi cùng với mức độ tăng 10% nhìn thấy biển là mức độ giảm một phần ba điểm cơ bản được ghi nhận trong Thang điểm Căng thẳng Tâm lý Kessler (Kessler Psychological Distress). Các nhà nghiên cứu nói rằng "tăng thêm từ 20 đến 30% khoảng màu xanh ta nhìn thấy sẽ khiến ta từ tình trạng căng thẳng nhẹ chuyển xuống nhóm thần kinh ổn định hơn". Ô nhiễm không khí tại các thành phố khiến chúng ta trở nên kém thông minh - học sinh đi thi vào những ngày ô nhiễm nặng sẽ làm bài đạt kết quả không tốt bằng những ngày trong lành Giáo dục Có lẽ một trong những cách thức khiến ta ngạc nhiên về việc các thành phố ảnh hưởng tới chúng ta, đó là việc đô thị làm cho chúng ta trở nên kém thông minh hơn. Ô nhiễm không khí gây bệnh đường ruột Trí tuệ trẻ giúp giải quyết biến đổi khí hậu Con người cần 'tẩy trắng' mây gấp? So sánh kết quả thi của học sinh, sinh viên với mức độ ô nhiễm vào ngày đi thi, thì trong các ngày có độ ô nhiễm nhất, kết quả làm bài thi sẽ tệ nhất. Kết quả trong cùng các kỳ thi ở cùng các thành phố nhưng được làm bài thi vào các ngày khác nhau được đem ra so sánh dựa trên mức độ ô nhiễm ở các thành phố đó vào những ngày tổ chức thi. Những gì thu được cho thấy ngay cả các khác biết nhỏ trong mức độ ô nhiễm làm ảnh hưởng tới kết quả học tập. Điều này có tác động thực sự trong cuộc sống của chúng ta sau này. Một nghiên cứu tại Israel cho thấy mức độ ô nhiễm bụi mịn cao trong không khí vào những ngày học sinh trung học đi thi gây tác động tiêu cực tới mức lương họ nhận được khi trưởng thành. Cân nặng Ô nhiễm không khí cũng liên quan tới bệnh béo phì. Tuy cơ chế cụ thể của việc này hoạt động thế nào vẫn là điều đang được tranh luận, nhưng các nghiên cứu được chủ yếu thực hiện trên động vật cho thấy tình trạng ô nhiễm làm thay đổi quá trình trao đổi chất của cơ thể. Điều này có lẽ một phần là do tình trạng sưng phổi bởi bụi mịn trong không khí, và điều này khiến cơ thể bị stress. Các hormone được tiết ra trong quá trình này cũng làm giảm mức hoạt động hiệu quả của insulin, khiến lượng đường trong máu tăng lên. Đây là phản ứng tự nhiên của cơ thể nhằm đảm bảo cho chúng ta khởi động năng lượng, sẵn sàng đối phó với các tình huống gây stress. Thế nhưng nếu ta luôn phải ở trong tình trạng stress nhẹ do ô nhiễm không khí thì nó sẽ tạo tác động dài hạn lên cách chúng ta sản xuất đường, bước đi đầu tiên dẫn tới bệnh tiểu đường. Các nghiên cứu ở quy mô lớn, chẳng hạn như nghiên cứu được thực hiện tại Canada trên 62 ngàn dân, có vẻ như củng cố cho kết luận trên. Trong trường hợp này, rủi ro phát sinh bệnh tiểu đường tăng 11% đối với mỗi 10 microgram bụi mịn có trong một mét khối không khí. Có thể làm gì để cải thiện tình trạng ô nhiễm ở thành phố? Một khoảng không gian xanh dù nhỏ cũng có thể tạo được sự thay đổi to lớn, nhất là cho những ai thuộc các nhóm kinh tế xã hội khiêm tốn. Bảo vệ môi trường bằng cách trả tiền ảo để dân dọn rác Dùng cỏ dại để chống biến đổi khí hậu Cuộc sống ở những quốc gia sạch nhất thế giới Mùi trong lành cũng khiến cho các thành phố trở thành nơi dễ chịu hơn để sinh sống. Đem lại một khoảng không gian xanh giúp ta thoát khỏi bầu không khí náo nhiệt đô thị, qua đó giúp cải thiện sức khỏe tâm thần của chúng ta. 'Tháp không khói' cao 7 mét ở Bắc Kinh đặt thiết bị lọc bên trong, với hy vọng giúp cư dân Băc Kinh có được bầu không khí trong lành hơn Tại Bắc Kinh, một "tháp không khói" cao khoảng 7 mét được cho là có khả năng làm sạch không khí trong khu vực rộng bằng một sân bóng đá. Cấu trúc này được làm giống như tổ ong khổng lồ. Thiết bị xạc điện hút bụi mịn từ không khí vào trong tháp này. Các hạt bụi mịn bị 'nhốt lại' bởi một đĩa hút bụi bên trong. Tại Mexico City, một cấu trúc trông giống như tổ ong khổng lồ được đặt bên cạnh bệnh viện Manuel Gea Gonzalez. Cấu trúc này hoạt động tương tự như thiết bị lọc độc trong xe hơi. Lớp chất xúc tác phản ứng hóa học với chất dioxide nitro và tạo ra chất muối vô hại. Nhà thiết kế ra cấu trúc này nói rằng nó có thể hấp thụ và vô hiệu hóa lượng chất thải tương đương với khí thải từ 1.000 chiếc xe hơi mỗi ngày. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.

Báo chí nước này đưa tin hơn 50 quan chức đã bị điều tra và sáu người bị bỏ tù hoặc kỷ luật. Những người này đã đánh bạc tiền công tại các sòng bạc ở Macau, trên du thuyền Hong Kong, cũng như cá cược bóng đá quốc tế. Chủ tịch Hồ Cẩm Đào tuyên bố phòng chống tham nhũng là ưu tiên hàng đầu của nhà nước. Án phạt nặng nhất là đối với ông Ngũ Tinh Quỳ, phó bí thư thị ủy Vân Phù . Tờ China Daily nói ông Ngũ bị bốn năm tù gian vì biển thủ công quỹ để đánh bạc. Báo này cũng nói ông đã nhận tội làm thất thoát 520.000 Nhân dân tệ (76.000 đôla) khi dùng tiền công để cá cược bóng đá và 70.000 tệ để chơi mạt chược. Ngoài ra ông cũng bỏ hàng ngàn tệ ăn chơi trên du thuyền Hong Kong hồi tháng 1/2004. Đáng tiếc là chính ông lại chỉ đạo một số chiến dịch chống bài bạc, mại dâm và ma túy. Tờ China Daily cũng nói một số quan chức đảng Cộng sản khác cũng bị tù, khai trừ Đảng hoặc thử thách và đây là thông điệp rõ ràng cho tất cả giới quan chức.

Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte Theo bài báo đăng trên trang Independent, Tổng thống Philippines dọa sẽ thiêu trụi trụ sở LHQ, sau khi tổ chức này chỉ trích chiến dịch trấn áp tội phạm ma túy của Philippines. Kể từ khi lên nắm quyền vào hồi tháng Sáu 2016, Tổng thống Duterte đã rất mạnh tay trong việc truy quét tội phạm ma túy và tính đến nay đã có khoảng 6.000 người bị thiệt mạng bởi cảnh sát, nhân viên trật tự tự phát và lính đánh thuê, theo lệnh của người đứng đầu chính phủ Philippines. Trong tuyên bố mới nhất, được đưa ra tại một căn cứ quân sự tại thành phố Zamboanga, Tổng thống Duterte nói: "Bạn cứ việc than phiền với LHQ, tôi sẽ thiêu trụi cả trụ sở LHQ nếu bạn muốn. "Tôi sẽ đốt trụ sở LHQ nếu tôi đến Hoa Kỳ." Được biết, từ hồi tháng Tám 2016, khi các chuyên gia về nhân quyền của LHQ yêu cầu chính phủ Philippines giải thích về việc lạm sát người sử dụng ma túy thì Tổng thống Duterte đã phản ứng bằng việc tuyên bố sẽ cân nhắc việc rút Philipines khỏi LHQ, Tòa Hình sự Quốc tế và chấm dứt hiệp ước đồng minh với Hoa Kỳ. Vào hôm thứ Năm ngày 22/12, Tổng thống Duterte đã công kích cá nhân người phụ trách cơ quan nhân quyền của LHQ là ông Zeid Ra'ad al-Hussein khi gọi ông này là 'đồ ngốc', trong động thái phản ứng lời kêu gọi của Zeid Ra'ad al-Hussein về việc điều tra tội sát nhân đối với Tổng thống Philippines. Tổng thống Philippines xác nhận bắn chết ba người Thượng đế bảo tôi ngưng chửi thề Phản ứng gay gắt Ông Duterte bác bỏ những quan ngại về chính sách chống ma túy của mình Trước đó, Tổng thống Duterte đã tuyên bố mình từng xuống tay hạ sát ít nhất ba người khi còn làm thị trưởng thành phố Davao. Tuyên bố của Tổng thống Philippines nói: "Tôi đã từng tuần tra Davao bằng xe máy, với nhiều xe máy cỡ lớn xung quanh, để xem có vấn đề gì không. Tôi cũng tìm kiếm cơ hội chạm trán tội phạm để giết." Vào hôm thứ Ba 20/12, ông Zeid đã kêu gọi nhà chức trách Philippines phải tiến hành một cuộc điều tra, sau những phát biểu của Tổng thống Duterte. "Một hệ thống pháp luật phải tiến hành điều tra và truy tố khi có ai đó thú nhận công khai rằng họ là kẻ sát nhân," thông cáo của ông Zeid có đoạn nói. Lời kêu gọi này khiến ông Duterte, vẫn đang được ngưỡng mộ tại Philippines, rất giận dữ. Tại cuộc họp báo ở thủ đô Manila vào hôm thứ Năm, Tổng thống Duterte nói: "Những người ở LHQ chẳng biết gì về ngoại giao. Những người này, trên tư cách là nhân viên của LHQ, đã không biết cách cư xử. Họ không thể nói với tôi như vậy, đồ con hoang. "Đồ ngu ngốc, không ai có quyền yêu cầu tôi phải làm gì," ông Duterte tiếp tục. "Hiểu biết của mọi người về luật quốc tế rất hạn hẹp. Chúng tôi mới là những người đóng góp cho LHQ! Đồ dốt nát! Đồ con hoang! Tôi mới là người trả lương cho họ. Không được nói những lời như vậy, tôi mới là người thuê họ." Philippines là một trong số 141 thành viên trên tổng số 193 quốc gia của LHQ đã trả phí cho năm 2016 đầy đủ, với số tiền là 4,11 triệu USD.

Tổng thống Obama nói Hoa Mỹ đang tăng cường các đợt tấn công vào tổ chức IS Trong tháng 11, số đợt không kích nhắm vào tổ chức này nhiều hơn bất kỳ tháng nào, ông Obama phát biểu tại Lầu Năm Góc. Ông Obama cho biết, vài tuần qua, liên minh do Mỹ dẫn đầu đã tiêu diệt một số thủ lĩnh IS và tấn công các cơ sở dầu mỏ, nơi cung cấp tài chính cho hoạt động của tổ chức này. Tổng thống Hoa Kỳ đang tìm cách trấn an công chúng sau cuộc tấn công tại California làm thiệt mạng 14 người. Hai nghi phạm là cặp đôi Hồi giáo cực đoan gây ra vụ tấn công ở Mỹ chỉ vài tuần sau khi các tay súng Hồi giáo làm thiệt mạng 130 người trong vụ tấn công Paris. Có khoảng 9.000 đợt không kích nhắm vào IS kể từ khi chiến dịch bắt đầu vào mùa hè năm 2014. Tổng thống Obama nói IS đã mất 40% vùng kiểm soát ở Iraq, và nhóm khủng bố này không có một chiến dịch trên bộ thành công nào ở Syria hay Iraq từ hồi mùa hè. Ông cảnh báo Hoa Kỳ và các đối tác phải đối mặt với "một trận chiến khốc liệt trong tương lai". 'Mục tiêu kế tiếp' Đầu tháng 12, Quốc hội Anh đã bỏ phiếu cho phép tiến hành không kích Syria cùng các đồng minh Ông Obama nêu tên các thủ lĩnh dân quân đã bị đưa vào tầm ngắm và tiêu diệt. Sử dụng một danh xưng khác của tổ chức này, ông Obama nói: "Vấn đề là, các thủ lĩnh ISIL không thể lẩn trốn và thông điệp kế tiếp của chúng ta dành cho chúng là: 'Ngươi là mục tiêu kế tiếp.'" Trong danh sách được nêu có Mohammed Emwazi, một dân quân người Anh gốc Kuwait. Người này nổi tiếng với tên gọi Jihadi John, đã xuất hiện trong những đoạn băng video chặt đầu các con tin phương Tây. Mohammed Emwazi bị giết một tháng trước. Vào thứ Năm 17/12, Tổng thống Obama sẽ thăm Trung tâm chống Khủng bố Quốc gia ở Virginia, nơi ông sẽ nghe báo cáo và có bài phát biểu. Thực hiện hai cuộc viếng thăm liên tiếp, Tổng thống Obama cố gắng tìm cách trấn an công chúng Mỹ, vốn đang lo ngại về chính sách chống lại IS của ông. Ông Obama gặp Bộ trưởng Quốc Phòng Mỹ Ashton Carter tại Lầu Năm Góc, trước khi ông này đi Trung Đông Chỉ hơn một tuần trước, ông Obama đọc diễn văn trên các kênh truyền hình lớn về cùng chủ đề và cảnh báo về tâm lý chống người Hồi giáo trong nước Mỹ. Những người chỉ trích chiến lược của ông vẫn tiếp tục gia tăng áp lực. Người đứng đầu phe đa số tại Hạ viện, ông Kevin McCarthy, thuộc Đảng Cộng hòa, phát biểu hôm Thứ Hai 14/12: "Rõ ràng chiến lược hiện tại của tổng thống không có tác dụng." "Vượt xa khỏi sự kiểm soát, ít nhiều bị đánh bại, nhưng ISIS giờ đã mở rộng tầm ảnh hưởng của hoạt động khủng bố ra xa hơn bao giờ hết. " Trong vài tuần qua, nỗi sợ nguy cơ khủng bố của người Mỹ đã dâng cao, với khoảng 70% dân cư nói nguy cơ có một cuộc tấn công vào nước Mỹ ít nhất là "khá cao".

ÔÔng Leon Saltiel từ UN Watch đòi 'đuổi' VN khỏi Hội đồng Nhân quyền Tại hội thảo mang tên 'Trách nhiệm của Việt Nam trong vai trò thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc' hôm 4/2, Phó Giám đốc tổ chức UN Watch thậm chí kêu gọi các nước thành viên Liên Hiệp Quốc hãy "khai trừ Việt Nam ra khỏi Hội đồng Nhân quyền". Hội thảo này do một số tổ chức vận động nhân quyền, trong đó có PEN International, UN Watch và Đảng chính trị Việt Tân, đồng chủ trì. Ông Leon Saltiel nói chỉ có những nước tôn trọng nhân quyền ở mức cao nhất mới xứng đáng có chân trong Hội đồng Nhân quyền và Việt Nam lại đang tiếp tục vi phạm các quyền tự do bao gồm cả tự do ngôn luận và tự do hội họp. "Việt Nam tham gia Hội đồng Nhân quyền không phải để thúc đẩy nhân quyền mà để bảo vệ họ và bạn bè khỏi bị chỉ trích," ông Saltiel nói. Đại diện của UN Watch, tổ chức phi chính phủ theo dõi các hoạt động ở Liên Hiệp Quốc, cũng nói thêm Libya cũng đã từng là thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc và đã bị khai trừ khỏi hội đồng này. Khi phóng viên BBC chất vấn về chuyện Việt Nam đã được bầu vào Hội đồng Nhân quyền với số phiếu cao, ông Saltiel nói chuyện các nước thành viên Liên Hiệp Quốc dàn xếp và mặc cả với nhau để đổi chác sự ủng hộ là chuyện thường. Ông Saltiel nhắc đến chuyện diễn giả Phạm Chí Dũng bị công an Việt Nam ngăn không cho ra khỏi Việt Nam để tới dự hội thảo và nói đây là ví dụ rõ nhất về chuyện Việt Nam không tôn trọng quyền của các cá nhân được tham gia vào các cuộc bàn thảo về nhân quyền. Những người tổ chức hội thảo cũng cố gắng để nối Skype với ông Dũng nhưng đường truyền chập chờn nên không thể kết nối. Cuối cùng họ phải bật đoạn thu hình từ trước của ông Dũng, người nhấn mạnh tầm quan trọng của các tổ chức phi chính phủ trong việc mang lại những thay đổi tích cực trong xã hội. Số vụ '88 và 79' giảm Người duy nhất từ Việt Nam không bị ngăn cản tham gia các hoạt động trước phiên Kiểm định Định kỳ Phổ quát UPR là luật sư Hà Huy Sơn. Ông Sơn nói ông chưa bao giờ thắng bất kỳ vụ kiện nào liên quan tới các Điều 88 và 79 của Luật Hình sự về tội tuyên truyền chống nhà nước và tội lật đổ. Nhưng ông cũng nói với BBC số vụ xử theo hai điều này có giảm xuống và các nhà hoạt động giờ thường bị khép vào những tội khác, chẳng hạn tội trốn thuế của luật sư Lê Quốc Quân. ÔÔng Sơn nói ông bị đe dọa vì bảo vệ các nhà hoạt động tại tòa HHội thảo hôm 4/2 diễn ra trong vòng hai tiếng với nhiều diễn giả BBà Trang Huỳnh (đảng Việt Tân, thành viên ban tổ chức) nói khoảng 100 người dự hội thảo Khán phòng cũng có lúc trùng hẳn xuống khi nhà báo Trần Quang Thành, người từng làm báo trong nước và hiện sống ở Slovakia, kể về chuyện ông bị công an "chỉ điểm" cho những kẻ muốn trả thù ông vì viết bài chống tham nhũng để họ tạt a-xít vào mặt ông khiến ông bị thương tật tới 85%, một mắt mù và một mắt chỉ còn 1/10 thị lực. Vợ ông bị suy tim và mất ít lâu sau ông bị tấn công trong khi con trai và con gái ông lần lượt bị mất việc vì những bài báo của ông, nhà báo Thành nói. Đại diện của Tổ chức Phóng viên Không Biên giới, ông Benjamin Ismail, cũng phát biểu tại hội thảo rằng tình hình nhân quyền Việt Nam đã tồi tệ thêm từ năm 2009, năm Việt Nam lần đầu tiên bị kiểm điểm về nhân quyền. Ông Ismail nói lần cuối cùng tổ chức của ông tiếp xúc được với Việt Nam là hồi năm 2009 và cuộc gặp khi đó cũng không có gì tốt đẹp. 'Bị chặn hoàn toàn' Tổng Giám đốc Đài Á châu Tự do Libby Liu cũng nói bà mong muốn được gặp gỡ các quan chức Việt Nam để có thể trao đổi với họ về dịch vụ của đài, vốn hiện bị chặn hoàn toàn ở Việt Nam theo lời bà nói. Trước khi cuộc gặp diễn ra, BBC Tiếng Việt đã có cuộc phỏng vấn dài với bà Judy Taing, Giám đốc phụ trách Á châu của tổ chức Article 19 chuyên bảo vệ tự do ngôn luận. Bà Taing, người điều phối một trong ba bàn tròn thảo luận của hội thảo, nói Việt Nam thậm chí không tôn trọng luật lệ của chính họ. Bà nói Việt Nam cần tuân thủ luật của mình đề ra cùng các luật lệ quốc tế mà Việt Nam đã tham gia và cam kết thực hiện nhất là khi giờ Việt Nam đã là thành viên của Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc. Bà Taing cả quyết rằng các tổ chức phi chính phủ chỉ muốn Việt Nam thực hiện đúng những gì họ đã hứa theo chuẩn quốc tế chứ không có ý nói xấu Việt Nam như Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh có ý nói. Chiếc áo và thầy tu Trao đổi với BBC cũng trong ngày 4/2, một loạt các nhà hoạt động nhân quyền từ Việt Nam đi thoát sang Geneva nói họ mong có những thay đổi ở Việt Nam để con em họ không bị tù đày, ngày Xuân họ được ở nhà ăn Tết với gia đình thay vì phải xa nhà đi vận động, báo chí không còn bị chỉ huy bởi những cuộc họp của quan chức Đảng và người Việt Nam được tự do đi lại và tham gia các hoạt động về nhân quyền thay vì bị cấm đoán. (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s);js.id= id; js.src = "//connect.facebook.net/en_US/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk')); Post by BBC Vietnamese. Trong khi đó các nước thành viên Liên Hiệp Quốc đăng ký tham gia phát biểu trong phiên UPR của Việt Nam lên tới 107, mở đầu là Na Uy và kết thúc là Nigeria với mỗi nước chỉ được phát biểu chừng một phút do quá nhiều nước muốn tham gia. Một quan chức của Liên Hiệp Quốc nói 107 là con số kỷ lục của kỳ họp kiểm điểm UPR lần thứ 18 của Hội đồng Nhân quyền trong đó 14 nước có kỳ UPR bao gồm cả Afghanistan, Campuchia, Chile, New Zealand, Vanuatu và Yemen. Việt Nam còn là một trong ba nước chủ chốt điều phối phiên UPR của Yemen. Với tư cách thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, Việt Nam giờ có thể coi là ngồi chiếu trên. Trong các cuộc họp của Hội đồng, Việt Nam ngồi ở ba hàng ghế đầu tiên thay vì có thể phải ngồi cuối phòng. Nhưng các nhà hoạt động sẽ nói 'chiếc áo không làm nên thầy tu'. Và nếu tự do mà các nhà hoạt động muốn to như cái chiếu trong khi họ cho rằng Hà Nội chỉ muốn cho người dân tự do bằng cái chén thì những lời qua tiếng lại sẽ không bao giờ chấm dứt.

Viết trên trang The Diplomat, giáo sư người Úc Carl Thayer nói việc Tổng thống Obama tiếp ông Trọng trong Phòng Bầu dục tại Nhà Trắng chứng tỏ Mỹ trên thực tế công nhận vai trò của Đảng Cộng sản trong nhà nước một đảng ở Việt Nam, và tầm quan trọng của chức vụ tổng bí thư trong hệ thống chính trị Việt Nam. Nếu Tổng thống Obama thăm Hà Nội trước khi mãn nhiệm, điều này sẽ càng chứng tỏ Mỹ tôn trọng hệ thống chính trị Việt Nam. Chuyến thăm Mỹ của ông Trọng cũng đặt tiền lệ cho những chuyến thăm sau này của người nắm chức lãnh đạo Đảng Cộng sản. Lý do thứ hai, tuyên bố chung hai phía nói "cả hai nước khẳng định tiếp tục theo đuổi một mối quan hệ sâu sắc, lâu bền và thực chất trên cơ sở tôn trọng Hiến chương Liên hiệp quốc, luật pháp quốc tế, và hệ thống chính trị, độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của nhau". Theo ông Carl Thayer, các nhân vật "bảo thủ về ý thức hệ" tại Việt Nam lâu nay vẫn nghi ngờ Mỹ định lật đổ chế độ tại Việt Nam. Nhưng sau khi ông Trọng được Obama đón tiếp, và Mỹ khẳng định tôn trọng hệ thống chính trị Việt Nam, điều này "chứng tỏ cái nhìn thế giới lạc hậu của các nhân vật bảo thủ ý thức hệ của Việt Nam". Thứ ba, hai nhà lãnh đạo cam kết thúc đẩy thỏa thuận quan hệ đối tác toàn diện năm 2013 bằng việc tăng cường các chuyến thăm cao cấp, tạo cơ chế thi hành hợp tác trong chín lĩnh vực đã đề ra năm 2013. Hôm 7/7, Việt Nam và Mỹ đã ký 4 thỏa thuận, bao gồm việc Hiệp định tránh đánh thuế hai lần, hỗ trợ nhiệm vụ gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc, hợp tác giải quyết các mối đe dọa đại dịch và hỗ trợ kỹ thuật cho vấn đề an toàn hàng không. PetroVietnam và Murphy Oil cũng đã ký thỏa thuận hợp tác chung, Đại học Harvard được nhận quyền thiết lập trường Fulbright ở Việt Nam và Việt Nam nhận chiếc máy bay Boeing 787 Dreamliner đầu tiên. Thứ tư, hai bên cam kết hợp tác với các quốc gia khác để hoàn tất đàm phán Hiệp định đối tác Kinh tế xuyên Thái Bình Dương (TPP) và thực thi cải tổ cần thiết để đạt được thỏa thuận. Thứ năm, hai bên cam kết cùng hợp tác để đóng góp vào hòa bình, ổn định và thịnh vượng của khu vực châu Á-Thái Bình Dương ở cả song phương và đa phương, thông qua các tổ chức khu vực như APEC, ASEAN, hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng ASEAN cộng và hội nghị Thượng đỉnh Đông Á. Thứ sáu, hai bên đã đặt ra cơ sở để giải quyết vấn đề căng thẳng trên Biển Đông. Tuyên bố chung giữa hai nước nhắc lại lập trường hai bên, rằng tranh chấp hàng hải cần phải được giải quyết trên cơ sở luật pháp quốc tế và hòa bình. Tuy vậy, lãnh đạo hai nước cũng nói: "Cả hai nước đều quan ngại về những diễn biến mới đây ở Biển Đông đã làm gia tăng căng thẳng, xói mòn lòng tin, và đe doạ phá hoại hoà bình, an ninh và ổn định. Hai bên công nhận sự cấp bách của việc duy trì các quyền tự do hàng hải và hàng không bên trên vùng biển được quốc tế công nhận; thương mại hợp pháp không bị cản trở, an ninh và an toàn hàng hải; kiềm chế các hành động làm tăng căng thẳng; bảo đảm rằng mọi hành động và hoạt động được tiến hành tuân thủ luật pháp quốc tế; và bác bỏ sự cưỡng ép, đe doạ, và sử dụng hay đe doạ sử dụng vũ lực." Theo giáo sư Carl Thayer, điều này chứng tỏ "sự trùng hợp lợi ích chiến lược đáng kể liên quan Biển Đông". Thứ bảy, ông Obama và ông Trọng đồng ý tăng cường mối quan hệ hợp tác về an ninh và quốc tế trên phương diện an ninh hàng hải, nhận thức về an ninh hàng hải, thương mại quốc phòng và trao đổi công nghệ quốc phòng. Việt Nam chưa nói rõ quan tâm đến vũ khí và công nghệ nào của Mỹ một khi lệnh cấm bán vũ khí của Mỹ chưa được dỡ bỏ hoàn toàn. Tuy vậy, Mỹ khẳng định sẽ chỉ tập trung nâng cao an ninh hàng hải cho Việt Nam và năng lực của lực lượng Cảnh sát biển. Thứ tám, hai nhà lãnh đạo cũng công nhận những khó khăn và thách thức trong mối quan hệ song phương, gồm nhân quyền và công nhận là nền kinh tế thị trường, và cam kết đối thoại tích cực, thẳng thắn trên cơ sở xây dựng để giảm bớt sự khác biệt và xây dựng lòng tin.

Biên giới, trong vai trò thực tế địa chính trị cho hai nước, đã định hình quan hệ Việt - Trung theo nhiều mức độ. Quả thực mối quan hệ này đã thường được xây dựng trên thực tế địa chính trị của đường biên giới. Nằm ngay cạnh một đại cường như Trung Quốc, Việt Nam thường cảm thấy đe dọa sát nách, nhất là vì miền Bắc đã là một phần của Trung Quốc trong hơn 10 thế kỷ. Biên giới không chỉ là một sự thật địa chính trị cho hai nước, mà còn là ẩn dụ biểu trưng cho sự thân mật và khoảng cách giữa Trung Quốc và Việt Nam. Bước thăng trầm Thập niên 1950 và 1960 chứng kiến đường biên giới thân thiện được củng cố bằng tình đồng chí ý thức hệ và quan hệ cá nhân mật thiết giữa cán bộ của hai hệ thống XHCN mới nổi. Khi đó, biên giới là biểu tượng của tình đoàn kết và anh em thắm đượm màu hồng. Nhưng biên giới đồng chí nhanh chóng chuyển sang thù hằn. Những đổi thay chóng mặt trong quan hệ quốc tế thập niên 1970 đã chính trị hóa đường biên giới, gắn nó vào đủ loại căng thẳng. Từ đầu thập niên 1970, hai bên cảm thấy quan hệ trở nên xa cách, mà một yếu tố chính là cuộc tranh đấu ngoại giao trong khối cộng sản. Trong lúc Trung Quốc mâu thuẫn với Liên Xô, Việt Nam lại gần hơn với Moscow. Biên giới, chỉ dấu cho sự tự chủ và sức mạnh nhà nước, biến thành lò xung đột. Những biến cố - như sự trục xuất Hoa kiều, Việt Nam thôn tính Campuchia, và các vụ chạm súng ở biên giới - đã lên đến đỉnh điểm với cuộc chiến tháng Hai 1979. Người dân Việt Nam sống ở biên giới phải sơ tán và biên giới bị đóng cửa suốt một thập niên sau đó. Sự đóng cửa không chỉ chặn mọi tiếp xúc ở cửa khẩu mà nó còn chặn mọi dạng liên hệ giữa Trung Quốc và Việt Nam. Trung Quốc học gần như bị cấm tại Việt Nam; trong giai đoạn này, không ai học tiếng Hoa. Vì thế khi cửa khẩu mở lại năm 1991, Việt Nam thiếu các chuyên gia trẻ về Trung Quốc. Bình thường hóa Sau sự bình thường hóa quan hệ năm 1991, những liên hệ xuyên biên giới được gia tăng nhờ hoạt động kinh tế. Hai chính phủ khuyến khích biên mậu và du lịch. Thay thế xe tăng và lính là hàng đoàn du lịch Trung Quốc đi qua các cây cầu bắc ngang biên giới hai nước. Hàng đoàn xe tải, xe thồ, chở sản phẩm từ cả hai phía, chờ từ rạng đông ở cửa khẩu. Trong cả thập niên 1990, mậu dịch biên giới phát triển chóng mặt ở cả bình diện chính thức và phi chính thức (như buôn lậu). Một ngôn ngữ chính thống mới về "tình hữu nghị" và "quan hệ láng giềng tốt" được vẽ ra để thúc đẩy hợp tác và bình ổn hóa quan hệ song phương. Quan hệ đó dựa trên năm nguyên tắc: "tôn trọng chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ", "không gây hấn", "không can thiệp công việc nội bộ", "bình đẳng và cùng có lợi", và "cùng tồn tại hòa bình". Trong giai đoạn nặng về kinh tế này, Trung Quốc và Việt Nam đã nỗ lực giải quyết khác biệt về biên giới trên bộ và biển, và các đảo ở Biển Đông. Nhiều thỏa thuận quan trọng đạt được, bao gồm việc phân định biên giới đất liền và tại Vịnh Bắc Bộ, và về hợp tác đánh cá. Các tuyên bố và thỏa thuận song phương này đã là nền tảng và hướng dẫn chính sách cho hai nước để tiếp tục cải thiện quan hệ và giảm bớt khác biệt. Nhưng tranh cãi chủ quyền về Hoàng Sa và Trường Sa vẫn là vấn đề gai góc. Quỹ đạo Trung Quốc + ASEAN Bước vào thiên niên kỷ mới, xuất hiện viễn kiến phát triển mới xuất hiện khi Trung Quốc tìm cách thúc đẩy quỹ đạo Trung Quốc + ASEAN. Một số kế hoạch khoanh vùng đặc biệt được giới thiệu từ 2004, ví dụ Khu Kinh tế "Hai hành lang, Một vành đai" (hai hành lang gồm Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, và Nam Ninh - Lạng Sơn - Hà Nội - Hải Phòng; vành đai nghĩa là khu phát triển Việt Nam - Quảng Tây - Quảng Đông và Hải Nam). Ngoài ra, còn có ý tưởng về chương trình hợp tác kinh tế Vịnh Bắc Bộ, chương trình kinh tế "Một trục, Hai cánh" (trục đi từ Nam Ninh đến Singapore; hai cánh là Tiểu vùng Sông Mekong một bên và bên kia là các khu vực cảng Nam Trung Hoa và ASEAN). Tất cả những kế hoạch này là nhằm hướng tới thành lập CAFTA (Khu vực Mậu dịch Tự do Trung Quốc - ASEAN). Để thúc đẩy những viễn kiến kinh tế này, Trung Quốc thành lập nhiều cơ chế và diễn đàn hợp tác. Trung Quốc đã tài trợ nhiều cuộc họp, hội chợ cho các viên chức và doanh nhân ASEAN. Nam Ninh, thủ phủ của Quảng Tây, đang cố gắng trở thành một thành phố quốc tế đăng cai các sự kiện liên quan việc thành lập CAFTA. Những đại kế hoạch và viễn kiến phát triển trên chắc chắn sẽ tái cấu trúc kinh tế chính trị của biên giới Việt - Trung. Thứ nhất, trong kế hoạch Trung Quốc - ASEAN, đường biên giới Việt - Trung là nút quan trọng để Trung Quốc gắn kết với phần còn lại của Đông Nam Á. Thứ hai, toàn bộ Việt Nam sẽ sớm trở thành điểm trung gian chiến lược để Trung Quốc mở rộng tiếp cận đến các nước ASEAN dựa trên tuyến đường bộ và biển. Mặc dù Việt Nam đã cảm thấy tầm quan trọng khi nằm trong vùng kinh tế, thật khó cho Việt Nam dự đoán kinh tế Việt Nam sẽ được hưởng lợi gì, đến mức độ nào, đặc biệt khi ta thấy kể từ khi mở lại đường biên giới, Việt Nam luôn chịu thâm hụt mậu dịch với Trung Quốc. Ngôn ngữ ca ngợi lợi ích của đặc khu kinh tế in sâu trong viễn kiến phát triển cơ chế chính trị khu vực của Trung Quốc. Các sơ đồ hợp tác không chỉ là kinh tế, mà còn mang tính chính trị vì Trung Quốc thường chủ động thúc giục thiết lập cơ chế rõ ràng hơn khi đàm phán về các đặc khu, mà chuyện này có lẽ sẽ góp vào sự chi phối khu vực của Trung Quốc. Biên giới (cả đất liền và biển) giữa Việt Nam và Trung Quốc sẽ sớm mang cả tầm quan trọng và ý nghĩa trong ngoại giao và cai trị xuyên quốc gia trong vùng. Việt Nam, một mặt thừa nhận tiềm năng kinh tế của một thị trường thương mại tự do, nhưng cũng không muốn thấy ưu thế của Trung Quốc tăng quá nhanh trong vùng. Để đạt được vai trò khu vực, Trung Quốc cần nhạy cảm chú ý hơn đến lo lắng của Việt Nam. Tương lai Trong một thập niên nữa tại vùng này, ngoại giao và cai trị xuyên quốc gia thông qua đặc khu kinh tế sẽ được nhiều chú ý hơn, cả trong giới học giả lẫn đại chúng. Trong 15 năm qua, Trung Quốc và Việt Nam đã chứng kiến một trong những giai đoạn yên bình nhất trong quan hệ song phương. Dù có áp lực của thâm hụt mậu dịch và va chạm biên giới, nhưng hai bên đã có thể bày tỏ tình láng giềng hữu hảo và giải quyết vấn đề thông qua đàm phán và hòa dịu. Nói chung, chuyển biến từ biên giới quân sư sang kinh tế đã diễn ra suôn sẻ, với việc hai nước có hàng trăm đàm phán ngoại giao, giúp nuôi dưỡng một cảm thức mới về hợp tác và kỹ năng thương thảo. Các cuộc đàm phán cũng giúp hai bên quen thuộc hơn với những xúc cảm, tâm lý của bên kia. Viễn cảnh đặc khu kinh tế sẽ có nhiều tác động đến ngoại giao của cả Trung Quốc và Việt Nam. Hai nước đều cần nhiều sự khôn ngoan để tránh xung đột, nghi kỵ cũng như cần thêm nhiều nghiên cứu về phát triển chiến lược có lợi cho cả hai một cách bình đẳng. Có lẽ một bí quyết, đã giúp có một biên giới an toàn, thịnh vượng, là hãy thay ngoại giao nhuốm màu ý thức hệ và chính trị bằng các chiến lược kinh tế tri thức mà sẽ giúp củng cố kịch bản "hai bên cùng thắng" - một kịch bản hiện đang được cả hai chính phủ nhiệt tình thúc đẩy. Về tác giả:Tiến sĩ Chan Yuk Wah đang dạy ở Khoa Nghiên cứu châu Á và Quốc tế của Chinese University of Hong Kong. Dự án nghiên cứu của bà hiện nay liên quan người Hoa ở Việt Nam.

Cảnh sát Bỉ đang tiến hành các vụ bắt giữ nghi can Các vụ bắt giữ tiến hành ở quận Schaerbeek. Chi tiết về danh tính và sự liên can của các nghi phạm đến các cuộc tấn công chưa được tiết lộ. Tại Pháp, một nghi can âm mưu thực hiện một cuộc tấn công đã bị bắt giữ ở gần Paris, các quan chức cho hay. Các vụ đánh bom Brussels có liên quan đến các cuộc tấn công Paris tháng 11/2015. Tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) đã nhận trách nhiệm các cuộc tấn công ở cả Paris và Brussels. Các vụ bắt giữ tại Schaerbeek xảy ra vào tối thứ Năm 24/3 và cảnh sát đang rà soát từng ngôi nhà trong khu vực này. Các nhà điều tra đã giả định rằng các nghi phạm đã lên kế hoạch cho một cuộc tấn công quy mô hơn Cũng trong tối thứ Năm 24/3, cảnh sát Pháp tiến hành chiến dịch chống khủng bố ở Argenteuil, tây bắc Paris, tiếp sau vụ bắt giữ một nghi can lên kế hoạch tấn công trước đó. Bộ trưởng Nội vụ Bernard Cazeneuve cho hay nghi can là người gốc Pháp, đang trong tình thế sẵn sàng thực hiện âm mưu. Tháng 11/2015, 130 người đã thiệt mạng trong các vụ nổ súng và đánh bom tại một số địa điểm ở thủ đô nước Pháp. Cảnh báo đã bị 'bỏ qua' Hôm thứ Năm 24/3, Bỉ thừa nhận có 'sai sót' khi đưa tin về một trong những kẻ tấn công Brussels. Thổ Nhĩ Kỳ cho biết nước này bắt giữ và trục xuất Brahim el-Bakraoui tháng 6/2015 và đã cảnh báo với Bỉ về "chiến binh nước ngoài" này nhưng cảnh báo đã bị "bỏ qua". Nhà chức trách Hà Lan cũng đã được cảnh báo, Ankara cho hay. Các Bộ trưởng Nội vụ và Tư pháp Bỉ cho biết họ đã nộp đơn từ chức nhưng nói thêm rằng thủ tướng không chấp nhận. Brahim el-Bakraoui là người đứng giữa trong ba nghi can bị camera an ninh tại sân bay Zaventem ghi hình. Brahim el-Bekraoui từng bị bắt tại Gaziantep, biên giới Thổ Nhĩ Kỳ-Syria Có tin chưa được xác nhận nói rằng một trong những kẻ tấn công sân bay Brussels là chiến binh thánh chiến đang bị truy nã Najim Laachraoui và ADN của người này được tìm thấy trên chất nổ liên quan đến các vụ tấn công Paris. Nghi phạm thứ bay trong vụ tấn công sân bay vẫn chưa được xác định và đang chạy trốn. Khalid, người anh của Bakraou, đã đánh bom ga tàu điện ngầm Maelbeek, khiến 20 người thiệt mạng. Một nguồn tin nói với hãng AFP rằng một người đàn ông mang một túi lớn đã được nhìn thấy đứng cạnh Khalid el-Bakraoui trong hình chụp của camera an ninh tại ga tàu điện ngầm. Trong khi đó, VRT tường thuật rằng các nhà điều tra đã giả định rằng các nghi phạm đã lên kế hoạch cho một cuộc tấn công quy mô hơn, giống vụ nổ súng tại Paris.

Tuần rồi Vodafone nói hãng này đang xem xét việc góp vốn chính vào kinh doanh điện thoại di động tại thị trường Ấn Độ của công ty Hutchison Whampoa. Nhưng tập đoàn Ấn Độ Essar, hiện nắm 33% của Hutchison Essar, được cho là đã đề nghị mua toàn bộ phần còn lại. Hutchison Telecom, đặt ở Hồng Kông, nói nhiều hãng đang muốn theo đuổi 67% cổ phần của họ. Vodafone đang tính phải đối mặt với sự cạnh tranh của những đối thủ tiềm năng bao gồm cả công ty Reliance Communications của Ấn Độ. Hãng Hutchison Telecommunications có trụ sở tại Hồng Kông tiết lộ rằng một vài đối tác đã liên hệ với hãng này về việc giành 67% số vốn ở Hutchison Essar, công ty điều hành điện thoại di động lớn thứ tư Ấn Độ. Vodafone hiện sở hữu 10% hãng Bharti Airtel, đang dẫn đầu thị trường Ấn Độ, nhưng vẫn muốn gây dựng một chỗ đứng lớn hơn tại thị trường điện thoại di động phát triển nhanh nhất thế giới này. Hiện các công ty nước ngoài bị giới hạn trong việc sở hữu tới 74% vốn của các nhà cung cấp điện thoại di động ở Ấn Độ. Vodafone cho hay hãng đang xem xét liệu vụ làm ăn này có đáp ứng được các tiêu chuẩn kể cả về mặt chi tiêu cũng như chiến lược hay không. "Vodafone vẫn tin tưởng rằng thị trường điện thoại di động ở Ấn Độ có tiềm năng lớn và vì thế đang xem xét việc giành phần kiểm soát ở công ty Hutchison Essar", hãng này nói. "Việc này phù hợp với chiến lược của hãng trong việc tìm kiếm những cơ hội sở hữu vốn có chọn lọc tại những thị trường đang phát triển." Những đối thủ khác Vodafone hiện đang quan tâm tới các thị trường đang nổi lên như Ai Cập, Romania và Ấn Độ, và nhấn mạnh tham vọng của mình trong việc mở rộng hơn tại những thị trường tương tự trong một cuộc họp các nhà đầu tư của hãng vào đầu tháng này. Hãng đang tập trung vào các quốc gia với tiềm năng phát triển lớn sau khi rút khỏi những thị trường đã quá chín như Nhật Bản, Bỉ và Thụy Sĩ trong vài năm qua. Essar Group, một tập đoàn kinh doanh trong lĩnh vực xây dựng, đóng tàu và viễn thông, đã có từ chối ban đầu với việc mua lại 67% nếu Hutchison có ý định bán.

Tờ Yomiuri Shimbun đưa tin các bị cáo Masayoshi Taga, Kunio Takasu, Haruo Sakashita và Tsuneo Sakano đã nhận việc chuyển cho một quan chức cao cấp tại TP Hồ Chí Minh số tiền hối lộ 820.000 đôla để thắng thầu dự án phát triển cơ sở hạ tầng có sử dụng vốn ODA của Nhật trong thành phố. Những người này, cùng với công ty PCI, đã bị truy tố tội vi phạm Luật Chống Cạnh tranh Bất bình đẳng. Họ đã nhận tội ngay trong phiên điều trần đầu tiên tại tòa án Quận Tokyo. Phe công tố trong biên bản luận tội nói rằng số tiền hối lộ tổng cộng lên tới 2,43 triệu đôla (280 triệu yen tính theo giá hối đoái thời điểm vụ việc xảy ra). Tuy nhiên, họ chỉ xác lập vụ án hình sự đối với hai khoản hối lộ đưa cho phía Việt Nam trị giá trên 800.000 đôla . Chấn động dư luận Các bị can từ công ty PCI đã bị khởi tố hồi cuối tháng Tám. Vụ PCI đã gây chấn động dư luận Nhật Bản vì chưa bao giờ có cáo buộc nghiêm trọng như vậy trong các dự án sử dụng vốn ODA của nước này. Trong phát biểu của mình, phe công tố nói rằng các bị can đã chuyển cho ông Huỳnh Ngọc Sỹ, Phó Giám đốc Sở Giao thông Công chính TP HCM số tiền hối lộ tương đương 10% giá trị hợp đồng để nhận thầu tư vấn các dự án cơ sở hạ tầng trong thành phố trong thời gian 2001 - 2003. PCI cũng khai khống thêm các khoản chi tiêu của mình để tăng lợi nhuận. Các khoản tiền mà PCI trao cho ông Sỹ được các công tố viên liệt kê là: 650.000 đôla trao hồi tháng 1/2002 và 7/2002; 860.000 đôla năm 2003; 540.000 đôla năm 2004; 160.000 đôla năm 2005 và 220.000 đôla năm 2006. Tuy nhiên, họ chỉ quy trách nhiệm hình sự cho các khoản 600.000 đôla năm 2003 và 220.000 đôla đưa năm 2006. Trong khi đó, chính phủ Việt Nam nói luôn tích cực điều tra với phía Nhật Bản và quyết tâm không để vụ việc ảnh hưởng tiêu cực đến nguồn vốn ODA và quan hệ với chính phủ Nhật. Cuối tháng Chín, UBND TP Hồ Chí Minh đã quyết định tạm ngừng giải ngân các hợp đồng với PCI trong bảy dự án cơ sở hạ tầng. Chính quyền thành phố cũng thay đổi người lãnh đạo ba dự án trong số đó. Cho tới nay phía Việt Nam chưa có ai chính thức bị khiển trách hay kỷ luật vì liên quan tới vụ việc này. Mai ChiHãy chờ xem chính quyền VN sẽ xử lý vụ này thế nào? Nhưng đã quá thất vọng khi TT Dũng trả lời là phải chờ phía Nhật Bản chuyển hồ sơ. Nếu thực sự chính quyền muốn xử lý hoặc không vì một lý do tế nhị nào đó thì phía VN phải chủ động điều tra và phối hợp với phía Nhật Bản làm rõ. Việc CQ Việt Nam lừng khừng trong vụ này có lẽ là do sợ "đánh chuột vỡ bình". Biết đâu ông Huỳnh Ngọc Sỹ chỉ kiếm được chút đỉnh, ngoạm được miếng to là một ông Trung ương "cỡ bự" nào đó. Thế mới rõ chống tham nhũng chỉ có trong các bài diễn văn lúc nhậm chức mà thôi. NT, Sài Gòn10% "hoa hồng" là còn thấp (có lẽ tại giá trị hợp đồng quá lớn). Mức chi 20% giá trị Hợp đồng để nhận được dự án là phổ biến. Hãy hỏi bất kỳ người nào làm trong ngành này thử xem. Những người trong ngành này nghe thông tin "vụ PCI" đều có thể đoán việc trúng hết 99%. ThomasKhi mà đa số các cán bộ thực sự mất niềm tin vào hệ thống XHCN có thể tồn tại bao lâu thì mạnh ai nấy kiếm chác cho nhanh để bù lại vốn đã bỏ ra lẫn lãi để sau này khỏi ân hận. Kiếm nhanh thì tham nhũng phải tăng thôi. Bởi vậy các quan chức nhà nước chỉ chống tham những bằng miệng lưỡi chứ không ai MUỐN chống tham nhũng thực sự. Tất cả những bài phỏng vấn các ông các bà lớn ai cũng đồng loạt chống tham nhũng thế nhưng buồn cười thay tham nhũng lại càng khoẻ, càng mạnh, càng béo ra. Đây phải chăng là một màn kịch vĩ đại đang diễn đi diễn lại trước mắt nhân dân VN? Linh, YokohamaTôi còn nhớ, có một lần tôi nói rằng: "Ở Việt Nam, ông thủ tướng hay ông tổng bí thư mà phạm tội thì có dám đem ra xử như các nước khác không?". Sau đó có một bạn chỉ trích tôi rằng "bạn có bằng chứng nói ông thủ tướng, hay ông tổng bí thư phạm tội không?, Việt Nam là một nước rất dân chủ..". Bây giờ chắc tôi cũng không cần đưa ra bằng chứng nữa. Vụ PMU18 chỉ có Bùi Tiến Dũng đi tù, còn Nguyễn Việt Tiến thì đột nhiên trắng án sau rất nhiều kết luận có tội tham ô. Ngược lại, 1 tướng, và hai bác nhà báo lại bị bắt vì tội làm lộ tin mật và đưa tin không đúng. Còn cái vụ PCI này nó trờ ra trước mắt, thế mà khi bị phát hiện thì quan ra kéo nhau đi du học (để hoc tiếng Anh đấy nhé), mấy quan có liên quan thì vẫn im suôi. Ở cấp dưới phạm tội mà còn không dám đem ra xét xử, thử hỏi ông thủ tướng hay tổng bí thư mà phạm pháp thì ai dám làm. Một đất nước dân chủ là thế sao, quan là cha là mẹ, có sai cũng là mẹ là cha. Còn tệ hơn thời phong kiến, quan sai thì tước quan phẩm, đưa đi tù như thường. HTT, HNBạn Đinh Trần, Nam Định Nhầm rồi, tiền ODA thì cũng phải trả lại cho phía Nhật Bản. Mà tiền đấy là tiền thuế của tôi, của bạn và con cháu chúng ta. Dinh Tran, Nam DinhCó lẽ quan chức Việt Nam cũng không cảm thấy ngượng và xấu hổ vì hành động của họ đâu. Họ nghĩ rằng đây là tham ô tiền của nước ngoài chứ đâu phải của người dân Việt Nam, chắc là không có tội với dân, không bị lương tâm cắn rứt. Thế họ mới dám ôm một số tiền khổng lồ như vậy chứ. Là người dân Việt Nam tôi thấy sao ở đâu ra số tiền lớn như vậy. Chẳng lẽ quan chức VN không ngượng với chính phủ Nhật hay sao. Ẩn danhThôi thì không cho báo chi trong nước đưa tin về vụ tham nhũng này thì chính phủ Việt nam cũng nên công bố trên radio hay trên truyền hình để người dân biết là có 1 vụ như thế cũng như không nghi ngờ các quan chức chóp bu cũng có mặt trong vụ ăn hối lộ này nên tìm mọi cách ỉm đi. Bằng chứng là đến giờ này các thông tin về điều tra vụ này người dân vẫn không được biết. phải chăng vụ này là bí mật quốc gia không thể để lộ dù người Nhật đã đưa tin? Nam, HanoiDự đoán tin trên báo chí VN (đại ý): "Cac cơ quan pháp luật của VN đã nghiêm túc điều tra có hệ thông và kỹ càng, nhưng không phát hiện bất cứ bằng chứng nào nói lên tội nhân hối lộ". Dinh, TP HCMĂn hay không ăn kệ mấy ổng tôi không quan tâm, miễn sao tôi sống và làm ăn yên ổn phát triển kinh tế gia đình mình là được, làm sao làm miễn là thành phố HCM phát triển nhiều nhà cao tầng là OK. ContinthacKhoảng hơn một tháng trước đây một số ít người dân Việt Nam đã nghe theo lời báo chí mà lên án TGM Ngô Quang Kiệt vì câu nói bị cắt xén là thấy nhục khi cầm tấm hộ chiếu VN. Giờ đây là người trẻ của đất nước tôi cũng thấy nhục trước thế giới khi ở VN việc đưa và nhận hối lộ đã mang tính thông lệ và được bao che có tính hệ thống. Cấp trên thông đồng với cấp dưới để đưa và nhận hối lộ. Thật xấu hổ khi sống trong một môi trường đi đâu cũng thấy cảnh đưa phong bì phong bao! AkayChính phủ VN vẫn hô hào chống tham nhũng nhưng chống ai và ai chống đây khi tham nhũng đã trở nên có hệ thống từ trên xuống dưới và người (được)tham nhũng luôn nào người thân của các đồng chí lãnh đạo yêu quý của chúng ta. Dang ra sat, HueCác nhà lãnh đạo của Việt nam có bao giờ đọc báo viết đi ngoài lề bên phải đâu mà bình với phẩm hả quý vị! ThinkofCác bạn nghĩ sao khi 'người đưa' hối lộ chỉ là công dân Nhật (tạm cho là vậy} trong khi 'người nhận' lại là quan chức VN (đại diện cho Chính Phủ VN)!!! HTT, SaigonChuyện hối lộ, lại quả thì ở bất kỳ ngành nào ở Việt Nam cũng điều có cả. Tôi không biết các ngành khác thì mức lại quả là bao nhiêu phần trăm, riêng đối với ngành cầu đường thì tôi cũng có biết đôi chút. Từ quy hoạch, khảo sát, thiết kế, thi công, quản lý dự án, nghiệm thu thanh quyết toán - bước nào cũng phải có lại quả. Tất nhiên số tiền ấy chẳng do một ai bỏ ra cả, mà nó được trích ra từ trong tổng giá trị của công trình. Thành thử ra chất lượng hệ thống đường sá, quy hoạch ở VN thì các bạn cũng biết rồi đấy. Ở VN bạn có một công ty và muốn làm ăn chân chính, không hối lộ, không lại quả hoặc đại loại như theo Luật Chống Cạnh tranh Bất bình đẳng, cũng có thể được lắm chứ nếu bạn có thể chờ đến tết Congo. Phuc, HCMCVấn đề này chắc cũng bị "ém" đi ở VN thôi. Đâu có ai dám nhắc tới. Báo chí thì chắc chắn không rồi, vì tấm gương anh Hải, anh Chiến còn nguyên đó. Còn Chính quyền VN thì lại càng không, vì họ nằm trong số những người "ăn" mà. Vấn đề tham nhũng, hối lộ ở VN đã thuộc dạng "Hết thuốc chữa". Hien, SaigonĐiều này giải thích được vì sao đất nước và con người Nhật Bản ngày càng phát triển và giàu mạnh dù tài nguyên không nhiều. Trái lại, rừng vàng biển bạc của Việt Nam không thể giúp đất nước này thoát khỏi nghèo đói, và tuổi trẻ Việt Nam hiện nay-nhất là ở những vùng nông thôn, phải lên thành phố làm thuê cho các công ty Nhật trong các khu chế xuất và khu công nghiệp. Sincerity, VNBạn Dat HN lầm rồi! TQ là "thầy" tham nhũng đấy bạn ạ! Tham nhũng ở VN chỉ đáng "học trò" TQ thôi! Bạn không đọc tin BBC cả mấy ngàn cán bộ tham nhũng TQ đang trốn và tìm cách trốn đi nước ngoài cả sao? Các quan lớn còn lại ở TQ chắc gì quan nào trong sạch, chẳng qua quyền cao tước trọng nên chưa ai dám động đến thôi. Các quan nhỏ là những con chốt thí để trấn an lòng dân. Theo tôi, muốn học "chống tham nhũng hình thức" thì qua TQ chớ VN chẳng có gì để học cách "chống tham nhũng thật sự" ở TQ. Tran Quang Thien, HCMCTiền uống café thì không phải đóng hụi chết, nhưng lâu lâu cũng phải có quà cho xếp. Còn nhận của đút lớn thì làm sao ăn một mình? Bao giờ cũng có hệ thống từ trên xuống dưới. Cấp dưới có ăn luôn phải nhớ đến cấp trên, nếu không tự nhiên anh có cái này cái kia, có cái nhà này miếng đất nọ mà xếp không biết sao được. Cứ theo hệ thống tham nhũng đó thì chống thế nào được , bật rễ cả hệ thống. Rồi đến lúc nào đó nó sẽ tới thôi, khi mọi sự đã quá ê chề. Nước cấp viện đã chỉ mặt đặt tên rồi mà nước hưởng viện trợ cứ im lặng như không, tránh né cách này cách khác chỉ tổ người ta nói chùi mép khó sạch quá ! Van Binh, HanoiViệc đưa hối lộ của các quan chức CPI Nhật Bản và việc nhân hối lộ của các quan chức Việt Nam báo chí Nhật Bản đã đưa tin rất rõ và rất chi tiết. Riêng báo chí VN không hề đả động tới vì các nhà báo Việt Nam sợ, rất sợ. Nhìn gương nhà báo Nguyễn Việt Chiến bị bỏ tù vì chống tham nhũng, vì lòng dũng cảm, không có tội thì không nhận tội. Chống tham nhũng để đi tù thì chẳng ai dại gì. SG, SaigonNgười Nhật - một dân tộc được xem là có tinh thần và kỷ luật tốt nhất thế giới - lại phải thân bại danh liệt tại VN. Điều đó cho thấy sau 33 năm ĐCSVN nắm quyền đã đào tạo ra một thế hệ quan chức tham nhũng & ăn hối lộ khéo léo thuộc tầm cỡ nhất nhì thế giới. Ở các nước tự do, dưới sự giám sát của quyền lực báo chí, cuộc sống ở những xứ sở này khá an toàn vì luật pháp thượng tôn, các quan chức chính quyền cũng dè chừng, không dám làm bậy được. Còn ở VN ta, miệng nói chống tham nhũng mà lại bắt nhà báo bỏ tù vì tội "viết bài về tham nhũng". Nếu BBC không đưa tin này thì tôi một người dân lương thiện cũng sẽ không bao giờ biết được rằng tiền đóng thuế hàng tháng của tôi và các đồng nghiệp tôi nữa bằng cách này hay cách khác bay vào túi riêng của các vị quan chức này. Nguoi yeu nuoc, Sai GonVốn ODA chẳng khác gì vốn cho vay để xóa đói giảm nghèo! Trong khi người Nhật thấy đụng đến vốn ODA đó là thấy có tội với nhân dân Việt Nam thì không biết những quan chức chính phủ VN có nghĩ vậy không? Hay lại là chuyện nội bộ của VN, nước ngoài không nên can thiệp vô?! Dat HNNgười dân chúng tôi luôn luôn ủng hộ Đảng và Nhà nước trong những quyết sách nhưng niềm tin của chúng tôi ngày một bị mài mòn. Các đồng chí trong Đảng và Nhà nước là những người cộng sản vậy tại sao các đồng chí không học hỏi cách phòng chống tham nhũng của những người cộng sản Trung Quốc láng giềng. Từ trước đến nay ta luôn học hỏi người anh em lớn này mà sao việc này lại không chịu học hỏi cứ làm đến đâu lại bị ăn cắp hết đến đấy thì bao giờ phát triển được, phải học cách giữ lấy thành quả như người Trung Quốc! Thang, Hà NộiĐọc trên diễn đàn mới thấy rõ ý nghĩa của câu nhà dột từ nóc. Quả đúng không sai những gì những người đọc trên đây đã viết. Cả một xã hội bị nhúng chàm, tham nhũng tràn lan thì không hiểu lấy ai để chống? Người dân thì bị bít tai bịt miệng, kẻ có quyền thì đầy một miệng tham. Các nước văn minh trên thế giới, họ luôn tôn trọng và tuân thủ Pháp luật, khi chính quyền đã ký quyết định bắt ai đó thì chứng cứ của họ gần như không thể thay đổi cũng như tôi danh vậy cho dù vẫn có sai sót nhưng ở mức độ rủi ro tối thiểu mà thôi. Còn Vn đang điều tra không biết đến bao giờ cho dù chứng cứ mười mươi vậy làm sao dân Việt không ta thán! Humble man, VNHôm nay người dân được biết thêm số tiền PCI hối lộ cho quan chức cao cấp VN để thắng thầu là 2,43 triệu USD chớ không phải chỉ có "vỏn vẹn" 820.000 USD như trước đây công bố! Tuy nhiên Nhật xác lập hình sự vụ án chỉ có 820.000 USD, như vậy thì các quan VN mừng quá rồi còn gì? (Và chúng ta không hiểu số sai biệt 1.580.000 USD do ai "ăn" mà phía Nhật "nể mặt cho qua luôn")? Phía Nhật đưa hối lộ đã quá rõ ràng, và các quan chức cấp cao của PCI đã bị bắt và đã ra tòa. Vì lý do gì mà phía VN ta vẫn im lìm xem như không có gì xảy ra? Tình hình điều tra Ông Huỳnh ngọc Sỹ-phó GĐ Sở GTCC đã đến đâu? Tại sao Ông Nguyễn Trung Tín-phó CT UBNDTP HCM lại thình lình bàn giao công việc lại cho ông Nguyễn thành Tài để "đi học bồi dưỡng nghiệp vụ"? Những vụ việc quan trọng như thế mà báo chí chẳng buồn đăng tin gì cho dân biết? Người dân VN chúng tôi trong nước rõ là mù tịt nhiều thông tin quan trọng nếu không lên mạng để tìm đọc, bảo sao trình độ không thua sút các nước khác? Thay DanĐã từ lâu người ta thống nhất giản dị với nhau thế này : Nếu cứ đem ra toà những vụ việc như thế này thì hết lượt cán bộ mất mà rồi sẽ không còn người gánh vác các trọng trách nữa. Có một giải pháp thế này : Không chống tham nhũng nữa; tức là không thay quan mà thay dân. Thong NguyenBiết làm sao được. Tham nhũng sẽ vẫn mãi là vấn nạn không giải quyết được của việt nam. Như người ta thường nói " phải sống chung với lũ" thôi. Vu Ngoc LinhQuan chức Nhật đưa hối lộ đương nhiên là phải bị xử lý rồi. Còn quan chức Việt Nam đâu có nhận hối lộ đâu mà phải xử với xét, họ chỉ nhận quà cáp trên mức tình cảm thôi, vì đó là nguyên tắc làm việc của các quan chức Đảng Viên Cộng Sản Việt Nam (Không nhận lấy gì mà sống, không nhận lấy gì mà đút cho cấp trên). Lang thangTừng là đầy tớ phục vụ cho nhân dân tôi rõ hơn ai hết, tôi từng đi nhậu ké với mấy ông chủ(trong giới đầy tớ chúng tôi gọi nôm na là ăn chực), từng nhận bổng lộc khi chủ nhậu xong ban phát, nhiều ông chủ hách dịch gọi điện năm lần bảy lượt ông chủ mới chiếu cố cho. Tôi cảm thấy nhục và buồn cho số phận Osin nhân dân. Và từ ấy tôi quyết tâm gầy dựng sự nghiệp và trở thành ông chủ (nhờ tích luỹ bổng lộc). Khi đã thành ông, tôi mới vỡ lẽ ra một điều, nào phải đầu tư đủ thứ cho công việc, cái khoản đi nhậu, em út và phong bì thì tôi không muốn nhưng chẳng còn cách khác. Tôi lại chợt nghĩ giá như mình vẫn là đầy tớ thì tốt hơn,và tự trách mình trèo cao té đau. VV, SaigonRồi Việt Nam cũng sẽ có tiếng nói ở một góc nhỏ nào đó trên báo. Đồng thời cũng sẽ "xử lý nghiêm" và "nghiêm khắc kiểm điểm, đồng thời rà soát và rút kinh nghiệm" thôi mà. Conan, SaigonVụ này có 2 khả năng xảy ra. 1) ém luôn, 2) thí chốt, bắt nhốt ai đó vài tháng (nói đúng là đi nghỉ mát) rồi lén thả ra. Các bạn tính xem các dự án XD hạ tầng tốn tiền tỉ USD, trong đó vô túi các quan CS 30 - 40%, số tiền đó đi đâu. Người dân nói tiền đó được rửa trong các tập đoàn tư nhân như Hoàng Anh Gia Lai, FPT, Mai Linh, các nhà máy ximăng đang xây ở VN.... Còn tiền xây nhà lầu, xe hơi, cho con đi du học đó là tiền lẻ của mấy ông CS. TTT, SingaporeNgười ta là "nạn nhân", thế mà đã bị xử nghiêm minh. Còn mình là "tác nhân", vậy mà không biết khôn ngoan xử sớm. Về phía Việt Nam phải xử vụ này để khỏi mất mặt. Sao không chịu tích cực xử sớm? Chẳng lẽ im re luôn? PPT Việt NamNguồn vốn vay mượn nào thì con cháu đời sau cũng phải trả. Cái giá cho sự phát triển ở Việt Nam quá cao mà báo chí thì không được tự do thì lấy gì chống lại tham những. Những phát động chống tham nhũng trong Đảng chỉ là hình thức để trấn an hay đánh lừa dân chúng, vì để lên đến đảng viên lảnh đạo dù lớn hay nhỏ thì đã "nhúng chàm", không tham lạm cách này thì cũng cách khác. son ha Hồ Chí MinhVụ việc này cuối cùng cũng đã được chính phủ Nhật xử lý, tuy nhiên đừng mong chờ chính phủ Việt Nam sẽ làm giống vậy. Tất cả cũng sẽ chìm xuống như bao vụ khác, thậm chí vụ án này còn không được báo chí Việt Nam nhắc tới, may ra chỉ có BBC dám đưa ra cho những người Việt Nam quan tâm biết thôi.

Cả tháng qua giới quan sát chính trị đã bàn luận, và bàn loạn, về hai nhân vật nổi cộm là đương kim Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đang tranh giành nhau đứng đầu đảng. Giữa thời đại thông tin toàn cầu và nhân dân nhiều nơi trên thế giới đã vươn lên cùng xu thế dân chủ thời đại, từ Bắc Phi sang Đông Á, nhưng Việt Nam dường như vẫn u mê. Quan sát tình hình chính trị Việt Nam, cách sinh hoạt của Đảng Cộng sản qua việc bầu chọn lãnh đạo hiện nay vẫn thiếu chính danh và minh bạch. Ai sẽ là tổng bí thư, chủ tịch nước, thủ tướng và chủ tịch quốc hội? Cuộc đua giành vị trí Vài tuần qua, cổng thông tin lề dân bùng phát những bàn luận cũng như công kích, bôi bẩn hai ứng cử viên có triển vọng nắm chức tổng bí thư. Hội nghị Trung ương 14 đã kết thúc, nghe phong phanh là ông Nguyễn Phú Trọng dùng Quyết định 244 để được Bộ Chính trị đặc biệt đề cử vì đã quá độ tuổi hưu 65 theo qui định. Còn Điều 17 của Điều lệ Đảng ghi tổng bí thư không được giữ chức quá hai nhiệm kỳ liên tiếp mà ông Trọng mới chỉ qua một nhiệm kỳ nên có thể tiếp tục làm tổng bí thư thêm một đôi năm. Cuộc tranh giành chức này chắc chắn chưa chấm dứt cho đến khi Đại hội Đảng XII kết thúc và có thể còn kéo dài cho đến kỳ bầu chọn tổng bí thư giữa nhiệm kỳ. Đầu thập niên 1990 với Đại hội VII râm ran tin đồn đảo chánh. Đầu năm 2016 không khí chính trị Việt Nam cũng bất an khi quân đội, công an diễn tập dẹp dân tụ họp, chống dân biểu tình. Cứ năm năm một lần kể từ năm 1930, Đảng Cộng sản Việt Nam lại họp để chọn người lãnh đạo cho đảng và cho nước. Còn người dân Việt chỉ đứng ngoài, có quan tâm cũng là bàn tán bên lề vì bầu cử các cấp là đảng cử dân bầu, không có đối lập, không có những ứng viên nào khác hơn đảng viên cộng sản, vì Điều 4 Hiến pháp dành độc quyền cai trị cho Đảng Cộng sản. Quốc hội được coi là cơ quan quyền lực cao nhất, như ghi trong Hiến pháp, với 500 đại biểu thì đã có 458 đảng viên cộng sản, số 42 đại biểu còn lại được cho là độc lập, nhưng nếu muốn ứng cử vẫn phải qua hiệp thương và phải được sự chấp thuận của Mặt trận Tổ quốc, một cơ sở ngoại vi của Đảng Cộng sản. Gần đây, trong kỳ bầu cử Quốc hội đã có vài người tự ra tranh cử nhưng đã bị trù dập. Các ứng cử viên sau khi được đề cử cũng không được phép tự do vận động hay đưa ra đường hướng, chủ trương sinh hoạt của mình mà phải theo đúng cương lĩnh, nội quy của Đảng Cộng sản. "Người dân Việt chỉ đứng ngoài... vì Điều 4 Hiến pháp dành độc quyền cai trị cho Đảng Cộng sản" Mới đây Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng còn ký một quyết định không đề cử những ai có tham vọng quyền lực để được ứng cử vào Quốc hội. Đảng Cộng sản có hơn ba triệu đảng viên trong số 90 triệu dân Việt. Nội bộ đảng có 1.500 đại biểu được quyền tham gia bầu chọn lãnh đạo quốc gia tại các Đại hội Đảng tổ chức 5 năm một lần. Làn sóng thông tin trên truyền thông xã hội Với sự phổ cập của thông tin điện tử và các mạng xã hội, đặc biệt là qua Facebook và các blog, Đại hội XII sắp tới được nhiều người chú ý hơn, vì đất nước đang có những chuyển biến cấp thiết như Trung Quốc xâm lấn biển Đông, kinh tế trì trệ, và thách thức cải cách khi gia nhập TPP để hội nhập. Nội bộ đảng đang có tranh giành quyền lực giữa hai phe, giáo điều và cải cách, giữa Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, phe bảo thủ, và Nguyễn Tấn Dũng, phe cải cách. Nhiều thông tin, bàn luận và tài liệu được loan truyền nhanh như chớp trên các mạng xã hội với những quan điểm bênh chống cũng như cảm xúc yêu ghét. Với số người Việt sử dụng Internet ngày một nhiều và số người có tài khoản Facebook ước chừng 30 triệu, tức một phần ba dân số, nên dân Việt nay đã có thể tiếp cận được luồng thông tin lề dân nhiều hơn. Ngay cả một số cơ quan nhà nước cũng đã dùng Facebook và mạng thông tin toàn cầu để chuyển tải tin tức đến với dân. Câu hỏi đặt ra là, tại sao Hà Nội đã có quyết định không ngăn cấm Facebook như Bắc Kinh? Với sự bùng nổ của thông tin đại chúng qua Facbook, để mạng này hoạt động tại Việt Nam có lợi hay bất lợi cho đảng? Xem ra Hà Nội đã cởi mở hơn so với Bắc Kinh khi cho phép Facebook hoạt động ở Việt Nam để người dân có thể tìm kiếm thông tin ngoài luồng chính thống. "Đầu thập niên 1990 với Đại hội VII râm ran tin đồn đảo chánh. Đầu năm 2016 không khí chính trị Việt Nam cũng bất an khi quân đội, công an diễn tập dẹp dân tụ họp, chống dân biểu tình." Đồn đoán giờ chót Trở lại việc bầu chọn lãnh đạo đang được sôi nổi bàn tán, tiến trình bầu chọn tứ trụ triều đình kỳ này có thể tóm gọn như sau: 16 ủy viên Bộ Chính trị đề cử ứng viên vào các chức vụ. Ủy ban Trung ương Đảng, có 175 thành viên, bỏ phiếu bầu chọn người cho các chức vụ trên theo cách bỏ phiếu kín. Danh sách bốn lãnh đạo được chọn sẽ được đưa ra trước Đại hội Đảng để 1.500 đại biểu bỏ phiếu chấp thuận hay không. Theo những thông tin mới nhất được loan truyền qua mạng lề dân, sau khoá họp 14 để chốt nhân sự lãnh đạo thì Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng coi như đã bị loại. Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ tiếp tục làm Tổng Bí thư một đôi năm nữa. Tuy nhiên những người ủng hộ ông Dũng dường như vẫn nuôi hy vọng có thể lật ngược được thế cờ. Chuyện gì sẽ xảy ra tại Đại hội XII nếu những những lãnh đạo được Trung ương đề cử không đạt được đa số phiếu ủng hộ của 1.500 đại biểu? Đây là điều khó xảy ra, căn cứ vào những đại hội đảng trước đây, nhưng không thể tiên đoán là sẽ không xảy ra khi mức độ tranh giành chức tổng bí thư đã lên cao như chưa bao giờ thấy. Nếu như những thông tin mới nhất được loan truyền là đúng, Nguyễn Phú Trọng tiếp tục làm Tổng Bí thư, Trần Đại Quang là Chủ tịch Nước, Nguyễn Xuân Phúc làm Thủ tướng và Nguyễn Thị Kim Ngân làm Chủ tịch Quốc hội thì là một bước cản cho chính sách cải cách tại Việt Nam. Nguyễn Phú Trọng nổi tiếng là người giáo điều bảo thủ. Trong chuyến công du Cuba năm 2012 người đứng đầu Đảng Cộng sản Việt Nam phát biểu tại trường đảng cao cấp Nico Lopez đã mạnh mẽ chỉ trích chế độ tư bản. Ông nhấn mạnh đến Trung Quốc, Lào và Việt Nam là những quốc gia đang phát triển nhanh theo con đường xã hội chủ nghĩa mà Cuba nên theo. Sau Havana, ông Trọng dự định đến Brazil nhưng bất ngờ là giờ chót phái đoàn của ông Trọng đã không được Tổng thống Dilma Rousseff đón tiếp nên đã phải hủy chuyến viếng thăm. Theo nguồn tin ngoại giao và từ trong nước, vì những phát biểu nặng tính giáo điều xã hội chủ nghĩa ở Cuba nên lãnh đạo Brazil không mặn mà với việc đón tiếp ông Trọng. Còn Thủ tướng Dũng được cho là lãnh đạo không giáo điều, có nhiều kinh nghiệm tiếp xúc với phương Tây vì thế nếu được nắm chức tổng bí thư kiêm chủ tịch nước, ông sẽ có thể dễ dàng đưa Việt Nam vào con đường cải cách kinh tế và chính trị nhanh hơn. Những người chống ông Dũng cho là ông chỉ có những phát biểu mị dân. Chống Trung Quốc xâm lấn biển đảo, ông Dũng chỉ hù dọa đưa Bắc Kinh ra trước toà án quốc tế vào một thời điểm thuận tiện mà đến nay Việt Nam vẫn chưa đứng đơn kiện. Ông còn để Trung Quốc đầu tư ào ạt vào Việt Nam, từ Tây Nguyên, Vũng Áng đến Đà Nẵng. Ông hô hào chống tham nhũng, không dẹp được tham nhũng ông sẽ từ chức, nhưng qua những vụ tham nhũng lớn như Vinalines, Vinashin xảy ra khi ông đang nắm quyền và đến nay ông vẫn còn tại chức. Ông Dũng còn nói ông ở lại vì đảng muốn thế. Thật ra dù có tranh giành chức danh, trong nội bộ các lãnh đạo vẫn phải đặt mục đích bảo vệ đảng là chính để tiếp tục độc quyền cai trị trên đất nước Việt Nam. Ngoài biển Đông "Tàu lạ, tàu quen đều là Tàu cả". Còn lãnh đạo Hà Nội hiện nay "Hùng Dũng Sang Trọng đều là cộng sản cả". Mai này "Trọng Phúc Quang Ngân" hay "Dũng Nhân Ngân Nghị" hay ai khác nữa lên làm lãnh đạo thì nhân dân cũng chẳng được gì. Người dân Việt chỉ thực sự làm chủ đất nước khi Đảng Cộng sản từ bỏ độc quyền cai trị, trả lại cho dân quyền tự do bầu cử, ứng cử và chọn người lãnh đạo. Bài viết thể hiện văn phong và phản ánh quan điểm riêng của tác giả, một nhà giáo và nhà báo tự do sống tại vùng Vịnh San Francisco, Hoa Kỳ. Bài viết gửi cho BBC hưởng ứng chuyên mục ' Viết về Đại hội đảng CSVN lần thứ 12". Mời quý vị theo dõi thêm thể thức gửi bài tại đây.

Cả hai người đều tới từ Nam Phi, nơi biến thể virus mới phát hiện có liên hệ tới tình trạng tăng vọt các vụ lây nhiễm. Việt Nam: Bộ trưởng Y tế nói 'Biến chủng của Covid gây lo ngại' Hơn 40 nước cấm cửa người đến từ Anh vì biến thể virus mới Covid-19: Nhiều nước EU đóng cửa với Anh do biến thể virus mới Anh lập tức tuyên bố áp dụng lệnh hạn chế đi lại với Nam Phi. Những người từ Nam Phi tới Anh trong vòng hai tuần qua và bất kỳ ai tiếp xúc với họ được yêu cầu phải tự cách ly ngay lập tức. Bộ trưởng Hancock nói: "Chúng tôi vô cùng biết ơn chính phủ Nam Phi về sự chặt chẽ của họ trong công tác khoa học, về sự cởi mở, minh bạch của họ, điều họ đã hành động rất đúng đắn, giống như chúng tôi đã làm khi chúng tôi phát hiện ra một loại biến thể biến chủng virus mới ở Anh." Trong cùng buổi họp báo, ông bộ trưởng y bố tuyên bố sẽ có thêm hàng triệu người ở Anh sẽ phải chịu các lệnh hạn chế Cấp 4 (Tier 4), tức là mức nghiêm ngặt nhất ở Anh hiện nay, tương đương với phong tỏa, kể từ ngày 26/12. Hai biến thể mới, lần đầu tiên được phát hiện ra tại Anh và Nam Phi, có những biến đổi tương tự như nhau, nhưng chúng phát triển theo hai hướng riêng biệt. Cả hai đều có một mã đột biến, được gọi là N501Y, là một phần rất quan trọng mà virus dùng để lây nhiễm vào tế bào cơ thể người. Giáo sư Susan Hopkins từ Cơ quan Y tế Công của xứ Anh (England) nói rằng cả hai chủng mới có vẻ như dễ lây nhiễm hơn, nhưng các khoa học gia hiện vẫn đang nghiên cứu về loại biến thể mới đến từ Nam Phi. Bà nói bà "khá tự tin" rằng việc cách ly và áp dụng các quy định mới về đi lại sẽ giúp kiểm soát tình trạng lây lan đến chủng virus mới này. Các khoa học gia tại Nam Phi nói rằng loại mới này "lây lan nhanh chóng" và trở thành biến chủng chiếm đa số trong các ca lây nhiễm virus ở nước này.

Bộ Thông tin & Truyền thông cho hay sẽ tăng cường 'quản lý thông tin trên mạng'. Đây là lần đầu tiên, một quan chức cấp cao của chính phủ nêu đích danh và bình luận công khai về trang mạng được cho là gây tranh cãi này. Cổng thông tin của Bộ Thông tin và Truyền thông Viêt Nam hôm 31/01/2015 dẫn lời lãnh đạo của Bộ này trong một bài viết có tựa đề "Tẩy chay trang mạng đưa tin nhảm nhí" nói: "Bộ trưởng Nguyễn Bắc Son nhắc đến việc các blog "Dân làm báo", "Quan làm báo"... và gần đây nhất là "Chân dung quyền lực" đã nhanh chóng bị quay lưng vì đưa tin nhảm nhí, xấu độc trước sức mạnh đấu tranh của thông tin chính thống." Trang tin của Bộ này dẫn lời của ông Son phát biểu tại cuộc họp báo thường kỳ của chính phủ Việt Nam hôm thứ Sáu, cho hay: "Cuối 2012, đầu năm 2013 trên mạng xã hội xuất hiện những trang như Quan làm báo, Dân làm báo đưa thông tin nhảm nhí, rất xấu độc lên. "Rất mong nhà báo là lực lượng cầm súng trên mặt trận tư tưởng này, cùng với việc thông tin tuyên truyền với đường lối của Đảng, Nhà nước, cùng lúc chúng ta phải đấu tranh chống thông tin sai trái, cũng như Thủ tướng nói là cung cấp thông tin kịp thời, cung cấp thông tin chính thống trên mạng." Vẫn theo trang tin của Bộ Thông tin & Truyền thông, ông Son kêu gọi 'bỏ vào thùng rác' các thông tin mà ông cho là 'xấu độc', 'sai trái'. Ông nói: "Nhặt được chúng, ta bỏ vào thùng rác chứ không nhặt để tuyên truyền cho người khác", vị Bộ trưởng nói tại cuộc họp báo chính phủ do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Nên chủ trì. Đây là lần đầu tiên một thành viên của nội các chính phủ Việt Nam công khai lên tiếng về trang mạng vốn đưa nhiều thông tin được cho là 'nhạy cảm' về chính trường và nhiều lãnh đạo cao cấp của đảng cộng sản và nhà nước. Ông Nguyễn Bắc Son nói cần 'tăng sức đề kháng' và kêu gọi 'tẩy chay' các trang thông tin 'nhảm nhí', 'xấu độc'. Trong số đó, có nhiều thông tin chưa thể kiểm chứng về 'tham nhũng' đối với hàng loạt quan 'chóp bu' trong Bộ chính trị, Ban Bí thư, nội các chính phủ trong đó có Bộ Quốc phòng, nhiều cơ quan quyền lực khác như Quốc hội, Viện Kiểm sát Tối cao, Tòa án Nhân dân Tối cao, v.v... 'Tẩy chay không xem nữa' Cũng hôm 31/01, trang mạng của kênh truyền hình VTC của Việt Nam dẫn lời của ông Son kêu gọi tẩy chay 'không xem nữa' với trang Chân dung Quyền lực. "Vừa rồi cũng thế, Chân dung quyền lực cũng thế thôi, sau thời gian bị tẩy chay, đưa lên truy cập, ta không xem nữa," VTC dẫn lời ông Son nói. "Chính báo chí chúng ta là người tuyên truyền, nâng cao nhận thức, tạo sức đề kháng cho mọi người. Chúng ta là người đưa tin, tuyên truyền để xây dựng lòng tin, tạo sự đồng thuận trong xã hội". Hôm thứ Bảy, cũng đưa tin về cuộc họp báo của Chính phủ, tờ báo mạng Vietnamnet dẫn lời của lãnh đạo Bộ Thông tin & Truyền thông nói về nhiệm vụ của báo chí, truyền thông nhà nước, nói: "Về nhiệm vụ cung cấp thông tin kịp thời, Bộ trưởng lưu ý phải làm sao báo chí là bộ lọc, thanh lọc đấu tranh chống hiện tượng sai trái thông tin mạng," VietnamNet dẫn lời Bộ trưởng Son. "Với 845 cơ quan báo chí, 1.118 ấn phẩm, có 199 cơ quan báo in, truyền hình mạnh với hơn 200 kênh, phát thanh gần 100 kênh, 98 cơ quan báo mạng, 1.516 trang thông tin điện tử được cấp phép, đây là lực lượng hùng hậu để cung cấp thông tin chính thống cho xã hội." Bên cạnh việc 'nhấn mạnh việc tiếp tục phát huy những việc đã làm tốt' vẫn theo Vietnamnet, Bộ trưởng Son còn lưu ý rằng "Rất nhiều thế lực thù địch lợi dụng sự kiện đặc biệt là đại hội Đảng các cấp để chống phá." Trang 'Chân dung Quyền lực' gây xôn xao dư luận trong thời gian gần đây với nhiều thông tin 'nhạy cảm' chưa thể kiểm chứng. Tuy nhiên, có ý kiến nhận xét chưa thấy quan chức lãnh đạo Bộ Thông tin & Truyền thông đề cập kết quả 'lấy phiếu tín nhiệm' tại Hội nghị 10, khóa XI vừa qua, trong khi Thủ tướng Việt Nam đưa ra chỉ đạo chính quyền đẩy mạnh 'cung cấp thông tin kịp thời, cung cấp thông tin chính thống' hơn nữa. Tại Hội nghị 10, Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản đã lấy phiếu tín nhiệm của các thành viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, cũng như đã có các động thái hoạch định, giới thiệu, đề cử danh sách cơ cấu nhân sự lãnh đạo cao cấp cho Đại hội Đảng lần thứ XII dự kiến nhóm đầu năm 2015. Hôm 16/01/2015, trang "Chân dung Quyền lực" mà Bộ Thông tin & Truyền thông coi là 'xấu độc', 'nhảm nhí' đã bất ngờ tung ra thông tin chưa thể kiểm chứng về kết quả lấy phiếu tín nhiệm ở Hôi nghị với 20 ủy viên Bộ chính trị và thành viên Ban Bí thư của Đảng. Trong khi đó, hệ thống truyền thông, báo đài của đảng và nhà nước có vẻ vẫn chưa thấy công bố các thông tin nào được cho là thực sự cụ thể về các kết quả tín nhiệm cũng như việc chuẩn bị nhân sự nói trên kể từ sau khi Hội nghị bế mạc tới nay.

Bàn đánh đầu của Crouch và cú sút chân trái của Gerrard đã đưa đội Anh vào vòng sau. Bàn thắng của Crouch được ghi vào phút thứ 83 bằng cú đánh đầu từ đường chuyền của Beckham. Steve Gerrard ghi thêm bàn thắng thứ hai vào phút 89 bằng cú sút chân trái tuyệt đẹp. Nhưng tỉ số 2-0 không thể che mờ sự thật rằng còn quá nhiều vấn đề ở đội Anh hiện nay. Đội Trinidad & Tobago đá rất dũng cảm, nhưng rõ ràng họ cũng chỉ là đối thủ hạng trung bình khá. Vậy mà suốt 80 phút đầu, Anh đá cứ như là họ sẽ ra về chỉ với một điểm. Thiếu thuyết phục Huấn luyện viên người Hà Lan của Trinidad & Tobago, ông Leo Beenhakker, chỉ ra những yếu kém của đội Anh. Cựu huấn luyện viên của Hà Lan, Ajax và Real Madrid nói: "Trò chơi bóng bổng của Anh là lựa chọn nhưng đừng xem đó là lựa chọn duy nhất. Khi họ gặp các đội hay hơn, họ sẽ phải kiên nhẫn hơn và sử dụng các tiền vệ giỏi mà họ có." "Chúng tôi khiến Anh bực bội và họ mất kiên nhẫn. Và thế là họ bắt đầu chuyền bóng dài cho Peter Crouch. Trong điều này, họ giống như Thụy Điển, đội cứ chuyền dài cho Ibramovich." Ông Eriksson lại bảo rằng chiến lược phòng thủ của Trinidad khiến đội của ông không thể đá bóng hay được. "Khi ta có chín cầu thủ phòng vệ sau trái banh, thật là khó tìm ra khoảng trống," huấn luyện viên Anh nói. Đúng là vậy, nhưng chín người kia kiếm sống ở các giải vô địch trung bình, trong khi Anh có hàng cầu thủ đắt tiền và nổi danh nhất thế giới. Mặc dù là người ghi bàn thứ hai, nhưng Steve Gerrard mờ nhạt trong hầu hết trận đấu. Không ai có thể chê sự nhiệt tình của Frank Lampard nhưng riêng anh có nhiều cơ hội ghi bàn và đều bỏ lỡ. Michael Owen, vẫn chưa bình phục, bị rút ra ngoài sau 58 phút để nhường cho Rooney. Ngay cả các cựu danh thủ bây giờ cũng nghi ngờ khả năng của Owen. Stuart Pearce nói: "Tôi không biết anh ta mang lại gì cho Anh vào lúc này." Câu hỏi bây giờ là liệu ông Eriksson có còn dùng Michael Owen trong trận cuối gặp Thụy Điển không. Có gợi ý là nên để Rooney đá cặp từ đầu với Crouch và khi chỉ còn 20 phút thì đưa Owen vào sân để xem anh có đá khá hơn khi vào thay người không.

Úc đang dẫn đầu nỗ lực tìm kiếm chuyến bay MH370 Cơ quan An toàn Hàng hải Úc (Amsa) cho biết 12 máy bay hiện đang tham gia chiến dịch tìm kiếm. Trong lúc này, thân nhân của nạn nhân trên chuyến bay này không chịu tin rằng họ đã chết với lý do chưa tìm thấy mảnh vỡ máy bay. Vùng biển hẻo lánh Các lực lượng tìm kiếm đa quốc gia hiện đang tập trung ở một vùng biển hẻo lánh nằm cách thành phố Perth của Úc khoảng 2.500 cây số về phía tây nam. Biển động và mưa lớn đã làm gián đoạn công việc tìm kiếm hôm 25/3, nhưng đến sáng ngày 26/3, Amsa đã báo tin trên trang Facebook của họ rằng các chuyến bay đã được nối lại. Amsa cho biết bảy máy bay quân sự và năm máy bay dân dụng của tổng cộng sáu quốc gia, bao gồm Úc, New Zealand, Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc và Nam Hàn, đang tham gia tìm kiếm. Chiến hạm HMAS Success của Úc đang lùng sục vùng biển có hai vật thể tình nghi được nhìn thấy, Amsa cho biết. Một tàu tiếp tế của Trung Quốc cũng sẽ đến khu vực này trong khi nhiều tàu khác của Trung Quốc cũng trên đường đến nơi. Tuy nhiên, các nhà dự báo thời tiết cho rằng thời tiết trong khu vực tìm kiếm sẽ xấu đi trong vòng 36 giờ tới. "Trách nhiệm của chúng tôi với gia đình các nạn nhân và với thế giới đang căng thẳng dõi theo là làm tất cả những gì có thể để cuối cùng có thể tìm ra các mảnh vỡ và làm bất cứ những gì có thể để giải mã bí ẩn về chuyến bay định mệnh này," Thủ tướng Úc Tony Abbott nói. Các chuyên gia cho rằng ngay cả khi tìm ra các mảnh vỡ thì cũng sẽ mất hàng tháng thậm chí nhiều năm trước khi tìm được xác máy bay và các thiết bị ghi dữ liệu chuyến bay. Ông David Ferreira, một nhà hải dương học tại Đại học Reading của Anh quốc, nói thế giới còn biết rất ít về địa hình đáy biển ở khu vực nam Ấn Độ Dương. "Chúng ta biết nhiều về bề mặt Mặt Trăng hơn là đáy biển ở phía nam Ấn Độ Dương," ông nói. Ông Hishammuddin Hussein trước đó nói rằng với các kết quả phân tích mới nhất, khu vực tìm kiếm đã thu hẹp lại từ 2,24 triệu hải lý xuống còn khoảng 470.000 hải lý. Các hoạt động tìm kiếm ở hành lang phía bắc của Ấn Độ Dương đã chấm dứt, ông cho biết.

Tượng Phật khổng lồ được dựng ở Sơn Tây, ngoại thành Hà Nội. Ảnh chụp 5/2019 (hình minh họa) Hiện tượng đó đặt ra một số câu hỏi, vấn đề và cả vấn nạn sau đây, từ nhiều năm qua, xét về nhiều mặt: từ bảo vệ cảnh quan thiên nhiên, gìn giữ môi trường và các di tích lịch sử, đến kiến trúc, quy hoạch và xây dựng, mà bài viết nhỏ này chỉ có thể tập trung vào được vài khía cạnh. Du lịch tâm linh: xây chùa để... giải trí? Xây siêu chùa và kinh doanh tâm linh ở VN Lễ hội VN mất giá trị nhân văn? Người Việt có thực sự tin vào nhân quả? Những năm gần đây, liên tục nhiều chùa chiền, tượng Phật, thiền viện được xây dựng trên những đỉnh núi phía Bắc. Bao chùa lớn nhỏ hoành tráng khắp nơi. Cái nào cũng tọa lạc trên những địa thế đẹp, nổi bật, san rừng bạt núi, với chọn bố cục và phong thủy như một tòa cung điện. Như xây Bảo An Thiền Tự với tượng phật khổng lồ tại Sapa rồi Trúc Lâm Bản Giốc, tiếp đến đến Lũng Cú, cùng bao tượng Phật rải dọc chiều dài đất nước. Tỉnh Cao Bằng có hai dân tộc đông dân nhất là dân tộc Tày và Nùng, người Việt chỉ chiếm 5,8%. Hà Giang thì đông nhất là người H'Mong, rồi đến người Tày, riêng hai dân tộc này chiếm hơn 50% dân số. Người ta nói xây thiền viện cho nhu cầu tâm linh, nhằm mục đích học hiểu Phật pháp cho người tu hành và cho Phật tử. Nhưng các thiền viện thường nằm trong nơi có lịch sử liên quan đến Phật giáo, chứ có phải bạ đâu cũng xây Trúc Lâm Thiền Viện? Còn có lập luận rằng các vùng biên cương cần phải khẳng định văn hóa Việt, nhớ ơn Phật giáo. Thế thì văn hóa các dân tộc khác ở đâu? Người dân tộc địa phương có đi lễ chùa không? Hay nhắm vào khách du lịch trong nước? Cách xây dựng hiện nay, thực chất giống như một sản phẩm kinh doanh. Đa số trên những quần thể mới tinh, thành một xu thế các tỉnh dựng tượng Phật, xây chùa chiền, kết hợp vui chơi giải trí! Nhìn bản thống kê du lịch Lào Cai, 65% khách tham quan đến thăm các địa điểm du lịch tâm linh, nên đây được đánh giá là mũi nhọn thu hút du khách. Nhu cầu thờ cúng hay du lịch tâm linh phát triển trở thành nơi hốt bạc. Trong khi đó, các di tích chùa chiền được xếp hạng lâu năm bị xuống cấp thì khó khăn tìm kinh phí tu bổ. Tự hỏi, dưới cái bề nổi nhao nhao xây chùa mới này, lại lộ rõ sự "mạt pháp"? Nhất là khi những bê bối như chùa Địa Ngục, Tam Đảo hay Ba Vàng, Quảng Ninh hé lộ làm người theo đạo hay không đều thấy phẫn nộ. Hy sinh tài nguyên làm giàu cho dân cho nước? Tỉnh nào cũng muốn làm du lịch để thu lợi nhuận nhanh, doanh nghiệp nào cũng muốn lãi lớn. Quan chức một mặt than nghèo để chờ xin từ thiện nuôi dân nghèo, xây trường lớp. Mặt khác quyết "văn hóa phải đi trước một bước" với những dự án quảng trường, tượng đài, chùa chiền, thường đắp vào "bộ mặt" mà ai cũng hiểu phần rất nhiều đi vào túi riêng. Và nhất là 5-10 năm sau, những án tham nhũng, những thất thoát lộ ra. Còn mấy ai, ngoài các nạn nhân trực tiếp, còn nhớ đến những lời hứa hẹn, những "hy sinh vì lợi ích kinh tế chung" mà giới quan chức, các công ty du lịch, đầu tư rao giảng cho dân địa phương? Còn ai nhớ để "giải oan" cho những cánh rừng bị bức tử, những nguồn nước ô nhiễm? Hay rộng hơn, ai chịu trách nhiệm những biến đổi ngày một rõ của khí hậu, thiên tai lũ lụt cuối nguồn? Tại các tỉnh miền núi phía Bắc, cư dân gồm nhiều cộng đồng các dân tộc thiểu số, có văn hóa, tín ngưỡng riêng Còn người dân địa phương, họ hưởng lợi đến đâu? Sự "thay da đổi thịt" mà người ta hay mô tả, có dành cho tất cả ? Nếu có, thì trường học được xây mới, bệnh viện được sửa sang, mạng lưới nước sạch lan rộng, đường xá khai thông, cầu cống kiên cố... không chỉ quanh những dự án, mà phải đến những bản làng xa xôi thiếu thốn nhất. Nếu có, thì các địa phương sao vẫn phải lấy xuất khẩu lao động là mục tiêu hàng đầu? Người đi lễ - có vô can khi bạ đâu cũng lễ? Chùa đằng nào cũng xây rồi, thì cứ vào lễ thôi? "Ngày xưa chùa chả trên núi đấy thôi, có gì mà làm ầm lên?". Chúng ta dễ nghe thấy những câu tự phản biện như thế. Sự khác biệt ở đây là nhận thức và quy mô. Xưa đất rộng dân cư ít, chùa xây ở nơi hẻo lánh hay thanh tịnh để xa rời nhân gian, tập trung tu tập. Nay chùa cũng xây trên đỉnh núi, nhưng kèm theo ùn ùn hàng triệu người kéo về, và đi cùng với nó hàng loạt cỗ máy dịch vụ, du lịch, quy mô tác động tăng lên gấp bội. Nước ta một mặt "đi tắt đón đầu", phát triển dựa trên những thành tựu kỹ thuật, xã hội mà nhân loại đã trải qua nhiều thời kỳ đấu tranh, sai lầm để chắt lọc. Mặt khác lại cho phép mình cũng tàn phá môi trường, so sánh việc mình làm ở thế kỷ 21 với những vết xe đổ hay sự hạn chế nhận thức, công nghệ của thế kỷ 18-19 trên thế giới? Có phải là "tiêu chuẩn kép" không? Chúng ta hẳn chưa quên vài năm trước trong đợt nghỉ lễ cuối tháng Tư, khi người dân Sapa phải cắt giảm nước tưới tiêu, sinh hoạt, với lý do thiếu nước cho khối khách sạn, dịch vụ. Như vậy, điều kiện sống cơ bản, và nghề nông địa phương - vốn làm nên bản sắc của khu du lịch - cũng bị xếp hàng thứ yếu để dồn lực cho thu hút du lịch. Đó là tác động nhìn thấy, thử hỏi còn bao thứ hậu quả mà chúng ta không biết đến, thậm chí dài hạn? Không có những tiến bộ về điều kiện sống cho người dân, thì chúng ta không thể ngây thơ cho rằng việc bỏ tiền cho những địa danh du lịch đó, là đóng góp vào phát triển kinh tế địa phương. Ra Tết là thời điểm nhiều người đi trẩy hội, lễ chùa Khắt khe hơn, dù không phải chịu trách nhiệm, nhưng thậm chí chúng ta đang góp phần vào cỗ máy khai thác kiệt quệ những tài nguyên, thu lợi cho thiểu số, khắc sâu khoảng cách giàu nghèo với những người dân chịu thiệt hại, bị bỏ lại đằng sau. Du lịch số đông là mục tiêu dài hạn? Ngành du lịch ngày nay vẫn tập trung khai thác với mục tiêu vào số đông, với "du lịch tâm linh" kết hợp "du lịch cáp treo" chăng tơ nhện phủ kín núi rừng Việt Nam. Chủ yếu là xây mới, với hạ tầng đồ sộ, tác động mạnh vào địa điểm, thiên nhiên. Loại hình du lịch này thu hút chủ yếu khách du lịch nội địa. Một hướng khác, dựa vào khám phá vẻ đẹp tự nhiên, trải nghiệm văn hóa, tín ngưỡng bản địa, du lịch cộng đồng, lấy đó là trung tâm của nội dung thăm quan, ít tác động nhất đến nơi chốn để vừa khai thác du lịch vừa phải, vừa gìn giữ cho đời sau. Hướng này dù mới mẻ, vốn tập trung nhiều du khách quốc tế, nhưng ngày càng được lựa chọn bởi giới trẻ có nhận thức hơn về môi trường và nhu cầu trải nghiệm, tôn trọng văn hoá bản địa. Nhìn tổng quan, trong đánh giá thường niên của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF), chỉ số cạnh tranh của du lịch Việt Nam vài năm nay được tăng hạng đáng kể (hạng 63 năm 2019, tăng 12 bậc so với 2015), tuy vậy điểm cộng vẫn tập trung vào cạnh tranh về giá, về nguồn nhân công rẻ, về sức hấp dẫn của tài nguyên tự nhiên, văn hóa. Ít ai nhắc đến điểm "trừ" báo động vẫn luôn nằm trong các hạng mục "chất lượng" về sức khỏe, vệ sinh, về dịch vụ và hạ tầng du lịch, đặc biệt mức độ bền vững môi trường đứng hạng thấp nhất: 121/ 136 (xếp hạng năm 2019). Có một thực tế là, lượng khách trong nước của nước ta chiếm tới hơn 80%, gấp gần 5 lần so lượng khách quốc tế, nhưng tổng thu du lịch từ khách trong nước chỉ chiếm gần 45% (14,5 tỷ USD, so với 18,3 tỷ USD từ khách quốc tế), theo số liệu của Tổng cục Du lịch năm 2019. Như vậy, những loại hình du lịch tiêu tốn tài nguyên, du lịch khai thác tâm linh, dành cho số lượng khách nội địa lớn nhưng hiệu quả kinh tế lại thấp hơn nhiều so với du lịch quốc tế. Nói một cách khác, chúng ta đang chọn hướng không bền vững, khai thác tài nguyên thiên nhiên, biến dạng văn hóa, để nhắm vào loại hình du lịch thu lợi nhuận chưa cao. Kết luận Sapa, Bản Giốc hôm qua, Lũng Cú Hà Giang hôm nay, vạt núi đốn cây để xây điểm du lịch tâm linh. Liệu ngày mai thêm bao cơn lũ ống, lũ quét bản làng? Và chúng ta, dễ dãi lễ bái bất kể ở những ngôi chùa, tượng Phật, chẳng thể mọc lên với lý do nào khác ngoài là một loại hình giải trí, kinh doanh, giữa vùng đất bao đời người dân tộc thiểu số sinh sống? Hơn nữa, với việc xây dựng một công trình của tôn giáo này lên vùng đất vốn tập trung nhiều người tôn giáo khác mà không do nhu cầu của người dân, thì liệu có quá lời không khi gọi đây là một hình thức "xâm lăng văn hóa"? Và điều này còn tiếp diễn đến bao giờ nữa đây? Năm 2020 là một năm kiệt quệ với ngành du lịch, cú hãm phanh đột ngột khi đang đà phát triển mạnh mẽ có là cơ hội để người làm du lịch tĩnh tâm nhìn lại hướng đi của mình? Và mỗi chúng ta, một năm của giãn cách, có đặt lại những câu hỏi cho bản thân về lối sống tiêu dùng và lựa chọn cách "xê dịch"? Bài thể hiện quan điểm riêng của bà Bùi Uyên, kiến trúc sư hiện sống tại Paris, Pháp.

Mười lăm nhà lập pháp ủng hộ dân chủ từ chức hồi đầu tháng để phản đối các quy tắc mới của Trung Quốc Liên minh "Ngũ Nhãn" năm nước (Five Eyes), một hiệp ước chia sẻ tình báo, đã chỉ trích Trung Quốc áp đặt các quy tắc mới để loại các nhà lập pháp được bầu lên ở Hong Kong. Liên minh này hối thúc Bắc Kinh đảo ngược hành động. Một người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Trung Quốc cảnh báo các nước này đừng thò tay vào chuyện của Trung Quốc và nói: "Họ nên cẩn thận nếu không sẽ bị móc mắt". "Họ có 5 mắt chứ đến 10 mắt thì cũng chẳng là cái gì. Người Trung Quốc không bao giờ gây rắc rối và không bao giờ sợ bất cứ điều gì," người phát ngôn Triệu Lập Kiên phát biểu ở Bắc Kinh hôm thứ Năm. Hong Kong: hàng trăm người bị bắt vì biểu tình ngày 1/7 Tuần trước, Hong Kong đình chỉ bốn nhà lập pháp ủng hộ dân chủ khỏi hội đồng lập pháp sau khi Bắc Kinh thông qua một nghị quyết cho phép chính quyền Hong Kong bãi nhiệm các chính trị gia được coi là mối đe dọa cho an ninh quốc gia. Để đáp lại, tất cả các nhà lập pháp ủng hộ dân chủ của Hong Kong đã tuyên bố từ chức. Lần đầu tiên kể từ khi Anh Quốc trao lại Hong Kong cho Trung Quốc năm 1997, hội đồng lập pháp gần như không có tiếng nói bất đồng. Việc bãi nhiệm bốn nhà lập pháp Hong Kong bị nhiều người coi là nỗ lực cuối cùng của Trung Quốc để hạn chế quyền tự do của Hong Kong, điều mà Bắc Kinh phủ nhận. Các ngoại trưởng của nhóm Ngũ Nhãn thúc giục Trung Quốc phục chức cho những người này, và nói rằng động thái này là vi phạm rõ ràng cam kết có tính ràng buộc pháp lý để bảo vệ quyền tự do và tự trị của đặc khu này. Họ cũng cáo buộc Bắc Kinh đã hủy hoại quyền của người Hong Kong được bầu ra đại diện cho mình. Nhóm Five Eyes là một liên minh chia sẻ thông tin tình báo của năm nước nói tiếng Anh, được lập ra từ thời Chiến tranh Lạnh. Ban đầu, nhóm được lập ra để theo dõi Liên Xô và các nước đồng minh. Căng thẳng về luật an ninh quốc gia của Hong Kong Trước đó, Bộ Ngoại giao Trung Quốc ở Hong Kong nói bất kỳ nỗ lực nào của nước ngoài đe dọa hay gây áp lực buộc Bắc Kinh "nhượng bộ" đều sẽ "chắc chắn thất bại." Hong Kong được trao trả cho Trung Quốc theo nguyên tắc 'một quốc gia, hai chế độ', cho phép đặc khu này được giữ lại nhiều quyền và tự do hơn đại lục cho tới năm 2047. Là một Đặc khu Hành chính, Hong Kong có hệ thống pháp luật riêng, đa đảng chính trị, và được hưởng các quyền trong đó có quyền tự do tụ tập và tự do ngôn luận. Nhưng cuối tháng Sáu, Trung Quốc thông qua luật an ninh quốc gia gây nhiều tranh cãi sau các cuộc biểu tình chống Bắc Kinh và ủng hộ dân chủ kéo dài nhiều năm. Luật này hình sự hóa các hành động "ly khai, lật đổ, khủng bố hoặc thông đồng với các lực lượng nước ngoài". Bắc Kinh nói luật này nhằm đảm bảo ổn định cho Hong Kong, nhưng các chính phủ phương Tây và các tổ chức nhân quyền nói luật này thực chất hạn chế tự do ngôn luận và các cuộc biểu tình. Sau khi luật được thông qua, một số tổ chức ủng hộ dân chủ Hong Kong đã giải tán vì lo ngại cho an toàn của các thành viên. Tìm hiểu thêm về căng thẳng Hong Kong Trung Quốc thông qua luật an ninh quốc gia Hong Kong Ít phút sau khi luật an ninh được thông qua, các gương mặt dân chủ từ chức Hong Kong: Những vụ bắt bớ đầu tiên khi luật an ninh có hiệu lực

Ông Abe liên tục có những tuyên bố cứng rắn nhằm vào Trung Quốc Ông Abe nói với tờ Wall Street Journal rằng 'có những quan ngại rằng Trung Quốc muốn thay đổi trật tự hiện hành bằng vũ lực thay vì bằng pháp trị'. Hôm thứ Bảy ngày 26/10, Bắc Kinh đã lên tiếng rằng nếu Tokyo bắn hạ máy bay không người lái của họ thì họ sẽ coi đó là 'hành động chiến tranh'. "Chúng tôi sẽ có hành động quyết liệt để đáp trả và bên gây hấn sẽ phải nhận mọi hậu quả," ông Cảnh Nhạn Sinh, phát ngôn nhân của Bộ Quốc phòng Trung Quốc, nói trên trang chủ của Bộ này. Lời tuyên bố này là phản ứng trước thông tin rằng ông Abe đã chuẩn y kế hoạch quốc phòng cho phép sử dụng không lực để bắn hạ các máy bay tự lái của Trung Quốc trên không phận Nhật Bản. Trung-Nhật đối đầu Các phân tích gia cho rằng sự đối đầu giữa hai nước phản ánh sự thay đổi trong cán cân quyền lực với sự vươn lên như vũ bão về kinh tế của Trung Quốc trong khi nền kinh tế Nhật Bản lết bết trong suốt hai thập kỷ qua. Trung Quốc đã cảnh báo về chủ nghĩa dân tộc của Nhật Bản ở một khu vực mà quá khứ bành trướng thuộc địa của Nhật vẫn là những ký ức cay đắng. Trong cuộc phỏng vấn với tờ Wall Street Journal, Thủ tướng Abe nói rằng ông nhận thấy rằng 'các nước mong Nhật lãnh đạo không chỉ trên mặt trận kinh tế mà còn trên lĩnh vực an ninh của khu vực châu Á-Thái Bình Dương'. Ông cũng hứa sẽ đưa ra những chính sách để vực dậy ảnh hưởng đang ngày càng sa sút của Nhật. Các nước khác muốn Nhật đứng ra đối phó với Trung Quốc, ông Abe nói nhưng không cho biết cụ thể là nước nào. "Có những quan ngại rằng Trung Quốc đang muốn thay đổi hiện trạng bằng vũ lực thay vì bằng pháp trị. Nếu Trung Quốc thích đi con đường đó thì họ không thể nào trỗi dậy hòa bình được," ông nói. "Họ không nên đi con đường đó và nhiều nước muốn Nhật nói mạnh với Trung Quốc về điều đó. Họ hy vọng rằng nhờ đó Trung Quốc sẽ có hành động có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế."

Ông Bernie Sanders khiến bà Clinton chậm lại một chút trong bước đường tiến tới giành đề cử Thượng nghị sĩ Vermont vẫn thua bà Hillary Clinton về tổng số phiếu đại biểu, nhưng chiến thắng này giúp ông tiếp tục hy vọng dù mong manh. Trong cuộc đua của đảng Cộng hòa, ông Donald Trump được xác nhận là người chiến thắng ở hai bang West Virginia và Nebraska. Các đối thủ của ông đã bỏ cuộc tuần trước nhưng vẫn còn tên trên lá phiếu. Nhưng doanh nhân New York đang phải đối mặt với thách thức lớn là giành được sự ủng hộ của lãnh đạo đảng Cộng hòa. Chủ tịch Hạ viện Paul Ryan, người đứng thứ hai trong thứ tự kế nhiệm Tổng thống Hoa Kỳ, cho biết ông không thể công khai ủng hộ Trump vì ông này thiếu nguyên tắc của phe bảo thủ. Thượng nghị sĩ Vermont vẫn thua bà Hillary Clinton về tổng số phiếu đại biểu Anthony Zurcher, phóng viên BBC tại Washington bình luận: Với chiến thắng ở bang Indiana và West Virginia, ông Bernie Sanders khiến bà Clinton chậm lại một chút trong bước đường tiến tới giành đề cử của đảng Dân chủ. Kết quả thăm dò gần đây cho thấy một số người ủng hộ Sanders trên thực tế là người bỏ phiếu cho bất kỳ ai ngoại trừ bà Clinton. Tại thời điểm này, thượng nghị sĩ Vermont phải tận dụng sự ủng hộ tại bất cứ nơi nào ông có được.Nhưng có thể ông sẽ kiệt sức trong cuộc bầu cử tháng 6/2016 tại bang California, nơi cử tri ủng hộ bà Clinton. Cho đến thời điểm đó, ông Sanders sẽ tiếp tục là nhân vật gây khó chịu và nhắc nhớ bà Clinton rằng có những cử tri Dân chủ không hẳn ủng hộ chiến dịch tranh cử của bà.

Trần Kinh Nghị Viết từ Hà Nội Đức Dalai Lama đã hai lần giảng bài cho đoàn đến từ Việt Nam Đây là lần thứ hai Đức Dalai Lama từng giảng bài cho đoàn đến từ Việt Nam. Tháng 11 năm ngoái, tại Tu viện Namgyal ở Dharamsala, Ấn Độ, Ngài cũng giảng bài cho hơn 120 người, trong đó có những sao Việt như diễn viên Hồng Ánh, ca sĩ Thanh Lam. Với giả định tin trên của đài BBC đúng sự thật, xin có vài bình luận dưới đây. Có thể coi đây là một dịp tiếp xúc "bán chính thức" hiếm hoi giữa Tây Tạng và Việt Nam mà trong đó Nhà lãnh đạo Tây Tạng đã nói lên viễn kiến của mình, gồm cả những lời khuyên đối với Việt Nam liên quan vấn đề "nhậy cảm" là tranh chấp biển đảo với Trung Quốc. Thiết nghĩ đây là những ý kiến khách quan vừa mang tính thực tiễn vừa mang tính học thuật về triết lý và tôn giáo rất gần gũi đối với người Việt Nam để từ đó rút ra những bài học thiết thực trong bối cảnh tình hình đất nước hiện nay, đặc biệt trong đối sách với Trung Quốc Một là về việc xây đền chùa hay trung tâm nghiên cứu Phật giáo. Khi có người hỏi Đức Dalai Lama về căng thẳng giữa Việt Nam và Trung Quốc vì quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa đồng thời ngỏ ý muốn mời Ngài ra xây đền ở một trong các đảo, Đức Dalai Lama trả lời: "Tôi không đặc biệt ủng hộ việc xây tu viện hay đền thờ, tôi muốn nhìn thấy một trung tâm học thuật, có thể làm trung tâm nghiên cứu triết học Phật giáo, Đạo giáo và đạo đức thế tục." Ngài nói thêm :"Nếu một trung tâm như vậy có thể thành lập, có lẽ tốt hơn là đặt ở Sài Gòn hay Hà Nội thay vì trên một trong các đảo này." Việt Nam đã gửi chư tăng ra tiếp quản chùa ở Trường Sa Đây là một cách nhìn đầy tính thực tế và thực dụng của Đức Dalai Lama dù đó là lĩnh vực tâm linh cao cả. Ngài không chỉ đề cao công tác đào tạo về Phật pháp mà còn gián tiếp phê phán sự kém hiệu quả của những ngôi chùa tốn kém mà Việt Nam đang xây lên ở Trường Sa. Phải chăng đó lại là sai lầm do lối tư duy "đền thờ miếu mão hoành tráng" từ đất liền nay lan ra biển đảo? Liệu quân xâm lược sẽ dừng bước trước những đền thờ ấy hay chỉ là một sự lãng phí? Hai là về thái độ trong đấu tranh với người Trung Quốc. Theo Ngài, giận dữ không đem lại kết quả với người Trung Quốc. "Tốt hơn là tìm cách gây ảnh hưởng bằng phương cách thân thiện, dĩ nhiên có thể làm điều này từ vị thế cứng cỏi". Ngài nhắc lại vào năm 1979, khi "Trung Quốc định dạy Việt Nam một bài học, họ đã gặp phải một quân đội thiện chiến, cứng cỏi". Ý kiến này rất bổ ích cho Việt Nam trong bối cảnh hiện nay khi mà dân chúng rất căm giận, nhưng "một bộ phận không nhỏ" quan chức lo làm giàu hoặc lý do nào đó thường tỏ ra thờ ơ, vô cảm, thậm chí yếu hèn trước hành động lấn lướt của đối phương. Kết cục là, đất nước thiếu vai trò của thủ lĩnh đủ sáng suốt và quả cảm để tập họp lực lượng đoàn kết dân tộc nhằm đối phó với Trung Quốc trên "một vị thế cứng cỏi" như gợi ý của Dalai Lama. "Phải chăng đó lại là sai lầm do lối tư duy "đền thờ miếu mão hoành tráng" từ đất liền nay lan ra biển đảo? Liệu quân xâm lược sẽ dừng bước trước những đền thờ ấy hay chỉ là một sự lãng phí." Xin nhắc lại: cứng cỏi, chứ không phải kéo léo đến mức quỵ lụy và nhu nhược khiến nhân dân không thể hiểu được. Không phải ngẫn nhiên mà Ngài đã nhắc lại hai lần từ "cứng cỏi" khi nói ra ý này. Thiết nghĩ nhân dân sẽ bớt căm giận theo cảm tính nếu lãnh đạo (thủ lĩnh) của họ cứng cỏi lên trước đối phương. Đây là quy luật. Người lãnh đạo chớ nên bao giờ đổ lỗi nhân dân vì họ căm thù địch, trái lại nên coi đó là chỗ dựa quý giá của mình. Ba là về sự kết hợp giữa lý luận và thực tiễn. Trong buổi giảng, Đức Dalai Lama bày tỏ ngưỡng mộ dành cho kinh tế học Marxist, đặt biệt là tư tưởng phân chia của cải đồng đều. Ngài nhấn mạnh mình phản đối chủ nghĩa toàn trị. Ngài nói mặc dù mình có thể là một người Marxist, nhưng Ngài không đi theo chủ nghĩa cộng sản do Lenin áp đặt. Theo ngài, mặc dù chủ nghĩa Marx không nói về kiếp trước đời sau nhưng có chia sẻ với Phật giáo ở niềm tin rằng định mệnh do con người làm chủ. Một xã hội hạnh phúc phải do chính con người tạo dựng, không phải chỉ qua cầu nguyện mà bằng hành động". Ý kiến này của Ngài Dalai Lama cũng khá phù hợp với hiện tình của Việt Nam khi mà sự khủng hoảng lòng tin (vào chủ nghĩa Marx-Lenin) "đang đe dọa sự tồn vong của chế độ" (theo tinh thần Nghị quyết TW4). Thực tế cho thấy ngày càng nhiều người Việt Nam, kể cả cán bộ đảng viên trở nên mê tín (chứ không phải tín ngưỡng lành mạnh) chỉ lo cúng bái cầu may trong những cuộc làm ăn dối trá và tham nhũng của họ. Đáng lẽ kịp thời rút kinh nghiệm và cắt nghĩa rõ ràng, minh bạch về mức độ đúng /sai trên lý thuyết và thực hành của chủ thuyết và đường lối chính trị của đất nước để cùng toàn dân tìm ra con đường phát triển phù hợp thì các bậc thầy lý luận TW vẫn bám chặt vào cái đã lỗi thời và để mặc nhân dân tự suy diễn, đoán non đoán già sinh ra chán nản, mất lòng tin là điều dễ hiểu. Thật oan uổng cho ông Karl Marx, nhưng lại càng đáng tiếc hơn cho sự luẩn quẩn của Việt Nam. Không ngờ Đức Dalai Lama dù chưa tới Việt Nam bao giờ vẫn có thể nhìn thấu những vấn đề căn bản của đất nước này đến vậy! Bài viết nêu quan điểm riêng của tác giả, một nhà ngoại giao nghỉ hưu đang sống ở Hà Nội. Bài viết đã đăng trên Bấm blog tác giả. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Cô sẽ lên tivi ở Mỹ hôm thứ Tư, theo sau lời nói của ông bố bé trai David rằng ông không định cho đi đứa con vĩnh viễn. Đây sẽ là lần đầu tiên Madonna lên tiếng về câu chuyện mà hiện đang gây ầm ĩ. Người cha của cậu bé Malawi mà ca sỹ Madona nhận làm con nuôi nay nói ông hẳn đã không đồng ý cho con để Madonna nhận nuôi nếu ông biết rằng điều này có nghĩa là sẽ cho con đi mãi. Đây là bước gây nhiều tranh cãi vì mới tuần trước ông có cách diễn giải khác. Ông Yohane Banda nói rằng dịch vụ giới thiệu giao nhận con nuôi tại Malawi chưa bao giờ nói với ông rằng thủ tục mà ông đặt bút ký có nghĩa là cậu bé David sẽ không bao giờ là con của mình nữa. Thế nhưng chỉ cách đây có một tuần thì cũng chính ông Banda là người được báo chí trích lời nói rằng việc Madonna nhận David làm con nuôi là điều tốt nhất cho cậu bé. Madonna trở về anh với David sau khi một thẩm phán Malawi cho cô tạm đưa cậu ra khỏi nước này. Tối cao pháp viện Malawi vào thứ Sáu tuần này sẽ nghe phiên điều trần về vụ nhận con nuôi này với việc các nhóm nhân quyền biện luận rằng bố mẹ nhận trẻ làm con nuôi phải ở Malawi 18 tháng. Ông Banda trước đó cũng nói rằng các tổ chức nhân quyền nên buông tha con tôi. Nhưng vào hôm qua Chủ Nhật ông Banda, người không biết đọc, nói rằng ông không hề biết rằng giấy tờ con nuôi của tòa mà ông đã ký có ý nghĩa gì và bây giờ ông mới nhận ra điều đó có hệ luỵ thế nào.

Bà Miller bảo vệ ý kiến rằng các phóng viên phải được phép giữ bí mật các nguồn tin của họ để bảo vệ sự tự do báo chí. Phóng viên từ tờ New York Times này có thể phải ở tù 4 tháng cho tới khi quyết định của Bồi Thẩm đoàn hết hiệu lực. Khi tuyên bố quyết định, thẩm phán Thomas Hogan nói có khả năng thời gian ngồi tù sẽ buộc phóng viên Miller phải tiết lộ thông tin. Một phóng viên của tờ Time, là Matthew Cooper, cũng từ chối đưa ra bằng chứng, nói rằng ông đã nhận được thông điệp "rất nghiêm trọng" phải ra chứng thực. Việc tiết lộ danh tính điệp viên CIA bị coi là một tội trong luật liên bang. Công tố viên Patrick Fitzgerald đang điều tra xem ai trong chính phủ của ông Bush nói với báo chí rằng Valerie Plame - vợ của một cựu đại sứ Mỹ, người đã từng chỉ trích Tổng thống - là một điệp viên CIA. Chồng của bà Valerie Plame, Joseph Wilson, khi trước đã từng công kích Tổng thống Bush quanh những bằng chứng mà ông Bush đưa ra để bảo vệ cho lý do tiến hành cuộc chiến Iraq. Ông Wilson sau đó được biết tên của vợ ông đã cố tình được đưa ra với báo giới để trả thù.

Thượng nghị sĩ Hillary Clinton và Barack Obama đều đã tham gia theo hình thức gọi là "Diễn đàn cảm thông", phát trên kênh truyền hình CNN. Mỗi người được phỏng vấn riêng rẽ với câu hỏi đức tin của họ tác động thế nào đến đời sống cá nhân và quan điểm chính trị. Các khán giả được mời bao gồm nhiều lãnh đạo tôn giáo khác nhau, và họ đã hỏi về những vấn đề như phá thai, euthanasia công bằng xã hội, tra tấn và chính sách về HIV/AIDS. Thượng nghị sĩ Obama bị hỏi khó về bình luận gần đây của ông rằng súng và tôn giáo là hai thứ mà những người dân nghèo ở các thị trấn nhỏ bám vào. Ông nói ông không có ý coi khinh đức tin của mình. Cả hai ứng cử viên đều nói họ là tín đồ Thiên Chúa giáo. Bà Clinton nói bà đã dùng đến lời cầu nguyện, suy tư và nghiên cứu trước các quyết định quan trọng. Trong khi đó, ông Obama gắn kết đức tin với quan tâm môi trường, ''Tôi nghĩ đức tin tôn giáo và khoa học về thay đổi khí hậu có điểm gặp nhau chính là bởi vì cả hai đều là những vấn đề hóc búa.'' ''Chúng ta phải tìm ra con đường riêng cho mình để có thể hy sinh cho những việc này,'' ông Obama nói. Cả hai ứng cử viên đều tái khẳng định thái độ chống phá thai. Cuộc bầu cử sơ bộ tiếp theo sẽ là ở bang Pennsylvania vào ngày 22 tháng 4.

Các nhà sư hỗ trợ cho những nông dân mất đất Hãng tin Anh Reuters dẫn lời các cư dân và các nhà hoạt động địa phương cho biết các xe tải chở đầy cảnh sát đã đến các trại của người biểu tình nằm gần mỏ Monywa ở Sagaing để phản đối dự án mở rộng trị giá 1 tỷ đô la mà cư dân địa phương cho rằng đã dẫn đến những vụ thu hồi phi pháp gần 3.200 hectare đất. Đột kích giữa đêm "Họ đã bắt đầu giải tán đám đông bằng vòi rồng tại trại Kyaw Ywa vào khoảng 3h sáng," nhà sư Shin Oattama, người đang giúp đỡ các nông dân phản kháng, nói với Reuters qua điện thoại. "Sau đó họ bắn một thứ gì đấy làm cháy trại nhưng chúng tôi không biết đó là loại đạn gì," ông nói thêm và cho biết 10 vị nhà sư đã bị thương và tình trạng của hai người trong số đó rất nặng. "Chúng tôi đang tìm chỗ trú tại một ngôi làng gần bên. Không có xe cứu thương, không có bác sỹ để chăm sóc cho những người bị thương," ông nói. Ông Myo Thant, một thành viên của Nhóm Sinh viên thế hệ 88 vốn đang theo dõi tình hình mỏ Monywa cho biết: "Cảnh sát dùng hơi cay. Chúng tôi không nghe tiếng súng nổ. Theo như chúng tôi được biết, ba nhà sư bị thương và lửa cháy tại khu trại nhưng không ai biết vì sao mà xảy ra cháy." "Trong lúc chúng tôi đang ngủ thì cảnh sát chống bạo động đến và bắn nước vào." Nhà sư Yaywata "Trong lúc chúng tôi đang ngủ thì cảnh sát chống bạo động đến và bắn nước vào," nhà sư Yaywata nói với hãng tin Pháp AFP. Ông cho biết nhiều nhà sư đã bị bắt đi và nhiều người khác bị bỏng sau khi cảnh sát bắn một thứ gì đó không rõ. "Hiện giờ chúng tôi tập hợp ở một ngôi chùa bên cạnh. Chúng tôi chưa quyết định phải làm gì," ông nói thêm. Nhà chức trách đã cảnh báo người dân vào tối thứ Ba ngày 27/11 phải giải tán trước lúc nửa đêm để cho một ủy ban của Quốc hội tiến hành một cuộc điều tra. Truyền hình nhà nước Miến Điện cho biết toàn bộ dự án đã bị ngưng trệ kể từ ngày 8/11 bởi vì các hành động phản kháng này. Suu Kyi đến thăm Bà Aung San Suu Kyi, nghị sỹ Quốc hội và là lãnh đạo đối lập Miến Điện, đã bay khỏi Rangoon vào sáng thứ Năm ngày 29/11 để đến thăm những người dân đang biểu tình. Cảnh sát Miến Điện quyết giải tán những người biểu tình Ông Ohn Kyaing, một quan chức trong Liên đoàn quốc gia vì dân chủ, Đảng do bà Suu Kyi lãnh đạo, cho biết bà được cập nhật tình hình trước khi lên đường. Mỏ đồng này do Vạn Bảo, một công ty con của Tập đoàn công nghiệp phương Bắc, một nhà sản xuất vũ khí hàng đầu của Trung Quốc, điều hành theo một thỏa thuận được ký kết hồi năm 2010 sau khi công ty khai mỏ của Canada là Ivanhoe rút lui vào năm 2007. Nó cũng được sự hậu thuẫn của Tập đoàn kinh tế Liên bang Miến Điện (UMEHL) thuộc sở hữu của quân đội nước này. Dưới chế độ quân phiệt, tập đoàn này được hoàn toàn tự tung tự tác mà không sợ gì cả. Tuy nhiên, được tiếp sức từ các cuộc cải cách của Tổng thống Thein Sein, người lên nắm quyền hồi tháng Ba năm ngoái, người dân đang phản kháng và thử thách giới hạn của những quyền tự do mới, trong đó việc nới lỏng các quy định về biểu tình. Các cuộc phản kháng hành động cưỡng chế của chính quyền đã kéo dài ít nhất là ba tháng cho đến này và có đến hàng ngàn người dân tham gia. Hồi tháng 6, họ nói với hãng tin Reuters rằng bốn trong số 26 ngôi làng đã bị giải tỏa cùng với chùa chiền và trường học. Dân làng yêu cầu đình chỉ dự án cho đến khi nào họ công bố nghiên cứu về tác động môi trường và xã hội của dự án. Tranh chấp đất đai là một vấn đề ngày càng nghiêm trọng ở Miến Điện. Dưới chế độ độc tài quân sự, các cuộc phản kháng đều nhanh chóng bị dập tắt cho đến khi Tổng thống Thein Sein mở cửa đất nước và thúc đẩy các cải cách thì các cuộc phản kháng đã thường xuyên xảy ra hơn. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Đây là trường hợp bạo lực mới nhất xảy ra với hành khách Didi Quyết định được đưa ra sau khi cảnh sát nói một tài xế đã cưỡng hiếp và giết chết nữ hành khách. Tuyên bố của công ty nói rằng vụ việc cho thấy có những thiếu sót trong quy trình hoạt động, do vậy họ sẽ tạm ngừng hệ thống Hitch để rà soát lại. Uber đuổi người vì cáo buộc quấy rối tình dục 'Uber dùng tay trong đánh cắp bí mật thương mại' Chủ tịch Uber Jeff Jones từ chức Giới chức cho biết nữ hành khách 20 tuổi đã gọi xe bằng ứng dụng của hãng hôm thứ Sáu (24/8) ở phía đông thành phố Ôn Châu. Một vụ tương tự xảy ra mới cách đây vài tháng. Hồi tháng Năm, công ty đã tạm ngừng và thay đổi Didi Hitch, một ứng dụng kết nối chủ xe và các khách hàng có nhu cầu, sau vụ một nữ tiếp viên hàng không 21 tuổi dùng dịch vụ này ở thành phố Trịnh Châu bị sát hại. Trong vụ mới nhất, cảnh sát nói người phụ nữ lên taxi lúc 13:00 địa phương. Một giờ đồng hồ sau, cô nhắn tin cho bạn nhờ giúp đỡ rồi mất liên lạc. Giới chức bắt giữ lái xe 27 tuổi tên Zhong vào đầu giờ sáng thứ Bảy, và người này thú nhận đã cưỡng hiếp và giết người khách. Thi thể nạn nhân đã được tìm thấy và việc điều tra đang được tiến hành, tuyên bố cho biết. Didi Chuxing là ứng dụng gọi xe hàng đầu tại Trung Quốc Didi Chuxing nói Zhong không có tiền sử phạm tội, nhưng thừa nhận tài xế này từng bị khách hàng khiếu nại. Một hành khách nói rằng Zhong đã chở nhóm của họ đến một nơi hoang vắng rồi bám theo, sau khi họ đã xuống xe. "Vụ việc cho thấy có nhiều thiếu sót trong quy trình hoạt động phục vụ khách hàng của chúng tôi," tuyên bố của Didi nói, và rằng đây là "một cái giá quá cao". Công ty cũng đã sa thải chủ tịch và phó chủ tịch của Hitch. Didi Chuxing là dịch vụ dùng ứng dụng (app) để gọi xe lớn nhất thế giới nếu tính về số lượng các chuyến. Được biết hãng đã thực hiện hơn một tỷ lượt đi trong ba năm qua. Năm 2016, ứng dụng taxi của Mỹ là Uber đã bán mảng hoạt động của hãng tại Trung Quốc cho Didi sau khi thua lỗ. Tháng 3/2018, Uber cũng phải bán mảng kinh doanh gọi xe và giao đồ ăn ở Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam, cho đối thủ cạnh tranh Grab. Uber bán mảng kinh doanh Đông Nam Á cho Grab Là hãng thống trị thị trường Trung Quốc, đã chiếm tới 87% thị phần từ 2016, ngay trước khi mua lại Uber, Didi cũng từng muốn gia nhập thị trường Việt Nam trong năm nay. Được biết Didi đã đệ đơn lên cơ quan chức năng Việt Nam nhưng chưa được xem xét vì "thời điểm chưa phù hợp", Vụ phó Vụ Vận tải Bộ Giao thông Vận tải VN Nguyễn Xuân Thủy được báo Dân Trí trích lời. Didi được đánh giá sẽ là một đối thủ cực kỳ đáng gờm cho Grab và các ứng dụng gọi xe khác tại Việt Nam, một khi hãng bước chân được vào thị trường này.

Đối với câu hỏi thứ nhất, câu trả lời rất dễ dàng và đơn giản. Tuy nhiên, câu trả lời cho câu hỏi thứ hai thú vị hơn nhiều. Nó thu hút sự quan tâm của một số nhà thực vật học hàng đầu thế giới. Họ đã xuất bản những nghiên cứu mới tìm hiểu cây trái khổng lồ có thể lớn đến mức nào. Quả bí đỏ lớn nhất Nghiên cứu mới nhất này không những cho thấy những gì đang xảy ra bên trong những trái cây khổng lồ này mà còn khẳng định chúng ta còn phải hiểu bao nhiêu về quá trình cây tạo ra quả ngọt. Cho đến nay, quả lớn nhất mà chúng ta biết được là một quả bí do con người trồng chứ không phải mọc trong tự nhiên. Quả này ra mắt hồi năm 2014 với cân nặng hơn một tấn. Khi đặt trên cân đồng hồ chỉ 1.056 kí lô. Thật ra kỷ lục về loại trái lớn nhất bị liên tục phá đến nỗi các nhà khoa học tại Đại học Harvard, Hoa Kỳ, đã quyết định nghiên cứu kỹ hơn để tìm hiểu xem chúng ta có thể học được những gì. "Một đồng nghiệp của chúng tôi có tên là Kaare Jensen, đã cho chúng tôi biết hồi năm 2012 rằng ở Topsfield gần đó đã có một kỷ lục thế giới được xác lập là một quả bí nặng 913 kí lô," Tiến sỹ Jessica Savage ở Đại học Harvard nói với BBC. "Kỷ lục này đã gây ra một cuộc tranh luận về việc làm sao có thể trồng được những loại cây trái khổng lồ như thế." Phần lớn những quả bí khổng lồ đều là xuất phát từ một số giống bí quen thuộc. "Những quả bí mà người trồng cạnh tranh nhau như thế được nhân từ giống Hubbard Squash và dòng dõi của chúng có thể truy qua một số giống khác nhau và các giống này có kích thước quả ngày một lớn," Tiến sỹ Savage giải thích. Tuy nhiên, những loại trái khổng lồ này lại không có ích nhiều lắm. Với khoảng 98% là nước, chúng có tương đối ít đường và tinh bột và do đó hương vị cũng dở. "Một số người ăn chúng nhưng chúng thường được sử dụng cho mục đích trang trí hay cho những sản phẩm sáng tạo như thuyền đua," Tiến sỹ Savage nói. Bởi vì những giống cây ra trái to thường được cắt tỉa để mỗi cây chỉ cho ra một quả và do chúng được chăm bón và tưới rất nhiều nên trồng những loại cây trái như vậy thì không hề kinh tế chút nào đối với các nhà nông. "Trồng những cây trái lớn, nhất là bí khổng lồ, không phải lúc nào cũng đem lại thu hoạch nhiều hơn tính trên tỷ lệ đất canh tác," bà nói thêm. Nhiều mạch dẫn hơn "Nhưng chúng là một công cụ tuyệt vời để tìm hiểu về việc cây trái sinh trưởng như thế nào." Tiến sỹ Savage và các đồng sự đã làm việc đó bằng cách so sánh cấu tạo và sinh lý của các giống bí cho quả khổng lồ với một giống tổ tiên với mục đích tìm hiểu xem tại sao lại sinh ra được những quả bí khổng lồ. Họ đặc biệt quan tâm đến hệ thống mạch dẫn giúp vận chuyển chất dinh dưỡng như đường và nước giúp cho cây sinh trưởng. Các nhà khoa học đã phát hiện rằng các cây ra quả khổng lồ có cấu tạo các mô dẫn (phloem) và tốc độ vận chuyển chất dinh dưỡng không thay đổi. Tuy nhiên, chúng có kích thước lớn hơn. "Bạn có thể mường tượng cách vận chuyển ở giống bí bình thường và giống bí khổng lồ khác nhau như thế nào bằng tưởng tượng đến giao thông trên một con đường," Tiến sỹ Savage diễn giải. "Nếu có nhiều xe hơi hơn đi lại giữa hai thành phố thì cần phải có hoặc là nhiều đường hơn hoặc là đường có nhiều làn hơn cho xe chạy. Trong trường hợp quả bí khổng lồ, giải pháp rất đơn giản: xây thêm nhiều đường một làn xe." "Cấu tạo của các tế bào mô dẫn không thay đổi nhưng tổng số các mô dẫn tăng lên," bà nói thêm. Điều vẫn còn chưa rõ là có giới hạn hay không về số lượng mô dẫn ở cây bí đỏ. Chúng ta cũng chưa biết là quả to thì có thể to đến mức nào. "Khó mà nói có thể dự đoán trái cây có thể lớn đến mức nào bởi vì chúng ta không biết điều gì quyết định khi nào thì chúng dừng phát triển," Tiến sỹ Savage nói. Bản tiếng Anh bài này đã được đăng trên BBC Earth.

Nhà báo Phạm Đoan Trang đang ký tặng sách Chính Trị Bình Dân cho bạn bè Nhà báo tự do, blogger Phạm Đoan Trang, là tác giả cuốn Chính Trị Bình Dân hiện đang bán trên Amazon nhưng được nhiều blogger chia sẻ bản e-book trên mạng xã hội hôm 26/2. Tác phẩm này là một trong những cuốn sách trong bưu kiện bị Cục Hải quan Đà Nẵng tịch thu hôm 9/2 vì có nội dung bị cho là "nhạy cảm chính trị". Bà Đoan Trang nhận giải nhân quyền của Czech Đại diện XHDS nói gì với phái đoàn ngoại giao EU?' VN 'tăng việc quản thúc' trước đối thoại nhân quyền Hải quan tịch thu 'sách nhạy cảm chính trị' Hôm 24/2, bà Trang bị câu lưu và sau đó được thả ra vào gần nửa đêm hôm đó. Luật Khoa tạp chí, nơi bà là đồng sáng lập viên, biên tập viên, sau đó ra thông cáo cáo buộc bà Trang "bị an ninh bắt cóc ngay tại nhà riêng ở Hà Nội" và "bị thẩm vấn liên tục về những hoạt động trước đây và về cuốn Chính Trị Bình Dân." Hôm 26/2, BBC gọi điện cho bà Trang nhiều lần nhưng không thấy bà bắt máy. Tin cho hay, khu chung cư bà ở tại Hà Nội "đang được canh giữ nghiêm ngặt" và căn hộ của bà hiện đã bị cắt điện, nước và cả Internet. Thư viết tay đề ngày 26/2 của bà Phạm Đoan Trang trên trang cá nhân Quyền dân sự, chính trị 'xuống cấp' ở VN Bộ trưởng Thụy Điển 'sẽ gặp xã hội dân sự VN' Nhiều tổ chức lên tiếng về dân chủ ở VN trước APEC 'Không cổ vũ bạo lực' Trả lời BBC cùng ngày từ Toronto, Canada, Luật sư Trịnh Hội, giám đốc điều hành tổ chức VOICE, nói: "Đây không phải là lần đầu Đoan Trang bị câu lưu. Và chắc chắn cũng không phải là lần cuối cùng. Vì vậy điều mà tôi nghĩ chúng ta nên làm trong lúc này, đặc biệt là giới trẻ Việt Nam, là tìm đọc quyển sách Chính Trị Bình Dân của Đoan Trang để tự hỏi mình tại sao nhà nước Việt Nam lại sợ nó đến thế. Điều này chắc chắn cũng là điều sẽ làm cho Đoan Trang vui nhất. Bất kể là ở trong nhà tù lớn hay nhỏ." Khoảng nửa đêm hôm 25/2, bà Trang viết trên trang cá nhân: "Tranh thủ lúc có mạng... Cảm ơn, xin muôn ngàn lần cảm ơn những anh em, bạn bè, độc giả, người thân đã ở bên và quan tâm lo lắng cho tôi lúc này.' "Sự ủng hộ và tấm lòng của các bạn là sự bảo vệ lớn nhất dành cho tôi lúc này, và không bao giờ tôi có thể quên được. Không bao giờ." Bà cũng post ảnh chụp lá thư viết tay: "Tôi sung sướng, vui mừng vì sách [Chính Trị Bình Dân] được độc giả đón nhận. Tôi khinh ghét những kẻ đã và đang muốn tiêu diệt tôi và cuốn sách này." Tổng thống Vaclav Havel lúc sinh thời (trái) và nhà lãnh đạo của People in Need, ông Simon Panek năm 2004. Tổ chức này tặng bà Đoan Trang giải thưởng về nhân quyền năm nay "Tôi không nghiện ma túy, không uống rượu, không hút thuốc, không cổ vũ bạo lực và không bao giờ làm điều gì hại đến người dân Việt Nam." "Tôi đấu tranh để chống độc tài và vì nhà nước cộng sản ở Việt Nam hiện nay là nhà nước độc tài nên tôi đấu tranh để xóa bỏ nó." Theo dự kiến, vào đầu tháng 3/2018, Tổ chức nhân quyền People in Need, có trụ sở tại Praha, Cộng hòa Czech sẽ trao giải thưởng Homo Homini cho bà Phạm Đoan Trang.

Ông Bùi Minh Tuấn (phải) tự tường thuật trực tiếp cuộc hẹn gặp của ông với đài truyền hình VTV. Trước đó, trong một phỏng vấn với BBC Tiếng Việt, ông Bùi Minh Tuấn, chủ tài khoản liên quan trong vụ tranh chấp cho biết Ban Kiểm Tra của đài VTV có gọi đến và hẹn sẽ gặp ông. Ông Tuấn công bố thời gian cuộc gặp là tám giờ sáng, và tự làm tường thuật trực tiếp bằng kênh YouTube của mình. Tuy nhiên, trong ngày 06/3, VTV đã có phản hồi và cho biết lý do vì sao đài này không xuất hiện tại cuộc gặp với ông Bùi Minh Tuấn. Bài báo trên trang VTV.vn cho hay: "Trưởng Ban Kiểm tra - Đài Truyền hình Việt Nam cho biết, vào ngày 02/3/2016, qua điện thoại, đại diện Ban Kiểm tra - Đài THVN có hẹn gặp ông Bùi Minh Tuấn để trao đổi về những vấn đề liên quan đến bản quyền, trên tinh thần cầu thị, chân thành, làm rõ hơn các trường hợp vi phạm, với mong muốn tìm ra những giải pháp hữu hiệu cho toàn bộ vấn đề. Cuộc gặp dự định diễn ra vào sáng 06/3/2016. VTV phản ứng trước các tuyên bố của ông Bùi Minh Tuấn trên mục 'Góc khán giả', trên trang nhà của Đài này hôm 06/3/2016. "Tuy nhiên, ông Bùi Minh Tuấn đã liên tiếp thông tin tới báo chí, thông báo sẽ tường thuật trực tiếp cuộc gặp gỡ giữa hai bên trên Youtube, mời cơ quan báo chí tới tham dự..., thậm chí ông Tuấn còn tuyên bố "nếu người đại diện của VTV có mang tiền đến bồi thường hay có ý định tiêu cực nào khác, tôi sẽ huỷ buổi làm việc"... "Ngay sau đó, Trưởng ban Kiểm tra - Đài Truyền hình Việt Nam đã thông báo huỷ cuộc hẹn qua email với ông Tuấn và ông Tuấn cũng đã trả lời email...", VTV cho biết. Đây là lần đầu tiên tại Việt Nam xảy ra một cuộc thương lượng bản quyền giữa một cá nhân và đài quốc gia và được chính cá nhân đó tường thuật trực tiếp trên mạng. Trước đó, ông Nguyễn Khoa Hồng Thành - Phó giám đốc Emerald - chuyên gia trên thị trường kỹ thuật số tại Việt Nam gọi đây là "vấn đề rất nghiêm trọng" vì "với tư cách là đài truyền hình quốc gia mà dính vào chuyện bản quyền đến bị đóng cả kênh YouTube". Tại nhà riêng, ông Bùi Minh Tuấn, tác giả kênh YouTube Yamaha Trung Tá, có một số khán giả đến xem buổi thương lượng này. Trả lời BBC Tiếng Việt, ông Tuấn nói khi ông đưa vụ vi phạm bản quyền ra công chúng, nhiều người cho rằng ông "rất muốn nổi tiếng" và "muốn đòi tiền từ phía VTV". 'Bị đóng vĩnh viễn'? Ông Tuấn cho biết tại buổi truyền hình trực tiếp: "Kênh Youtube của VTV bị khoá từ tối 28/2, sáng nay sẽ chính thức bị đóng không khôi phục được nữa, quá hạn 7 ngày và không thương lượng với tác giả sẽ bị đóng." Ông nói "không muốn bị nghi kỵ về các thương lượng tiền bạc" dù VTV muốn "gặp riêng". Trong buổi tường thuật kéo dài 30 phút, ông Tuấn phát lại các đoạn ghi âm được cho là từ các biên tập viên, nhân viên của đài VTV. Một cảnh quay bị chụp lại và cho là VTV vi phạm bản quyền "Tôi cần lời xin lỗi nên bằng tư cách công dân của tôi, tôi phải bảo vệ bản thân tôi. Điều đó hoàn toàn đúng pháp luật, tôi thực hiện tại nhà tôi," ông Tuấn nói với BBC Tiếng Việt. "Rất nhiều hình ảnh như thế mà còn có cái logo như thế làm "không đều hình" - thời lượng hụt quá không phát được" - Một người tự xưng là biên tập viên của đài giải thích vì sao không xin phép khi sử dụng đoạn clip của tác giả này. Một người tự xưng là Diệp Anh - từ chương trình Chào Buổi Sáng - nói trong đoạn ghi âm giải thích là "thúc ép về mặt thời gian" nên "chưa lên được bản quyền". Từ tối ngày 28/2, khi người dùng truy cập vào tài khoản VTVGo trên YouTube đều nhận được thông báo: "VTV - Đài Truyền hình Việt Nam đã bị chấm dứt do chúng tôi nhận được nhiều khiếu nại của bên thứ ba về việc vi phạm bản quyền liên quan đến tư liệu mà người dùng đã đăng." VTVGo hiện vẫn chưa được cho phép hoạt động lại. Chủ tài khoản YouTube tên Yamaha Trung Tá (là cá nhân ông Bùi Minh Tuấn) cáo buộc: "Bên VTV vi phạm của tôi, phát hiện ra được là gần 20 vụ". Ông cho biết VTV đã "xóa luôn logo" và xóa luôn dòng chữ "Copyright by Yamaha Trung Tá của tôi". 'Nhằm kiếm tiền'? Tối ngày 29/2, VTV phát đi thông cáo: "Nguyên nhân dẫn đến khiếu nại này là trong quá trình tác nghiệp, một số biên tập viên của VTV đã không thực hiện đúng quy trình sản xuất, sử dụng tư liệu trên mạng đưa vào nội dung chương trình mà chưa được sự chấp thuận của tác giả chủ sở hữu nội dung." Thông cáo này cũng nói: "Đài Truyền hình Việt Nam đã tích cực làm việc với các bên liên quan để giải quyết triệt để vấn đề bản quyền khai thác và sớm khôi phục lại kênh YouTube bị tạm ngưng." Trang Youtube VTVGo bị đóng Ông Tuấn nói ông "yêu cầu tôn trọng tác giả, hãy điện cho mình nếu sử dụng clip, mình không lấy bất cứ kinh phí nào". Chủ trang YouTube đã báo cáo vi phạm trang YouTube của VTV nói: "Không có thông báo nào đến nói VTV muốn hủy cuộc hẹn" Buổi tường thuật trực tiếp kết thúc sau 30 phút, và đại diện từ phía VTV không đến. Để thực hiện buổi tường thuật trực tiếp trên YouTube, ông Tuấn sử dụng chín camera, đường truyền internet, phần mềm miễn phí, và một máy tính Mac có bản quyền. Sau sự kiện truyền hình trực tiếp cuộc gặp gỡ, trang tin ICTnews của Bộ thông tin và Truyền thông Việt Nam cho biết họ có liên lạc với Ban Kiểm tra của VTV để hỏi về yêu cầu của ông Bùi Minh Tuấn với đài truyền hình quốc gia. Tờ này cũng trích dẫn lời "một biên tập viên kỳ cựu của VTV" cho rằng ông Tuấn "chẳng qua nhằm kiếm tiền của VTV cũng như muốn nổi tiếng." ICTNews dẫn lời lãnh đạo VTV nói sẽ trả lời "vào tuần sau vì lý do đang đi công tác trong miền Nam." BBC Tiếng Việt đã tìm cách liên lạc với VTV trong dịp cuối tuần để tìm hiểu thêm về sự việc cũng như quan điểm của cơ quan truyền thông này, nhưng chưa liên hệ được.

Nhưng sau gần 10 tháng chống dịch, bị phong tỏa nay là lần thứ ba, London thật vắng vẻ. Hơn 7 tỷ bảng mất đi vì du khách đến ít hẳn. Hàng quán phải đóng cửa vì phong tỏa cấp 4. Các điểm thường rất đông du khách như cầu Tower Bridge, lối đi bộ dọc sông Thames, quảng trường Trafalgar, khu phố nhiều hàng hiệu Regent Street, Carnaby Street đều vắng vẻ trong tuần trước Giáng Sinh. Ngoài hơn 7 tỷ bảng du khách đóng góp cho du lịch London đã mất, chừng 1,9 tỷ tức là 2,6 tỷ đô la một năm là tiền chi tiêu của dân đi tàu xe vào từ ngoại ô và vùng phụ cận vào thủ đô. Cuối tháng 11, số hành khách đi tàu điện ngầm The Tube giảm đi 72% so với thời trước dịch Covid. Và với phong tỏa cấp 4 trước cuối năm, khách còn vắng hơn nữa. Mùa Giáng Sinh này, mọi sinh hoạt chỉ được mở đúng ngày 25 để các gia đình gặp nhau nhưng đi lại khỏi vùng phong tỏa bị cấm. Chính quyền cảnh báo nếu biến chủng mới của Covid tiếp tục lây lan, tình trạng phong tỏa cấp 4 ở London 'có thể kéo dài nhiều tháng', báo hiệu một mùa đông dài, lạnh và vắng ở London. * Video của Đức Nguyễn quay cho BBC News Tiếng Việt.

Ông Roylance nói VN chưa đáng được ông Obama mời Trong bài viết mang tựa đề 'Lời mời Không xứng gửi tới Việt Nam từ Nhà Trắng', ông Tyler Roylance nói khác với nhiều đối tác khác của Hoa Kỳ ở châu Á, Việt Nam vẫn là một nước độc đảng và chưa làm gì nhiều để đáng được Tổng thống Hoa Kỳ mời tới. Ông Roylance nói một trong những trọng tâm của hội đàm giữa Tổng thống Barack Obama và Chủ tịch Trương Tấn Sang tại Nhà Trắng hôm 25/7 sẽ là tranh chấp lãnh hải trên Biển Đông. Việt Nam, theo ông Roylance, có thứ hạng về nhân quyền kém nhất trong số các nước đang tranh chấp với Trung Quốc theo bảng xếp hạng của Freedom House cho năm 2013. 'Ngoại giao thiển cận' Biên tập viên của Freedom House nói nhiều người có thể cho rằng Hoa Kỳ cần phải ủng hộ các nước nhỏ hơn trong tranh chấp ở Biển Đông với Trung Quốc cho dù các nước đó có dân chủ hay không. Nhưng ông Roylance bình luận: "Một vấn đề với cách tiếp cận này [không gắn nhân quyền với kinh tế và quốc phòng] là về cơ bản nó gắn Hoa Kỳ với chế độ hiện nay ở Việt Nam và lờ đi nguyện vọng của người dân Việt Nam. "Hoa Kỳ đã từng nhiều lần trả giá đắt cho kiểu ngoại giao thiển cận này." Mặt khác, ông Roylance nói, vấn đề nghiêm trọng hơn là cách tiếp cận như vậy sẽ khiến chính sách Chuyển trọng tâm sang châu Á của Hoa Kỳ bị xem là cố gắng cân bằng [tương quan lực lượng] mà không có giá trị đạo đức và ý thức hệ. "Nó sẽ làm tăng tính thuyết phục cho cách giải thích mang tính dân tộc chủ nghĩa của Trung Quốc mà theo đó Hoa Kỳ cấu kết một cách ích kỷ với các đồng minh trong vùng nhằm vây quanh Trung Quốc để ngăn cản sự trỗi dậy và quyền lực quốc tế của nước này. "Điều này sẽ khiến người dân Trung Quốc ủng hộ các nhà lãnh đạo độc đoán của họ bất chấp những lời ta thán của họ dưới chế độ đảng trị." Ông Roylance nói chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ sẽ có cơ sở vững chắc hơn và "đi theo lề phải của lịch sử" nếu họ cam kết mạnh hơn với các khát vọng dân chủ của người dân trong vùng bao gồm cả Việt Nam và Trung Quốc. Theo nhà theo dõi nhân quyền này, các mối quan hệ song phương của Hoa Kỳ sẽ ổn định và bền vững hơn nếu tiến triển trong lĩnh vực kinh tế và quốc phòng được gắn với tiến bộ về dân chủ. Ông xem chuyến đi sắp tới của Chủ tịch Trương Tấn Sang tới Hoa Kỳ là cơ hội để Washington dùng những giá trị dân chủ lâu đời để chứng minh cho tính chính danh của chính sách Chuyển trọng tâm sang châu Á của mình. Báo cáo hàng năm của Freedom House, tổ chức ra đời năm 1941 với trụ sở ở Washington DC, vẫn xếp Việt Nam vào diện 'Không tự do'.

Sự truy lùng của Hamlet là vì động cơ trả thù, cũng như biết bao câu chuyện trong lịch sử Một câu chuyện trả thù luôn luôn là buồn vui lẫn lộn. Thí dụ việc đánh thành Troy, như được mô tả trong sử thi The Iliad của Homer. Khi Paris đánh cắp Helen, chồng của cô, vua Menelaus đã không chịu nổi và đưa toàn bộ quân đội tới Troy, tiến hành một cuộc chiến kéo dài chết hàng ngàn người. Chủ đề trả thù xoay vòng trong toàn bộ câu chuyện. Khi người bạn thân nhất và em họ là Patroklus bị giết, Achilles cũng tìm cách trả thù điên cuồng và đẫm máu. Sự trả thù là một phần trong hành vi của con người từ khi con người tồn tại trên trái đất. Văn học đã sử dụng nó trong suốt lịch sử, từ các bi kịch Hy Lạp như bộ ba tác phẩm 'Oresteia'của Aeschylus - trong đó Orestes muốn giết mẹ để trả thù cho cha mình - tới chuyện Hamlet của Shakespeare. Chắc chắn nhiều người trong chúng ta đã tưởng tượng sự trả thù đối với những người làm hại ta, hoặc tấn công họ. Ở tại thời điểm này, chắc hẳn bạn không như vậy. Nhưng điều gì thúc đẩy chúng ta trước hết tìm cách trả thù? Các nhà nghiên cứu đang dần có được một số câu trả lời, và thấy rằng trả thù có một số cái lợi bất ngờ. Trả thù là một sự kích hoạt cảm xúc mạnh mẽ để huy động con người vào hành động. Nhà tâm lý học tiến hóa Michael McCullough, Đại học Miami, đã trải qua hơn một thập niên nghiên cứu về trả thù và tha thứ, cho biết "Đây chính là trải nghiệm có ở khắp nơi trong cuộc sống con người, làm con người ở mọi xã hội nổi giận và muốn làm tổn thương người đã làm hại mình. Nó gây ra tội ác - tới 20% các vụ giết người, và 60% vụ xả súng ở trường liên quan đến trả thù, nghiên cứu cho thấy. Và nó cũng định hình cả chính trị. Ví dụ, chiến thắng tổng thống của Donald Trump là do "sự trả thù của những người lao động da trắng ... cảm thấy mình bị bỏ rơi vì một nền kinh tế toàn cầu hóa nhanh chóng", theo một bài viết của tờ Washington Post. Tình cảm tương tự được lặp lại ở nhiều nơi khác. Trong khi bạo lực được nghiên cứu kỹ lưỡng (sự kích hoạt của nó bao gồm rượu, bị sỉ nhục và tính cách tự cho mình là nhất) thì sự trả thù lại được hiểu ít hơn. Không phải dễ dàng để khám phá ra hành vi bạo lực. David Chester của Đại học Commonwealth Virginia đã bước đầu nghiên cứu sự tấn công bạo lực nhưng nhanh chóng nhận ra rằng thường đã có nhiều điều nhiều xảy ra trước khi có hành động bạo lực. Ông cho đó là những cảm xúc liên đới, là "các môi giới tâm lý" tức là những suy nghĩ và cảm giác xuất hiện giữa sự khiêu khích và hành động tấn công. "Tôi tò mò muốn biết, người ta cảm giác thế nào, thí dụ như, khi bị chửi, và từ đó người ta sẽ như thế nào để rồi đi tới việc tấn công lại." Theo ông, điểm mấu chốt là ở mong muốn trả đũa. "Vì vậy, để hiểu bản chất sự tấn công, tôi bắt đầu nghiên cứu sự trả thù." Richard Nixon nổi tiếng vì danh sách kẻ thù của ông Ông dự kiến khám phá thêm về những gì gây ra nó. Đầu tiên, ông cùng với đồng nghiệp Nathan DeWall thuộc Đại học Kentucky phát hiện ra rằng một người bị xúc phạm hoặc bị xã hội gạt bỏ sẽ cảm thấy đau đớn về tinh thần. Khu vực trong não liên quan đến cơn đau đã có hoạt động mạnh nhất ở những người có phản ứng tấn công lại sau khi bị gạt bỏ. Chester nói: "Nó liên kết với một khuynh hướng tiến hóa cổ đại để phản ứng lại những mối đe dọa và gây tổn hại bằng hành động trả đũa. Trong một nghiên cứu tiếp theo, ông ngạc nhiên khi thấy rằng nỗi đau tinh thần lại được gắn một cách phức tạp với niềm vui. Tức là, cảm giác đau đớn ban đầu có thể nhanh chóng được che giấu bằng niềm vui khi có cơ hội để trả thù, nó thậm chí kích hoạt 'mạch ban thưởng' trong não, gọi là accumbens hạt nhân. Những người bị xúc phạm đã tấn công lại chính là vì có thể có được "ban thưởng lạc thú", Chester thấy vậy. Trả thù có vẻ thực sự là điều ngọt ngào. Mối liên hệ giữa sự hiếu chiến và niềm vui không phải là mới. "Cha đẻ của tâm lý học" Sigmund Freud đã biết rất rõ về cảm giác được gột rửa khi cư xử một cách hung dữ, nhưng ý tưởng trả thù tạo ra hình thái đặc biệt riêng của niềm vui thì chỉ mới đây mới được biết rõ. Để hiểu thêm về điều này, Chester và DeWall đã làm một loạt thí nghiệm, được xuất bản vào tháng 3/2017 trong tạp chí "Nhân học và tâm lý xã hội", mà những người tham gia sẽ có cảm giác bị gạt bỏ do cố tình bị để thua trong một tò chơi điện tử ném bóng. Tất cả người tham gia được phép đâm ghim vào một con búp bê ma thuật ảo. Những người thuộc bên bị thua đã đâm nhiều kim hơn vào búp bê. Thử nghiệm này thoạt đầu được thực hiện trực tuyến và sau đó lặp lại với những người tham gia khác nhau ở phòng thí nghiệm. Ở trường hợp phòng thí nghiệm, thay vì dùng búp bê, những người tham gia đã "trả thù" bằng cách làm gào thét với bên đối phương (không phải là người, chỉ là máy tính mà người tham gia không được biết). Một lần nữa, những người cảm thấy bị gạt bỏ gào thét với đối phương nhiều hơn. Cuối cùng, để hiểu được vai trò của cảm xúc trong ham muốn trả thù, Chester và DeWall đã cho những người tham gia những gì họ tin là một chất ức chế tâm trạng (thực ra chỉ là các viên vitamin vô hại). Tuy nhiên, hiệu quả của giả dược này là quá mạnh đến nỗi những người dùng nó không bận tâm trả thù những người đã gạt bỏ họ, trong khi những người không dùng giả dược thì hành động hung hăng hơn nhiều. Nhóm dùng giả dược dường như không tìm cách trả thù vì họ tin rằng họ sẽ không cảm thấy vui khi làm như vậy. Tập hợp những kết quả này, nhóm nghiên cứu đi tới một kết luận đáng ngạc nhiên. Trả thù không chỉ mang tới niềm vui, mà người ta tìm nó chính là vì sự chờ đón nó sẽ được như vậy. "Đó là kinh nghiệm điều hòa cảm xúc," Chester nói. Và nó đã hoạt động như thế. Sau khi có cơ hội để trả thù, những người bị gạt bỏ có số điểm tâm trạng bằng số điểm những người không bị gạt bỏ. Không may là sự trả thù lại mang niềm vui cho con người Tuy nhiên, phát hiện này không nên được hiểu hoàn toàn đúng như vậy. Hiện tại không có các nghiên cứu tiếp theo dài hạn về cảm giác trả thù sẽ thế nào sau nhiều ngày hoặc nhiều tuần. Kết quả sơ bộ, nhưng chưa được công bố, cho thấy những người tìm kiếm báo thù chỉ có được một cảm giác khoái lạc tạm thời, Chester thấy vậy. "Giống như nhiều thứ khác, cảm giác tốt là ở thời điểm đó. Nó khởi sự một chu kỳ và bắt đầu giống như một chứng nghiện ... sau đó ta cảm thấy tồi tệ hơn lúc ta bắt đầu," ông giải thích. Và điều đó có thể giúp giải thích tại sao những người tìm kiếm sự trả thù lớn không lường trước được những hậu quả thảm khốc cho cá nhân. Ví dụ, cầu thủ Zinedine Zidane sẽ mãi mãi được nhớ đến với việc húc đầu vào Marco Matterazzi ở World Cup 2006. Cũng tương tự, Richard Nixon nổi tiếng với danh sách kẻ thù của mình, mục tiêu là "đè bẹp kẻ thù chính trị". Một số thủ đoạn ám muội sau đó đã dẫn ông đến việc bị buộc phải từ chức. Câu hỏi lại trở thành: vậy tại sao hành vi có vẻ như hủy hoại này vẫn tiếp tục tồn tại trong sự tiến hóa của chúng ta nếu nó có thể gây ra cho chúng ta quá nhiều rắc rối? Câu trả lời là: hoàn toàn không phải là một sai lầm tiến hóa, sự trả thù phục vụ một mục đích rất hữu ích. Michael McCullough giải thích thế này: mặc dù mọi người có thể nói rằng tìm cách trả thù thì "thực sự là điều tồi tệ đối với bạn", nó có thể hủy hoại mối quan hệ của bạn, nhưng thực tế nó vẫn tồn tại là một điều rất tốt. Mục tiêu chính của trả thù là nhằm để cản trở nên nó là lợi thế rõ ràng cho sự sống còn của chúng ta. Hãy xét văn hoá nhà tù hoặc băng đảng, nếu ta can thiệp vào việc của kẻ xấu thì bị tấn công trả thù là hậu quả chắc chắn. "Nếu ta nổi tiếng là người hay trả thù thì người ta sẽ không dám gây lộn với ta hoặc lợi dụng ta," Chester nói. Trong màn trình diễn phim The Revenant được giải của Oscar của Leonardo DiCaprio, ước muốn trả thù mạnh mẽ đã cứu sống anh ta. Với xương gãy và vết thương hở, anh lê người qua một địa hình khó khăn và nguy hiểm để trả thù kẻ giết người con trai mình. Trả thù là một phần của bản chất con người Thậm chí sự đe dọa trả thù có thể ngăn cản một cuộc tấn công, McCullough nói. "Người phản ứng lại với những thiệt hại sẽ là tốt hơn so với người bị tát vào má và để cho kẻ xấu ra đi thanh thản." Giống như đói, nó là sự thôi thúc cần được thỏa mãn. Chỉ sau đó thì người báo thù mới đi tiếp được "vì mục tiêu đã được hoàn thành", cũng tương tự, chúng ta chỉ hết đói khi đã thỏa mãn cơn thèm ăn. Vì vậy, nếu một mục đích chính của trả thù là để ngăn chặn tác hại thì đó là một điều rất tốt thực sự. Điều đó không nghĩa là nói chúng ta nên khuyến khích mọi người tìm cách trả thù, McCullough nói. "Chúng ta có thể đánh giá cao mục đích của trả thù, hiểu nó không phải là sản phẩm của những tâm trí bị tổn thương, và cũng có sự quan tâm giúp con người cắt giảm mong muốn trả thù của họ. Ta cũng có thể an tâm khi biết rằng không phải ai cũng hành động theo mong muốn trả thù của mình. Một nghiên cứu năm 2006 cho thấy đàn ông có nhiều niềm vui hơn với ý nghĩ trả thù. Những người là đàn ông thấy có nhiều hoạt động trong "mạch ban thưởng" ở não hơn so với phụ nữ khi họ nhìn thấy những kẻ lừa đảo bị điện giật. Trong một nghiên cứu năm 2008, Ozlem Ayduk của Đại học California, Berkeley và các đồng nghiệp, nhận thấy rằng những người có loại tính cách đặc biệt thì dễ hành động bạo lực hơn sau khi bị gạt bỏ. Bà phát hiện ra rằng một số cá nhân có độ "nhạy cảm với sự gạt bỏ" cao hơn, có thể do đã lường trước sự gạt bỏ dựa theo kinh nghiệm trong quá khứ. Ở những người này cũng thấy bị nhiều chứng nhạy cảm thái quá, hay lo lắng và trầm cảm. "Họ có khuynh hướng thấy sự gạt bỏ ngay cả khi nó không tồn tại. Sự gạt bỏ là một mối đe dọa thường trực, do đó sự chờ đợi bị gạt bỏ, cả về tinh thần và sinh lý, đưa người đó vào thế chuẩn bị để bảo vệ mình," Ayduk nói. Vì vậy, sự hiếu chiến trả đũa của họ là phản ứng tức thì. Điều quan trọng cần lưu ý là không phải ai có "quá khứ nhạy cảm với sự gạt bỏ" cũng đều có xu hướng bạo lực. Một số người giải quyết theo cách khác, thí dụ như tự hại bản thân. "Điều này làm cho mọi người cảm thấy hình như họ đang kiểm soát một cái gì đó. Sự tấn công lại chỉ là một trong những phản ứng. Ayduk nói. Cũng như vậy, những người dễ tấn công trả đũa có thể tìm hiểu cách để vượt qua những cơn bùng nổ, giống như người nghiện có thể học cách tự kiềm chế yêu cầu thôi thúc của mình qua các chiến thuật tâm lý khác nhau. Khi Chester và DeWall nhìn vào não của người trong một cuộc nghiên cứu trả thù, họ nhận thấy rằng, ở những người có khả năng kiềm chế hoạt động của mình, có những hoạt động của não ở vỏ phia bên của não trước trán, một khu vực được biết là quan trọng cho việc lý luận và ngăn chặn những hành động bốc đồng. Vỏ não trước trán rất tinh vi này đã được tiến hóa để có thể ức chế hành vi bốc đồng và tiến tới các giải pháp mang tính xã hội hơn. Như vậy là có hy vọng, cho dù chúng ta có biết điều đó hay không." Vì vậy, ở lần tới, bạn đang âm mưu trả thù ai đó đã làm hại bạn, hãy hiểu rằng việc sẽ trả thù có thể gây cảm giác tốt tại thời điểm đó, nhưng bạn đừng hy vọng những "lợi ích" ẩn khuất này sẽ kéo dài. Thay vào đó, nên hiểu rằng cảm giác này tồn tại là vì một lý do rất tốt và nó có thể đã bảo vệ rất nhiều tổ tiên của bạn khỏi bị lợi dụng. Bài tiếng Anh trên BBC Future

Ông Aboul Gheit đã giữ chức Ngoại trưởng Ai Cập từ bảy năm nay. Về việc Mỹ đòi dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp, ông Ahmed Aboul Gheit nói Washington không nên "áp đặt" ý muốn của mình lên "một quốc gia vĩ đại". Nhiều ngàn người Ai Cập đã biểu tình kể từ hôm 25/1, kêu gọi Tổng thống Hosni Mubarak từ chức. Trong hôm thứ Tư, các cuộc biểu tình tại Cairo đã lan vào quốc hội Ai Cập, và tình trạng bạo lực, đình công cũng nổ ra tại các thành phố khác. Phản hồi ông Aboul Gheit, Tòa Bạch Ốc nói các kế hoạch chuyển tiếp của Ai Cập vẫn chưa đủ đáp ứng những kêu gọi thay đổi. Phát ngôn viên Robert Gibbs nói: "Tôi cho rằng rõ ràng những gì chính phủ đưa ra cho đến nay thì vẫn chưa đáp ứng được đòi hỏi tối thiểu của người dân Ai Cập." "Chớ áp đặt" Trong cuộc trả lời phỏng vấn của hãng PBS, ông Aboul Gheit nói Ai Cập đang trải qua một "biến động", và chỉ trích mạnh mẽ các tuyên bố của Hoa Kỳ về tình hình Ai Cập, kể cả tuyên bố của Phó Tổng thống Joe Biden. Ông Aboul Gheit nói rằng, rõ ràng việc ông Biden kêu gọi phải có hành động "nhanh chóng, ngay lập tức" từ phía Ai Cập đồng nghĩa với việc "áp đặt ý muốn của quý vị" lên một đồng minh lâu năm của Hoa Kỳ. Về vấn đề luật tình trạng khẩn cấp của Ai Cập, vốn đã được áp dụng từ bốn thập niên nay, ông Aboul Gheit nói bản thân ông thấy "ngạc nhiên" khi ông Biden được cho là đã khuyến nghị dỡ bỏ luật này. Trong lúc gần đây có các cuộc biểu tình diễn ra trên đường phố thì tại các nhà tù cũng xảy ra tình trạng phá ngục, khiến gần 17.000 tù nhân từ các trại giam đổ ra đường phố, ông ngoại trưởng nói. "Làm sao mà quý vị lại có thể đòi tôi bỏ... luật tình trạng khẩn cấp đúng lúc chúng tôi đang gặp khó khăn? Hãy để chúng tôi có quyền kiểm soát, ổn định đất nước, ổn định nhà nước, rồi sau đó chúng tôi sẽ... xem xét vấn đề." Sau thái độ ngần ngại ban đầu không muốn dính dáng công khai tới các vấn đề nội bộ của Ai Cập, Tòa Bạch Ốc trong những ngày gần đây đã liên tục kêu gọi hãy có một "quá trình chuyển đổi một cách trật tự" ở Ai Cập.

Luật sư Đặng Đình Mạnh bình luận với Bàn tròn Thứ Năm từ Sài Gòn Từ Sài Gòn, luật sư Đặng Đình Mạnh, chủ nhiệm Văn phòng luật sư cùng tên, bình luận với BBC về các mức án mà Viện Kiểm sát nhân dân TPHN đề nghị với các ông Đinh La Thăng (14-15 năm) và ông Trịnh Xuân Thanh (chung thân) cho các tội danh mà các ông bị buộc tội: "Đối với mức đề nghị hình phạt của cơ quan công tố, chúng tôi không quá ngạc nhiên. Mức đề nghị như vậy là hoàn toàn phù hợp với những diễn biến trong phiên tòa cũng như theo cáo trạng mà Viện kiểm sát đã công bố tại tòa. Trung Quốc và các chuyển động trên Biển Đông đầu năm 2018 Vụ án Đinh La Thăng và Trịnh Xuân Thanh - mức án & bình luận Ông Đinh La Thăng bị đề nghị 14-15 năm tù Vì sao hai luật sư của ông Thanh rút lui? Người Việt ở Mỹ nói về phiên tòa Đinh La Thăng "Giới làm luật và giới thực hành về pháp luật, nhất là giới luật sư chúng tôi rất quan tâm và chú ý đến vụ án này, bởi lẽ đây có lẽ là lần đầu tiên ở Việt Nam có những vụ án mà đã được thu xếp để điều tra, sau đó lập cáo trạng và đưa ra xét xử với thời gian ngắn kỉ lục. Nhất là với một vụ án được mệnh danh là "đại án", thì đây phải nói là một việc rất khác thường. "Nó làm dấy lên một mơ hồ hi vọng rằng đây sẽ là một khởi đầu để tất cả các cơ quan tố tụng từ nay về sau, tất cả các vụ án sẽ theo một trình tự nhanh chóng như vậy. Nếu được như vậy thì nền tư pháp Việt Nam sẽ tiến bộ rất nhanh. "Tuy nhiên chúng tôi cho rằng đây cũng chỉ là niềm hi vọng mơ hồ chứ không biết thật sự những vụ án khác liệu có được giải quyết theo trình tự thời gian nhanh như thế được hay không." Ngày đầu xét xử Đinh La Thăng và đồng phạm Mang tính chính trị hay không? Bình luận trước câu hỏi liệu vụ án và phiên tòa có tính chất đơn thuần pháp lý hay còn mang tính chất chính trị nào đó, hoặc cả hai, Luật sư Đặng Đình Mạnh nói: "Theo tôi, với sự thu xếp về thời gian hết sức khác thường so với những vụ án khác, với đa phần những vụ án khác, thì tôi tin rằng vụ án này có sự chỉ đạo về phương diện chính trị, đáp ứng những nhu cầu cấp thiết của đất nước về chính trị. Do vậy nên vụ án này được sắp xếp trong một thời gian hết sức đặc biệt. Kể cả những vấn đề khác về phương diện pháp lý nữa, ví dụ như điều luật được áp dụng v.v., nếu có dịp chúng ta sẽ đi sâu hơn." Cũng về câu hỏi, Luật sư Ngô Anh Tuấn từ Hà Nội nêu quan điểm khi tham gia Diễn đàn Bàn tròn 11/01/2018 của BBC Tiếng Việt: "Câu hỏi này nếu phát biểu theo tư cách của một người dân thì sẽ hợp lý hơn, chúng tôi cũng nghiêng về phương diện chính trị. Còn với cương vị luật sư thì chúng tôi không được phát biểu về vấn đề này. Theo tư cách một người dân thì theo tôi có yếu tố chính trị. "Như chúng ta biết, hồ sơ ở đây có hơn 18.000 bút lục. Hồ sơ này cực kì khủng khiếp, cực kì lớn đối với một vụ án mà ở đây thời gian từ khi điều tra, truy tố đến xét xử thì chỉ riêng việc đọc từng đó tài liệu, lưu ý là trong thời gian khoảng một tháng mà luật sư chỉ mới được tiếp cận khoảng một chục ngày, thì không thể nghiên cứu hết được, nếu không nói là vừa đọc vừa viết, thì không thể đưa ra một nhận định rõ ràng được. Luật sư Ngô Anh Tuấn bình luận với Bàn tròn BBC từ Hà Nội "Cơ quan điều tra và các cơ quan khác cũng tương tự như thế. Họ không thể đưa ra một bản án rõ ràng giống như một bản án thông thường được. Vậy thì có các yếu tố khác khiến cho những người từ điều tra, truy tố đến xét xử, họ có thể làm mọi thứ một cách thoải mái mà không lo ngại giống như các vụ án khác. "Giống như sắp tới đây, và trước đó nữa, chúng tôi có những vụ án mà người ta bị tạm giam một vài năm là chuyện rất bình thường, kéo dài liên tục, không có bất cứ sự can thiệp nào nghiêm trọng về tố tụng nhưng người ta vẫn làm. Thì cái này chúng tôi nhận định rằng có yếu tố về chính trị." Nhu cầu của dân hay của Đảng? Trước câu hỏi vụ án và việc xét xử vụ án với tốc độ và cách thức như vậy phản ánh đây là nhu cầu của nhân dân hay của lãnh đạo, hoặc thậm chí của một bộ phận nào đó trong Ban lãnh đạo Đảng cộng sản và nhà nước Việt Nam, Luật sư Đặng Đình Mạnh đáp: "Theo tôi, trước tiên phải nói đến đây là chủ trương của tổ chức Đảng bởi vì họ là cơ quan lãnh đạo. Do đó, những điều làm như vậy chỉ có tổ chức Đảng mới có khả năng chỉ đạo để các cơ quan tố tụng tiến hành làm. "Đương nhiên qua điều đó cũng sẽ đáp ứng được sự chờ đợi của nhân dân trước các sự kiện như vấn đề tham nhũng tràn lan chẳng hạn, rồi vấn đề của công bị mất cắp v.v. "Rõ ràng là Đảng trong chừng mực nào đó đã đáp ứng được sự đòi hỏi của nhân dân trong giai đoạn hiện nay. Mặc dù điều đó là nhanh, là tốt nhưng tôi nghĩ cần có những biện pháp để làm nó căng cơ hơn, lâu dài và hiệu quả hơn chứ không chỉ làm bề nổi để hớt váng như hiện nay. "Nhưng giai đoạn hiện nay, theo tôi như vậy là rất đáng khuyến khích rồi." Ông Trịnh Xuân Thanh tại tòa. Ảnh chụp hôm 8/1/2018. Cũng tại cuộc hội luận, nhà báo Mạc Việt Hồng, chủ biên báo mạng Đàn Chim Việt Online đặt câu hỏi cho các luật sư, bà nói: "Phía Việt Nam muốn lờ đi hay sẽ có những phiên tòa khác để xét xử việc ông Trịnh Xuân Thanh trốn ra nước ngoài và có những phát ngôn chống phá Đảng Cộng sản Việt Nam, cáo buộc ông Tổng Bí thư Đảng Cộng sản?" Trả lời câu hỏi này, Luật sư Đặng Đình Mạnh đáp: "Cái này hoàn toàn tùy thuộc vào quan điểm của cơ quan điều tra. Cơ quan điều tra không truy tố bởi lẽ rất có thể là họ chưa truy tố, cũng có thể bởi lẽ họ cho rằng những điều đó không phải những hành vi cấu thành tội phạm. "Và chúng tôi với góc độ là luật sư, với thiên chức nghề nghiệp của mình là bào chữa để làm giảm nhẹ hình phạt hoặc bào chữa giúp thân chủ của mình vô tội, nếu trong trường hợp họ thực sự không có tội, thì chúng tôi không muốn đi sâu về vấn đề kể thêm tội của ông Trịnh Xuân Thanh." Vụ 'Vũ nhôm' và cuộc chiến không vùng cấm Thanh Hóa kỷ luật quan chức vụ Quỳnh Anh Mỗi ngày bắt ba quan chức và hạ bệ cả thủ tướng Cần nhân chứng cấp cao? Tại Bàn tròn của BBC hôm thứ Năm, nhà báo Mạc Việt Hồng từ Warsaw nêu quan điểm về vụ án và phiên tòa, trong đó bà đặt vấn đề phiên tòa cần có thêm nhân chứng là cựu thành viên của Bộ Chính trị, Đảng Cộng sản Việt Nam, bà nói: "Tôi tin rằng những chuyện không chỉ của tập đoàn dầu khí mà với tất cả những dự án lớn, các tổng công ty lớn của nhà nước thì những quyết sách vẫn được đưa ra từ Bộ Chính trị. Ở Việt Nam từ xưa đến nay người ta vẫn quen với quyết định tập thể và những vụ thật lớn thì thường cá nhân giám đốc hay tổng giám đốc cũng không thể đưa ra được những quyết định này. "Vì vậy tôi nghĩ là có bóng dáng của Bộ Chính trị trong những quyết định của Tập đoàn dầu khí. "Cá nhân tôi cho rằng ngoài ông Đinh La Thăng và ông Trịnh Xuân Thanh thì những ông như Nguyễn Tấn Dũng chắc chắn phải chịu trách nhiệm với vai trò là thủ tướng điều hành trong giai đoạn này. "Ít nhất theo quan điểm của tôi thì người ta phải gọi ông Dũng tới tòa với tư cách là nhân chứng chứ không thể để ông ấy đứng ngoài hoàn toàn như vậy được." Cơ chế giám sát sớm Trước câu hỏi mang liệu Việt Nam có cần bổ sung hay không các tổ chức, thiết chế có vai trò giám sát, cảnh báo sớm, trong đó phát huy vai trò của nhân dân, cộng đồng và xã hội, vào việc giám sát ngay từ đầu các hoạt động của nhà nước, trong đó có cả khu vực kinh tế quốc doanh, nhằm ngăn chặn và ngăn chặn sớm những vụ việc nghiêm trọng trước khi có thể xảy ra, Luật sư Ngô Anh Tuấn nói: "Thực tế đề xuất đưa ra cơ chế giám sát độc lập tôi nghĩ là không nên. Hiện tại thực tế chúng ta đã có quá nhiều cơ quan giám sát rồi, tuy nhiên việc thực thi của họ lại kém. "Nói là các cơ quan nhiều nhưng cơ chế thực thi để họ có thể hoàn thành nhiệm vụ theo quyền năng của họ theo pháp luật cho phép thì gần như là không được. Họ có sinh ra rất nhiều cơ quan nhưng việc thực thi trên thực tế lại phụ thuộc vào các yếu tố không nằm trong luật, cho nên việc xử lý là không được. Nhà báo Mạc Việt Hồng tham gia Hội luận của BBC từ Warsaw, Ba Lan "Có vấn đề là kiến trúc thượng tầng của chúng ta, vấn đề nội bộ của chúng ta chưa giải quyết được nên luật pháp chưa thực thi. "Còn luật pháp của chúng ta cho tới thời điểm này thôi thấy thực tế không quá yếu, nhưng cũng không có cơ chế thực thi nên không thực hiện được trên thực tế, chứ không phải là thiếu người làm. Hoàn toàn không thiếu. "Đầy người, nếu không nói là thừa người, thừa rất nhiều người. Nhưng những người đó thực tế không có cơ chế để làm hoặc họ không dám làm." Có xử được 'cơ chế'? Có ý kiến cho rằng 'cơ chế' có vai trò nào đó trong các sai phạm nếu có như trong các vụ đại án đang được Việt Nam đem ra xét xử, trong đó có liên đới trách nhiệm của nhiều bị cáo là các cựu quan chức cao cấp hoặc trung cao ở Việt Nam trong nhiều ngành, như dầu khí, ngân hàng, bảo hiểm nhưng câu hỏi đặt ra là dường như sẽ không thể 'xử được cơ chế' này. Trước vấn đề này, từ Warsaw, Ba Lan, nhà báo Mạc Việt Hồng nêu quan điểm: "Cá nhân tôi cho rằng không thể nào xử phạt cơ chế được và cơ chế thì chỉ có thể thay đổi mà thôi. "Những vụ án vừa qua đối với ông Thanh và ông Thăng, khi theo dõi trên mạng xã hội, tôi thấy những bình luận mà người ta tỏ ra thương tiếc cho hai ông và người ta cho rằng hai ông có một chút "oan uổng". Vụ xử ông Đinh La Thăng mở màn cho một chiến dịch 'chống tham nhũng' của Đảng CSVN "Theo tôi hiểu thì sự "oan uổng" ở đây có nghĩa rằng ở Việt Nam thì quan chức từ cấp xã, cấp huyện trở lên người ta đã tham nhũng rồi, chưa kể đến cấp trung ương. "Tham nhũng hiện nay là cả bộ máy, cả hệ thống chính trị nhưng sao hai ông này bị ra tòa mà những ông khác, có khi tay chân cũng không sạch sẽ hơn, mà lại xét xử hai ông này. Người ta thấy sự oan ức là ở chỗ đó còn tôi nghĩ rằng bản án đối với hai ông như vậy là cũng xứng đáng thôi. Việt Nam tham nhũng thứ hai châu Á? Sáu cách chống tham nhũng để VN chọn Chống tham nhũng là 'tự ta đánh ta'? "Tôi cũng muốn nói thêm là theo nhận định của tôi thì đây chỉ là phát súng mở đầu thôi chứ chưa phải là kết thúc vì tôi biết là ngoài dầu khí ra thì trong một bài báo mới đây tôi vừa đọc, thì Tổng công ty Than khoáng sản Việt Nam hiện nay đang nợ 100 ngàn tỉ và hầu như mất khả năng thanh toán. "Và nhiều cơ quan, tổng công ty nhà nước khác cũng đang rơi vào tình trạng nợ hàng ngàn tỉ thì tôi cho rằng đây chỉ là một phát súng báo hiệu và là một vụ án mang tính chất vụ án điểm. "Tôi nghĩ tiếp theo đây trong năm 2018 - 2019 sẽ có nhiều vụ án với tầm cỡ khủng như thế này nữa," nhà báo Mạc Việt Hồng nói thảo luận của BBC từ thủ đô Ba Lan. Mời quý vị bấm vào đường dẫn này để theo dõi toàn văn cuộc hội luận tại Bàn tròn thứ Năm của BBC Tiếng Việt hôm 11/01/2018.

Một trong các yếu tố là cách hành xử bị tố cáo là "thô bạo" của các nhân viên công quyền đối với người biểu tình. Một người biểu tình, blogger có nick Đông Hải Long Vương, nhận mình chính là thanh niên bị bốn công an viên xách chân tay kéo đi trong bức ảnh gây chấn động đang lưu truyền trên mạng. Khi bị bắt, blogger này đang có mặt trong đoàn biểu tình đi qua đoạn đường tàu hỏa gần phố Điện Biên Phủ. Blogger Đông Hải Long Vương viết trên blog của Tiến sỹ Nguyễn Xuân Diện rằng anh "đã bị khống chế như con lợn... mấy đồng chí công an còn đạp (sút) tổng cộng 4 phát. Đạp từ trên đạp xuống trong lúc mình đang còng queo". "Trong đó có 2 phát được ăn bánh "giầy" vào mồm. Một phát trượt qua cổ. Một phát vào ngực." Sau đó, chính blogger này chia sẻ với BBC: "Tôi chỉ là một người bình thường mà thôi. Tôi không phải là người nhân cơ hội để nổi đình nổi đám như một số nhân vật có hơi hướng tới hoạt động dân chủ." "Tất cả chỉ là sự bất đắc dĩ mà xuống đường." Theo blogger Đông Hải Long Vương, anh đã từng xuống đường hai lần năm 2007 và 5 lần trong tháng 6-7/2011. "Trước cuộc tuần hành một ngày, tôi đã biết cuộc trấn áp sẽ rất phũ phàng. Một cán bộ an ninh cũng đã nhắc nhở tôi về tình hình chung và của cả cá nhân tôi. Cho nên sự việc đến thì tôi cũng thấy bình thản." Anh cho BBC biết: "Mấy cái chuyện đánh đập, xúc phạm này thực sự đối với tôi chỉ là phủi bụi. Làm việc lớn thì đến mạng sống người ta còn chẳng tiếc, huống hồ mới trấn áp vớ vẩn thế này mà đám trí thức, dân chủ bề ngoài đã làm um củ tỏi lên thì tôi thấy buồn cười". Tuy vậy, blogger Đông Hải Long Vương nói sau cuộc biểu tình anh cảm thấy buồn. "Buồn cho Đảng Cộng sản, buồn cho đám an ninh, mật vụ nhưng cũng buồn cho thân phận dân đen, hèn yếu, nhu nhược nên dân tộc ta mới nên nông nỗi này..." "Buồn vì cách ứng xử của an ninh đã đành mà cả phía trí thức, người đi biểu tình vẫn còn ít... thế thì dân tộc ta mãi không ngóc đầu lên dậy được với xu thế văn minh của thế giới." Cựu chiến binh Một người biểu tình khác, cựu chiến binh Nguyễn Tường Thụy, 60 tuổi, cho hay ông đã chứng kiến cảnh blogger Đông Hải Long Vương bị cảnh sát lôi lên chiếc xe buýt để chở đi Mỹ Đình cùng hàng chục người khác. "Cậu thanh niên ấy bị họ ném bịch một phát lên xe rồi nằm xoài ra. Lúc đó tôi đã ngồi trên xe rồi. Một lúc sau thì cậu này nhổm dậy được." Ông Nguyễn Tường Thụy thuật lại những gì ông chứng kiến: Theo thông báo ở trên mạng là 8.30 sáng sẽ tổ chức biểu tình ở Điện Biên Phủ, 8.30 tôi đến và tôi đã thấy mọi người bắt đầu đứng vào hàng ngũ ở ngã ba Nguyễn Tri Phương và Điện Biên Phủ. Mọi người xếp hàng rất trật tự và trưng biểu ngữ, hô khẩu hiệu.Thành phần chủ yếu là thanh niên và một số những người lớn tuổi như tôi và một số nhân sỹ trí thức nữa. Thấy vậy, tôi cũng đứng luôn vào hàng. Thanh niên và mọi người hô khẩu hiệu tại chỗ được một lúc thì cảnh bắt bớ diễn ra. Chúng tôi bị tách làm hai đoàn. Đoàn khác bao gồm chủ yếu là nhân sỹ trí thức, họ bảo nhau đi đến Nhà Hát Lớn và đi bằng nhiều phương tiện. Còn đoàn chúng tôi bị đưa đến Công an Mỹ Đình, cũng có nhiều nhân sỹ trí thức, các em thanh niên, sinh viên và cả những người lớn tuổi. BBC: Thưa, ông có nhận xét gì về thái độ của các nhân viên công quyền trong cuộc biểu tình hôm Chủ nhật? Ông Nguyễn Tường Thụy: Cần phải phân biệt là có những người chỉ đạo và có những người thực hiện. Những người chỉ đạo không trực tiếp hành động. Còn những người trực tiếp bắt bớ thì rất là hung hăng, ăn nói thì vô giáo dục, chửi bới và đánh đập dân biểu tình. Khi mà họ bắt chúng tôi, họ không nói lý do gì cả. Đặc biệt là các hành động như lôi, đánh, đẩy, đưa lên xe như thế, tôi thấy việc đối xử với đồng bào mình quá tồi tệ. Khi họ đưa chúng tôi đến công an Mỹ Đình, về mặt thái độ họ không có biểu hiện gì hung hăng như lúc chúng tôi ở Điện Biên Phủ. Sau đó, họ thẩm vấn mọi người, chủ yếu là ghi tên tuổi và địa chỉ cụ thể chứ họ không có động thái nào chửi bới chúng tôi như trước, cũng không có gì đe dọa. Họ không đe dọa nhưng họ khuyên chúng tôi là không nên tiếp tục biểu tình vì đã có chính phủ lo. BBC: Và trả lời của ông đối với lời khuyên này là gì? Ông Nguyễn Tường Thụy: Tôi có trả lời là chính phủ phản ứng yếu ớt trước sự hung hăng gây hấn của chính phủ Trung Quốc cho nên là chúng tôi biểu tình hỗ trợ hậu thuẫn cho chính phủ. Chúng tôi hưởng ứng lời Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng phát biểu ở Nha Trang về vấn đề chủ quyền lãnh thổ. Chúng tôi làm vì muốn bảo vệ đất nước, bảo vệ ngư dân Việt Nam. Chúng tôi nói nhỏ nhẹ như vậy thôi. Thực ra khi thẩm vấn thì rất nhanh vì chủ yếu có rất nhiều người đã bị biết tên và quen mặt. Chủ yếu họ hỏi về tên tuổi và địa chỉ để lập danh sách gồm 46 người là ai và ở đâu. Việc này diễn ra nhanh nhưng chúng tôi ở lại lâu, suốt buổi sáng, là do chúng tôi đấu tranh phải mang xe đưa chúng tôi về chỗ họ bắt chúng tôi. Sau khi biết rằng họ không cho xe, chúng tôi mới đi về và tiến hành biểu tình tiếp. " BBC: Lần sau có biểu tình, ông có tiếp tục tham gia không, thưa ông? Ông Nguyễn Tường Thụy: Điều này thì chúng tôi không dám chắc. Hôm nào có điều kiện thì tôi sẽ đi. Hôm nào vướng bận thì thôi. Nhưng tôi hy vọng là tôi sẽ được tham gia biểu tình tuần tới nếu mọi người có lưu tâm và hô hào trên mạng. Tấm biểu ngữ gây tranh cãi BBC cũng đã hỏi chuyện Tiến sỹ Đỗ Xuân Thọ từ Hà Nội, người nói ông đã "bị bắt hai lần". Tiến sỹ Đỗ Xuân Thọ: Lần thứ nhất là hôm mùng 10/07, tôi không chịu nổi vì bức xúc về việc công an đàn áp biểu tình, rồi Trung Quốc nó lộng hành quá cho nên tôi quyết định xuống đường cùng các cháu sinh viên. Thế nhưng, khi vừa mới đến tôi đã bị bắt và bị hỏi cung rất dữ dội. Cả đoàn chúng tôi đã đấu tranh rất nghiêm chỉnh và xác định là chúng tôi là những người không có tội. Lần thứ hai là hôm 17/07 sau khi có kêu gọi của các nhóm yêu nước. Tôi chuẩn bị kỹ càng hơn với khẩu hiệu mà tôi và các đồng đội của tôi đã nghiền ngẫm nhức đầu là muốn giải quyết vấn đề xâm chiếm của Trung Quốc phải chung sức với Mỹ, Nhật, Ấn Độ và EU để "xé Trung Quốc ra thành nhiều quốc gia độc lập". BBC: Vâng, tấm biểu ngữ của ông đã gây ra khá nhiều tranh luận trên các diễn đàn mạng, thưa ông. Một số người nói ông đang nhằm vào phá hoại nền hòa bình của Trung Quốc, chứ thông điệp vì biển đảo Việt Nam qua đó lại bị loãng đi. Tiến sỹ Đỗ Xuân Thọ: Không, đấy là những chính khách nói. Tôi cam đoan là với các lực lượng ngầm ở Mỹ, Nhật, Ấn Độ và ở EU thì đó là một khát khao không bao giờ nói ra nhưng họ cũng đều muốn xé Trung Quốc ra làm nhiều quốc gia độc lập. Và đấy cũng là ước vọng của nhân dân Trung Quốc. TS Đỗ Xuân Thọ biện minh cho khẩu hiệu gây tranh cãi trong cuộc biểu tình Theo nhóm chúng tôi nghiền ngẫm trong ba năm thì đấy là cách giải quyết triệt để nhất mối hiểm họa phương Bắc đối với Việt Nam. Tôi nghĩ khẩu hiệu của tôi là đánh trúng vào huyệt đạo của Trung Quốc và cái đó làm Bắc Kinh cực kỳ sợ sệt và cực kỳ kinh hãi. Một khẩu hiệu nữa mà tôi ưng ý là 'Sự bành trướng của Trung Quốc ảnh hưởng đến an ninh và hòa bình thế giới'. Đấy là khẩu hiệu nhẹ nhàng hơn khẩu hiệu của chúng tôi. BBC: Không khí cuộc biểu tình ở cả hai bên, theo ông trải nghiệm, là như thế nào? Tiến sỹ Đỗ Xuân Thọ: Tôi bị gãy chân từ trước nên công an họ giật cái biểu ngữ ra khỏi người tôi và đẩy lên xe cùng với một sốngười khác. Sau đó, chúng tôi xuống đồn công an Mễ Trì thì cuộc đấu tranh ở đấy thật tuyệt vời. Trong số người bị bắt có một phụ nữ đi khám bệnh bị đưa lên xe vô cớ. Xuống đến nơi thì bà này chửi um lên và nói rằng đã như thế thì Chủ Nhật tuần sau bà cứ đi biểu tình với những người yêu nước. Ngoài ra còn có hai cháu bé tiểu học bị bắt. Tôi hỏi các cháu làm sao bị bắt, bố mẹ các cháu đâu thì các cháu nói chúng cháu bỏ học để đi biểu tình cùng với các ông các bà, với các chú các bác. Tôi nhận xét rất trung thực như thế này. Họ làm rất căng trên ĐSQ Trung Quốc để chứng tỏ cho TQ thấy rằng họ đàn áp cuộc biểu tình rất cứng rắn. Nhưng mà xuống đến chỗ tiếp đón thì họ lại dùng những lời lẽ là: "Mời các bác xuống đây để nói chính kiến của mình chứ ở trên đó nóng lắm". Tôi thấy xuống công an Mỹ Đình thì không ai bị đánh đập. Mọi người đều tỏ ra rất phẫn nộ, thậm chí có những lời lăng mạ độc địa nhưng công an ở dưới Mễ Trì tỏ ra khá là nín nhịn. Quý vị bấm vào đây để chia sẻ ý kiến.

Hiện, chưa có khẳng định về những ai sẽ lên thay cho hai phó tổng biên tập bị mất chức, là ông Huỳnh Sơn Phước và Quang Vĩnh, mặc dù tin tức cho hay đó có thể là cán bộ từ Thành Đoàn. Phát biểu trên báo nhà, tổng biên tập Lê Hoàng hôm qua bày tỏ rằng tờ Tuổi Trẻ nay đã thành một tờ báo mạnh của cả nước, đề cập đến nhiều lĩnh vực, chứ không đơn thuần chỉ là cơ quan tuyên truyền cho Thành Đoàn TpHCM - là cơ quan chủ quản của tờ báo. 'Dũng cảm' Nhà thơ Bùi Chí Vinh nhận xét chuyện "đổi chủ" tờ báo thực ra cũng không quan trọng lắm, mà điều mấu chốt là làm sao giới lãnh đạo phải dũng cảm đương đầu với các vấn đề một cách có trách nhiệm. Ông Vinh nói rằng nếu giữ lại lãnh đạo cũ mà vẫn không giải quyết được chuyện gì thì "thay có khi lại hay hơn". Nhà thơ Bùi Chí Vinh nhận xét với tầm vóc của một trong những tờ báo hàng đầu trong nước, ban biên tập Tuổi Trẻ cần "đứng về phía nhân dân", dám đặt những cây viết dũng cảm, thấu hiểu và đại diện cho nhân dân để nói lên sự thực thay vì chỉ dùng "những cây bút an toàn" như hiện nay. Tuy nhiên, ông Bùi Chí Vinh cũng nhận xét rằng mọi người không nên kỳ vọng nhiều quá, vì "giải pháp an toàn" hiện nay sẽ còn tiếp tục dài dài. Ông Vinh nói thời kỳ ông còn làm trong Tuổi Trẻ hồi những năm 70 có khi lại là thời "dám ăn dám nói" nhiều nhất, mặc dù khi đó đang có nhiều chiến dịch nhạy cảm, như 'đánh' tư sản mại bản. Còn bây giờ, theo ông, người ta "khôn ngoan và thủ đoạn nhiều hơn". Ông Vinh nhận xét tờ báo Tuổi Trẻ hiện nay "có tiến bộ là tiến bộ ở một vài phần tử nào trong đó" thôi, chứ không phải toàn bộ tờ báo. Đó là lý do ông nói Tuổi Trẻ cần thay đổi tầm nhìn của cả hệ thống lãnh đạo mới mong đáp ứng được nguyên vọng của nhân dân và giới trẻ trong lúc này.

Lần đầu tiên một triển lãm với đề tài nhạy cảm này được tổ chức tại Việt Nam Đây là lần đầu tiên Việt Nam có triển lãm về sự kiện lịch sử gây tranh cãi này. Trong cuộc phỏng vấn của BBC Việt Ngữ với Giám đốc Bảo tàng Lịch sử Quốc gia, ông Nguyễn Văn Cường cho biết mục đích của triển lãm là "để nhìn lại một chặng đường đã qua nhân 69 năm ngày nước Việt Nam giành độc lập, đồng thời kỷ niệm 60 năm cải cách ruộng đất." Ông Nguyễn Văn Cường cho biết đây là triển lãm chính thức đầu tiên về chủ đề này nhằm giới thiệu cho người xem một sự kiện rất quan trong trong giai đoạn đó. Ông Cường cũng nhắc tới cương lĩnh của Đảng khi đó là "người cày có ruộng" và nói rằng "cải cách ruộng đất là bước đi đầu tiên mang đến cho người dân tư liệu sản xuất và xóa bỏ chế độ phát canh thu tô, chế độ bóc lột giữa địa chủ và bần cố nông". Sử gia Dương Trung Quốc, người đã tận mắt tới xem triển lãm, nói "việc thực hiện triển lãm với chủ đề này vào thời điểm này là một điều đáng ghi nhận". Nhìn cả hai mặt "Việc nhìn nhận lại sự kiện ấy là hết sức cần thiết bởi vì nếu chúng ta nhìn được cả hai mặt, không phải không có mặt tích cực của nó, và nhất là nhìn cả vào những sai lầm," ông Dương Trung Quốc nói. Đây cũng là điều Bảo tàng cố gắng thực hiện khi tổ chức cuộc triển lãm này như Giám đốc Bảo tàng, ông Nguyễn Văn Cường nói: "Tại triển lãm này chúng tôi cũng muốn đưa đến cho công chúng một cái nhìn đa chiều và toàn diện hơn, những thành tựu trong giai đoạn đó, cũng có những bước đi sai lầm trong việc tổ chức thực hiện ở cơ sở thì cũng đã có những chỉ đạo từ trung ương trong việc chấn chỉnh khắc phục sai lầm, oan sai." Khi được hỏi về con số người bị xử tử trong cải cách ruộng đất có được nêu ra tại triển lãm này hay không, ông Nguyễn Văn Cường cho rằng quan trọng nhất là thành tựu "người cày có ruộng", còn những mất mát thì trong những sai lầm và bài học kinh nghiệm Đảng đã có đánh giá và sửa sai. "Triển lãm có cả những văn bản mật của Trung ương khi chỉ đạo xuống trong việc chấn chỉnh công cuộc cải cách ruộng đất cũng như là việc khắc phục sai lầm khi một số cơ sở tiến hành những bước đi rất cực đoan và giáo điều," ông Cường nói. "Người cày có ruộng" là cương lĩnh được áp dụng trong đợt cải cách ruộng đất ở Việt Nam Tuy nhiên ông cũng nói thêm triển lãm lần này không nhấn mạnh vào khía cạnh đó. Và đây cũng chính là điều ông Dương Trung Quốc cho rằng triển lãm "không phản ánh được một cách thật cần thiết". "Tôi nói thật cần thiết ở đây tức là nó tác động tích cực vào nhận thức của con người ngày hôm nay." "Không phải chỉ vấn đề ca ngợi mà ngay cả nói những bài học sai lầm, những tổn thất to lớn tôi nghĩ cũng rất cần thiết. Nó giúp làm con người trưởng thành lên qua những sai lầm trong quá khứ, kể cả từ người lãnh đạo đến người dân", ông Dương Trung Quốc lập luận. Ông cho rằng 60 năm đã trôi qua và nếu vẫn tiếp tục theo nguyên lí rằng địa chủ thì gian ác và bóc lột còn nông dân thì là người tốt bụng và nông dân dành được ruộng đất là một thắng lợi to lớn thì theo ông tác động vào đời sống xã hội sẽ không được như mong muốn khi nhìn lại một vấn đề của quá khứ và thậm chí có thể sẽ tạo sự phản cảm ở giới trẻ. "Nói ví dụ cái góc có ngôi nhà tồi tàn của người nông dân nghèo khổ thì bây giờ cũng không hiếm những ngôi nhà như thế ở vùng sâu vùng xa. "Hay nhìn không gian của một gia đình địa chủ với sập gụ tủ chè thì bây giờ nó quá bình thường với đời sống xã hội rồi. "Cho nên những cái đó nếu không được sự giảng giải bằng ngôn ngữ bảo tàng thì nhận thức của người xem, nhất là của giới trẻ sẽ không thấu đáo," ông Dương Trung Quốc nói. Chưa có tổng kết chính thức Nhưng điều quan trọng, theo ông Dương Trung Quốc, là triển lãm được thực hiện trong bối cảnh "chưa có một tổng kết chính thức nào thì đương nhiên sẽ có hạn chế rất lớn" bất chấp nỗ lực của những người làm công tác bảo tàng. Ông nói thêm những hậu quả của cải cách ruộng đất cho đến bây giờ vẫn chưa giải quyết hết mà trường hợp bà Nguyễn Thị Năm làm một ví dụ. "Một phụ nữ giàu có, có đất đai và sản nghiệp ở đô thị, triệt để ủng hộ cách mạng nhưng cuối cùng lại trở thành người phụ nữ đầu tiên bị mang ra đấu tố và bị giết chết. "Mặc dù trong hồ sơ tôi cũng được đọc đề nghị của những nhà lãnh đạo cao cấp như ông Lê Đức Thọ, ông Võ Nguyên Giáp và những nhà lãnh đạo biết việc này cũng đề nghị cần sớm có giải tỏa cho gia đình. "Nhưng cho đến bây giờ hầu như chỉ có một sửa đổi duy nhất: không gọi là địa chủ cường hào nữa mà chỉ gọi là địa chủ kháng chiến, chứ không hề có một chính sách nào để thể hiện rõ là cái sai thì phải sửa đến nơi đến chốn, nhất là liên quan đến tính mạng con người, liên quan đến niềm tin của một thế hệ," sử gia Dương Trung Quốc nói. Ông Dương Trung Quốc cho biết với tư cách là một người làm sử, ông không chấp nhận cách giải quyết vấn đề theo kiểu "thôi, chuyện lịch sử nó phức tạp qúa, không bới ra làm gì nữa". Ông nói thêm, mặc dù ông đánh giá tốt việc nhắc lại sự kiện này nhưng còn nhắc lại như thế nó có hiệu ứng như thế nào thì bản thân ông thấy là "nó chưa thỏa đáng bởi lẽ chính lịch sử không chỉ cho chúng ta những bài học thành công." Theo ông cần phải bàn việc liệu "có cần thiết phải làm một cuộc phát động long trời lở đất như thế, dẫn đến những việc làm cực đoan như thế và để lại những hậu quả nặng nề như thế hay không?" "Bàn tới không phải là câu chuyện cũ, mà chính là câu chuyện thực tiễn xã hội hiện nay. Và cả tương lai nữa, đấy là chưa nói đến tinh thần tự chủ, giải quyết vấn đề của nước mình trên cơ sở của nước mình, chứ không phải áp đặt việc học hỏi các nước khác một cách cực đoan. "Quá nhiều tài liệu cho chúng ta biết Việt Nam phải tiến hành cái đó để đánh đổi lại sự ủng hộ của các nước xã hội chủ nghĩa trong cuộc chiến tranh chống thực dân Pháp, không phải chỉ riêng Trung Quốc mà cả Liên Xô nữa." Ông kết luận: "Nếu chúng ta dám nhìn thẳng vào sự thật, nó không những làm dịu nỗi đau của những người chịu mất mát thiệt thòi, mà điều quan trọng hơn là nó giúp rút ra được bài học sâu sắc cho sự nghiệp xây dựng, phát triển và bảo vệ đất nước Việt Nam ngày nay."

Giới quan sát nói những cuộc diễu binh thế này gợi lại ký ức thời Chiến Tranh Lạnh Hình ảnh được đăng tải bởi truyền thông chính phủ cho thấy các đoàn quân và khí tài quân sự diễu qua thủ đô Bình Nhưỡng trong một cuộc biểu dương lực lượng được tập dượt kỹ lưỡng. Quân đội và khán giả có mặt tại buổi diễu hành đã hô to khẩu hiệu bày tỏ lòng trung thành với lãnh đạo trẻ của Bắc Hàn, ông Kim Jong-un. Cuộc chiến từ năm 1950-53 trên bán đảo Triều Tiên kết thúc với một hiệp định đình chiến. Tuy nhiên trên lý thuyết, miền Bắc và miền Nam vẫn đang ở trong trạng thái chiến tranh. Giới quan sát nói cuộc diễu binh tốn kém này gợi lại ký ức về những lễ duyệt binh của Liên Xô và Trung Quốc thời kỳ đỉnh cao của Chiến Tranh Lạnh. Truyền hình chính phủ cũng chiếu cảnh ông Kim Jong-un bước lên lễ đài trên thảm đỏ, sau lưng là một dàn nhạc quân đội đang trình diễn. Ông đưa mắt nhìn xuống cuộc diễu hành bên dưới, vây kín hai bên bởi các binh sỹ và lãnh đạo đảng cầm quyền. Các khẩu hiệu lớn được kéo lên bởi những quả bong bóng và quảng trường chính của Bình Nhưỡng tràn ngập quốc kỳ Bắc Hàn. Tuần trước, Bắc Hàn cũng đã tổ chức các cuộc diễu hành quy mô lớn và những màn trình diễn pháo hoa để ăn mừng. Cuộc diễu binh này diễn ra trong bối cảnh Bắc Hàn và Nam Hàn đang cố gắng cải thiện quan hệ sau một thời gian căng thẳng. Hồi đầu tháng này, hai bên đã kết thúc đối thoại lần thứ ba về việc tái mở cửa khu tổ hợp công nghiệp chung mà không đạt được thỏa thuận nào. Hoạt động tại khu công nghiệp Kaesong đã bị đình chỉ từ giữa tháng Tư sau khi Bắc Hàn cho rút toàn bộ công nhân nước này tại đây. Hành động này diễn ra trong bối cảnh căng thẳng lên cao giữa hai miền Triều Tiên, sau khi Bắc Hàn tiến hành cuộc thử hạt nhân trước đó vào tháng Hai. Ở Nam Hàn, lễ kỷ niệm ngày đình chiến được đánh dấu bởi diễn văn của Tổng thống Park Guen-hye. Bà tuyên bố sẽ không chấp nhận bất kỳ động thái gây hấn nào của Bắc Hàn, nhưng cũng cho biết Seoul sẽ cố gắng cùng xây dựng niềm tin với miền Bắc. "Tôi kêu gọi Bắc Hàn hãy từ bỏ ý định phát triển vũ khí hạt nhân nếu nước này muốn bước trên con đường thay đổi và phát triển thực sự," bà nói.

Tàu USS Blue Ridge đến Hong Kong hồi tháng Tư Bắc Kinh cũng ban bố lệnh trừng phạt các tổ chức nhân quyền Mỹ. Trump ký luật ủng hộ người biểu tình Hong Kong Hong Kong: Người biểu tình biết ơn Mỹ Hong Kong: Những gương mặt chính trị trẻ tuổi Luật do Tổng thống Donald Trump ký, yêu cầu xem lại mỗi năm tình hình tự quyết của Hong Kong để duy trì quy chế thương mại đặc biệt với Mỹ. Bắc Kinh nói từ hôm 2/12, Trung Quốc sẽ ngừng xem xét đơn xin thăm Hong Kong của tàu và máy bay quân sự Mỹ. "Chúng tôi kêu gọi Mỹ sửa lỗi và ngừng can thiệp công việc nội bộ," người phát ngôn Hoa Xuân Oánh nói. Trung Quốc đã lên án đạo luật Nhân quyền và Dân chủ Hong Kong, gọi đây là "ngang nhiên nhúng tay vào công việc của Hong Kong". Trung Quốc cũng ban bố lệnh trừng phạt, tuy không nói rõ nội dung, với các tổ chức như Human Rights Watch, Freedom House, National Endowment for Democracy, National Democratic Institute for International Affairs và International Republican Institute. "Họ chịu một phần trách nhiệm vì hỗn loạn ở Hong Kong và cần bị trừng phạt," bà Hoa nói. Hàng không mẫu hạm USS Ronald Reagan Mỗi năm nhiều tàu hải quân Mỹ thăm Hong Kong, nhưng khi quan hệ song phương căng thẳng, các chuyến thăm có thể bị dừng lại. Lần cuối một tàu Mỹ đến Hong Kong là chuyến đi của USS Blue Ridge, thuộc Hạm đội Bảy Hoa Kỳ, hồi tháng Tư. Bắc Kinh đã cáo buộc chính phủ nước ngoài, gồm cả Mỹ, là ủng hộ người biểu tình ở Hong Kong. Hồi tháng Tám, Trung Quốc từ chối cấp phép cho USS Green Bay và USS Lake Erie ghé cảng Hong Kong. Biểu tình Hong Kong: Trường ĐH Bách Khoa bị cảnh sát bao vây sau một cuối tuần bạo lực. Trong tin liên quan, trước đó hôm 28/11, Trưởng Đặc khu hành chính Hong Kong Lâm Trịnh Nguyệt Nga đã tiếp Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hùng Ba. Theo truyền thông nhà nước Trung Quốc, Đại sứ Hùng Ba chuyển thông điệp rằng, Tổng Bí thư Tập Cận Bình nhấn mạnh, ngăn chặn bạo loạn, khôi phục trật tự là nhiệm vụ cấp bách nhất của Hong Kong hiện nay. Trong cuộc nói chuyện, hai người cũng trao đổi ý kiến về Chính quyền Đặc khu Hong Kong tham gia cùng xây dựng "Một vành đai, một con đường", tăng cường hợp tác kinh tế-thương mại với các nước ASEAN trong đó có Việt Nam. Đạo luật mới được Tổng thống Donald Trump ký thành luật, yêu cầu Washington phải theo sát hành động của Bắc Kinh ở Hong Kong. Dự luật được đưa ra vào tháng Sáu trong giai đoạn đầu của các cuộc biểu tình ở Hong Kong, và đã được Quốc hội phê chuẩn với tỉ lệ áp đảo vào tháng trước. Dự luật cũng nói rằng Hoa Kỳ nên cho phép cư dân Hong Kong được cấp visa vào Hoa Kỳ, ngay cả khi họ đã bị bắt vì là tham gia biểu tình bất bạo động.

Ông Dương Chí Dũng bị bắt hồi tháng Chín năm ngoái sau bốn tháng bỏ trốn Hôm 14/10, truyền thông trong nước nói Bộ Công an Việt Nam đã hoàn tất kết luận điều tra vụ tiêu cực xảy ra tại Tổng Công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines). Hồ sơ được chuyển sang Viện KSND Tối cao đề nghị truy tố cựu Chủ tịch Dương Chí Dũng cùng 9 bị can khác về hành vi cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và tham ô tài sản. Ông Dũng bị cáo buộc cố ý làm trái trong việc phê duyệt dự án sửa chữa tàu biển Vinalines phía Nam và việc mua ụ nổi No83M. Công an nói ông Dũng chỉ đạo cấp dưới nâng khống số tiền mua ụ nổi để tham ô 1,6 triệu USD. Ngoài ra, báo chí trong nước nói ông dùng tiền tham ô để mua cho tình nhân, người có con riêng với ông, hai căn hộ chung cư, một căn tại tầng 29 tòa tháp B, tòa nhà Skycity, Láng Hạ, Hà Nội; một căn tại tòa nhà Pacific, Lý Thường Kiệt, Hà Nội. Ông Dương Chí Dũng bị khởi tố hồi tháng Năm năm ngoái, nhưng đã bỏ trốn. Ông bị bắt ngày 4/9/2012, sau khi công an Việt Nam phát lệnh truy nã đặc biệt trong toàn quốc, và thông báo cho tổ chức Cảnh sát Hình sự quốc tế (Interpol).

Lính cứu hỏa đang đưa người bị thương ra khỏi hiện trường Các lực lượng khẩn cấp đang trên đường tới xử lý vụ rò rỉ đường ống gas khi "vụ nổ kịch tính" xảy ra, Bộ trưởng Nội vụ Christophe Castaner nói. 37 người đã bị thương, trong đó có 10 người bị thương nặng, trong vụ nổ tại đường Rue de Trévise ở Quận 9 vào khoảng 9 giờ sáng giờ địa phương. Các cuộc biểu tình chống chính phủ đang diễn ra ở Paris và các thành phố khác. Ôi Paris một thời hoa lệ nay còn đâu! Biểu tình ở Pháp: Bạn cần biết nếu đến Paris cuối tuần Paris tiếp tục bạo động chống chính phủ Cuối Twitter tin, 1 Ngay sau vụ nổ, các mảnh vụn từ xe hơi và cửa kính các cửa hàng văng đầy trên đường phố ngay trước cửa hiệu bánh đang cháy ngùn ngút. Người dân sững sờ đứng nhìn trước sức phá hủy lớn của vụ nổ. Chừng 80.000 sỹ quan cảnh sát được huy động hôm Thứ bảy 12/1 để đối phó với những người biểu tình 'áo vàng'. Vụ nổ không được cho là có liên quan tới những người biểu tình. Tại sao làm 'ẩm thực Việt - Pháp' ở Paris? Quán rượu biểu tượng ở Paris liệu có mất đi? Ít nhất 20 người bị thương sau vụ nổ gas Chuyện gì xảy ra? Tiệm bánh Hubert nằm tại Số 6 đường Rue de Trévise chưa mở cửa tại thời điểm xảy ra vụ nổ, tờ Le Parisien đưa tin. Đã có người gọi điện báo có gas rò rỉ trong tòa nhà, và lính cứu hỏa đang trên đường tới xử lý thì vụ nổ xảy ra. Nguồn tin cảnh sát cho hay vài người lính cứu hỏa nằm trong số 20 người bị thương, trong đó có chín người bị thương nặng. Một người dân có tên Killian cho biết ông đang ngủ thì cửa sổ của ông bị vỡ tung. Mọi người trong tòa nhà chạy xuống cầu thang, ông nói, và ông nghe thấy mọi người la hét. Vụ nổ cũng phá hủy một nhà hát, ông nói với kênh truyền hình BFMTV của Pháp. Paula Nagui, nhân viên lễ tân tại Khách sạn Diva ở gần đó, nói đã có "một vụ nổ rất lớn" làm vỡ tung các cửa sổ. Những người đang ở khách sạn được trấn an rằng đây không phải là một vụ tấn công khủng bố, bà Paula nói với tờ Le Parisien.

Đảng cầm quyền tuyên bố giành 68 ghế Phe đối lập, Đảng Cứu quốc Campuchia (CNRP), cho biết họ bác bỏ kết quả cuộc bầu cử hôm 28/7, với lý do có những "vi phạm nghiêm trọng". Tên cử tri bị thiếu trong danh sách đi bầu và một số cử tri thấy phiếu của mình đã bị những người khác sử dụng, tin tức cho hay. Sau đây là kinh nghiệm đi bỏ phiếu mà một số cử tri chia sẻ. Socheata, 30 tuổi, nhân viên văn phòng đến từ Phnom Penh Làng tôi ở rất xa và phải mất cả ngày trời mới đi được tới thủ đô. Ông chủ lao động của tôi cho tôi lựa chọn có thể tham gia bỏ phiếu trong cuộc bầu cử hoặc tình nguyện trở thành người giám sát cuộc bầu cử. Tôi đã bỏ phiếu nhiều lần trước đây và tôi muốn tận mắt theo dõi quá trình bỏ phiếu này, vì vậy tôi đã chọn để trở thành một người quan sát. Tôi đã rất thất vọng. Tôi đến thăm ba điểm bỏ phiếu và một văn phòng trung tâm. Rất nhiều người đi bỏ phiếu đã không tìm thấy tên họ trên sổ đăng ký. Mọi người la hét và khóc lóc. Lần bầu cử cuối hồi năm 2008 khi người ta không tìm thấy tên mình trên danh sách đăng ký bầu cử họ chỉ đơn giản bỏ đi. Lần này họ ở lại, hét lên và khóc lóc. Bạn có thể cảm thấy lần bầu cử này có động lực hơn. Tôi rất ấn tượng về cách giới trẻ tham gia bầu cử. Lần trước họ chủ yếu quan tâm đến chuyện giải trí, các sở thích và những chuyện thú vị. Lần này, khi lãnh đạo đối lập phát biểu trong thời gian vận động bầu cử, rất nhiều thanh niên mặc áo phông, đội mũ in hình cho chiến dịch vận động và vẫy các áp phích trên đường phố, trong cái nóng và chờ nghe ông phát biểu. Tôi cho là phải có tới gần một triệu thanh niên. Đảng cầm quyền nghĩ rằng thanh niên sẽ bỏ phiếu cho họ, nhưng họ đã đánh giá thấp giới trẻ và những mong muốn thay đổi của thanh niên. Mặc dù giới trẻ nói rằng họ sẽ bỏ phiếu cho đảng cầm quyền, trên thực tế, họ đã bỏ phiếu ngược với những gì họ nói. Về cơ bản cuộc bầu cử là một thành công trên phương diện nó đã diễn ra một cách hòa bình, nhưng có nhiều sai phạm và gian lận. Tôi nghĩ rằng sai sót là có chủ ý vì đây là một vấn đề lặp đi lặp lại. Đảng cầm quyền đáng lẽ phải cải tổ tiến trình bầu cử nhưng đó là một điều nữa họ đã không làm được. Bầu cử lần trước có 500 tờ đăng ký bầu cử được phát hành, lần này 1,5 triệu tờ được phát hành. Như vậy ít an toàn hơn. Jean, sinh viên đại học ngành văn học Pháp từ tỉnh Takeo Đây là lần đầu tiên tôi đủ điều kiện đi bỏ phiếu. Có năm phòng và tôi đã phải đi vào một phòng còn mẹ tôi đi vào một phòng khác. Mỗi phòng đều có một danh sách tên cử tri. Nhiều người phải đi rất xa mới tới được nơi bỏ phiếu Tôi thấy tên của tôi trong danh sách, sau đó tôi lại cũng thấy tên mẹ tôi trong danh sách của tôi nên tôi gọi với sang rằng mẹ đáng lẽ phải sang bên này. Bà nói: "Không, mẹ phải có mặt ở đây cơ". Thế là chúng tôi tìm một quan chức để hỏi và họ cho biết có lẽ là một sai sót vì tên bà được in trên hai danh sách. Tôi biết ba người từ làng tôi đều cố gắng đi bỏ phiếu, nhưng một người nào khác đã đến đó trước họ và họ được bảo "Không có ông/bà không thể bỏ phiếu được vì đã bỏ rồi". Tôi không nghĩ là cuộc bầu cử đã được tổ chức thật tốt. Những ngày trước cuộc bầu cử người ta vui mừng và hào hứng, nhưng sau đó khi có các kết quả tôi cảm thấy rất thất vọng, tôi không thể chấp nhận kết quả đó và cảm thấy như không thể thở được. Sáng hôm sau khi tôi đã ra chợ để mua thức ăn, không khí thật trầm lắng. Tôi nghĩ tất cả mọi người đều thất vọng. Dalis từ Phnom Penh Kinh nghiệm của tôi là tất cả mọi thứ diễn ra suôn sẻ. Tôi đã đi vào và trở ra trong khoảng 10 phút hoặc ít hơn thế và tôi tìm thấy tên mình rất dễ dàng. Tuy nhiên có một vấn đề, tuy không phải đã xảy ra với tôi, nhưng bạn và người anh em họ của tôi nói mực của họ có thể tẩy sạch khá dễ dàng. Họ đóng dấu mực lên ngón tay của bạn để chứng minh rằng bạn đã bỏ phiếu, do đó bạn không thể đi vòng lại bỏ phiếu một lần nữa, nhưng họ thấy mực là rất dễ dàng rửa sạch, mà như thể quả là hơi đáng lo một chút, nhưng như tôi đã nói, tôi không gặp vấn đề gì. Nếu đã có bất thường trong cuộc bầu cử thì tôi sẽ không chấp nhận kết quả bầu cử. Douer, mới tốt nghiệp ngành tâm lý học và là quan sát viên bầu cử Nhiều người không tìm thấy tên mình trong danh sách cử tri Tôi làm quan sát viên bầu cử và nhận thông tin từ nhiều trung tâm khác nhau. Một số vấn đề đã được báo cáo như có những người không tìm thấy tên họ trên các danh sách đăng ký bầu cử. Có rất nhiều vấn đề. Phàn nàn nhiều nhất là tên của cử tri bị thiếu trong sổ đăng ký. Một vấn đề khác là có tình trạng đe dọa. Thành viên của Đảng Nhân dân cộng sản đã tập trung cách khu vực bỏ phiếu khoảng 100 mét và người dân sợ không dám bỏ phiếu cho những người khác. Có một chỗ lực lượng an ninh không cho phép chúng tôi vào bên trong để quan sát. Bunthai từ Phnom Penh Tôi không thấy có bất kỳ vấn đề gì. Tôi đi vào bỏ phiếu trong vòng 5 phút và đã chẳng mất thời gian gì khi các cán bộ tìm tên tôi trong danh sách đăng ký bầu cử sau khi tôi đưa cho họ căn cước của mình. Tôi không nhận thấy ai có đủ ID và biên nhận lại bị từ chối vào bỏ phiếu. Baby Sangha, một giáo sư kinh tế từ tỉnh Kandal Đây là lần đầu tiên tôi đi bỏ phiếu. Lần trước tôi nghĩ rằng sẽ chẳng có bất cứ thay đổi nào đâu, nhưng nay có một ứng cử viên đối lập khá mạnh, được giáo dục ở phương Tây. Người dân đã quá chán ghét tình trạng tham nhũng, có rất nhiều bất công ở đây và mọi người không ủng hộ chuyện đó nữa. Cuộc bầu cử này là rất quan trọng và rất nhiều người tôi biết đã phải đi rất xa từ nơi làm việc của họ để bỏ phiếu. Kết quả kiểm phiếu khiến nhiều ủng hộ viên đối lập ngạc nhiên Tình trạng tham nhũng có ở mọi cấp độ trong xã hội. Nếu bạn muốn bán căn nhà của mình, bạn phải trả ngầm cho các viên chức, ngoài tiền trả cho các đại lý bất động sản. Khi tôi lập gia đình và muốn có giấy chứng nhận hôn nhân, tôi đã phải trả tiền cho một quan chức, mặc dù nó đáng lý phải được cấp miễn phí. Phải mất ba tiếng đồng hồ mới tìm thấy tên tôi trong danh sách đăng ký cử tri nhưng tôi đã không bỏ cuộc và cuối cùng đã tìm thấy tên mình. Khi họ bắt đầu kiểm phiếu, rất nhiều người đã hào hứng chạy từ phòng này sang phòng khác khi số phiếu của đảng CNPR nhiều hơn so với phiếu của CPP. Chúng tôi đã rất vui mừng. Tôi đang ở nhà khi kết quả chính thức được công bố và nó đã rất khác với những gì chúng tôi chứng kiến. Chúng tôi không thể tin được.

Cuộc biểu tình chống dự luật đặc khu ở Hà Nội được hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc tường thuật lại Daum là cổng thổng tin lớn thứ hai Hàn Quốc, đăng lại nội dung của hãng thông tấn Yonhap hôm 10/6, cho biết dự luật đặc khu không đề cập đến Trung Quốc, nhưng mạng xã hội Việt Nam chỉ trích "[luật] sẽ cho Trung Quốc nhiều lợi thế, có thể đe dọa an ninh quốc gia". Bài viết tường thuật lại các cuộc biểu tình hôm 9/6 ở hồ Hoàn Kiếm, thủ đô Hà Nội, và khu công nghiệp ở TP Hồ Chí Minh. Việt Nam: Biểu tình và bắt bớ Will Nguyễn bị bắt khi biểu tình ở Sài Gòn Suy ngẫm về biểu tình ở Việt Nam: Đâu là gốc? Bài viết có 752 lượt yêu thích và có hơn 400 lời bình luận - "một con số đáng kể cho một bài báo về nước ngoài, nhất là khi nó không trực tiếp liên quan đến Hàn Quốc," phóng viên Kim Subin của BBC tiếng Hàn cho biết. Bài viết được đăng trên Daum, cổng thông tin lớn thứ hai của Hàn Quốc Bình luận được yêu thích nhất, có 1698 lượt ủng hộ, của tài khoản RiverPhoenix viết: "Việt Nam có khác. Niềm tự hào dân tộc của họ vẫn hơn Hàn Quốc." Người dùng Kim Yong-sam thì bình luận về thái độ chống Trung Quốc, và so sánh với Nam-Bắc Triều Tiên: "Trung Quốc, vốn chống lại sự thống nhất của Triều Tiên và lợi dụng Bắc Hàn, là kẻ thù của chúng ta. Họ phản đối sự thống nhất vì một nhóm nhỏ ở miền Bắc muốn được độc lập. Họ là kẻ ăn cắp tài sản trí tuệ của người khác. Chúng ta không bao giờ nên tin tưởng họ," - bình luận có 361 lượt ủng hộ, 13 lượt không ủng hộ. "Nếu họ [Việt Nam] đưa đất cho người Trung Quốc, thì người Trung Quốc sau đó sẽ nói rằng mảnh đất đó thuộc về họ. Họ sẽ đem quân sang theo danh nghĩa bảo vệ đất đai và doanh nghiệp của họ. Các nước láng giềng nên nghĩ lại về việc thiết lập các đặc khu kinh tế," bình luận của tài khoản khác viết. Trang Daum tiếp tục đưa tin về các cuộc biểu tình và nhận được thêm nhiều bình luận khác. Bài đăng hôm 11/6 của Daum viết rằng cuộc biểu tình luật đặc khu ở Bình Thuận trở thành cuộc biểu tình chống Trung Quốc. Bình luận với 668 lượt ủng hộ viết: "Hãy bỏ Trung Quốc và đến với Hàn Quốc đi." Trong bài viết gần đây nhất của Daum hôm 15/6 về việc ngành du lịch Việt Nam đang muốn kiềm hãm sự phụ thuộc vào du khách Trung Quốc, hai bình luận được yêu thích nhất ghi: "Đây là một bài học mà Hàn Quốc nên học ở Việt Nam. Nếu chúng ta tiếp tục để Trung Quốc và các nhà đầu tư Trung Quốc làm gì họ muốn, nó sẽ là mối đe dọa của Hàn Quốc." "Hàn Quốc nợ Việt Nam rất nhiều. Chúng ta nên bắt đầu dần tránh xa Trung Quốc và tăng cường hợp tác thương mại với Việt Nam và giúp họ". Bài viết trên Daum không đề cập đến thông tin rằng cuộc biểu tình ở Hà Nội đã nhanh chóng bị dập tắt trong buổi sáng 10/6, còn cuộc biểu tình ở TP HCM đã kết thúc với khoảng hàng chục người biểu tình cáo buộc bị tấn công, bắt giữ. Phóng viên Kim Subin nói "chắc chắn là có tư tưởng bài Trung Quốc" ở Nam Hàn nhưng quan điểm thù ghét này phổ biến đến đâu thì anh không chắc. Tuy nhiên, điều này là điều dễ hiểu giữa các nước láng giềng với nhau. Có một số bình luận khác thì so sánh với đảo Jeju của Hàn Quốc. "Đất nước chúng ta bán đảo Jeju [cho người Trung Quốc], chúng ta còn tệ hơn Việt Nam.... Chúng ta chỉ phát điên vì tiền," một tài khoản tên Aslan viết. "Việt Nam giỏi hơn Nam Hàn rất nhiều. Hàn Quốc bán đảo Jeju cho Trung Quốc... Người Hàn cũng nên biểu tình yêu cầu đuổi người Trung Quốc đi," tài khoản tên Top Gun viết. Anh Subin giải thích vào 2010, chính phủ Nam Hàn bắt đầu một chương trình đầu tư nhập cư, chủ yếu là thông qua bất động sản và đảo Jeju là nơi thú hút nhiều nhà đầu tư nhất. Nhiều nhà đầu tư Trung Quốc sau đó đã mua một số lượng lớn đất đai và được cấp thị thực đầu tư và sau 5 năm đầu tư, có thể được cấp thường trú nhân. Kèm theo đó là truyền thông địa phương đưa tin ngày càng có nhiều tình trạng tệ nạn phạm pháp do công dân Trung Quốc gây ra trên đảo, nhất là sau một vụ tấn công bằng dao giết chết một người dân địa phương vào 2016. Vì chương trình miễn thị thực du lịch 30 ngày, cho nên có một lượng lớn người Trung Quốc, gồm cả khách du lịch lẫn nhà đầu tư. Thậm chí còn có một phong trào trên mạng kêu gọi hủy miễn thị thực du lịch vào 2016, anh Subin nói thêm.

Chuyện tiếng Nga trở thành tâm điểm mâu thuẫn ở các nước theo chính sách thân phương Tây, như là Gruzia và các nước vùng biển Baltic, cùng với Ukraina. Ông Putin nói như vậy ở St Petersburg, trong một hội nghị có đại diện từ các cộng đồng người Nga ở trên 80 quốc gia trên thế giới. Tổng thống Nga cũng lên tiếng kêu gọi tạo điều kiện cho người gốc Nga quay về sống và làm việc ở Nga. Chú trọng Trong vài tháng qua, chính sách của tổng thống Putin bắt đầu chuyển trọng tâm vào qui chế tư cách cho hàng triệu người Nga sống ở nước ngoài. Theo con số mà một số giới chức đưa ra thì có khoảng 30 triệu người sống trong các cộng đồng Nga kiều. Đây là lực lượng hùng mạnh có thể giúp nước Nga tác động ra nước ngoài. Trong các nước từng thuộc Liên Xô cũng, tính ra tiếng Nga là ngôn ngữ đầu tiên của chưa tới một nửa số người nói tiếng Nga. Ngôn ngữ này bị thay thế bằng các thứ tiếng dân tộc trong giáo dục, truyền thông và công văn chính thức. Nga cho rằng đây là sự phân biệt đối xử. Thế nhưng một số nước lại cảm thấy bị kích động trước chuyện tổng thống Putin kêu gọi bảo vệ và phát triển cái mà ông gọi là sự mở rộng của khu vực nói tiếng Nga. Với các nước đó, việc phát triển tiếng nói riêng là điểm quan trọng trong việc gìn giữ độc lập và chủ quyền. Tổng thống Putin còn muốn đi xa hơn là vấn đề ngôn ngữ. Ông từng đưa ra kế hoạch khuyến khích hàng chục ngàn người Nga quay về hoặc tái định cư trên đất Nga. Hôm nay, tuyên bố của ông Putin đánh dấu thêm một tiến triển mới trong công tác phối hợp thực hiện kế hoạch đó. Phe tự do ở Nga tỏ ý lo ngại về chuyện mà họ cho là hiểm họa quay trở lại của chủ nghĩa dân tộc Nga. Theo họ một bên là các cuộc tấn công thường xuyên nhằm vào người thiểu số. Bên kia là những người được coi là người Nga chính gốc được cho nhà, cho việc làm và trợ cấp tài chính để quay trở về Nga. Mới đây chính phủ Nga tuyên bố có thể chu cấp cho 50.000 người trở về vào năm tới, và có thể nhắm vào các cộng đồng người Nga thành công ở Đức và Israel.

Thủ tướng Tây Ban Nha Mariano Rajoy ra tuyên bố quyết định giải thể quốc hội Catalan hôm 27/10 Madrid cũng vừa ra thêm quyết định tước hết quyền lực của các nhân viên cảnh sát cao cấp nhất ở Catalonia. Các cuộc biểu tình chống việc ly khai diễn ra vào ban đêm. Nhiều cuộc biểu tình khác dự kiến sẽ được tổ chức vào 28/10, với một cuộc diễu hành "cho sự thống nhất của Tây Ban Nha và vì Hiến pháp" sẽ được tổ chức tại Madrid. Ông Rajoy nói rằng việc áp đặt trực trị chưa từng có tiền lệ với Catalonia là điều cần thiết để "phục hồi sự bình thường". Gorbachev 'kẻ cơ hội?' và Điểm tin cuối tuần Nghị viện Catalonia lập Nước Cộng hòa Độc lập Catalonia 'muốn đối thoại để giành độc lập' Quyết định này được đưa ra ngay sau khi Nghị viện Catalonia bỏ phiếu đồng ý tuyên bố độc lập khỏi Tây Ban Nha. Ông Rajoy cũng sa thải lãnh đạo Carles Puigdemont của Catalonia và nội các của ông ta. Cuộc khủng hoảng bắt đầu khi lãnh đạo xứ Catalonia tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý độc lập, thách thức một phán quyết của Toà án Hiến pháp vốn đã tuyên bố cuộc trưng cầu dân ý bất hợp pháp. Chính phủ Catalonia nói trong số 43% cử tri đã bỏ phiếu, 90% ủng hộ độc lập. Những người khác tẩy chay cuộc bỏ phiếu sau khi phán quyết của tòa án. Trước đó cùng ngày, Nghị viện Catalonia tuyên bố họ "lập ra nước Cộng hòa độc lập có chủ quyền". Người dân Catalonia ăn mừng sau khi Nghị viên Catalonia bỏ phiếu độc lập Động thái này đã nhận được sự ủng hộ với tỷ lệ 70-10 trong một cuộc bỏ phiếu bị các nghị sĩ đối lập tẩy chay. Thủ tướng Tây Ban Nha nói gì? Hôm 27/10, Thượng viện Tây Ban Nha cho phép chính quyền của ông Rajoy có quyền trực trị ở Catalonia, và sau cuộc họp nội các khẩn cấp, ông Rajoy công bố các quyết định cụ thể. "Thủ hiến [Carles Puigdemont] có cơ hội quay lại với quy cách pháp chế và kêu gọi tổ chức bầu cử," ông nói. "Đó là điều mà đa số người Catalonia yêu cầu - nhưng ông ta đã không làm như vậy. Chính phủ Tây Ban Nha đang tiến hành những biện pháp cần thiết để đem lại trật tự pháp luật". Các cuộc bầu cử khu vực được lên kế hoạch vào ngày 21/12. Ông Rajoy cũng tuyên bố bãi nhiệm cảnh sát trưởng Catalonia. Hành động nguy hiểm của Rajoy Phân tích của phóng viên Sarah Rainsford, BBC News từ Madrid: Thủ tướng Tây Ban Nha có lẽ đã hy vọng cảnh báo Catalonia không được tuyên bố độc lập sẽ là đủ. Bây giờ ông ta phải tuân theo cam kết của mình là áp đặt quyền trực trị, biết rằng điều này gây ra rủi ro cao. Mariano Rajoy lập luận rằng những người ly khai Catalonia đã không cho ông ta lựa chọn. Ông đã phải hành động, đưa khu vực về với "pháp chế". Nhưng thực sự điều đó sẽ phức tạp và cần chuẩn bị kỹ. Đó là lý do tại sao ông Rajoy kêu gọi bình tĩnh ở Tây Ban Nha, sau khi Catalonia bỏ phiếu cho độc lập. Ông ấy đang hành động với sự hỗ trợ rộng rãi, từ các phe phái, và sự hậu thuẫn của công chúng. Tại Madrid, nhiều người đã treo cờ quốc gia Tây Ban Nha từ cửa sổ và ban công của họ, để thể hiện sự ủng hộ của họ cho việc thống nhất đất nước. Có một số người thông cảm cho nguyện vọng của Catalonia, chủ yếu là vì các cuộc đàn áp của cảnh sát trong suốt cuộc trưng cầu dân ý. Nhưng hầu hết kêu gọi việc truy tố những người thúc đẩy sự độc lập. Đó là một động thái mà nhiều người Tây Ban Nha, như chính phủ của họ, cho là bất hợp pháp.

Malaysia kêu gọi phải có một "lộ trình" có thể tiếp cận được trong đó phải có bà Aung San Suu Kyi để hòa giải dân tộc Miến Ðiện. Malaysia, hiện nay đang chủ tọa hội nghị thượng đỉnh ASEAN, nói rằng Miến Ðiện đã gây bối rối khá nhiều cho các nước thành viên của tổ chức này, và Miến Ðiện nên thả tự do cho bà Aung San Suu Kyi. Người Miến Ðiện trang trọng gọi bà Aung San Suu Kyi là Phu Nhân, mặc dù bà đã bị quản thúc phần lớn thời giờ tại nhà từ 15 năm nay. Nhưng người ta cảm nhận sự hiện diện của bà bên ngoài bốn bức tường rào căn nhà bà tại Rangoon. Hai tuần trước đây, chính phủ quân nhân lại loan báo tiếp tục quản thúc bà thêm sáu tháng nữa, nhưng cũng từ cái mốc thời gian này, áp lực đè lên tập đoàn quân nhân cầm quyền càng lúc càng nhiều. Dường như thế giới đang tỏ ra bực dọc với tập đoàn cầm quyền này mà lúc nào cũng tìm được một cái cớ để quản thúc bà. Nay nhiều tiếng nói đã vang lên từ châu Á để phụ họa vào số các nước đòi Miến Ðiện phải đổi mới. Trong cuộc họp thượng đỉnh thường niên của Asean tại Kuala Lumpur, Miến Ðiện không có nằm trong nghị trình thảo luận tuy nhiên gần như là không thể nào làm ngơ sự hiện diện của nước này. Ngoại tr ưởng Malaysia ông Syed Hamid Albar nói rằng bà Aung San Sưu Kyi phải được kể đến trong tiến trình hòa giải dân tộc tại Miến Ðiện. Ông nói: "Tôi nghĩ rằng trong tiến trình chính trị, tất cả các nhân tố quan trọng phải được đem vào để thảo luận". "Tôi không nghĩ rằng chính phủ quân nhân có lợi gì về mặt thái độ của cộng đồng quốc tế nếu như họ tiếp tục giam giữ bà Aung San Suu Kyi. "Tôi tin chắc rằng phải có một cách để dung nạp mọi người trong một tiến trình hòa giải chính trị". Do đó, khi các tướng lãnh Miến Ðiện khi phải giáp mặt với láng giềng, thì làng giềng tỏ ra rất lễ phép nhưng cương quyết. Nay dường như chính phủ quân nhân tại Miến Ðiện đã nhượng bộ đôi chút mà bằng chứng là họ đã mời chủ tịch của Asean đến viếng thăm nước của họ. Tuy nhiên, có thể điều này không đủ bởi vì hội nghị lần này muốn tỏ ra vẻ đoàn kết và bàn thảo các vấn đề khác. Thương mại có lẻ nằm rất cao trong nghị trình của các nước thành viên. Ðông nam Á bắt đầu phồn thịnh trở lại và cũng đang đi trên con đường dân chủ dù cho rất chậm, và trong bối cảnh này, Miến Ðiện đã lạc nhịp, không phải chỉ vì sức ép đòi muốn Miến Ðiện cải cách không thôi. Tổ chức Amnesty International sẽ tung ra một bản báo cáo về tình trạng nhân quyền tại Miến Ðiện , và trong vài ngày tới, Hội Ðồng Bảo An LHQ theo dự trù sẽ bàn thảo về thành tích của chính phủ quân nhân. Nếu như Miến Ðiện không thay đổi, thì rất có thể các nhà làm luật của ASEAN sẽ đòi phải trục xuất Miến Ðiện và tình thế sẽ tỏ ra gay cấn cho Miến Ðiện.

Dù cưới Hoàng tử Harry, Meghan Markle sẽ được đối xử như mọi công dân khác Trước tiên, bạn phải được một hoàng tử cầu hôn - điều đó thì không là vấn đề gì với Meghan Markle sau khi Hoàng tử Harry cầu hôn cô vào hôm 27/11 với chiếc nhẫn đính hôn do anh thiết kế. Thế còn về việc trở thành một công dân Anh thì sao? Khi trở thành công dân, Cung điện Kensington nói rằng Meghan Markle sẽ được đối xử như mọi người dân khác. Thư ký truyền thông của Hoàng tử Harry, Jason Knauf, nói rằng cô Markle sẽ "luôn tuân thủ quá trình làm thủ tục nhập cư". Hoàng tử Anh Harry sẽ cưới bạn gái người Mỹ Hoàng tử Harry và cô Meghan Markle thăm Nottingham Công chúa Hollywood sẽ nhận họ gì? Bạn gái của Hoàng tử Harry là ai? "Tôi cũng có thể nói là cô ấy dự định trở thành một công dân Anh và sẽ trải qua quá trình làm thủ tục đó, mà một số bạn đã biết là có thể mất vài năm," ông Knauf nói thêm. Hiện tại vẫn chưa rõ liệu cô Markle có giữ quốc tịch Mỹ hay muốn có hai quốc tịch hay không. Việc đưa Markle vào vương quốc Anh Thứ nhất, cô sẽ phải xin thị thực diện gia đình để được ở lại Anh. Kể từ năm 2012, công dân Vương quốc Anh phải có mức thu nhập tối thiểu 18.600 bảng Anh (khoảng 570 triệu VND) mỗi năm, hoặc có khoản tiết kiệm tiền mặt trên 16.000 bảng Anh để đưa chồng hoặc vợ vào UK. Chúng ta không biết chính xác Hoàng tử Harry kiếm được bao nhiêu, nhưng anh chắc sẽ không có bất kỳ rắc rối nào với điều đó. Được biết, Hoàng tử Harry nhận một khoản thu nhập thông qua cha mình. Tài sản của Hoàng tử Charles, Công tước xứ Cornwall, khiến cho thu nhập của Hoàng tử Harry là 20,7 triệu bảng Anh (634 tỷ VND) vào năm ngoái. Và Hoàng tử Harry cũng có một khối tài sản thừa kế lớn từ mẹ, Diana, Công nương xứ Wales. Các dịch vụ cao cấp làm thủ tục xin thị thực theo diện gia đình sẽ tốn khoảng 1.464 hoặc 1.583 bảng Anh (45 triệu hoặc 48 triệu VND). Cô Meghan Markle sinh ra và lớn lên ở Los Angeles Người xin thị thực diện gia đình nếu không đến các nước thuộc EU thì phải vượt qua kỳ kiểm tra nói tiếng Anh - trừ khi họ đến từ một trong những quốc gia mà tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức, bao gồm cả Hoa Kỳ. Vì vậy, cô Markle sinh ra ở Mỹ không phải lo về vấn đề này. Nếu như họ xin thị thực dưới diện vị hôn thê của một công dân Anh, họ phải kết hôn trong vòng sáu tháng. Với lễ đính hôn diễn ra trong tháng này và đám cưới được lên kế hoạch vào tháng Năm 2018, thì họ có vừa đủ thời gian . Nói chung, trước khi một người nào đó nhập quốc tịch Anh theo diện kết hôn, họ phải nộp nhiều bằng chứng chứng minh mối quan hệ của họ là thật. Điều này có thể bao gồm: Chúng tôi không rõ liệu cô Markle đã bắt đầu làm thủ tục này chưa. Họ sẽ phải tới Croydon? Thị thực ban đầu được cấp sẽ kéo dài đến hai năm rưỡi, sau thời gian đó phải được gia hạn. Nhân viên Bộ Nội vụ có thể yêu cầu các cặp vợ chồng đến trụ sở chính Croydon của dịch vụ Thị thực và Nhập cư Vương quốc Anh hoặc một trong sáu trung tâm di trú khác trên khắp nước Anh để phỏng vấn, mặc dù không phải ai cũng phải làm việc này. Sau khi nhập cảnh bằng thị thực theo diện kết hôn, người làm đơn phải đợi 5 năm trước khi được cấp thường trú, còn được gọi là "phép cư trú vô thời hạn". Cuộc sống ở Anh Chỉ sau đó mới có thể nộp đơn đăng ký quốc tịch, miễn là người làm đơn đã dành không quá 270 ngày bên ngoài Vương quốc Anh trong ba năm trở lại. Lúc đó, cô Markle sẽ phải làm bài kiểm tra với các câu hỏi về cuộc sống ở Anh, và phải trả phí thi là 50 bảng (1,5 triệu VND). Theo trang web Kiểm tra "Cuộc sống ở Anh", các câu hỏi có thể bao gồm các câu hỏi trắc nghiệm như "Ai đã kết hôn với Nữ hoàng Anh?" và "Mối quan hệ giữa hoàng gia và chính phủ là gì?" Trong trường hợp cô Markle cần bất kỳ sự trợ giúp nào, Bộ Nội vụ sẽ in một cuốn cẩm nang với tất cả thông tin mà cô cần biết về bài kiểm tra. Phí đăng ký xin quốc tịch là 1.282 bảng Anh (39 triệu VND).

Cơ quan này xuất bản quyển thống kê giá nhà chính thức của nhà nước, ghi nhận giá nhà trung bình trong tháng Hai là 205.102 bảng, giảm so với 205.339 trong tháng một. Vẫn theo DCLG thì mỗi năm giá nhà ở Anh tăng chừng 12.1%. Kết quả của cơ quan này khác với các khảo sát giá nhà của hai ngân hàng chuyên cho vay là Halifax và Nationwide cho rằng giá nhà tăng mạnh trong thời gian qua. Theo thống kê của DCLG thì trong hai tháng đầu năm nay giá nhà tăng ở 5 vùng của nước Anh nhưng lại giảm ở 4 vùng khác. London và Bắc Ai-len vẫn trong danh sách giá nhà tăng, xếp đầu hạng. Chỉ số lạm phát giá nhà ở Anh trong tháng Hai cũng cao hơn tháng Một; 12.1% so với 10.9%. Nguyên nhân khiến có sự giảm cục bộ trong lúc tăng trong năm là do một vụ giảm giá nhà mạnh hồi năm ngoái.

Không gian nhà hàng không có chút sơ xuất nào: Axpe, một ngôi làng Basque nhỏ xíu nằm giữa dãy núi hiểm trở của Tây Ban Nha, sương mù bao phủ với những trảng có xanh biếc. Bữa ăn đậm nét Tây Ban Nha là thế nào? Nghề mạo hiểm: đi săn 'ngón tay quỷ Lucifer' Vì sao người Tây Ban Nha ăn tối vào 10 giờ đêm? Nhà hàng là ngôi nhà nông trang nhỏ xây bằng đá bên cạnh nhà thờ, nơi có tiếng chuông rung, những sợi khói lẩn khuất bay lên từ ống khói và tan vào khí lạnh. Ngôi làng Basque nhỏ xíu ở Axpe không có vẻ giống với khung cảnh mà một trong những nhà hàng nổi tiếng nhất thế giới tọa lạc Và ẩm thực. Một bữa ăn tại Etxebarri là đỉnh cao từ tinh hoa ngọn lửa, là khám phá cho thấy gỗ, khói và ngọn lửa giản đơn có thể trở thành kỹ nghệ nấu nướng khi chúng được khai thác và chế biến với những nguyên liệu ngon lành nhất. Ngôi làng đẹp nhất nước Áo hóa 'làng ma' vì Covid-19 Nhà hàng chỉ phục vụ một thực khách thời Covid-19 Bánh xèo Nhật và vụ ném bom hạt nhân Hiroshima Bạn sẽ được phục vụ món txuleta tại nhà hàng Etxebarri: là phần thăn bắp hay thăn bò, nướng tái trên than, vẫn để nguyên trên miếng sườn bò, đây là món kinh điển mà người vùng Basque mê đắm. Nhưng còn trứng cá muối caviar, những viên trứng cá màu đen nhỏ xíu được làm nóng trên than hồng thì sao? Hay còn loại phô mai mềm burrata thủ công được làm mỗi sáng từ sữa trâu hun khói nhẹ nhàng trong lò đun củi thì sao? Hay món tôm đỏ tươi rói, nấu nguyên con bằng sức nóng của ngọn lửa hấp chín lớp thịt tôm bên trong vỏ cứng? Đầu bếp Bittor Arguinzoniz từ nơi hẻo lánh này đã tự mày mò học và điều chỉnh truyền thống ẩm thực đã có từ hàng thế kỷ - nghệ thuật làm món thịt nướng của người Basque (gọi là "asador"), cách nướng trên củi, và đưa phương thức nấu nướng này lên tầm cao mới. Đây là món ăn mà đầu bếp Arguinzoniz đã tạo ra bản sắc nấu nướng của riêng ông, phong cách chế biến định hình nhà hàng Etxebarri và giờ đây, thực sự đã định hình toàn bộ vùng quê Basque ở miền bắc Tây Ban Nha. Vỉ nướng, còn gọi là parrilla, được sử dụng trong nấu nướng ở vùng Basque Tuy nhiên, đây cũng là nền ẩm thực đậm truyền thống, văn hóa nấu nướng dùng ngọn lửa đã trải qua hàng ngàn năm và giờ đây vẫn phát triển mạnh mẽ trên khắp vùng đất tự trị và độc lập về văn hóa này. Cuộc chiến gà rán ở Mỹ Món bánh chuối cả thế giới mê trong thời Covid-19 Đây là món nướng Hàn Quốc đậm đà nhất? Vai trò của bậc thầy món nướng hiển hiện khắp nơi ở vùng Basque Country: trong món sườn nướng than txuletas phục vụ ở quán rượu táo thô mộc; thể hiện ở món cá tuyết và cá bơn đại dương nướng trên than hồng trong các quán ăn dọc bờ biển nhìn ra Vịnh Biscay; trong các món ăn qua ngọn lửa hồng có mặt trong thực đơn khắp nơi, từ những nhà hàng thượng hạng đến những quầy bar pintxos bình dâ n nhất, chuyên phục vụ món xiên nướng nhâm nhi ở những trung tâm ẩm thực hàng đầu như San Sebastian và Bilbao. "Chúng tôi chỉ là bàn tay chuyển những món thực phẩm từ vùng quê, từ vườn nhà hay chợ cá đến bàn ăn," Arguinzoniz, bậc thầy không đối thủ về món nướng parrilla, và là người thường có những phát ngôn khiêm tốn, nói. "Không có gì giấu diếm đằng sau phương thức nấu nướng này. Nó có khả năng khiến bạn kinh ngạc nhờ vào những thành phần đơn giản nhất. Nó có thể khiến bạn yêu ngay ẩm thực vùng Basque, với nguyên liệu địa phương thu hoạch từ ngay trên mảnh đất này, các thành phần đó đã được sử dụng qua suốt chiều dài lịch sử. Đó là điểm nhấn đặc biệt. Sẽ rất khó để xuất khẩu, nếu không nói là không thể, vì ra đến bên ngoài vùng Basque Country là dấu ấn này bị mất đi." Món cá bơn đại dương nướng trên than hồng ở các quán ăn dọc bờ biển nhìn ra Vịnh Biscay Ngọn lửa. Đam Mê. Đó là mối liên hệ không thể tách rời giữa hai thành tố trên, và điều này hiển nhiên được minh chứng qua món nướng asadores ở vùng Basque. Món hạt tiêu ngon nhất thế giới ở Campuchia Món ăn theo dấu chân Thành Cát Tư Hãn đến Georgia Những quán ăn phục vụ món thịt nướng chính là điều khiến vùng quê xinh đẹp và con người nơi đây thật đặc biệt: gỗ trong lò nướng là từ vùng Basque, thịt bò áp chảo là bò từ vùng núi nơi đây; hải sản thu hoạch từ vùng nước sát bờ biển. Không có gì được nhập khẩu hay chịu ảnh hưởng từ bên ngoài, một ý tưởng có vẻ như tràn đầy nét tinh túy Basque. Tuy nhiên, thế giới đã để mắt đến nơi này. Nhà hàng Asador Etxebarri hiện đang xếp hạng ba trong những nhà hàng tốt nhất thế giới, theo bảng xếp hạng 50 Nhà hàng Ngon nhất. Restaurante Elkano, một nhà hàng thịt nướng khác ở thị trấn vùng biển Getaria, xếp hạng thứ 30. Những nhà hàng này nằm giữa danh sách các nhà hàng đương đại sử dụng bọt, chất keo và những mánh khóe nấu ăn khác, nhưng với món nướng vùng Basque, điểm then chốt nằm ở việc kiềm chế ngọn lửa. "Nấu ăn trực tiếp trên lửa bề ngoài nhìn có vẻ đơn giản," Elena Arzak, đồng bếp trưởng ở nhà hàng Arzak ba sao Michelin ở vùng San Sebastian, nơi khai sinh ra món ăn hiện đại của vùng Basque, nói. "Nhưng đây thực sự là một trong những phương thức nấu ăn phức tạp nhất. Nếu bạn đến bất cứ bãi cắm trại nào vào mùa hè, bạn sẽ bắt gặp mọi người nướng thịt với ít nhiều thành công. Thế nhưng sẽ là chuyện khác hẳn khi muốn nấu ăn kiểu này một cách hoàn hảo. Và nấu hoàn hảo là điều cực kỳ quan trọng với người Basque. Nó dựa vào sự nhạy cảm bẩm sinh nhưng luôn có thể tiến bộ dần qua quá trình tập luyện." Getaria là nơi nhà hàng Restaurante Elkano tọa lạc, nhà hàng hiện đang xếp hạng 30 trên thế giới Mặc dù phương thức này trông quá mức tuyệt kỹ qua bàn tay đầu bếp Arguinzoniz và những người như ông, nhưng nghệ thuật làm asador ở vùng quê Basque Country lại thật thân thuộc với tất cả mọi người ở đây. Đây là món ăn cho số đông, thực phẩm cho mọi người. Chỉ cần ghé thăm một nhà bán rượu táo vào mùa xuân và xem những dẻ sườn liên tục được nướng qua than hồng, hết bàn ăn này đến bàn ăn khác tận hưởng món thịt ngon lành. Hãy nhìn Elkano, một trong những nhà hàng nổi tiếng nhất thế giới, nơi đầu bếp Aitor Arregui phục vụ miễn phí cho cộng đồng của ông, nhận giúp ngư dân nướng các loại cá mới bắt được trên quầy nướng ngoài trời, để họ có món ngon mang về nhà thưởng thức. Thực sự, Elkano là hình ảnh sống hoàn hảo minh họa cho lịch sử nấu nướng trực tiếp trên ngọn lửa ở vùng Basque, và là mối liên hệ thú vị giữa phong cách ẩm thực cực kỳ bản địa này với niềm đam mê khám phá, dịch chuyển của người Basque. Nhà hàng được đặt theo tên của Juan Sebastián Elcano, một người Getaria bản địa từng trở thành thủy thủ đầu tiên đi vòng quanh thế giới. Chính là Elcano và những người đi cùng ông, thủy thủ và ngư dân người Basque trong thế kỷ 15 -16, đã nướng cá bắt được trên ngọn lửa củi đun, và mang phương thức nấu nướng này về quê nhà. Ngày nay, những ngôi làng ven biển như Geraria, Orio và Bermeo tiếp tục lãnh nhận trách nhiệm làm món nướng. Rất lâu sau đó, vào cuối Thế kỷ 19 và đầu Thế kỷ 20, làn sóng người Basque di cư đến Argentina, mang theo chiếc txapelas - chiếc mũ nồi beret cổ điển kiểu Basque - cùng kỹ thuật làm nông và niềm đam mê cháy bỏng với món nướng đến quốc gia này. Một số người khác giong buồm đến Mỹ, áp dụng kỹ thuật nướng thịt mà họ bắt gặp ở vùng biển Caribbe và giúp tạo ra nền văn hóa thịt nướng hiện diện mạnh mẽ khắp nơi ở nước Mỹ ngày nay. Trong khi đó, những người quay về từ vùng Mỹ Latin đã tìm cách khơi lại ngọn lửa lò nướng củi ở vùng Basque Country vào thời thập niên 1960, tạo cảm hứng hồi sinh niềm đam mê nấu nướng tại nhà, và thật sự đã tạo ra những tiến bộ về cách sử dụng nhiên liệu và kỹ thuật nấu nướng, khi các đầu bếp bản địa bắt đầu tìm hiểu về kỹ thuật nướng truyền thống lâu đời. Nướng là một trong những cách nấu nướng thô sơ ngon lành nhất "Một trong những món nướng tuyệt vời nhất ở vùng Basque Country bắt đầu vào thời gian này," Arzak kể lại. "Hai trong số những ngôi đền nướng thịt của chúng tôi, Casa Julian và Casa Nicolas, cả hai đều nằm ở Tolosa, bắt đầu sử dụng "than củi" , một loại than thủ công [thay vì sử dụng củi gỗ] để nướng thịt bò; vào khoảng cùng thời gian đó ở Getaria, Pedro Arregui của nhà hàng Elkano bắt đầu nướng cổ cá tuyết và sau đó nướng cả con cá bơn đại dương trên vỉ nướng than. Và từ những nhà hàng này, một thế hệ mới tiếp tục theo bước chân của họ." Trong thời gian bị hạn chế dịch chuyển, nướng thịt sành điệu là cách nấu ăn mà ta có thể thưởng thức mà không cần du lịch; hãy thử và tự mày mò nướng tại nhà. Chỉ cần lửa, và thêm thịt. Thật đơn giản. Tuy nhiên, để thực sự trải nghiệm nghệ thuật nướng thịt, ta nhất thiết phải đến thăm vùng Basque Country. Hãy đến thăm một nhà hàng chuyên thịt nướng kiểu cổ điển như Trinkete Borda trên đồi phía trên Irun; đến quán Bedua dọc theo cửa sông gần Zumaia, Casa Julian ở Tolosa; Sidreria Zapiain ở Astigarriga; Elkano, Kaia-Kaipe và Iribar ở vùng Getaria thân thiện; Laia ở Hondarribia xinh đẹp. Và tất nhiên, Asador Etxebarri, nơi có khói và ngọn lửa và đỉnh dãy núi Basque xinh đẹp và những nguyên liệu nấu nướng, được chế biến bởi chính tay của Arguinzoniz, trông huyền ảo như phép thuật giả kim huyền ảo. Tất nhiên bạn cũng sẽ tìm thấy kỹ thuật nấu nướng hiện đại ở vùng Basque Country đã được cải tiến. Hầu hết các nhà hàng hiện đại giờ đây đã sử dụng lò gas. Rất nhiều gia đình dân địa phương đã sử dụng bếp điện. Elena Arzak và nhóm làm việc cùng bà nghiên cứu các phương thức tương lai đã mua máy in 3D và đang thử với mực in có thể ăn được. Các quầy bar xiên que Pintxos ở San Sebastian và Bilbao phục vụ các món nướng nhâm nhi sử dụng nguyên liệu có sẵn tại địa phương Nhưng không kỹ thuật nào có thể chạm vào tâm hồn người Basque và bộc lộ danh tính bản địa như vẻ đẹp và sự nguyên sơ của ngọn lửa. Đây là quê hương của người Basque, và vẫn là nơi họ vẫn sinh sống cho đến tận ngày nay. "Thử thách lớn nhất với tôi là duy trì yếu tố bản sắc trong kỹ thuật nướng thịt Basque đồng thời cố gắng cởi mở đưa nó ra ngoài thế giới," Arguinzoniz suy tư về con đường theo đuổi sự hoàn hảo. "Chúng tôi luôn nhớ mình đến từ đâu và không bao giờ quên điều đó. Đó là điều quan trọng nhất." Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.

Người biểu tình Hong Kong dùng Bluetooth Bridgefy để liên lạc không cần internet (Ảnh minh họa) Bridgefy dựa trên Bluetooth và cho phép người biểu tình liên lạc với nhau mà không cần kết nối internet. Số lượt tải xuống ứng dụng Bluetooth Bridgefy tăng gần 4.000% trong hai tháng qua, theo công ty đo lường Apptopia. Hong Kong: Carrie Lam nói 'chưa bao giờ xin Bắc Kinh cho từ chức' Telegram giúp người biểu tình Hong Kong 'trốn' an ninh TQ Hong Kong: Vào Đền Quan Công tìm hiểu biểu tình phi lãnh tụ Các doanh nghiệp Hong Kong xoay sở như thế nào? Các văn bản, email và ứng dụng nhắn tin WeChat đều bị chính phủ Trung Quốc theo dõi. Bridgefy liên kết các thiết bị của người dùng với nhau, cho phép mọi người trò chuyện với người khác ngay cả khi họ ở các địa điểm khác nhau trong thành phố, bằng cách kết nối với điện thoại của người dùng khác cho đến khi tin nhắn đến được người cần nhận. Phạm vi từ điện thoại đến điện thoại là trong vòng 100m (330ft). Ứng dụng được thiết kế bởi một start-up có trụ sở tại San Francisco và trước đây đã được sử dụng ở những nơi mà mạng wi-fi hoặc các mạng truyền thống phải vật lộn để hoạt động, chẳng hạn như các sự kiện âm nhạc hoặc thể thao lớn. Phát biểu với Forbes, người đồng sáng lập, ông Jorge Rios, nói về số lượng người dùng tăng đột biến ở Hong Kong: "Họ đang dùng nó để tự tổ chức [biểu tình] và giữ an toàn, mà không phải phụ thuộc vào kết nối internet." BBC hiểu rằng những người biểu tình đang chuyển sang Bridgefy trong trường hợp internet bị cắt, hay còn gọi là Bức tường lửa vĩ đại của Trung Quốc, nơi kiểm duyệt các website tại đại lục. Một ứng dụng tương tự, FireChat, đã được sử dụng trong các cuộc biểu tình trước đây ở Hong Kong và cả Đài Loan, Iran và Iraq. Hơi cay Giáo sư Alan Woodward, một chuyên gia bảo mật máy tính tại Đại học Surrey, không tin rằng các ứng dụng như vậy thực sự qua mắt các cơ quan chức năng. "Với bất kỳ mạng ngang hàng (peer to peer network) nào, nếu bạn nắm được bí quyết, bạn có thể ngồi tại các khu vực trung tâm của nó và theo dõi thiết bị nào đang nói chuyện với thiết bị nào và siêu dữ liệu này có thể cho bạn biết ai đang tham gia trò chuyện. "Và, tất nhiên, bất cứ ai cũng có thể tham gia mạng lưới và sử dụng Bluetooth, đây không phải là giao thức an toàn nhất. Chính quyền có thể không nghe được cuộc thoại quá dễ dàng như vậy nhưng tôi ngờ rằng họ sẽ có phương tiện để thực hiện." Phong trào biểu tình ở Hong Kong đã phát triển từ một cuộc tuần hành chống lại dự luật dẫn độ gây tranh cãi thành một phong trào dân chủ rộng lớn hơn.

Hình ảnh từ camera an ninh cho thấy có vẻ như Abouyaaqoub rời khỏi hiện trường bằng cách đi bộ Giới chức nói họ xác định danh tính của người này là Younes Abouyaaqoub, 22 tuổi, người Morocco. Trước đó, nhà chức trách nói họ không loại trừ khả năng người này đã chạy sang Pháp. Barcelona: Nhóm khủng bố có 120 bình ga Barcelona: Truy tìm nghi phạm lái xe đâm chết người 'Tấn công khủng bố' ở Barcelona Khủng bố ở Barcelona và Cambrils Hình ảnh mới do hệ thống camera an ninh CCTV ghi lại được về vụ tấn công có vẻ như cho thấy người này đã bỏ xe và chạy bộ khỏi hiện trường. Ba hình ảnh do báo El Pais công bố cho thấy người này đi qua chợ La Boqueria, đeo kính râm, đi về hướng Las Ramblas. Cảnh sát nói họ đang điều tra giả thuyết là khoảng 90 phút sau đó, có thể nghi phạm đã đâm và giết chết một người đàn ông Tây Ban Nha rồi lấy chiếc xe hơi của nạn nhân. Younes Abouyaaqoub, 22 tuổi, hiện bị coi là nghi phạm chính trong vụ tấn công Barcelona Hôm Chủ Nhật, cảnh sát trưởng Catalan Josep Lluis Trapero nói trong số 12 nghi phạm, chỉ còn một, được cho là Abouyaaqoub, là còn đang lẩn trốn. Bốn người bị bắt, và hiện còn hai nhóm thi thể cần được xác định danh tính. Năm người bị giết chết trong vụ tấn công thứ hai tại Cambrils.

Một khúc trong khu vực biên giới tranh chấp Kashmir giữa Ấn Độ và Pakistan Pakistan nói quân đội Ấn Độ đã đột kích một vị trí quân sự ở khu vực Haji Pir, phần lãnh thổ Kashmir do Pakistan kiểm soát, giết chết một binh sỹ và làm bị thương một lính khác. Một phát ngôn viên của quân đội Ấn Độ nói phía Ấn Độ đã đáp lại một "vi phạm lệnh ngừng bắn," nhưng không hề vượt qua đường kiểm soát. Kashmir là vùng lãnh thổ được cả hai quốc gia tuyên bố thuộc chủ quyền toàn vẹn của họ và luôn là điểm nóng giữa hai bên trong hơn 60 năm qua. Giao tranh giữa hai phía không phải là không thường xuyên, nhưng hiếm khi dẫn đến tử vong. Quân đội Pakistan nói trong một tuyên bố rằng binh sỹ Ấn Độ đã "đột kích một chốt kiểm soát có tên gọi là Sawan Patra". Đèo Haji Pir nằm ở phía nam tuyến đường chính từ Muzaffarabad thuộc địa phận Kashmir mà Pakistan quản lý, dẫn tới Srinagar, ở phần đất Kashmir thuộc Ấn Độ . Tuyên bố của Pakistan nói: "Quân Pakistan đã đáp trả một cách hữu hiệu cuộc tấn công" và cho biết thêm rằng các binh lính Ấn Độ đã bỏ lại vũ khí khi triệt thoái. Một binh sỹ Pakistan đã thiệt mạng và một người khác bị thương nặng, theo giới chức nước này. 'Vũ khí nhỏ' "Chúng tôi tin rằng đây rõ ràng là một nỗ lực về phía họ nhằm dọn đường cho binh lính của họ xâm nhập" Phát ngôn nhân quân đội Ấn Độ Phát ngôn nhân của quân đội Ấn Độ, Đại tá Jagadish Dahiya nói với hãng tin Reuters, Ấn Độ chỉ đáp trả một "vi phạm lệnh ngừng bắn" bởi Pakistan. Ông nói thêm: "Không có việc quân của chúng tôi vượt qua đường kiểm soát. Chúng tôi không có thương vong hoặc thương tích nào." Một phát ngôn nhân khác của quân đội Ấn Độ, Đại tá Brijesh Pandey, nói với hãng tin Associated Press rằng quân Pakistan đã bắt đầu khiêu khích khi khai hỏa bằng súng cối và các vũ khí tự động tại nhiều chốt quân sự của Ấn Độ. Ông này cũng nói một ngôi nhà của thường dân đã bị phá hủy. "Chúng tôi chỉ trả đũa bằng sử dụng vũ khí loại nhỏ. "Chúng tôi tin rằng đây rõ ràng là một nỗ lực về phía họ nhằm dọn đường cho binh lính của họ xâm nhập," Đại tá Pandey nói. Một lệnh ngừng bắn vẫn còn hiệu lực ở Kashmir kể từ cuối năm 2003. Ấn Độ đã đình chỉ tiến trình hòa bình với Pakistan sau các cuộc tấn công của các phần tử vũ trang có căn cứ tại Pakistan nhắm vào Mumbai năm 2008. Các cuộc đàm phán đã được nối lại vào tháng Hai năm ngoái. Hồi tháng trước, hai quốc gia láng giềng ở Nam Á này đã ký kết một thỏa thuận để giảm bớt các hạn chế thị thực du lịch cho một số công dân. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Vụ án ông Lương Quốc Dũng đã thu hút sự chú ý của dư luận vì tính nghiêm trọng trong sai phạm của một quan chức cao cấp của chính phủ. Chính ông Dũng cũng là người đã từng chịu trách nhiệm tài chính cho các hoạt động chuẩn bị cho Thế Vận hội Đông Nam Á 2003, mà có thông tin nói rằng không minh bạch trong thu-chi. Liệu ông Lương Quốc Dũng chỉ là "con sâu làm rầu nồi canh", hay còn nhiều Lương Quốc Dũng khác chưa bị phát hiện? Quý vị nghĩ gì về đạo đức cán bộ ngày nay, xin gửi thư cho chúng tôi tại địa chỉ vietnamese@bbc.co.uk hoặc sử dụng hộp tiện ích bên tay phải. -------------------------- Cường, CaliforniaÐạo đức cán bộ là gì? Tôi chưa bao giờ nghe đến một khái niệm như thế! Lợi, hưởng thụ, làm giầu, quyền lực và dùng mọi thủ đoạn để đạt được những điều trên. Tôi nghĩ đó là điều mà cán bộ nào cũng mơ ước. Bởi vậy, đặt câu hỏi trên là sai... Chúng ta chỉ nên đặt câu hỏi là pháp luật sẽ xử vụ này ra sao? Tôi tin là pháp luật (toà án) ở Việt Nam chưa độc lập với đảng và nhà nước thì làm sao mà xử công minh được!!! Ông ta sẽ bị khiển trách sơ sơ rồi được chuyển sang làm việc ở một cơ quan khác mà nhiều khi lại được tăng chức nữa chứ! Toà án Việt Nam chỉ là một trò hề rẻ tiền sảo trá và lưu manh... Luật pháp chỉ áp dụng cho đám dân đen. Còn cán bộ và đảng viên nằm trên hoặc nằm ngoài pháp luật. Oanh Lê, USATôi xin được gửi đến ông Quốc Huy là hãy tiếp tục đóng góp sự hiểu biết và tâm huyết của ông cho diễn đàn này thêm giá trị trong mục đích phục hồi dân chủ và trí tuệ cho đất nước của chúng ta . Tôi nghĩ nếu ai từ lâu vẫn theo dõi các ý kiến trên diễn đàn này, và quen thuộc từng tên những nhân vật trên diễn đàn thì đều đánh giá được tính trung thực và đạo đức của mỗi người, cho dù là không cùng chính kiến . Tôi thấy diễn đàn Ban Việt Ngữ BBC mỗi ngày một phong phú, khởi sắc hơn, và đọc giả được biết thêm nhiều ý kiến hay của những tham luận viên mới . Tuy nhiên tôi cũng lấy làm tiếc là đã "vắng bóng" nhiều tham luận viên tôi từng mến mộ . Kim Dung, Hoa KỳTôi không hiểu sao đề tài này đang được "ăn khách" sao BBC lại đem vào xó thế này ! Co' phải BBC sợ bị "chạm nọc" không? Tôi là người Việt ở nước ngoài nên không có ý kiến gì về đạo đức cán bộ ở trong nước, tuy nhiên, tôi thích đọc ý kiến của ông Quốc Huy, Việt nam. Ông ta như thể như "nằm trong chăn và biết chăn có rận". Tôi xin hỏi ông Quốc Huy là thế ông có bị "rận" cắn chưa? Vì nhiều người nằm trong chăn nhưng rận chưa cắn thì ta cứ im lặng là thượng sách vì ủ chăn còn... "ấm" quá nên ...tội gì mà khai kẻo bị "rận" cắn, phải không ông? Tran Tuong, Norway"Vụ án Luong quoc Dung " Ở VN.hiện tại không chỉ có một LQD.mà có hằng ngàn LQD. Cứ nhìn vào tài sản kết sù hiện có của những Cán Bộ cùng thân quyến của họ thì đủ chứng tỏ.Với đồng lương thuần tuý thì làm gì họ có ?. Do vậy vấn đề chữ đạo đức của Cán Bộ, Dân đã thay vào "Thủ Tục Đầu Tiên (Tiền Đâu)". Trong lúc người Dân Miền Bắc trước năm 1975 có được hạt gạo phải chia làm 3.Một 1/3 cho bản thân, 1/3 cho Miên & Lào và 1/3 cho Miền Nam (Trong lúc ấy Miền Nam no cơm ấm áo).Sau gần 30 năm Độc Lập Thống Nhất,theo lời Bác "Ai cũng đủ cơm ăn,áo mặt và học hành".Nhưng thực tế bây giờ người Dân Miền Bắc phải lặn lội vào Nam để "Nhặt cơm từ rác"(theo báo VNexpress 25.09.04) Đáng đem xử bắn hết như Trung Quốc đang làm. Quốc Huy, Hà NộiTôi sẽ không đưa ra tên của các nhân chức, những người đã giúp tôi thông tin tham gia diễn đàn này, đó là nguyên tắc của tôi. Rất mong những người như ông Thái Long Quảng Trị hiểu cho, nếu có một cá nhân nào đó không làm ông vừa lòng (ví dụ như tôi) thì ít nhất ông cũng đừng vì thế mà mạt sát cá nhân để ảnh hưởng đến diễn đàn. Ông đánh giá tôi là xuyên tạc chuyên nghiệp, tức là ông biết thông tin khác của tôi thì ông hãy chứng minh sự xuyên tạc ấy cho mọi người trên diễn đàn biết, trong chừng mực có thể tôi sẽ tiếp tục đưa thêm ý kiến để cho ông được rõ. Ông cũng đã thừa nhận tham nhũng là "quốc nạn", ông có tự hỏi những quan chức ăn lương nhà nước như Lương Quốc Dũng làm sao mà giàu thế không? Ông đã chỉ ra "tham nhũng là BIỂU HIỆN cho sự thoái hoá đạo đức của công chức nhà nước", tôi chỉ ra cái CƠ CHẾ "cho sự thoái hoá đạo đức của công chức nhà nước" ấy thì có gì đáng buồn cười đâu, tôi đâu phải là nhà văn chuyên nghiệp. Vì ông Thái Long nêu đích danh tên tôi nhiều lần, rất mong Ban Tiếng Việt cho tôi được phúc đáp ông Long, cám ơn. Huy PhanĐể trả lời các bác thắc mắc rằng tại sao chỉ các cụ "Phó" bị sờ gáy, mà các cụ "Truởng" không hề hấn gì cả. Vì ở VN chức truởng bao giờ cũng là người của đảng, có khi không cần phải có chuyên môn cũng được làm "Truởng", còn "Phó" thì vì có tí chuyên môn nên được dùng mà thôi, nên khi có chuyện các cụ "Phó" thuờng bị lãnh đủ, tôi tưởng việc này ở VN ai cũng hiểu rồi chứ ! Ông Thái Long ở Quảng Trị xin lên tiếng giùm đi, và xin nói một cách trung thực giùm. Hồi tôi còn bé bà ngoại tôi thường nói: " kẻ nào ăn gian nói dối xuông địa ngục sẽ bị cắt lưỡi " do đó tôi khuyên những ai còn tin vào địa ngục và thiên đàng thì nên tập tính nói thật ! Hơn nữa nói thật sẽ làm cho diễn đàn này trở thành một nơi phong phú và bổ ích cho dân VN hơn. Thái Quang Long, Quảng Trị, Việt NamKính thưa Ban Tiếng Việt, Mục này có nhiều ý kiến rất hay, rất chính xác, bày tỏ thái độ của mọi người trước quốc nạn tham nhũng. Tham nhũng là biểu hiện cho sự thoái hoá đạo đức của công chức nhà nước. Cách đây chừng 20 năm, khi bắt đầu thời kỳ đổi mới, tệ nạn tham nhũng chưa trở thành đại dịch như bây giờ. Nhưng bây giờ ở VN công cuộc chống tham nhũng thực sự mới chỉ bắt đầu. Rõ ràng thật là một sự muộn màng, nhưng dù sao muộn vẫn còn hơn không ! Người dân VN đã nghe nhà nước nói quyết tâm và hứa hẹn chống tham nhũng quá nhiều rồi, bây giờ người ta không mong gì hơn là nhìn thấy quan chức tham nhũng bị lôi ra ánh sáng, bị trừng trị trước pháp luật, tài sản tham nhũng phải được thu hồi trọn vẹn để dùng vào những việc công ích cho nhân dân,nhất là ngườI nghèo. Những vụ nổi lên gần đây như ở Tổng Công ty dầu khí, vụ quota dệt may ở Bộ Thương Mại...chỉ là những vụ điển hình về giá trị số tiền tham nhũng. Người dân đang chú ý theo dõi nhà nước có lập lại chuyện "đánh trống bỏ dùi", "chống tham nhũng theo kiểu phong trào"...hay không? Vài hàng tôi viết tham gia chuyên mục này. Kính chúc sức khoẻ và hạnh phúc anh chị em trong Ban Tiếng Việt. TB: Quốc Huy càng ngày càng lộ ra là một kẻ xuyên tạc chuyên nghiệp. Nghe lập luận LQD bị bắt vì tranh ăn chia tiền hối lộ công trình SEA GAMES, tôi có cảm tưởng Quốc Huy là như người nhà của Quốc Dũng!!! Quốc Huy vẫn mắc một căn bệnh cố hữu là ăn nói bất nhất, do thiếu chín chắn, bạ đâu nói đó. Từ chuyện ..."phục vụ Đảng", xong "thì xin vĩnh biệt đồng chí" (!), cho đến "giáo sư tiến sĩ hẳn hoi"(?) nghiên cứu áp dụng ISO, lại thêm "biết sợ nên Đảng tha cho" (!?), rồi "bỏ ruộng không cấy lúa thì lờ tịt đi", sau đến thì "phát biểu thành tích xóa đói giảm nghèo"...(những chữ trong ngoặc kép là lời vàng ý ngọc của Q.H.). Tôi thấy cái gì ông Q.H. cũng biết nhưng chỉ nói ra có một nửa, hết chắp nối chuyện này qua chuyện khác, nghe ngắc ngứ rất buồn cười. Lê Đức Duy, ĐứcTôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến của bạn Minh Huế ( Bỉ) thật là lạ lùng ,qua báo chí trong nước tất cả các cấp trưởng trong bộ máy công quyền VN ,dều là những người thánh thiện nhất. Nếu có chuyện gì đó xảy ra,thì đã có các vị phó lảnh đạn đủ. Tôi đố các vị thấy ông trưởng nào bị đem ra hành đấy.Toàn là phó thôi..Tôi không hiểu nổi ..thế cái ông trưởng đi đằng nào,trong cương vị được giao phó của mình ? Vì vậy tôi kêu gọi các bạn,hãy bằng mọi giá phấn đấu ,nếu được giao trọng trách ,chỉ nhận ở cấp Trưởng thôi.Còn hễ được giao cho cấp phó,thì coi như bạn đả nhận đươc một bản án báo trước rất gần .. Phải chăng đó là cách cách chống tham nhũng rất đậm đà bản sắc dân tộc VN? Quốc HuyVụ án Lương Quốc Dũng cũng chỉ là một "tai nạn" nho nhỏ, phần nhiều là do tranh giành ăn chia tiền hối lộ xây dựng các công trình phục vụ Seagames. Công việc thanh tra các công trình hậu ! Seagames đến nay ra sao thì mọi người cũng đã rõ, không có ai bị lôi ra "ánh sáng" cả, Đảng luôn làm một việc bình thường nhưng kỳ diệu: Nếu đồng chí sai phạm công việc này thì Đảng sẽ chuyển đồng chí sang công tác khác để tiếp tục... phục vụ Đảng! Nhưng nếu đồng chí mà chỉ ra cái sai của Đảng trước nhân dân thì xin vĩnh biệt đồng chí. Cách đây không lâu, mấy vị giáo sư tiến sĩ hẳn hoi còn hý hửng tưởng chính phủ cho phép áp dụng ISO (hệ thống quản lý chất lượng) vào quản lý hành chính, công trình "khoa học" nghiên cứu viết ra một đống sách vở bây giờ để mốc meo một xó, đạo đức có đâu mà áp dụng ISO, cũng may các vị này đều có học vấn nhưng biết sợ nên Đảng tha cho. Nói "nồi canh" thì viễn cảnh đẹp quá, nhưng theo tôi bây giờ phải nói "nồi sâu" mới đúng, báo chí suốt ngày ca ngợi ! thành t ích xoá đói giảm nghèo nhưng cái chuyện nông dân Thái Bình bỏ ruộng không cấy lúa thì lờ tịt đi. Ai đời đi cấy một ngày công mà phải trả biết bao nhiêu là chi phí... cho nên chỉ còn có 500 đồng, đạo đức ở đâu mà phát biểu thành tích xoá đói giảm nghèo? hay báo đài của Đảng muốn nói đến thành tích xoá đói giảm nghèo cho cán bộ nhà ta?!!! Nguyễn Khiêm, TP HCMChào Quý vị, thấy cay đắng khi tôi đọc một tin từ báo VNexpress, hàng ngày có một số người đi nhặt rác tại TP Hồ Chí Minh. Trong quá trình nhặt rác họ gặp phải thức ăn thừa thì ăn luôn. Chị ta nói rằng phải tiết kiệm tiền để gửi về quê cho con ăn học. Cụ Lương Quốc Dũng nhà ta hay một số quan chức khác thì sao? Dùng tiền xếp hình con vật cho đẹp tại phòng khách. Tôi không biết nói gì hơn nhưng thật sự chán đời quá. Huynh Minh Hue, BỉTôi có một thắc mắc là tại sao cả hai vụ bê bối của Lương Quốc Dũng và Lê Văn Thắng, lại là hai ông phó tham nhũng có rất nhiều tiền, mà các ông trưởng lại không biết gì cả. Trong khi lẽ thường thì quyền hành thuộc vào ông trưởng. Cũng theo suy luận thường, ông phó đã kiếm được nhều như vậy thì ông trưởng chắc kiếm được nhiều lần hơn! Nhân, Hà Nội, Việt NamThứ nhất, sau tội phạm này chắc chắn là còn tội phạm khác bởi vì các tội phạm khác chỉ là các đồng chí "chưa bị lộ" mà thôi. Tội phạm này về mặt đạo đức là điều sỉ nhục với mọi người ên gây phẫn nộ trong đông đảo dân chúng. Các tội phạm khác không phải không có nhưng có lẽ người ta cho là ảnh hưởng đến đạo đức ít hơn chăng? Thứ hai: "Một bộ máy trong sạch, không tham nhũng là cam kết của giới chức"? Thực ra chưa có vị nào nhắc đến điều này khi nhậm chức dù rằng cam kết suông thì có khó gì đâu. Họ là "thánh"nên chẳng phải cam kết hay tuyên thệ gì cả, họ đương nhiên sẽ làm ra bộ máy Nhà nước trong sạch và không tham nhũng, đòi hỏi cam kết làm gì nữa, việc đó là thừa. Nguyễn An Nam, Sydney, AustraliaĐồng ý 100% với ý kiến của nên bắn bỏ bọn quan chức phạm tội ,vì một người dân thường phạm tội thì do những hoàn cảnh khốn khổ hay do bất công xã hội tạo nên , còn đám quan chức ăn trên ngồi trên đầu dân do tham nhũng làm gian như bọn quan chức LQD và LVT hay còn nhiều tên trong xã hội VN hiện tại . Quan chức cấp cao nhà nước làm chuyện bậy tày trời được đảng và nhà nước xử có luật sư biện hộ còn những người đấu tranh chống bất công tham nhũng đòi dân quyền dân sinh thì lại giấu nhẹm đâu được như ngài Lương hiếp dâm trẻ em này luật pháp của nước XHCNVN là luật gì ? Tỵ Hai, TP. HCMNhững cán bộ như Dũng đang còn ngang nhiên mua dâm hưởng thụ qua những người dân, thiếu nữ bất hạnh. Mỗi ngày nghe, đọc những tin tức như sự kiện của ông Dũng làm tôi cảm thấy đau buồn, xót xa cho số phận người dân Việt. Tôi không hiểu những kẻ như Dũng nghĩ gì khi mua vui với thiếu nữ đó. Đạo đức cán bộ ngày nay thì phải nói là quá tồi tệ, hèn nhục và đểu giả. Lắm lúc tôi cũng trò chuyện với họ về những đề tài trong xã hội ngày nay, tôi có cảm nghĩ như họ không có kiến thức văn minh gì để đàm chuyện, ngoài ra chỉ biết chổ này có gái xịn, chổ kia nhậu tuyệt đỉnh. Họ như những đứa thanh niên mới lớn, ngày này qua tháng nọ chỉ biết một đề tài là gái và nhậu. Thật là chán nản khi nói đến đạo đức cán bộ thời nay. Từ đầu năm đến giờ chính phủ nói chống tham nhũng, nhưng riêng tôi thì thấy tham nhũng ngày càng tăng và quan trọng nhất rất là trắng trợn. Khi con người kiếm tiền bằng mồ hôi nước mắt, bằng cách làm ăn lương thiện, bằng cạnh tranh công bằng, thì đạo đức xã hội con người nói chung và cộng đồng quan chức nhà nước nói riêng, sẽ trong sạch, tốt lành. Buồn thay cho cơ chế điều hành và hành chánh của nhà nước hiện nay. Tại sao nhân dân phải chịu sống cực khổ từ tháng này qua năm nọ để những người như Lương Quốc Dũng, Lê Văn Thắng, hưởng thụ? Đức Duy, BerlinCó gì là lạ đâu, đó là chuyện thường ngày ở huyện..Ở một đất nước ngèo đói, đang hối hả vươn lên như ở VN, thì chuyện có một hay nhiều chiến binh ngã ngựa, âu cũng là cái gía phải trả mà thôi. Có khác là ngày xưa họ đóng cửa trong nhà hại nhau. Còn bây giờ thời thế đã khác, lòng người cũng như nhận thức của dân chúng khác. Nên giờ, dù muốn hay không, cũng phải công khai hóa vấn đề nổi cộm, để dần dà hòa nhập vào xu thế chung toàn cầu. Tôi chưa bao giờ thấy một quốc gia nào, một đất nước nào, một thể chế chính trị nào là trọn vẹn cả, ngay cả đất nước tự mệnh danh là tự do nhất như Mỹ cũng còn nhiều cái phải bàn Thuật ngữ con sâu làm rầu nồi canh, chỉ là một cách tự bao biện trước hiện tình xống dốc không phanh về đạo đức của một phần không nhỏ các cán bộ ngày nay. Tôi tin rằng ông Dũng hay bất kỳ ai khác chẳng qua chỉ là phần nổi của tảng băng mà thôi. Nếu Đảng và nhà nước thật sự chống tham nhũng làm sạch bộ máy công quyền thì hãy noi gương Trung Quốc, đấu tranh mạnh hơn nữa và kiên quyết hơn nữa trước quốc nạn tham nhũng, nguồn gốc của mọi băng hoại về đạo đức của hàng ngũ công chức hiện hành. (nhưng đem bắn hết ráo trọi ,thì lấy ai ra làm công bộc cho dân chúng đây?) Tony Lê, SacramentoĐã rất nhiều lần tôi muốn có ý kiến về hiện tượng này, nhưng khổ nỗi, hình như tôi không có chỗ chen chân vào những Diễn đàn của báo điện tử trong nước khi nói thẳng nói thật về vấn đề này. Cách đây mấy hôm, tôi được đọc 1 đoạn tin về một người thanh niên trong nước bị kết án 10 năm tù vì có quan hệ với trẻ vị thành niên, tự nhiên tôi lại nghĩ tới vụ án Lương Quốc Dũng (LQD). Vụ án của người người thanh niên đó hình như là được xử rất nhanh, và cũng không có chuyện "xử kín" như đang được đề nghị với vụ án LQD . Phải chăng là những người "tri pháp phạm pháp" thì được nhẹ tay hơn trong những vấn đề tương tự, hay là cần phải hành động ngược lại, thẳng tay trừng trị, nhất là đối với những người ở vị trí "đầy tớ nhân dân" như LQD. Tôi không tin rằng đây chỉ là hiện tượng "con sâu làm rầu nồi canh" ở xã hội Việt Nam hiện tại. Chúng ta hãy làm thử 1 phép tính đơn giản là làm thế nào để LQD nói riêng & những người "đầy tớ nhân dân" nói chung có nhiều tiền, nhiều của như vậy nếu chỉ dựa vào đồng lương của họ. Và làm thế nào để LQD bỏ ra nhẹ nhàng cả 1 tỷ đồng VN để cho "chìm xuống" vụ án nhưng bất thành. Trong lần về VN vừa rồi, khi đi chơi với bạn bè, tôi đã trực tiếp chứng kiến những cảnh tưởng này. Cảnh những người "đầy tớ nhân dân" hò hét, phách lối trong những quán nhậu, nhà hàng. Cảnh họ thua cá độ đá banh mỗi ngày hàng vài chục triệu đồng mà mặt không hề biến sắc. Và cảnh họ vừa ngồi họp Hội đồng nhân dân thành phố vừa nhắn tin hỏi bạn tôi tỷ lệ cá cược giải "ngoại hạng Anh" diễn ra tối đó. Và còn nhiều & nhiều nữa... Nhìn cảnh họ tiêu tiền, những thằng Việt kiều nhỏ nhoi như tôi mới nhận thức được sự nhỏ nhoi của mình trước những người "đầy tớ nhân dân" trong nước. Vậy đó, LQD chỉ là một hiện tượng nhỏ trong 1 lớp sóng tệ nạn của những người cầm chịch đất nước Việt Nam, để rồi mọi đắng cay lại sẽ đổ xuống lưng những người dân đen đang vắt kiệt sức mình để kiếm vài đồng tiền nhỏ nhoi để có thể chống chọi với cuộc sống. Khách quan mà nói, đúng là đất nước Việt Nam đang thay đổi, đang chuyển mình rất nhiều. Nhưng cùng với những thay đổi đó là sự thay đổi trong khoảng cách giàu nghèo trong xã hội, khoảng cách giữa người dân & người "đầy tớ nhân dân", những sự tha hoá đạo đức xã hội. Vậy nếu là người cầm cán cân công lý, tôi sẽ đề nghị xử LQD mức án cao nhất để có thể làm gương cho những người khác. Chú Cuội, Việt NamTheo tui thấy, chưa lúc nào tình hình xã hội Việt Nam tệ hại như ngày hôm nay, đạo đức con người suy giảm, có lẽ vì thiếu học. Việt Nam hiện nay không bằng Việt Nam vào mấy thế kỷ trước! Quan chức vơ vét của công, ỷ mình có quyền lực, làm mưa làm gió. Chính quyền không quan tâm tới vấn đề dân số, không quan tâm đến vấn đề việc làm của người dân. Nghèo quá phải bán con, bán cả danh dự để có được miếng ăn. Nếu các bạn là quan trênm, thì hãy quan tâm đến dân hiền, hãy thành lập ngay một bộ Dân Số và Việc Làm nhằm mục đích tìm việc làm cho người dân. Nhàn cư vi thì bất thiện. Còn về vụ ông Lương Quốc Dũng thì xử bắn để nêu gương!

Như vậy, con số này đã gia tăng 55% so với cùng kỳ năm ngoái, theo số liệu mới của cơ quan Realtytrac. Được biết Florida và California là hai tiểu bang có tỉ lệ tịch biên tài sản cao nhất. Trong một chỉ dấu nữa cho thấy vấn đề đang trở nên nghiêm trọng trên thị trường nhà đất ở Mỹ, có hơn 77 ngàn gia đình đã bị tịch thu tài sản trong tháng Bảy. Kết quả là 17% số lượng nhà bán ra tại Mỹ hiện nay là các tài sản đã bị các ngân hàng cầm cố. Công ty cho vay địa ốc khổng lồ của Mỹ, Fannie Mae, gần đây tuyên bố sẽ mở các văn phòng mới tại California và Florida nhằm gia tăng việc bán các tài sản bị tịch biên của riêng họ. Công ty này thậm chí còn đang cân nhắc việc bán các tài sản theo lố cho các nhà đầu tư. Tháng trước, chính phủ Mỹ đưa ra luật mới nhằm giúp các hộ gia đình khỏi bị mất nhà vì tình trạng không trả được nợ. Công ty Realtytrac nói điều này có thể sẽ giúp số lượng nhà bị tịch biên đi vào tình trạng ổn định hơn vào quí đầu của năm 2009.

Phi hành gia Cảnh Hải Bằng (phải) và Trần Đông sẽ ở trên vũ trụ 30 ngày Phi hành gia cất cánh từ Trung tâm Phóng vệ Tinh Tửu Tuyền ở miền bắc Trung Quốc. Họ sẽ kết nối với phòng thí nghiệm không gian Thiên Cung 2 và sống 30 ngày trên trạm, đây là thời gian ở trong không gian lâu nhất với phi hành gia Trung Quốc. Đợt phóng này và trước đó được xem là chỉ dấu cho thấy những nhiệm vụ có phi hành gia có thể được đưa tới Mặt Trăng hoặc Sao Hỏa. Trạm không gian Thiên Cung 1 vừa ngừng hoạt động đầu năm nay sau khi đón ba đợt tàu vũ trụ. Các phi hành gia trong phi vụ không gian lần này là Cảnh Hải Bằng, 49 tuổi, đã từng du hành vũ trụ hai lần; và phi hành gia 37 tuổi Trần Đông. Tàu Thần Châu 11 được phóng lên sáng thứ Hai tại tỉnh Cam Túc Phóng viên Stephen McDonell của BBC News ở Tửu Tuyền mô tả: "Từ một trạm phóng tàu vũ trụ ở vùng Nội Mông, tôi đang theo dõi một hoả tiễn bay xé qua bầu trời. Nó sẽ mang theo các phi hành gia bay hai ngày để tới phòng thí nghiệm trong quỹ đạo, nơi họ sẽ sống ở đó một tháng." "Khi lên tàu, hai phi hành gia sẽ tiến hành những thí nghiệm như trồng cây trong không gian. Họ cũng sẽ sử dụng các thiết bị sóng siêu âm để kiểm tra cơ thể của chính họ." "Nhiệm vụ đem lại nhiều sự tự hào dân tộc. Phần nhiều vì lý do đó mà truyền thông quốc tế được phép đến căn cứ quân sự này để quan sát vụ phóng," Stephen McDonell của BBC nói. Tàu Vũ trụ Thần Châu 11, cất cánh từ 07:30 giờ địa phương hôm thứ Hai (06:30 sáng giờ Việt Nam), sử dụng tên lửa đẩy Trường Chinh-2F. Các phi hành gia sẽ ở trên trạm Thiên Cung 2 trong tháng tới và tiến hành các thí nghiệm. Chương trình vũ trụ của Trung Quốc đã nhận được nhiều chú ý Trong một thông cáo chúc mừng các phi hành gia được truyền thông Trung Quốc đưa tin, Chủ tịch Tập Cận Bình nói ông hi vọng họ "mạnh mẽ nâng cao tinh thần du hành vũ trụ". Ông cũng nói nhiệm vụ sẽ "đưa Trung Quốc tiến những bước dài và xa hơn trong việc khám phá không gian, và có những đóng góp mới trong việc xây dựng Trung Quốc thành một cường quốc không gian." Trung Quốc đã dành nhiều chi tiêu và nỗ lực vào chương trình không gian, và dự định sẽ thực hiện ít nhất 20 đợt phóng tàu vũ trụ nữa trong năm nay. Trạm không gian Thiên Cung 2 được phóng lên tháng Chín năm ngoái Đây chỉ là quốc gia thứ ba, sau Nga và Hoa Kỳ, tự đưa người lên vũ trụ. Năm 2013, Trung Quốc đã đáp thành công tàu Yutu (Thỏ Ngọc) không người lái, xuống Mặt Trăng. Trung Quốc không được tiếp cận Trạm Không gian Quốc tế vì có lo ngại với tính chất quân sự trong các tham vọng không gian của nước này. Trung Quốc từ đó đã bắt tay vào kết hoạch tự xây dựng trạm không gian riêng, mở rộng trạm Thiên Cung 2 trong vài năm qua với một số module được phóng lên. Trạm không gian này được kỳ vọng sẽ đi vào hoạt động toàn phần từ năm 2022. Các nhà chức trách Trung Quốc nói vào tháng trước, tàu Thiên Cung 1, sẽ quay trở về và rơi xuống Trái Đất năm 2017.

Đó là theo lời của một nhà khảo cổ học Mỹ, người nói rằng các địa điểm cổ xưa của Iraq đang chịu tình trạng tồi tệ hơn vụ ăn trộm Bảo tàng quốc gia ở Baghdad năm 2003. Giáo sư Elizabeth Stone của Đại học Stonybrook ở New York nói các bức hình vệ tinh cho thấy việc ăn cắp có hệ thống tài sản của nước này. Bà đang cố gắng tập hợp một tập ảnh ghi lại tầm mức đầy đủ thiệt hại. "Những gì diễn ra ở đây còn tồi tệ hơn những gì xảy ra với bảo tàng Baghdad. Dĩ nhiên những gì đã xảy ra ở bảo tàng Iraq là rất tồi tệ và lẽ ra không được phép xảy ra. Nhưng xét theo khía cạnh số lượng đánh cắp, đa số chúng được lấy đi từ những địa điểm khai quật hợp pháp. Chúng ta biết nguồn gốc của chúng, có hình chụp. Nhưng bây giờ, những gì đang xảy ra, chúng ta không biết chút gì." Những di vật từ vùng Lưỡng Hà, mà một số món đồ hơn năm ngàn năm, thu hút nhiều khán giả. Nhưng chính sự thu hút này đang tạo nên thị trường cho đồ cổ ăn cắp. John Curtis là người phụ trách ban Cận Đông của bảo tàng. Ông nói Lưỡng Hà là cái nôi của văn minh nhân loại. Đây là nơi bắt đầu của chữ viết, thuốc men, toán học và thiên văn học. "Xét theo nghĩa di sản văn hóa thế giới, đây là khu vực rất quan trọng và vì thế, đa số đồ cổ cũng xuất phát từ đấy." "Những địa điểm khảo cổ đang bị bọn buôn lậu tàn phá để tìm kiếm của cải. Và trong quá trình ăn cắp, các chứng tích khảo cổ quan trọng bị mất đi. Mà chứng tích này lại gúp ta biết nhiều hơn về nền văn minh." Các nhà điều tra đã xem xét những đồ cổ tìm thấy sau vụ đánh cắp bảo tàng quốc gia ở Baghdad hai năm trước. Một số món bị đánh cắp nay đã trở về. Một phần là vì tại nhiều nước, sẽ là bất hợp pháp khi buôn đồ cổ Iraq. Nhưng vẫn có một thị trường chợ đen phát triển. Tiến sĩ Donny George giờ đây là người quản lý bảo tàng Iraq và ông tin rằng nhiều nhà sưu tập cá nhân đang hợp tác với những kẻ ăn cắp. "Có một mối liên hệ rất chặt chẽ giữa kẻ cắp và những người sưu tập ở nước ngoài. Có những người ở Ảrập Saudi, Jordan yêu cầu những đồ vật cụ thể tại các địa điểm này. Tôi tin rằng những người như thế là thị trường chính cho các đồ cổ này." Nhưng việc truy tìm không dễ dàng. Interpol, cũng như một số lực lượng cảnh sát quốc gia, lưu giữ hồ sơ về những đồ vật bị mất quan trọng nhất. Nhưng để tìm kiếm, thì những món này phải xuất hiện trên thị trường. Và theo Elizabeth Stone, chuyện này không xảy ra: "Ở ngoài kia có những nhà kho chứa đầy đồ vật. Nhưng chúng không phải để đem ra thị trường. Đó là vì có những sự trừng phạt quốc tế đối với việc buôn đồ cổ Iraq." "Tôi đoán là những người đang giữ đồ cổ là những công ty gia đình buôn bán lâu dài. Họ nghĩ rằng nếu chưa bán được trong thế hệ này, thì còn thế hệ kế tiếp, những người sẽ hưởng lợi." UNESCO đang duyệt lại công việc ngăn chặn buôn lậu tại một hội nghị trong tuần này. Nhưng cơ quan này cũng gặp khó khăn. Ngân sách eo hẹp, tình hình an ninh ở Iraq chứng tỏ ít có dấu hiệu cải thiện và những kẻ buôn lậu đang có tổ chức hơn bao giờ hết.

Nhưng làm sao mà một nơi hoang vu lạnh lẽo đến vậy lại từng có thời ấm áp tới mức đủ để cho những sinh vật to lớn nhất Trái Đất sinh sống được? Nếu bạn biết trước khi nào mình sẽ lìa đời 'Mầm sống' to nhất và nhỏ nhất thế giới Bí ẩn vụ nổ khổng lồ ở Siberia Để hiểu được thì ta phải quay ngược trở lại thời gian địa chất. Nam Cực trong Kỷ Phấn trắng, là thời kỳ cách đây từ 145 đến 66 triệu năm trước, thì không có băng tuyết. Thời gian cách quá xa như vậy nghe có vẻ xa vời, nhưng chúng ta biết điều đó bởi đó là thời kỳ cuối cùng khủng long tồn tại, trước khi có một khối thiên thạch đâm lao vào Trái Đất, xoá sổ loài vật khổng lồ này khỏi hành tinh chúng ta. Trong thời gian này, cả hai đầu cực của Trái Đất đều có rừng cây bao phủ. Các hoá thạch cây cối và các loài bò sát máu lạnh đã giúp các khoa học gia có thể dựng lại bức tranh khí hậu thời đó. Các loài bò sát máu lạnh cần có hơi ấm của Mặt Trời mới sống được; ngày nay chúng ta thấy chúng nằm phơi nắng dưới mặt trời để làm ấm người trong thời gian ban ngày. Tại hai đầu địa cực nơi mặt trời biến mất trong những tháng mùa đông, khí hậu nơi đó hẳn phải đủ ấm để chúng có thể sống qua thời gian tăm tối. Nam Cực không hề có băng đá trong Kỷ Phấn trắng. Đó là lúc có ở hai đầu cực của Trái Đất đều có rừng rậm bao phủ. Các khoa học gia cũng dùng vỏ các bộ phận đã hoá thạch của loài từng sống ở đại đương có tên là trùng lỗ (forminifera) để tìm hiểu về khí hậu thời xưa. Bằng cách phân tích thành phần hoá chất trên lớp vỏ và các niên đại mà những giống loài khác nhau từng sống, họ có thể ước đoán được nhiệt độ nước biển trong thời gian đó. Nam cực từng là nơi không hề có băng trong Kỷ Phấn trắng. Thời đó, rừng rậm phủ khắp cả hai đầu cực Trái Đất Tiến sỹ Brian Huber từ Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Smithsonian tìm hiểu về Kỷ Phấn trắng qua việc tập trung nghiên cứu các địa điểm sâu dưới đáy biển ở quanh khu vực Nam Cực. Khi huyền thoại hóa ra là sự thật Trận sóng thần nhấn chìm cả một hòn đảo Những thảm họa núi lửa khủng khiếp nhất thế giới Ông giải thích: "Trùng lỗ đem lại cho chúng ta một số những dữ liệu tuyệt vời nhất, bởi ta tiếp cận được vào cả những loài sống dưới đáy biển, trong các lớp trầm tích và ghi nhận được nhiệt độ ở đáy đại dương, và rồi ta lại có các sinh vật phù du sống ở tầng 50 mét nước phía trên tính từ mặt biển xuống, ghi nhận được nhiệt độ của khí quyển." "Khi kết hợp các nội dung đó với nhau thông qua các niên đại và qua việc phân tích lớp vỏ của các hoá thạch thu được từ các đại dương khác nhau trên toàn thế giới, ta sẽ rút ra ý tưởng thực sự thú vị về sự tiến hoá của khí hậu." Huber phân tích tỉ mỉ rằng những gì họ tìm thấy ở Nam Đại dương ở quanh Nam Cực quả là khó tin lúc mới đầu, bởi trông có vẻ như nhiệt độ nơi đó quá ấm, "chúng tôi phát hiện ra rằng nhiệt độ là 30 độ C ở vị trí 58 độ nam," nơi gần với Vòng Nam Cực. Mức nhiệt độ cao như vậy xảy ra trong giai đoạn giữa của Kỷ Phấn trắng, được biết đến với tên gọi thời kỳ "Nhà kính Kỷ Phấn trắng" - một hiệu ứng nhà kính do tình trạng carbon dioxide tăng lên trong bầu khí quyển gây ra. Nhưng điều gì đã xảy ra trong Kỷ Phấn trắng để tạo ra một thế giới nơi cây cối mọc đầy, còn khủng long thì lang thang khắp nơi ở Nam Cực, khác hẳn với tình trạng băng giá cằn cỗi của vùng đất đó ngày nay? Với tốc độ mà các tảng băng đang trôi như hiện nay, việc [toàn bộ] Nam cực tan chảy sẽ không diễn ra trong vài thập niên Huber giải thích, "những gì chúng ta biết về thời kỳ giữa Kỷ Phấn trắng là đã xảy ra tốc độ đáy biển dâng lên nhanh hơn nhiều, cho nên xảy ra nhiều vụ núi lửa phun trào hơn, xả ra nhiều khí CO2 hơn." Huber và các đồng nghiệp vẫn đang điều tra xem liệu tình trạng "nhà kính" xảy ra có phải là kết quả của một lượng lớn núi lửa phun trào, xả khí CO2 ra và tạo thành một tấm chăn nhà kính bao phủ, làm Trái Đất ấm lên không. Mũi Siccar: Nơi lịch sử Trái Đất được viết lại 'Đời sống ái ân' kỳ quặc ở loài rắn Loài nhện ăn thịt đồng loại rồi cướp nhà Chúng ta đều biết rằng khí hậu thay đổi - việc thay đổi đã xảy ra trong quá khứ, đang diễn ra trong hiện tại và sẽ tiếp tục xảy ra trong tương lai. Nhưng sự khác biệt là gì giữa những thứ mà chúng ta đang làm vào lúc này nếu đem so với những gì đã xảy ra trong kỷ Phấn trắng? Liệu Nam Cực có lại sớm trở thành vùng không có băng giá gì hay không? "Nó thực sự thay đổi ở tốc độ và quy mô chưa từng có nếu so với các sự kiện mà ta đã biết trong quá khứ. Chúng ta đang xả hàng trăm triệu tấn CO2 vào bầu khí quyển trong thời gian chỉ vài chục năm qua. Các núi lửa không thể tạo ra khối lượng CO2 nhiều tới vậy trong một thời gian ngắn, kể cả khi chúng là những vụ núi lửa phun trào khổng lồ," Huber nói. Trong tương lai, Huber nói, "Tôi cho rằng chúng ta có thể sẽ thấy trong vòng vài thập niên nữa, mà có thể là vài thế kỷ nữa, điều mà chúng tôi gọi là những dòng sông băng bắt đầu chảy nhanh hơn, và có thể là vùng Tây Nam cực sẽ bắt đầu tan băng. Với tốc độ mà các tảng băng đang trôi như hiện nay, việc [toàn bộ] Nam cực tan chảy sẽ không diễn ra trong vài thập niên." Chúng ta có thể sẽ không bao giờ thấy khủng long lang thang ở Nam Cực nữa, nhưng chúng ta không thể loại trừ việc nơi này trong tương lai sẽ không còn băng giá, và chúng ta không có cách nào biết được là nhân loại khi đó sẽ ra sao, bởi loài người chưa từng bao giờ sống trên Trái Đất lúc hai đầu cực không hề đóng băng. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Earth.

Chứng khoán Mỹ rơi vào tình trạng tồi tệ nhất trong hơn sáu năm qua Chỉ số bình quân công nghiệp Dow Jones giảm 1.175 điểm, tương đương 4,6% đóng cửa ở mức 24.345,75 điểm. Nhà Trắng trấn an các nhà đầu tư rằng họ tập trung vào "các nguyên tắc cơ bản của kinh tế dài hạn". VN Index có bắt đầu lao dốc? TBT Trọng muốn làm rõ tài sản của bà Thoa Bình luận về tỷ phú bất động sản ở VN Bầu cử Anh ảnh hưởng gì tới kinh doanh châu Á Từ thời điểm được bầu vào tháng 11/2016, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã viết trên Twitter vài lần về sự tăng trưởng của thị trường chứng khoán Mỹ để minh chứng cho sự cải thiện thị trường. David Kuo, giám đốc điều hành của hãng Tư vấn Tài chính Motley Fool nói: "Sự phục hồi của thị trường có thể là do những tin kinh tế tích cực". Sự sụt giảm của chỉ số Dow Jones trong ngày 5/2 đạt mức lớn nhất kể từ tháng 8/2011, thời điểm thị trường giảm do hậu quả của "Thứ Hai Đen" - ngày hãng Standard & Poor hạ xếp hạng tín dụng của Mỹ. Sàn Chứng khoán New York ngày 5/2 Công ty có vốn Thái mua nhiều cổ phần Sabeco? Hãng túi khí Nhật Takata nộp đơn phá sản Vụ bán cổ phần Sabeco có diễn biến mới VN muốn tăng tốc cổ phần hóa DNNN Điều đó xảy ra sau khi Quốc hội Mỹ bác kế hoạch cứu trợ ngân hàng trị giá 700 tỷ đôla sau khi ngân hàng đầu tư Lehman Brothers sụp đổ. Sự sụt giảm chỉ số Dow Jones đi cùng chỉ số S&P 500 giảm 4,1% và Nasdaq giảm 3,7%. Tại London, chỉ số FTSE 100 của các công ty hàng đầu cũng giảm 1,46% hay 108 điểm. Trong phiên đầu tuần ở châu Á hôm 6/2, chỉ số Nikkei 225 của Nhật sụt 4,8% trước khi phục hồi nhẹ, trong khi chỉ số S&P/ASX 200 của Úc giảm 2,7%. Tại Nam Hàn, Kospi mất 2,3%.

Công an xô xát với nông dân Dương Nội Công an ở Ban Tiếp Dân Hà Nội vừa có vụ xô xát giật biểu ngữ của nông dân Dương Nội đi đòi đất. Xemmp4 Bạn cần mở JavaScript lên và cài phần mềm Flash Player mới nhất để nghe/xem. Bấm vào đây để tải Flash Player mới nhất Mở bằng chương trình nghe nhìn khác Được nhắc tới nhiều nhất trong những ngày qua là cuộc đấu tranh càng lúc càng lên cao của người dân phường Dương Nội, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội. Trên một số trang mạng xã hội và blog cá nhân nói 9h30 sáng ngày 31/1 giới chức địa phương đã đưa lực lượng chừng 200 người, gồm dân phòng, công an, thanh tra giao thông và cả đầu gấu tới đàn áp dân Dương Nội, gây xung đột, giằng giật ác liệt. Các đoạn video clip được đăng tải trên mạng cho thấy bầu không khí nơi này rất sôi sục, người dân đánh trống, khua kẻng rầm rộ với các đám lửa, các nùi rơm "hỏa công" được đốt cháy đùng đùng trong cuộc đối đầu kéo dài chừng một tiếng. Chưa có hồi âm? Dương Nội là nơi giới chức khi cho tiến hành ủi phá nhằm thu hồi đất hồi tháng 3/2010 đã ủi phá cả mồ mả của người dân, dẫn đến tình trạng khiếu kiện kéo dài từ đó đến nay ở các cấp từ trung ương đến địa phương. Đầu tháng Năm 2012, Thanh tra Chính phủ đã có kết luận điều tra theo hướng mà người dân Dương Nội nói là "bao che cho Quận Hà Đông cướp đất". Các hộ gia đình tiếp tục đệ đơn khiếu này hồi trung tuần tháng Bảy 2012 nhưng đến nay chưa nhận được hồi âm. Tâm trạng chống đối tại Dương Nội dâng cao khi gần đây nhất, giới chức dự kiến sẽ thu hồi đất vào ngày 17/1/2013. Được biết từ hôm 11/1, người dân địa phương đã bắt đầu căng lều trại, dựng hình nhân và các băng-rôn, khẩu hiệu như "Nhân dân phường Dương Nội thà hy sinh tất cả chứ không chịu mất đất", hay "Từ đám cháy nhỏ có thể thiêu tất cả". Thậm chí có băng-rôn ghi "Giặc đến nhà đàn bà cũng đánh. Học tập Đoàn Văn Vươn". Bà Trần Thị Huỳnh Mai, người Bình Dương, cũng là một người đi khiếu kiện đất đai từ nhiều năm nay, cho BBC Tiếng Việt biết hôm 31/1: "Có những cụ già 70, 80 tuổi ra đặt lều chõng, ăn ở tại chỗ trong tiết trời giá rét, mưa phùn để giữ mồ mả ông cha." Người dân Dương Nội dựng lều từ giữa tháng Giêng để giữ đất "Tôi thấy bà con chuẩn bị rất nhiều vũ khí, sẵn sàng chiến đấu," bà nói thêm. Chỉ trước đó ít hôm, ngày 28/1, người dân Dương Nội đã bị giới chức giằng băng-rôn phản đối khi đang cùng dân nhiều tỉnh khác đứng trước trụ sở tiếp dân (xem video ở trên). Bà Huỳnh Mai nói thái độ của giới chức hôm 28/1 là "thanh tra chính phủ làm ngơ trước nỗi bức xúc của dân". Bất bình rộng khắp Bà Trần Thị Huỳnh Mai nói cùng chung "nỗi uất ức bị thu đất oan" sai khiến người dân các địa phương trở nên gắn bó, đoàn kết đùm bọc nhau. Bà cho biết bà và nhiều người dân các tỉnh khác về Hà Nội khiếu nại, trong những ngày cơ quan nhà nước đóng cửa, cũng về Dương Nội để "học tập cách bảo vệ đất của Dương Nội". Được biết hôm 28/1, bên cạnh dân Dương Nội còn có người dân từ nhiều tỉnh như An Giang, Đắc Nông, Bình Dương, Đồng Nai, Trà Vinh, Nam Định, Hòa Bình... đã cùng tụ tập trước trụ sở tiếp dân để khiếu nại. Cùng ngày 31/1, trong lúc có đụng độ ở Dương Nội thì được biết Thanh tra Chính phủ tiến hành gặp dân. Tuy nhiên, bà Lê Hiền Đức, một gương mặt nổi tiếng về các hoạt động hỗ trợ người dân kêu oan và chống tham nhũng, cho biết "chiều hôm nay, dự buổi đối thoại chỉ là một ông không có thẩm quyền giải quyết việc gì" khiến cho "người dân rất thắc mắc". Bà Huỳnh Mai nói bà đã từ Bình Dương ra Hà Nội theo đuổi việc khiếu nại từ 11 tháng qua, liên quan tới quyết định thu hồi đất ban hành từ 2005. Bà nói bà sẽ trở về động viên chăm sóc chồng con trong ba ngày Tết Qu‎ý Tị tới đây, rồi sẽ lại quay ra Hà Nội. Tuy nhiên, nhiều người khác đã quyết định ở lại bám trụ. Bà Lê Hiền Đức nói: "Chúng tôi, lá rách đùm lá rách tả tơi, đang kêu gọi bà con ở Hà Nội để lo một cái Tết xa nhà cho bà con." Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Đây là lần đầu tiên Manchester City sang đá ở Việt Nam Đội bóng Anh sẽ có ba ngày tại Việt Nam. Manchester City sẽ đến Việt Nam sau khi thi đấu ở Úc. Trận đấu tại Việt Nam được dàn xếp với Liên đoàn Bóng đá Việt Nam và Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội (SHB). Giám đốc điều hành của City, Ferran Soriano, nói: "Chúng tôi đón chờ thi đấu với đội tuyển quốc gia Việt Nam, sẽ là thử thách đáng giá cho đội chúng tôi trước chiến dịch mới." Đây là lần đầu tiên Manchester City sang đá ở Việt Nam.

Vua Bhumibol được xem là trụ cột của sự ổn định Cho đến năm 1932 Thái Lan từng được cai trị bởi một chế độ quân chủ tuyệt đối, với vua chi phối ngành tư pháp, bổ nhiệm các quan chức chính phủ và chính sách nhà nước. Ý tưởng về vương quyền đã được hình thành qua nhiều thế kỷ từ khái niệm của Phật giáo về pháp vương, chỉ có một vua hành động theo 10 lời khuyên của Phật pháp như tính trung trực và kiềm chế, và khái niệm Ấn giáo về một vua toàn năng. Nhưng những áp lực của thế giới toàn cầu hóa thời hiện đại xâm nhập vào năm 1932 khi một nhóm binh sĩ và trí thức lật đổ chế độ quân chủ tuyệt đối và áp đặt một hiến pháp hạn chế quyền lực của Vua Prajadhipok lúc đó. Không thể chấp nhận những hạn chế này, ông đã thoái vị vào năm 1935 và sống lưu vong cho phần còn lại của cuộc đời mình. Một vị vua trẻ Anh trai Bhumibol, Ananda Mahidol, là người kế vị nhưng người mẹ nhất quyết rằng họ không nên dính vào không khí chính trị bất ổn tại Thái Lan và bà đã nuôi dạy hai con tại Thụy Sĩ. Kết quả là không có vua trên thực tế cho đến khi gia đình trở lại sau Thế chiến Hai vào năm 1945 và lúc đó không rõ sau đó là kiểu chế độ quân chủ nào có thể được tái lập. Vua Bhumibol thừa kế ngai vàng vào năm 1946 ở tuổi 18 Sau vụ vua Ananda bị bắn chết vào ngày 09 Tháng Sáu 1946 mà cho tới nay vẫn không giải thích được thì sứ mệnh này rơi vào Bhumibol, khi đó 18 tuổi. Thái Lan lúc đó đã bị chia rẽ bởi các chính khách tiến bộ và phe quân sự đầy tham vọng muốn áp dụng một chế độ quân chủ yếu, hoặc có thể không có chế độ quân chủ chút nào, và các thành viên của tầng lớp quý tộc hoàng gia quyết tâm tái lập một hệ thống chính trị với chế độ quân chủ là nòng cốt. Người của hoàng gia dựa vào Vua Bhumibol cho kế hoạch này, và trong suốt 40 năm sau họ đã thành công. Vai trò của hoàng gia Cho đến giữa những năm 1950 vị trí của nhà vua vẫn còn quá không an toàn để ông thách thức người hùng quân đội Phibul Songkram, từng điều hành trong giai đoạn chiến tranh. Thậm chí ông chí còn không được phép đi lại tự do ngoài Bangkok. Cho tới 1932, Thái Lan là nước theo chế độ quân chủ Xã hội Thái Lan vẫn là một xã hội rất sùng đạo và tâm linh, và những vai trò của hoàng gia là quan trọng trong việc giữ gìn hình ảnh của Vua Bhumibol như hiện thân của đức pháp. Các hoàng tử khác đã giúp xây dựng hình ảnh của ông trước công chúng bằng cách nhấn mạnh vai trò của ông như người bảo vệ niềm tin Phật giáo, khôi phục lại các nghi lễ hoàng gia như thay thế các loại vải thiêng tại đền thờ quan trọng nhất, hoặc chủ trì lễ cày cấy hàng năm tại quảng trường hoàng gia ở Bangkok. Nhà vua đã chứng tỏ kỹ năng hành xử theo cách củng cố hình ảnh đó. Ngày nay các khía cạnh thiêng liêng của chế độ quân chủ là một nguồn quan trọng của sự nổi tiếng đó. Từ giữa năm 1950 trở đi, nhà vua đã đi lại nhiều, và quan tâm nhiều đến các dự án phát triển nông thôn. Sự can thiệp của ông có hiệu quả thực sự thế nào là khó đánh giá trong bối cảnh hoàng gia có bộ máy tuyên truyền của mình, nhưng họ chắc chắn tạo dựng ông như một người cai trị đất nước có tâm và làm việc tận tụy vì dân. Vua Bhumibol thường thăm những vùng nông thôn Các chuyến thăm của ông tới vùng nông thôn, nơi ông thường trò chuyện với những người nông dân quỳ lạy trước mặt, trái ngược với thái độ dường như bàng quan của các quan chức tham nhũng của chính phủ cấp địa phương. Nhân vật chống cộng Và rồi quốc vương được trông đợi tham gia vào sự phát triển của đất nước, và người ta dành nguồn lực đáng kể để thúc đẩy triết lý về một "nền kinh tế vừa đủ" của Vua Bhumibol - với việc tập trung vào phát triển cân bằng, quan tâm nhiều tới trách nhiệm môi trường và xã hội tương đương với như các biện pháp thông thường của tiến bộ kinh tế. Từ giữa thập niên 1960, khi chính quyền trung ương bị thách thức tại vùng nông thôn bởi một cuộc nổi dậy của phe cộng sản, các chuyến thăm của nhà vua giúp khống chế sự ảnh hưởng của phe nổi dậy. Vua Bhumibol đã trở thành một nhân vật quan trọng trong cuộc chiến của quân đội Thái Lan và lực lượng được Mỹ hậu thuẫn chống lại chủ nghĩa cộng sản, mặc dù vai trò của ông trở nên gây nhiều tranh cãi trong cuộc đảo chính có bạo động chống cánh tả vào năm 1976, trong đó hàng chục sinh viên bị lực lượng an ninh và dân quân được hoàng gia hậu thuẫn giết dã man, và hàng ngàn người đã buộc phải chạy trốn và tìm nơi nương tựa ở Đảng Cộng sản. Nhưng di sản của vai trò chống cộng này là một chế độ quân chủ vẫn được xem là quan trọng để duy trì quyền lực của nhà nước trên cả nước. Dân Thái Lan treo ảnh Vua và Hoàng Hậu ở nhà Trong suốt triều đại của mình, Vua Bhumibol đã làm việc với hàng loạt chính quyền quân sự, khiến có những cáo buộc rằng ông cảm thấy thoải mái hơn với chế độ độc tài hơn là các chế độ dân chủ bầu bằng phiếu. Chắc chắn ông đã thiết lập mối quan hệ chặt chẽ với ba nhà lãnh đạo quân sự nắm quyền lâu dài, Sarit Thanarat 1957-1963, Thanom Kittikachorn 1963-1973 và Prem Tinsulanonda 1980-1989, cho họ tính chính danh với sự ủng hộ hoàng gia và đổi lại có sự ủng hộ vững chắc của các lực lượng vũ trang cho chế độ quân chủ. Nhà vua cũng rất thích cầm và sử dụng vũ khí quân dụng, và thường mặc quân phục riêng của mình. Người hoàng gia giải thích điều này, và việc nhà vua đành chấp nhận tất cả các cuộc đảo chính vì ông chấp nhận quyền lập hiến có giới hạn của mình - và rằng ông không thể đóng một vai trò chính trị công khai, và đã phải đồng hành với các chế độ nào thắng thế ở Thái Lan. Vai trò người hòa giải Tuy nhiên giới chỉ trích tin rằng ông đã chia sẻ thái độ khinh thị của nhiều người trong tầng lớp thượng lưu đối với các chính trị gia được bầu lên, coi họ là những kẻ vô giai cấp và hám tiền. Trong các cuộc phỏng vấn, nhà vua xem chính trị như một cái gì đó khó coi mà ông không muốn bị liên lụy. Nhưng sự phân hóa sâu sắc trong xã hội Thái Lan vào cuối triều đại của ông, và việc nhiều nhiều người tin rằng hoàng gia đã theo phe chống lại cỗ máy được bầu lên của cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra, đã dẫn đến việc nhận thức rằng chế độ quân chủ có lập trường thù địch với nền dân chủ tự do. Một vế khác trong vai trò của Vua Bhumibol mà người ta thường nói tới trong suốt triều đại của ông là ông nắm vai trò của người hòa giải trong những lúc có khủng hoảng. Ông không thể can thiệp chính thức. Nhưng hai lần, vào năm 1973 và 1992, khi các cuộc đụng độ đẫm máu giữa quân đội và người biểu tình đã diễn ra trên đường phố của Bangkok, ông ghi điểm bằng việc làm dịu tình hình và tạo điều kiện để có được sự thỏa hiệp. Năm 1973, ông quyết định cho phép sinh viên biểu tình trú ẩn bên trong cung điện của mình, làm khó cho nhà độc tài lúc đó là Thanom và buộc ông này phải sống lưu vong. Điều này dẫn tới sự hình thành của chính phủ dân chủ đầu tiên của Thái Lan kể từ năm 1940, mặc dù thời gian ngắn ngủi này đã kết thúc một cách bi thảm trong bạo lực và đàn áp vào năm 1976. Nhiều sinh viên bị giết trong biểu tình năm 1976 tại Đại học Thammasat Năm 1992, nhà vua lại đóng vai trò hòa giải một lần nữa, triệu hồi một thủ tướng được quân đội hậu thuẫn và nhà lãnh đạo của phong trào biểu tình, và cho phép quay video họ quỳ gối trước khi ông lên sóng phát biểu. Sau đó, Thái Lan đã được hưởng giai đoạn dài nhất của nền dân chủ cho đến cuộc đảo chính năm 2006. Người ta tranh luận về vai trò của nhà vua trong các cuộc khủng hoảng, nhưng các biến cố này cho phép ông được hiện diện như trọng tài cuối cùng của tranh chấp. Có ảnh hưởng, nhưng khiêm tốn Một sự "can thiệp" vào tháng Tư năm 2006 chứng kiến việc nhà vua ra lệnh cho các tòa án hàng đầu của đất nước ra phán quyết liệu kết quả của cuộc bầu cử mà Thaksin Shinawatra thắng có vô hiệu hay không. Người dân ra đón mỗi khi có đoàn xe nhà vua đi qua Bề ngoài ông đã phản bác lại lời kêu gọi từ những người biểu tình chống Thaksin để chính ông bổ nhiệm một thủ tướng - ông nói đó là vượt quá thẩm quyền của mình. Nhưng các thẩm phán đã hiểu ý, và bãi bỏ kết quả bầu cử với lý do là có một số vi phạm khá nhỏ, khiến sau đó dẫn đến cuộc đảo chính vào tháng Chín năm đó. Hoàng gia tại Thái Lan thường so sánh các quyền hạn của quốc vương với những mô tả của sử gia Walter Bagehot cho các vị vua và hoàng hậu Anh: quyền được tư vấn, quyền động viên và quyền cảnh báo. Nhưng Vua Bhumibol rõ ràng có nhiều hơn thế; những gì mà cựu Thủ tướng Anand Panyarachun từng mô tả là "quyền lực dự trữ hoặc quyền đạo đức" của mình, một cái gì đó mà có thể là cực kỳ có ảnh hưởng, nhưng chỉ sử dụng một cách khiêm tốn. Các điều khoản của luật về tội khi quân có nghĩa là không thể có bất kỳ thảo luận công khai nào về vai trò và di sản của Vua Bhumibol tại Thái Lan. Không có thước đo thực sự nào về việc ông được ủng hộ ra sao hay ảnh hưởng của ông thế nào trong môi trường này. Nhưng bên ngoài Thái Lan đã có việc tranh luận có tính thách thức quan điểm chính thức cho đó là vị vua khôn ngoan, tốt bụng và được yêu mến giữ được đất nước toàn vẹn vào những thời điểm khủng hoảng. Một số người này cho rằng nhà vua là người đóng vai trò then chốt trong việc làm suy yếu nền dân chủ, những người khác cho rằng ông giống một con tốt bị các thế lực lượng bảo thủ sử dụng. Chế độ quân chủ hiện đại của Thái Lan được xây dựng gần như hoàn toàn xung quanh nhà vua Một điểm mà các giới chỉ trích và những người ủng hộ có đồng ý với nhau là dự án bắt đầu vào năm 1946 để khôi phục lại tình trạng của chế độ quân chủ ở Thái Lan đã thành công phần lớn là vì được tập trung vào vị vua trẻ. Dù sự thật đằng sau những lời tán dương tràn ngập cho tính cách và những thành tựu của ông là gì, ông đã đóng tất cả các vai trò khác nhau được gán cho mình một cách xuất sắc. Ông thể hiện là vị vua có sự quan tâm nhưng kiềm chế, một nhà vua phục hưng quan tâm tới nghệ thuật, âm nhạc và thủ công mỹ nghệ, vị vua sùng đạo và chìm đắm trong các nghi lễ Phật giáo. Chế độ quân chủ hiện đại của Thái Lan được xây dựng gần như hoàn toàn xung quanh một người. Và điều đó sẽ trở nên khó để duy trì sau khi ông ra đi.

Các cuộc bầu cử ở Hoa Kỳ năm 2020 diễn ra với nhiều diễn biến phức tạp, nhưng cũng sống động Trao đổi với BBC News tiếng Việt hôm 12/11 từ Viện Nghiên cứu các vấn đề Phát triển (VIDS), Tiến sỹ Đinh Hoàng Thắng, nguyên Đại sứ Việt Nam tại Hà Lan, trước hết bình luận về những thách thức đón chờ người sẽ là ông chủ Nhà trắng vào ngày tuyên thệ 20/01/2021 tới đây, bất luận người đó là ai, nếu nhìn từ thời điểm hiện nay. "Về đối nội thì ông nào lên cũng phải lo chuyện đối phó với Covid, nạn thất nghiệp và những vấn đề nổi cộm về kinh tế. Nhưng có lẽ yêu cầu khẩn cấp là hàn gắn tình trạng chia rẽ trong lòng xã hội Mỹ. Không phải ngẫu nhiên mà quyền Bộ trưởng Quốc phòng Miller vừa được bổ nhiệm là Giám đốc Trung tâm Chống khủng bố quốc gia Mỹ. Quan chức bầu cử Mỹ bác bỏ cáo buộc của Trump về gian lận TT Trump ký lệnh cấm đầu tư vào công ty dính líu quân đội Trung Quốc Bầu cử Mỹ 2020: So sánh với cuộc kiểm phiếu lại năm 2000 ở Florida Hậu bầu cử Mỹ 2020: những thách thức pháp lý, chính trị và hệ lụy? "Về đối ngoại, nếu Trump tái đắc cử, những động hướng lớn hiện nay, đặc biệt là chiến lược Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương sẽ được tiếp tục. Nếu ông Joe Biden giành chiến thắng, chính sách đối ngoại nói chung, nhất là quan hệ Mỹ - Trung và quan hệ với các đồng minh truyền thống nói riêng, chắc chắn có sự điều chỉnh. "Có thể sẽ có một số thay đổi đối với một vài định chế quốc tế mà Trump trước nay bỏ qua. Riêng với đại khu vực Đông Á, ông Biden sẽ có cả núi việc, từ "Blue Dot Network" (Sáng kiến hạ tầng do Mỹ, Nhật Bản và Úc đồng khởi xướng) muộn màng và chưa triển khai được mấy để đối phó với BRI (Con đường tơ lụa mới) của Trung Quốc, trị giá hàng ngàn tỷ USD." Thượng tôn pháp luật và điểm dừng? Trước câu hỏi cuộc tranh cãi về kết quả bầu cử và thách thức pháp lý hậu bầu cử Tổng thống Mỹ đang diễn ra thể hiện điều gì, có khả năng dẫn tới đâu và hệ lụy chính có thể là gì đối với quá trình chuyển giao quyền lực, Tiến sỹ Đinh Hoàng Thắng đáp: "Nếu tuyên bố mới đây của ngoại trưởng Mike Pompeo "sẽ có sự chuyển tiếp êm đẹp sang chính phủ Trump lần thứ hai" thành hiện thực, thì câu chuyện thách thức pháp lý hậu bầu cử có thể nói lên nhiều điều. "Thứ nhất, đây là câu chuyện trường tồn về giá trị Mỹ. Nếu Biden thắng thì đấy là do dân Mỹ đã không chấp nhận một Trump độc tài, truyền thống Mỹ là chống độc tài, bất kể thành tựu 4 năm qua của ông ấy như thế nào. Cuộc khảo sát mới đây của Reuters, cho thấy gần 80% người Mỹ tin rằng Biden đã đắc cử. "Thứ hai, nếu các vụ kiện đảo chiều các kết quả kiểm phiếu và ông Donald Trump vẫn ngồi lại, thì đấy lại là câu chuyện thượng tôn pháp luật. Khi đã có tranh chấp pháp lý thì các bằng chứng thuyết phục và quyết định cuối cùng của Toà án là chuẩn mực buộc các bên phải tuân thủ. Thứ ba, dù thách thức pháp lý hậu bầu cử căng thẳng đến mấy, các bên vẫn tìm được điểm dừng, vì lợi ích nước Mỹ, sự đoàn kết quốc gia là trên hết. Chủ quyền nhân dân trong Hiến pháp sẽ được tôn trọng. Cử tri Mỹ cuối cùng sẽ là người chiến thắng, dù Dân chủ hay Cộng hoà ngồi vào ghế Tổng thống." Bất biến, khả biến trong quan hệ Mỹ - Việt? Tổng thống Donald Trump và Đệ nhất phu nhân Mỹ đến dự lễ đặt vòng hoa tại Mộ Chiến sĩ Vô danh nhân Ngày Cựu chiến binh tại Nghĩa trang Quốc gia Arlington ở Arlington, Virginia, hôm 11/11/2020 Liên quan bang giao Mỹ - Việt, trước câu hỏi chính sách của Mỹ tới đây sẽ thế nào, có gì mới, khác biệt hay không, cựu Đại sứ Đinh Hoàng Thắng trả lời: "Quan hệ Việt - Mỹ, theo tôi, đã được đặt trên một "đường ray" khá vững chãi. Nó thể hiện qua nhiều tuyên bố cấp nguyên thủ giữa hai nước trong vòng mươi năm trở lại đây, dựa trên lợi ích chiến lược lâu dài của mỗi bên. Đây là nhân tố bất biến, không dễ gì đảo lộn một sớm một chiều. Sát nút ngày bầu cử, Ngoại trưởng Mỹ vẫn sang gặp lãnh đạo Việt Nam là biểu hiện rõ nhất. Liệu các sắc thái chính sách của tân Tổng thống có gì khác biệt và đáng nói? Nếu ông Donald Trump tại vị thì miễn bàn. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc là người đứng đầu chính phủ đầu tiên trong ASEAN đã gặp ông Trump hồi ông đắc cử năm 2016. "Còn ông Biden, liệu ông ấy có thúc đẩy nhanh hơn tiến trình "tan sương đầu ngõ" để "vén mây giữa trời" như khi ông ấy chuyển thông điệp cho TBT Nguyễn Phú Trọng? Đấy là nhân tố khả biến. Chúng ta còn phải chờ. Vấn đề chính yếu là nội lực và bản lĩnh của Việt Nam. Nếu Việt Nam gắn kết với khu vực và chủ động thích ứng được trong bối cảnh mới thì quan hệ sẽ vững chãi. "Đầu tuần này, khi căn dặn các đại sứ trước khi lên đường, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhắc nhở: Việt Nam không chọn bên. Nhưng nội hàm "bên" đang chuyển hoá mạnh. "Bên" giờ đây không chỉ là "quốc gia", mà bên còn là "xu thế". Nghĩa là chọn giữa một xu thế của Trật tự dựa trên luật lệ, các giá trị phổ quát, còn "bên kia" là Trật tự bá quyền và triều cống, thì tất yếu Việt Nam phải chọn "bên" nhân loại văn minh đang hướng tới. Liệu Mỹ sẽ chế tài Việt Nam vì "thao túng tiền tệ"? Mới đây, một diễn biến được Việt Nam và giới quan sát quan tâm là Việt Nam đã bị chính quyền Mỹ cáo buộc "thao túng tỷ giá" đồng tiền Việt Nam gây bất lợi cho thương mại và kinh tế Mỹ. Khi được hỏi liệu chính quyền Mỹ trong nhiệm kỳ của ông chủ Nhà Trắng tới đây từ sau ngày nhậm chức 20/01/2021) có chế tài Việt Nam hay có bất kỳ hành động trừng phạt nào khác không, ông Đinh Hoàng Thắng đáp: Tổng thống đắc cử Hoa Kỳ Joe Biden và phu nhân Jill Biden đặt vòng hoa tưởng niệm trong ngày Cựu chiến binh dừng chân tại Công viên Tưởng niệm Chiến tranh Triều Tiên ở Philadelphia, Pennsylvania hôm 11/11/2020 "Câu trả lời có hai vế. Vế thứ nhất, trên thực tế Việt Nam có thao túng đồng tiền hay không? Ông Thống đốc Ngân hàng Việt Nam vào thời điểm Việt Nam bị cáo buộc như thế mới đây và từ trước từng tuyên bố: "Ngân hàng Nhà nước chưa và sẽ không bao giờ sử dụng công cụ chính sách tiền tệ như tỷ giá để tạo lợi thế cạnh tranh không công bằng trong giao dịch thương mại và quốc tế". "Tuy nhiên, từ cuối năm ngoái, chính phủ Mỹ đã đưa Việt Nam vào danh sách "coi chừng" (watch list) về thao túng tiền tệ. Và từ đầu tháng 10 năm nay 2020, Mỹ đã mở cuộc điều tra về cung cách thương mại của Việt Nam. Liệu bước này đi có thể dẫn tới việc tăng thuế suất nhập cảng lên hàng hóa Việt Nam hay không, cho đến nay hai bên vẫn đang tiếp tục giao thiệp để làm rõ lộ trình. "Còn vế thứ hai, liệu chính quyền Mỹ trong nhiệm kỳ của ông chủ Nhà Trắng tới đây, có chế tài hay trừng phạt Việt Nam? Trong trường hợp ông Donald Trump vẫn tại vị, xác suất chế tài có vẻ cao hơn. Thao túng tỷ giá từ các nền kinh tế "phi thị trường" là câu chuyện lớn đối với Mỹ và nhiều khả năng ông Trump sẽ chống lại cung cách thương mại không công bằng, gây thiệt hại cho doanh nghiệp và nông dân Mỹ. "Trong trường hợp ông Biden sẽ vào Nhà Trắng sau 20/1 sang năm và đến lúc đó, kết quả điều tra Việt Nam vi phạm hay không trở nên rõ ràng, thì câu chuyện trừng phạt có thể vẫn chưa diễn ra ngay. Nó còn phải tuỳ thuộc vào hai xét đoán. Thứ nhất, quy mô thiệt hại của Mỹ đến đâu trên thực tế? Hàng hóa Việt Nam chỉ chiếm 3% tổng giá trị hàng nhập cảng của Mỹ (năm ngoái). Phần lớn đó là sản phẩm của các công ty Mỹ. Hàng "gốc" Việt Nam chỉ có các loại nông sản, thực phẩm có giá trị thấp. "Vì thế, dù có chênh lệch cán cân thương mại nhưng Việt Nam không gây thiệt hại nhiều. Trừng phạt Việt Nam vì chênh lệch thương mại, theo một nghĩa nào đó, là cách Mỹ ứng phó với tình huống do chính họ tạo ra. Đây là ý kiến của một số chuyên gia. Thứ hai, Tổng thống mới sẽ nhấn mạnh ưu tiên nào trong quan hệ đối với Việt Nam? Thuần tuý lợi ích kinh tế hay ưu tiên lớn hơn cho ý đồ chiến lược? Trong khi Bộ Thương mại và Tài chánh Mỹ dựa vào luật thao túng tiền tệ tính chuyện trừng phạt, thì Quốc phòng và Ngoại giao có thể có tính toán khác. Bộ Ngoại giao Mỹ thường ưu tiên vai trò "đối tác mới nổi" của Việt Nam trong cục diện địa-chính trị ở khu vực. Thật khó đoán định tân Tổng thống sẽ nghe theo "tai" nào? Bốn điều nào Việt Nam có thể học hỏi? Việt Nam có thể học hỏi, tham khảo một số điều qua cuộc bầu cử Mỹ năm 2020, theo Tiến sỹ, cựu Đại sứ Đinh Hoàng Thắng Trước câu hỏi qua cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ lần này, Việt Nam liệu có thể học hỏi hay tham khảo điều gì và nếu có thì có thể tránh hay nên tránh đi gì, Tiến sỹ, cựu Đại sứ Đinh Hoàng Thắng nêu quan điểm: "Tôi ngạc nhiên vì nhiều cụ già, trước nay không mấy để ý đến chính trị, nhưng vừa qua cập nhật và hỏi han liên tục. Kể cả các bà sống trên các rẻo cao mà chúng tôi có dịp đi picnic qua cũng chú ý theo dõi thời sự và có vẻ ủng hộ Trump (Các cụ ngây thơ tin ông Trump sẽ giúp Việt Nam trong ứng xử với Trung Quốc). "Kinh nghiệm ở đây là phải có một hệ thống bầu cử thế nào mà người dân thấy được ý nghĩa của lá phiếu. Nói cách khác lá phiếu và hệ thống bầu cử phải phản ánh được quyền lực tối hậu của người dân. "Các nhà quản trị theo tôi có thể tham khảo một số điều: thứ nhất là tính hợp pháp của nhà lãnh đạo tối cao, cùng với tất cả các quan chức được bầu, phụ thuộc ở niềm tin của công chúng vào tính liêm chính của cuộc bầu cử. Thứ hai là cử tri quan tâm chủ yếu là chính quyền nào đứng sau những người họ bầu và chính sách của chính quyền tới là gì? Có đáp ứng nguyện vọng của họ hay không? Đấy là mới bản chất của vấn đề. "Thứ ba là dù ông Trump hay ông Biden lên làm Tổng thống, giai đoạn tới đây là thời điểm phân cực tả hữu mạnh nhất trong lịch sử nước Mỹ và thế giới. Nếu nước Mỹ rơi vào hỗn loạn, các quốc gia độc tài có thể lên ngôi và thứ tư, kết luận cuối cùng là nước nào dân chúng lương thiện, hiểu biết, quốc gia đó sẽ phát triển. Ngược lại, ở đâu người dân không có giác ngộ về kinh tế và chính trị, chỉ lo tranh giành về vật chất, quốc gia đó sẽ lụi tàn," ông Đinh Hoàng Thắng bình luận với BBC News Tiếng Việt hôm 12/11/2020 từ Hà Nội.

Đảng PPP, do những người ủng hộ cựu Thủ tướng Thaksin lập ra, giành được đa số phiếu, nhưng một loạt các vụ kiện tụng khiến cho đảng này vẫn chưa hình thành được chính phủ với các đối tác liên minh. Một vụ kiện từ đảng Dân chủ, vốn đứng thứ hai trong cuộc bầu cử, cáo buộc đảng PPP là do cựu Thủ tướng Thaksin chọn ra. Ông Thaksin Shinawatra bị cấm tham gia chính trị trong 5 năm sau khi bị lật đổ vì một cuộc đảo chính quân sự. Phóng viên BBC, Jonathan Head, từ Bangkok cho biết kết quả của cuộc bầu cử tháng trước là một đòn giáng đối với giới lãnh đạo quân sự và những người ủng hộ họ, vốn tiến hành cuộc đảo chính lật đổ ông Thaksin Shinawatra vào tháng 9/2006. Ông Thaksin giờ vẫn đang sống lưu vong, nhưng đảng chính trị mà các cộng sự của ông lập ra đã thu về thành công nhiều hơn cả mong đợi. Điều này chứng tỏ cựu Thủ tướng Thaksin vẫn được lòng công chúng, đặc biệt tại các khu vực nông thôn nghèo. Tuy nhiên, đảng Sức mạnh Nhân dân cho tới nay vẫn chưa thể hình thành được chính phủ do phải đối diện với một loạt các vụ kiện tụng. 65 trong số 233 ghế mà họ giành được trong cuộc bỏ phiếu đã bị uỷ ban bầu cử - tự nhận là độc lập - điều tra lại. Đây là con số lớn nhất so với bất cứ đảng nào; một số thì bị huỷ bỏ kết quả, một số phải ra tranh cử lại trong cuộc bầu cử phụ. Sau đó, Tòa Tối cao chấp thuận xử vụ kiện là đảng Sức mạnh Nhân dân thực ra chỉ là do ông Thaksin chọn ra, vì ông này bị cấm tham gia chính trị. Vụ xử này có thể khiến cho đảng PPP phải giải tán. Rất nhiều người tại Thái Lan đã cho rằng những đối thủ của ông Thaksin, vốn có ảnh hưởng lớn từ hậu trường, sẽ dùng quyền tư pháp để đẩy các đồng minh của ông Thaksin đi. Tuy nhiên, điều này đã không xảy ra, và đảng PPP giờ đây lên kế hoạch sẽ công bố danh sách nội các vào cuối tuần này, sau khi có các cuộc đàm phán vào phút chót với năm đảng nhỏ sẽ tham gia liên minh cầm quyền. Câu hỏi lớn đặt ra cho Thái Lan khi nước này quay trở lại thiết chế dân chủ là khi nào ông cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra - người vẫn còn đang gây rất nhiều chia rẽ - sẽ được trở về, và liệu ông ta có được phép nắm vai trò chính trị nào hay không.

Thế nhưng câu chuyện một học sinh Mỹ bất ngờ bị cô bạn "sa thải" khỏi chức phù dâu đã được cộng đồng mạng chia sẻ rộng rãi trong tuần qua. Cô phù dâu hụt nhờ cộng đồng mạng giúp để làm sao cứu vãn một điều gì đó từ tình huống khó xử này. Đã trả tiền mua vé máy bay để đi dự đám cưới của bạn, cô tweet cho hãng hàng không giải thích hoàn cảnh của mình. Câu tweet giờ đây đã bị xóa viết: "SOS! Tôi đã mua vé máy bay để dự đám cưới, giờ lại bị bảo không cần phải làm phù dâu nữa và gửi trả bộ đầm để người thay thế tôi mặc. Tôi đang dở khóc dở cười và phải tránh cái đám cưới này bằng mọi giá. Giúp tôi với!" Chú rể TQ bị bắt vì mời 'khách rởm' Việt Nam: Tảo hôn 'vẫn tiếp diễn' Giới trẻ Trung Quốc 'ngại hôn nhân và sinh con' Vai trò chính của phù dâu là hỗ trợ cô dâu, theo Jo Bryant, một chuyên gia về nghi thức đám cưới. Bảy năm sau khi cuộn phim Phù dâu (Bridesmaids) phơi bầy tất cả những phức tạp mà việc nhờ một người bạn làm cô dâu có thể mang đến cho tình bạn giữa hai bên, câu chuyện phải gửi trả bộ trang phục phù dâu đang được loan truyền rộng rãi, lại một lần nữa nhắc các cô về hệ lụy có thể có trong việc nhờ bạn gái tháp tùng mình trong lễ cưới. Cô dâu đã đề nghị sẽ trả chi phí bộ trang phục phù dâu, nhưng điều đó vẫn không làm cô phù dâu hụt cảm thấy thoải mái hơn. Và đây là câu hỏi mọi người đang suy ngẫm: Bạn có mong đợi quá nhiều từ bạn bè trong ngày cưới của mình? Đối với một số người, việc người bạn thân nhất của mình có mặt trong đám cưới là điều duy nhất thực sự quan trọng: "Umn, bạn mong "phù dâu" phải làm gì cho bạn à? Nhiệm vụ duy nhất tôi mong đợi từ phù dâu của tôi là sự có mặt của họ. Họ là bạn, không phải là nàng hầu của tôi," Carlene Rummery trả lời trong một tweet. Người khác chỉ trích cô phù dâu hụt này về việc nói xấu người bạn trước ngày quan trọng nhất đời của cô ta. "Tôi nghĩ bạn cũng chẳng phải là người bạn tốt của cô dâu lắm đâu, dù bạn đang được nhiều người trên mạng vỗ về. Cô dâu hoàn toàn có quyền chọn phù dâu thích hợp. Cô ấy đã đề nghị trang trải tiền áo nhưng bạn đáp lại bằng cách tẩy chay đám cưới rồi kể xấu cô ấy (rất) công khai," người dùng Twitter tên 'Ade Choco' nói. Nhiều người khác cảm thông với cô phù dâu, chia sẻ tình huống trong đó người bạn sắp làm đám cưới đánh giá việc có một đám cưới tuyệt vời quan trọng hơn tình bạn. Tweeter tên 'Erika with a K' viết: "Tôi từng không được mời đến một đám cưới chỉ vì cô dâu chú rể đặt hoa cưới là hoa oải hương trong khi tôi cho họ biết mình rất dị ứng với oải hương. Họ coi trọng hoa hơn tôi." Còn Brittany Jean Lousie bình luận: "Ít nhất cô ấy trả tiền áo cho bạn. Còn tôi thì 12 năm trước được nhờ làm phù dâu chính nhưng sau đó khi bị mất việc thì tôi bị đuổi ra khỏi đoàn phù dâu vì mang đến qúa nhiều căng thẳng cho mọi người. Tôi mua cái áo hết 180 đôla không mặc được và cũng không trả lại được." Đây không phải là lần đầu tiên cộng đồng mạng ồn ào về một chuyện liên quan đến các cô phù dâu. Hôn nhân là 'một điều nhịn chín điều lành' Di dân TQ kết hôn giả để sang Costa Rica Nhiều người còn nhớ vụ một cô dâu hỏi ý kiến mọi người trên mạng là có nên thôi không nhờ một người bạn làm phù dâu sau khi ấy nhuộm tóc màu hồng. Cô dâu đang bực bội này bào chữa cho hành động của mình bằng cách vạch ra rằng "cô ta làm thế để nổi bật khi chụp ảnh". Chơi nổi hơn cô dâu trong ngày cưới chắc chắn là điều không bao giờ nên làm, nhưng cảm thấy bạn nhuộm tóc vì muốn nổi hơn mình ư? Hoặc là cô dâu qúa giàu tưởng tượng hoặc hai người không thật sự là bạn tốt của nhau. Có người đã cắc cớ hỏi cô dâu này: "Tại sao bạn đi nhờ một người rõ ràng là bạn không thích lắm làm phù dâu cho bạn?" "Đôi khi các cô phù dâu là những người nằm kẹt giữa những động tác xả stresss của cô dâu," theo chuyên gia về nghi thức đám cưới Jo Bryant. Rồi còn có chuyện một cô dâu thú nhận là đã đổi ý không cho bạn làm phù dâu nữa bởi vì cô bạn đã lên cân. Cô giải thích trong một Facebook post rằng bạn cô đã "làm nứt các đường may của trang phục" cô đã khổ công mãi mới chọn được và trông thật "khủng khiếp". Mặc dù sau đó phải đối mặt với những lời chỉ trích gay gắt về cách cư xử của mình, cô dâu này không cảm thấy mình làm gì sai, nói rằng: "Ít nhất những bức ảnh cưới của tôi bây giờ sẽ trông tuyệt vời." Hy vọng những tấm hình ấy đáng để cô làm một người bạn thật buồn. Jo Bryant, một chuyên gia về nghi thức đám cưới, đồng ý. "Đám cưới luôn luôn là một thời điểm đầy căng thẳng cao cho tất cả mọi người, đặc biệt là cho cô dâu.""Họ phải đối phó với nhiều áp lực từ ngân sách và mọi tình huống gia đình khó khăn." Thật không may, đôi khi các cô phù dâu là những người nằm kẹt giữa những động tác xả stresss của cô dâu." Bà Bryant nói. Điều này không có nghĩa là những hành vi ấy đúng, nhưng cơ bản vấn đề là gì? Đối với một số người, việc người bạn thân nhất của mình có mặt trong đám cưới là điều duy nhất thực sự quan trọng. "Trên đời có nhiều điều quan trọng hơn là mặc một chiếc váy đẹp và có một bộ tóc hợp thời trang," bà nói. "Vai trò chính của phù dâu là hỗ trợ cô dâu. Bạn phải có một chút kiên nhẫn." Và, trong thời buổi này, với tất cả mọi người cùng bị ám ảnh về việc sao cho ngày trọng đại của mình trông đẹp nhất trên Instagram, thì xác suất rất cao là càng có nhiều căng thẳng. Và ngay cả những người nổi tiếng cũng vẫn cảm thấy bị áp lực. Diễn viên đoạt giải Oscar Jennifer Lawrence, một người từng làm phù dâu cho bốn đám cưới, phát biểu trong một cuộc phỏng vấn năm 2016 của Vanity Fair rằng: "Đám cưới là dịp rất vui, nhưng tôi sẽ không bao giờ làm phù dâu nữa." Thật kinh khủng. Bất cứ ai nhờ, tôi cũng sẽ nói 'Không. Phần đó của cuộc đời tôi đã kết thúc. Cám ơn bạn đã hỏi." 'Tôi khám phá ra chồng là kẻ hai vợ' Hàn Quốc dạy giới trẻ cách kết hôn và sinh con Phù dâu tận tâm Jenessa James cúi rạp người để đảm bảo váy cưới của cô dâu luôn phồng đẹp. Tuy những câu chuyện này nghe tệ như vậy, không phải kinh nghiệm làm phù dâu của ai cũng không tốt. Một số cô cố hết sức để làm một phù dâu tuyệt vời. Janessa James, chẳng hạn, đã cúi rạp người xuống đất để đảm bảo rằng chiếc váy cưới của người bạn lúc nào cũng phồng đẹp sẵn sàng cho nhiếp ảnh gia bấm máy. Chúng tôi thực sự, thực sự, thực sự, mong rằng cô dâu ấy biết là mình nợ người bạn ân cần này một món nợ tinh thần lớn. Mãi mãi. Và mãi mãi. Mong sao, sau khi những căng thẳng của đám cưới qua đi, cô phù dâu hụt của chúng ta và bạn cô ấy sẽ làm hòa. Hãng hàng không vừa tweet là họ sẽ tặng cho hai người vé máy bay miễn phí cho một kỳ nghỉ cuối tuần để hàn gắn mối tình thân. Biết đâu sẽ có một kết cục có hậu cho họ.

Quân đội Indonesia bao vây nhóm sinh viên ủng hộ cộng sản ở Bogor Tin mới nhất cho hay chính quyền dân chủ Indonesia sẽ không đưa ra lời xin lỗi nào về sự kiện nửa thế kỷ trước. Sự thay đổi chỉ đến trong giới nghiên cứu, báo chí và điện ảnh. Theo trang Jakarta Globe ít nhất ba triệu đảng viên cộng sản đã bị các nhóm dân quân được chính quyền hỗ trợ bủa vây và sát hại. Trên thực tế, ngoài các đảng viên, nhiều nạn nhân chỉ là cảm tình viên của phái tả, nông dân, công nhân, sinh viên bị các chiến dịch 'Tố Cộng' vu cáo là cộng sản. Chính quyền Indonesia nay chỉ không còn cho lưu hành các phim thời độc tài Suharto ca ngợi cuộc tiêu diệt phe cộng sản. Màu khẩu hiệu của phe cộng sản ra tranh cử Quốc hội một thời Theo nhà báo Úc Tom McCawley viết cho BBC thì trong nhiều năm thời Suharto, cứ đến ngày 30/9 hàng năm, các kênh truyền hình Indonesia lại phát sóng "Sự phản bội của G30/PKI". Với PKI là tên viết tắt của 'Đảng Cộng sản Indonesia' đây là phim tài liệu nói rằng có cuộc đảo chính bất thành năm 1965 của Đảng này và vì thế nhóm quân nhân 'ái quốc' phải ra tay. Bộ phim mô tả những người cộng sản như ác quỷ còn Suharto là vị cứu tinh cho Indonesia. Phim thể hiện cái nhìn chính thống của nhà nước Indonesia khi ông Suharto cầm quyền. Vẫn là khó nói Nhưng hiện nay, dù chính quyền Suharto đã sụp đổ từ năm 1998, đây vẫn là đề tài khó nói ở Indonesia, theo các nhà báo của BBC Indonesia trong một phóng sự đặc biệt kỷ niệm sự kiện này. Năm 2013, phim 'Hành động sát nhân' (The Act of Killing) của Joshua Oppenheimer, một nhà làm phim người Mỹ rọi ánh sáng vào nhiều góc độ vụ tàn sát hồi 1965-1966. Vẫn theo nhà báo Úc, McCawley, chính CIA từng mô tả đó là một trong những vụ thảm sát khủng khiếp nhất của thế kỷ 20. Hiện cũng chỉ có các sử gia, phóng viên, các nhà làm phim, giới báo chí muốn nhắc đến vụ thảm sát này. Câu chuyện có vẻ như bị vùi lấp trong những lời kể gia đình với hàng triệu người có dính líu đến sự kiện này ở hai phía của chiến tuyến. Eric Sasona, hiện làm nghiên cứu tại London, có bài trên BBC World Service ( tiếng Anh) kể lại câu chuyện trong gia đình khi một ông chú của anh kể lại ông 'đã dùng dao rựa chém chết rất nhiều tên cộng sản". Với anh, câu chuyện khi nghe lần đầu lúc 7 tuổi, tưởng như là "chuyện ma", cho đến khi Eric Sasona lớn lên và đọc để hiểu đó là điều có thực. Đi tìm hài cốt những người cộng sản Indonesia bị giết chết năm 1965 Tại rất nhiều vùng quê ở đảo Java, Indonesia, các nhóm dân quân Hồi giáo hoặc cánh hữu lùng bắt và chém chết hàng xóm, láng giềng trong những đợt 'truy sát' những người cộng sản hoặc bị họ cho là cộng sản. Theo một điều tra của tạp chí Tempo tại Indonesia, đa số nạn nhân bị vùi trong các khe rãnh ở nơi rừng sâu, đồng ruộng. Sau giai đoạn này, hàng nghìn người cộng sản Indonesia đã bỏ đi tha hương ở các nước xã hội chủ nghĩa (xem video trong bài về bà Florensia đã từng sống tại miền Bắc Việt Nam 7 năm). Những thủ phạm tham gia các vụ chém giết vẫn sống bình yên và không bị xét xử. Cho đến hôm 22/09 năm nay, Phủ Tổng thống Indonesia cho hay sẽ không có lời xin lỗi chính thức nào về vụ thảm sát. Chánh văn phòng của Phủ Tổng thống nói những lời suy đoán rằng Tổng thống Joko Widodo chuẩn bị đưa ra lời xin lỗi nhân 50 năm vụ thảm sát là "không có thực".

Ông Tập Cận Bình có giành được vị trí Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương? Hội nghị Trung ương bế mạc tuần qua, không lâu trước ngày Quốc khánh 1/10, đánh dấu 60 năm nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra đời, đã nêu thứ tự lãnh đạo thời gian kế tiếp. Theo các tin tức từ Trung Quốc, ngoài ông Hồ Cẩm Đào, Chủ tịch đảng, Chủ tịch nước đứng vị trí thứ nhất, và ông Giả Khánh Lâm làm chủ tọa, "thang bậc" quyền lực gồm các vị Ngô Bang Quốc, Ôn Gia Bảo, Lý Trường Xuân, Tập Cận Bình, Lý Khắc Cường, Hạ Quốc Cường và Chu Vĩ Khang. Các vị đứng phía trước ông Tập Cận Bình đều sẽ vào tuổi về nghỉ sau đại hội Đảng năm 2012, mở đường cho ông và ông Lý Khắc Cường cùng lên chia sẻ quyền hành. Nhưng không chỉ có thế, các bình luận trong vùng còn nói đến việc ông Tập có nhiều khả năng được bầu chọn vào Quân ủy Trung ương, cơ quan có quyền lực tối hậu với quân đội Trung Quốc. Ông cũng được cho là đã thắng ông Lý Khắc Cường trong cuộc tranh giành quyền lực lên vị trí cao nhất vào mấy năm tới. 'Con ông cháu cha' Điểm quan trọng nhất trong bài diễn văn của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào là nhắc lại các "thành quả" của cải cách từ thời Đặng Tiểu Bình và đề cao vai trò của công tác "xây dựng đảng". Cả trong hai điểm đó, ông Tập Cận Bình đều có thể tự hào nhắc đến truyền thống gia đình. Cha ông, cựu Ủy viên Quốc vụ viện Tập Trọng Huân, quê Thiểm Tây, từng làm bí thư Quảng Đông và đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng đặc khu kinh tế Thâm Quyến khi cố lãnh tụ Đặng mở ra hướng phát triển vùng duyên hải Trung Quốc. Không chỉ có thế, là một công thần của chế độ, ông Tập Trọng Huân còn là một trong số ít những người sống sót sau cuộc Vạn lý Trường Chinh cùng Mao Trạch Đông, sự kiện mà chế độ ở Trung Quốc dựng thành huyền thoại cho Quân Giải phóng. Riêng về ông Tập Cận Bình, các báo châu Á đều đồng ý ông có nguồn gốc xuất thân "lý tưởng" để tạo dựng vị trí quyền lực. Theo East Asia Review trong một bài gần đây, sinh năm 1953 tại Bắc Kinh, ông Tập gia nhập hàng ngũ cộng sản năm 1971 và lên dần trong hệ thống chính trị ở địa phương. Năm 2002 cha ông qua đời và cũng năm đó, ông lên nắm vị trí quan trọng trong bộ máy đảng ở Chiết Giang. Năm 2007, tại Đại hội 17 đảng Cộng sản Trung Quốc, ông bất ngờ lên chức Phó Chủ tịch nước sau khi mới làm bí thư Thượng Hải hồi 2006. Việc ông lên lãnh đạo Thượng Hải chỉ có thể xảy ra vì ông Trần Lương Vũ, người được cựu Chủ tịch Giang Trạch Dân phù trợ, vị "rớt đài" trong vụ án tham nhũng nổi tiếng. Theo bình luận của Willy Lam trên trang Asia Sentinel, ông Tập Cận Bình là người thuộc phe có tên không chính thức là "Thái tử đảng", hay "Con ông cháu cha". Đối thủ của ông, Phó Thủ tướng thứ nhất Lý Khắc Cường thì thuộc "Đoàn phái", tức những người đi lên từ Đoàn Thanh niên như ông Hồ Cẩm Đào. Vẫn theo nhà bình luận này, ông Hồ đã trì hoãn việc đưa ông Tập vào Quân ủy Trung ương để cho phép ông Lý có thời gian củng cố vị trí riêng. Ông Tập Cận Bình có chuyến thăm đầu tiên ở cương vị Phó Chủ tịch nước sang Bắc Hàn hồi tháng 6/2008. Ông Lý, người được Chủ tịch họ Hồ hỗ trợ, dự kiến đến năm 2013 sẽ lên thay ông Ôn Gia Bảo ở cương vị thủ tướng. Thiệt hại vì Tân Cương Nhưng sự kiện gần đây tại Tân Cương khiến trên 200 người thiệt mạng vì xung đột sắc tộc, là một đòn nặng giáng vào nhóm Đoàn phái vì cả hai nhân vật của họ phụ trách Tân Cương (Vương Nhạc Tuyền) và Tây Tạng (Trương Khánh Lê) đều là người thuộc phe họ. Willy Lam nhận định rằng: "Trong lúc ông Hồ và Đoàn phái rơi vào thế thủ, những người ủng hộ ông Tập trong Bộ Chính trị và Trung ương đảng thúc đẩy việc bổ nhiệm ông vào Quân ủy Trung ương". Có khả năng người ta đợi sau Quốc khánh để công bố ông nhận chức vụ thứ nhì trong Quân ủy Trung ương, hoặc như Willy Lam đánh giá, vào dịp muộn hơn là sang năm tới. Khác với "Đoàn phái" của cánh thanh niên, phe "Thái tử đảng" như ông Tập Cận Bình được cho là đã và đang nắm các chức vụ cao trong bộ máy quân sự và vấn đề an ninh nội bộ được coi như là lĩnh vực "truyền thống" của họ. Báo Foreign Policy như đồng ý với nhận định này với chi tiết nêu ra trong phần chân dung ông Tập Cận Bình rằng ông đã từng giữ vị trí bí thư riêng cho bộ trưởng quốc phòng. Nhắc lại nguồn gốc gia đình "đầy quyền lực" của ông, Foreign Policy cho rằng ông cũng có kinh nghiệm lãnh đạo tại các tỉnh duyên hải trù phú và cũng có tiếng là ủng hộ cho cải cách thị trường và kinh tế tư nhân. Dù các báo quốc tế không bình luận gì về tư duy ngoại giao của ông Tập, có thể hiểu rằng là người được phe quân đội ủng hộ, ông sẽ có chính sách phù hợp với nhu cầu tăng cường quốc phòng. Báo chí tiếng Hoa ở nước ngoài nhắc rằng trong bài diễn văn đọc tại Mexico khi đến thăm cộng đồng Hoa kiều, ông Tập dùng lời lẽ khá nặng để phê phán "những người nước ngoài không có việc gì khác ngoài việc chỉ ngón tay vào các vấn đề" của Trung Quốc. Có vẻ như kinh nghiệm lãnh đạo của ông cho tới nay là chỉ dấu cho thấy một quan điểm khá cứng rắn trong các vấn đề đối ngoại.

Quân đội Mỹ nói trong năm 2008 có 128 vụ tự tử được xác nhận. Và 15 cái chết khác hiện đang được điều tra. Quan chức nhà binh nói họ không biết lý do gì mà tự tử gia tăng. Nhiều người nghĩ rằng căng thẳng từ các cuộc xung đột ở hải ngoại đã đẩy số lính tự tử gia tăng. Quân đội Mỹ nói họ cam kết giải quyết vấn đề, và đã đề ra một số chương trình huấn nghệ để nâng cao nhận thức. Thư ký Bộ quốc phòng Pete Geren nói: "Chủ đề này khiến những người ở cương vị cao nhất đang nhức đầu tìm ra giải pháp." "Tại sao số quân nhân tự tử gia tăng? Chúng tôi không biết. Nhưng có thể nói một điều, đó là chúng tôi đang tìm mọi cách để giải quyết vấn đề." Căng thẳng do xung đột Khoảng 35% số vụ tự tử liên quan đến những người chưa bao giờ được điều động. 30% liên quan đến những người đang ở trong quân ngũ. Hai phần ba trong số này ở trong đợt điều quân ra chiến trường đầu tiên. Khoảng 35% số vụ tự tử xảy ra sau khi tham chiến, phần lớn trong khoảng một năm sau khi người lính trở về nhà. Số quân nhân tự kết liễu đời mình gia tăng trong hai năm qua cho thấy lần đầu tiên tỷ lệ tự tử trong quân đội Mỹ hiện cao hơn nhiều con số tự tử trong xã hội. Tướng Peter Chiarelli, phó tư lệnh quân đội, nói ông khá chắc rằng căng thẳng do phải tham dự các chiến trường như Iraq và Afghanistan là nhân tố lớn dẫn đến tỷ lệ tự tử gia tăng. Ông nói các đợt hành quân dài ngày cùng với căng thẳng đóng quân trong vùng chiến sự đã làm cho binh sĩ và gia đình của họ đôi khi cảm thấy mệt mỏi. Quân đội Mỹ nói họ đã đưa ra các chương trình tập huấn để giúp cho binh lính hiểu được các triệu chứng có thể dẫn đến tự tử đối với họ. Và người khác. Mục đích làm sao cho người lính hiểu được không có gì là xấu hổ khi yêu cầu trợ giúp. Họ cũng công bố một chương trình nghiên cứu lâu dài về tình hình tự tử, dự án này tiến hành cùng lúc với Học viện Quốc gia Sức khỏe Tâm thần.

Đừng tìm kiếm vẻ đẹp trong đời thường bằng cách tiến tới quá gần - hãy ngắm nhìn từ xa. Trái Đất luôn rải rác đâu đó những cảnh tượng kỳ vĩ, nhưng góc nhìn hành tinh từ trên cao khiến người ta hỏi liệu đó là nghệ thuật bắt chước tự nhiên hay là điều ngược lại? 'Hành trình Sinbad' qua biển băng Bắc Cực Thế giới ngầm dưới lòng thành phố Naples, Ý Đại bàng và thợ săn trên thảo nguyên Qua hình ảnh vệ tinh tuyệt đẹp, ứng dụng Google Earth vừa được cập nhật cho phép con người khám phá những viên ngọc bí ẩn trên khắp địa cầu và nhìn hành tinh từ góc độ mới. Nhiều cảnh tượng có vẻ không có gì đặc biệt từ mặt đất nhưng lại bùng nổ thành vô số màu sắc đầy tràn, hình dáng trừu tượng và vô cùng rực rỡ khi nhìn từ trên không. Nhìn gần hơn một chút, ta sẽ thấy một thế giới tuyệt đẹp bên dưới cần khám phá. Bari, Ý Bari Tỉnh Bari là một trung tâm thương mại ở miền nam nước Ý - thủ phủ trùng tên của tỉnh này chỉ xếp thứ hai sau Naples về hoạt động kinh tế. Đời sống cũ nằm ngay bên cạnh những điều mới mẻ trong thành phố, nơi đây có những di sản có từ thế kỷ 12 như lâu đài Castello Normanno-Svevo và Nhà thờ Basilica di San Nicola, cũng như sân bay hiện đại Karol Wojtyla và Đại học Bari Aldo Moro danh tiếng. Du khách có thể khám phá những con đường hẹp và kiến trúc thời trung cổ ở Phố cổ Bari và trải nghiệm các thú vui chơi về đêm thời thượng trong thành phố. Thế giới ngầm dưới lòng thành phố Naples, Ý Nơi Hồi giáo và Thiên chúa giáo là bạn Thụy Sỹ, nơi đúng giờ tuyệt đối Nhìn từ trên cao xuống, quang cảnh Bari tựa như một trong những bức tranh phong cảnh theo trường phái Hậu Ấn Tượng của Paul Cezanne. Nhưng những mảnh nông trang này chính là đại diện cho các mặt hàng xuất khẩu chính của tỉnh, gồm oliu, nho và hạnh nhân. Shadegan, Iran Shadegan Vùng đầm lầy Shadegan ở phía tây-nam Iran có diện tích khoảng 400.000 hectares, là vùng đầm lầy lớn nhất nước. Đầm lầy là tập hợp của một hệ thống nhiều hồ, vụng nước nông, đầm phá, và một số nơi tạo thành các đường thoát nước trông như những nhánh cây tỏa ra từ nhiều cành lá. Thuật ứng xử của người Ba-tư Nơi Hồi giáo và Thiên chúa giáo là bạn Ngôi đền Hồi giáo rực rỡ nhất thế giới Nằm ở khu vực màu mỡ của Iran, đầm lầy Shadegan được bao quanh bởi những vườn cây chà là nổi tiếng với vị ngọt, những nông trại gia súc và các cánh đồng mía đường. Shadegan cũng nổi tiếng vì hệ sinh thái đa dạng, Khu bảo tồn Động vật Hoang dã Shadegan là nơi cư trú của nhiều loài động vật như vịt cẩm thạch, một loài vịt lặn tìm thức ăn được Liên đoàn Quốc tế Bảo tồn Thiên nhiên (IUCN) đưa vào sách đỏ những loài đang bị đe dọa và dễ bị tổn thương. Al Gharbia, Các Tiểu Vương quốc Ả-rập Thống nhất Abu Dhabi Ở phía tây Abu Dhabi là Al Gharbia (còn gọi là Vùng Al Dhafra), một khu vực nhìn từ trên cao xuống trông như một tác phẩm nghệ thuật trừu tượng. Mặc dù cấu thành hầu hết khu vực đất đai của Abu Dhabi, Al Gharbia chỉ có lượng dân cư thưa thớt và nằm bên rìa Rub' al-Khali, nổi tiếng với tên gọi Empty Quarter (khu vực trống không), là sa mạc trải dài lớn nhất trên thế giới. Al Gharbia có một trong số những đụn cát cao nhất thế giới, có tám ốc đảo với động vật hoang dã. Lớn nhất trong số các đảo là Sir Bani Yas, được vinh danh là Điểm đến Du lịch Sinh thái Hàng đầu Thế Giới từ năm 2014, do Giải thưởng Du lịch Thế giới trao tặng. Phần lớn đảo Sir Bani Yas là Công viên Quốc gia Ả-rập, là nơi có 10.000 con thú sống tự do như hươu cao cổ, báo đốm, linh cẩu và nai. Khu vực này nổi tiếng vì tổ chức cuộc thi hoa hậu lạc đà duy nhất trên thế giới, một sự kiện kéo dài hai tuần vinh danh những chú lạc đà chạy nhanh nhất và có vẻ đẹp thẩm mỹ nổi bật nhất trong khu vực. Al Jouf, Ả-rập Saudi Ả-rập Saudi Người ta có thể nói vùng Al Jouf ở bắc Ả-rập Saudi đã bị xả đầy những vòng tròn đồng ruộng. Tuy nhiên, không giống dấu vết bí ẩn từ các trang trại sẵn có, những vòng tròn trên mặt đất này thực ra là các vị trí được thiết kế tỉ mỉ để tưới tiêu trên mặt đất hoang mạc khô cằn, tạo ra sự tương phản hình ảnh của màu xanh đầy sức sống với màu cát bụi bặm trong ảnh. Những nông trại dạng tròn được tạo ra trong quá trình có tên gọi hệ thống thủy lợi xoay quanh trục trung tâm. Hệ thống này lấy nước từ sâu trong lòng đất và bắt đầu tưới tiêu cho hoa màu từ trung tâm cánh đồng. Các cánh đồng khác nhau về kích cỡ và có thể mở rộng đến 3km đường kính. Phương pháp này đã tạo ra những cánh đồng dạng tròn bùng nổ khắp nơi trên hoang mạc Ả-rập Saudi một thời. Dự án Nông nghiệp Al Jouf được triển khai trên diện tích 30 ngàn hecta ở gần thị trấn Tabarjal, và dựa vào phương pháp tưới tiêu trung tâm này để trồng trọt lúa mạch, lúa mỳ, oliu, cà chua và các loại rau quả khác. Dự án tích trữ nước mưa và nước còn sót lại từ Kỷ Băng hà vốn đọng lại dưới lòng đất từ hàng trăm ngàn năm qua do tác động của việc dịch chuyển cát trong sa mạc. Hiện người ta chưa rõ lượng nước có tại phần này của sa mạc là bao nhiêu, nhưng các nhà khoa học ước tính đủ dùng cho 50 năm. Yellowstone, Hoa Kỳ Yellowstone Có đường kính gần 113m, hồ nước nóng Grand Prismatic Spring ở Công viên Quốc gia Yellowstone là hồ nước nóng lớn nhất Hoa Kỳ và lớn thứ ba trên thế giới. Khi lần đầu tiên phát hiện ra nơi này vào năm 1871, nhà địa chất Hoa Kỳ Ferdinand Hayden viết: "Không gì được tạo ra từ nghệ thuật của loài người có thể sánh với vẻ sống động kỳ diệu và sự tinh tế của màu sắc của những suối nước nóng ấn tượng này." Nhà Trắng, công trình do người da đen xây Hồ nước ở nơi tận cùng thế giới Hồ có các vòng màu đa sắc - là hình ảnh đặc biệt ấn tượng khi nhìn từ trên cao xuống - được tạo ra từ những loại vi khuẩn khác nhau. Mỗi loại vi khuẩn phát triển mạnh ở mức nhiệt độ khác nhau, màu sắc của chúng thể hiện nhiệt độ khác nhau ở những vị trí khác nhau trong hồ nước nóng. Ở trung tâm hồ nước nóng, nhiệt độ có thể lên đến 87 độ C, trong khi ở ngoài rìa, vị trí mát nhất là khoảng 55 độ C. Theo trang web của Công viên Yellowstone, Hồ nước nóng Grand Prismatic Spring là địa điểm được chụp ảnh nhiệt nhiều nhất. Sông Darling, Úc Sông Darling Uốn khúc ở miền tây nam, chảy xuyên qua vùng xa xôi khô cằn của Úc, sông Darling (trong ảnh) là dòng sông dài thứ ba ở Úc, trải dài hơn 2.700km ở vùng đông nam nước Úc. Dọc theo bờ sông là đường Darling River Run, một tuyến đường lái xe tuyệt đẹp kéo dài 730km đưa du khách đến nhiều công viên quốc gia như Công viên Quốc gia Mungo và Công viên Quốc gia Gundabooka. Tuyến đường cũng băng qua các khu vực thị trấn xa đặc sắc về văn hóa và lịch sử. Chẳng hạn như tại Brewarrina, những người mê thám hiểm có thể tìm thấy những bẫy cá sơ khai chừng 40.000 năm tuổi, và Vùng Hồ Wilandra là khu vực tìm ra Người đàn ông Mungo 60.000 năm tuổi. Đảo san hô Kure, Hoa Kỳ Đảo san hô Kure Đảo san hô Kure là một rạn san hô dạng hình cầu, ở phần xa xôi nhất ở Quần Đảo Tây bắc Hawai. Nằm cách Honolulu chừng 1.380 dặm, Kure là một phần của Khu Di tích Quốc gia Hàng hải Papahānaumokuākea, một trong những khu bảo tồn hàng hải lớn nhất thế giới. Đảo Xanh (Green Island) là đảo duy nhất trong đảo san hô, và mặc dù nơi này có mở cửa đón khách du lịch, vẫn không có cư dân nào lưu trú thường xuyên ở đây. Hình ảnh vệ tinh cho thấy một vòng màu xanh lam, nhưng với tàu bè qua khu vực này, rạn san hô sáu dặm gần như chìm sâu dưới đáy và là sự nguy hiểm vô hình. Một trong những vụ đắm tàu xa xưa nhất của Hawaii đã xảy ra tại đây và vẫn còn xác tàu trong rạn san hô đến ngày nay, trong đó có tàu USS Saginaw năm 1870 và tàu New Bedford whaler Parker năm 1842. Gần đây hơn, trong thập niên 1870, tàu săn cá voi của Nhật tên Hoei Maru đi vòng quanh rạn đá Kure và sau đó bị vỡ làm đôi vì thời tiết nguy hiểm. Phần trước con tàu bị sóng xô vào phần trong của bãi san hô, nơi nó vẫn nhô ra từ sóng nước đến tận ngày nay. Al Sinniyah, Các Tiểu Vương quốc Ả-rập Thống nhất Al Sinniyah Là nơi sinh sống của hơn 100.000 người, Umm al Qaiwain là nơi thưa dân nhất trong Các Tiểu vương quốc Ả-rập thống nhất. Dù luôn được ca tụng là công viên nước lớn nhất trong UAE và sở hữu những địa danh lịch sử xa xưa từ thời 200 năm trước công nguyên, Umm al Qaiwain hầu như chỉ là một nhóm các làng đánh cá truyền thống, và đem lại không khí tĩnh lặng và chậm rãi khác hẳn với Dubai nằm bên cạnh. Bảy hòn đảo nằm rải rác khắp vùng biển Umm al Qaiwain, mỗi đảo bị chia tách bởi các lạch nước và rừng ngập mặn, với những vụng nước tuyệt đẹp và bờ bãi cát. Đảo lớn nhất trong bảy đảo, Al Sinniyah (hay còn gọi là Jazirat Mallah) có chiều dài 10km và rộng 4km. Nhìn từ trên cao, những vùng nước nông của đảo trông như những dải màu xanh chảy tràn ra như màu nước, và những bãi cát trông như những đường cọ xoắn trên toan vẽ. Hơn nửa hòn đảo không người ở này nằm trong khu bảo tồn tự nhiên nổi tiếng với những người thích ngắm chim vì sự đa dạng các loài cư trú vì vùng nước nông của nơi này. Nhóm bảo tồn Đời sống Chim Quốc tế (BirdLife International) liệt kê Al Sinniyah là "vùng quan trọng toàn cầu" vì là một trong những nơi có số lượng chim còng cọc Socotra đông đúc nhất thế giới, là loài hiện đang bị đe dọa tuyệt chủng. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.

Ông Võ Văn Kiệt (bìa phải) đã có những phát biểu gây xúc động về ngày 30/04 Câu nói trong quá khứ của ông Võ Văn Kiệt, nguyên Thủ tướng chủ trương chính sách Đổi Mới, được lập đi nhắc lại nhưng liệu có còn chính xác với tình thế hiện tại của đất nước? Ngày nay, kinh tế tụt hậu, hàng xuất là lao động giá bèo, cái đinh vít cũng không làm được mà nhập hàng ngoại tuốt tuột, nợ chồng chất. Rồi tham nhũng lên đỉnh cao, đạo đức xã hội xuống cấp, bạo hành từ nơi công quyền đến lề đường xó chợ, dân oan mất nhà mất đất vẫn chỉ biết kêu thất thanh trên khắp ba miền, và nhất là hiểm họa mất biển mất đất vào tay những 'đồng chí đàn anh' phương Bắc ngày một trầm trọng. Nên nếu có một triệu người vui, số người buồn chí ít cũng phải vài chục triệu. Thế nhưng guồng máy quyền bính đương thời đang chuẩn bị các loại lễ hội, xây dựng một lô tượng đài, chắc hẳn những từ ngữ như chiến thắng, giải phóng...sẽ lại phô trương đến bị bào mòn để lẩn vào vô thức một dân tộc mà sự phân hóa có khả năng trở thành phân liệt chia rẽ dài hạn. Trong trường hợp này, người Việt chúng ta không tập hợp được nội lực dân tộc lẽ ra phải có, đất nước tụt hậu dài dài, chủ quyền bị gậm nhấm rồi và chẳng thế nào tránh được thân phận nô thuộc ngoại bang. Ngày 30-04-1975 là ngày kết thúc một cuộc chiến tranh, có người gọi là chiến tranh giải phóng, người cho là chiến tranh ủy nhiệm của hai khối Tư Bản và Cộng Sản đối đầu trong thời Chiến Tranh lạnh... Dù gì, khí giới là khí giới Nga, Tàu, Mỹ...và xác người, xác Việt Nam mà con số tử trận và thương vong lên đến cả chục triệu. Năm nay, năm 2015. Sau 40 năm hò reo chiến thắng và vinh quang, lẽ ra những người đang nắm quyền lực phải nghĩ, dẫu muộn, đến vấn đề hóa giải hận thù trong lòng người Việt Nam trong nước cũng như ở hải ngoại. Ngược dòng lịch sử nước ta, ngay sau khi chiến thắng quân Nguyên xâm lăng hơn 600 năm trước, Vua Trần Nhân Tông, một minh quân kiệt xuất, đã đốt hết thư tịch làm bằng chứng tố cáo đám người theo giặc, tránh trả thù , không truy bức để yên lòng dân. Trong cuộc nội chiến Nam-Bắc ở Mỹ, điều kiện đầu hàng mà tướng Grant phía Bắc- quân (Union) viết cho tướng Lee phía Nam-quân (Confederate) ghi rõ chỉ tịch thu khí giới, cho phép binh lính Nam-quân về làm ăn sinh sống bình thường trong đời sống dân sự. Nhưng năm 75, chính quyền gọi là chính quyền Cách Mạng, tiếp tục dùng chữ ngụy-quân, ngụy-quyền để chỉ những người thua trận, và sau đưa ra chính sách học tập cải tạo mà mục đích là cầm tù hành hạ họ, ra oai để yên dân bằng sự sợ. Chính sợ hãi là yếu tố khiến hàng trăm ngàn thuyền nhân liều mạng phiêu lưu trên biển cả, đánh cược mạng sống của mình và gia đình, hậu quả là số bỏ mạng lên tới trên dưới 500 ngàn người. Đào sâu, đục rộng sự phân hóa nhưng leo lẻo chuyện hoà hợp hòa giải dân tộc chỉ là mảnh vải thưa, làm sao che mắt ai trong thời buổi thông tin bừng nở của thiên niên kỷ này. Hóa giải hận thù, điều kiện cần Trong hầu hết mọi tôn giáo - ở nước ta chủ yếu là Phật Giáo và Thiên Chúa Giáo - hận thù là cái phải cởi, không nên buộc. Hoá giải hận thù là điều kiện cần khiến hòa giải mới có khả năng thành hiện thực. Hòa giải giữa nạn nhân và những kẻ tác nghiệp chỉ khả thi khi những bên đối tác cùng có tâm thế nhân ái bao dung, đồng thời tôn trọng sự thật, công lý, và cố gắng xua đi những bồng bột cảm tính. Nếu hai bên có tinh thần đối thoại, lắng nghe và tìm hiểu lý lẽ chứ không khăng khăng xác quyết chân lý của riêng mình, sự tháo gỡ hoặc giảm thiểu tính đối đầu ăn thua có khả năng hiện thực, và từ đó một lộ trình hòa giải mới có thể thành hình. Sau ngày một phía gọi là ngày mất nước, phía bên kia gọi là ngày Giải phóng, chính sách Học tập Cải tạo (HTCT) đã đưa vào cảnh tù tội khổ sai cả trăm nghìn người. Nạn nhân là người trong guồng máy chính quyền Việt Nam Cộng hòa, các quân nhân, trí thức văn nghệ sĩ... bị tập trung và giam giữ trung bình từ 2,3 cho đến 12, 13 năm. Những nạn nhân đó có quyền đặt một số vấn đề, chẳng hạn Học tập Cải tạo do đâu nếu không đơn thuần là trả thù; thời hạn giam giữ dài ngắn là vì sao, có hợp lý hợp tình không; và những hậu quả liên quan đến bản thân (bệnh tật) và gia đình họ (chia ly, phân tán...) phải được bù đắp bồi hoàn thế nào? Về phía tác nghiệp, lẽ tất nhiên họ phải nhận trách nhiệm và trả đáp những câu hỏi trên. Trách nhiệm cao nhất là trách nhiệm chính trị thuộc về những người làm ra chính sách, sau mới đến trách nhiệm những người điều hành ở các cấp trung, cao. Kèm vào tác động khủng bố tâm lý của chính sách Học tập Cải tạo, chiến tranh với Campuchia và sau là chiến tranh biên giới với Trung Quốc, kẻ 'dạy Việt Nam một bài học', sự hoảng sợ lan rộng trong nhiều tầng lớp nhân dân, nhất là ở thành thị ngày một ngột ngạt vì không còn được sinh hoạt tự do như trước đây. Đồng thời, phong trào đánh tư sản mại bản và hai lần đổi tiền khiến nhiều người mất hết cơ nghiệp. Dẫu biết đầy bất trắc hiểm nguy đến tính mạng, họ đánh liều vượt biển nhân dịp người gốc Hoa 'được' ra đi chính thức hoặc bán chính thức. Thảm kịch thuyền nhân, với những con thuyền đuôi tôm hai blốc đầy ắp người lênh đênh tìm đường sang Phi, Mã Lai, Thái Lan, Nam Dương...chết chìm trong lòng Thái Bình Dương là một vết nhơ cho chính quyền đã không giữ nổi con dân trên xứ sở của mình mà lại còn xua đuổi và nhân cơ hội cướp trắng. Ban đầu, giá chính thức cho một đầu người là 16 cây vàng. Sau, vàng cạn, giá tuột xuống 12, rồi 8, 6 và cho đến giữa thập niên 80 thì chỉ còn 2 cây, số cây tỉ lệ nghịch với độ rủi ro phải chấp nhận. Theo những ước lượng của Liên Hiệp Quốc, số người chết trên biển khoàng bốn trăm ngàn đến năm trăm ngàn người. Đã thế, khi những người tị nạn - nay là người gốc Việt sinh sống ờ hải ngoại - dựng tượng tưởng niệm nạn nhân vượt biển trên những hòn đảo ở Mã Lai, Nam Dương... những kẻ nắm quyền ở Việt Nam làm áp lực lên chính quyền các nước ASEAN nói trên yêu cầu triệt hạ những bức tượng đó. Đồng thời, họ leo lẻo 'Việt kiều là khúc ruột ngàn dặm', và mới đây vài năm ra Nghị quyết 36 kêu gọi lòng yêu nước, hô hào góp tay xây dựng quê hương qua điều vốn đầu tư, và cả, dĩ nhiên, qua cả cách gửi tiền về giúp bà con, hiện lượng tiền gửi về nay trên dưới 10 tỷ USD mỗi năm. Nạn nhân của chính sách 'thu vàng đuổi người' nếu đã chôn thây dưới đáy biển thì vẫn còn những người thân trong gia đình họ. Như chứng nhân, hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp, họ có quyền hỏi đâu là công lý, tại sao có cái chính sách đó, và toàn thể nhân dân có lý do thắc mắc số vàng thu được đi đâu, vào tay ai, được xử dụng như thế nào cho đất nước. Công khai bạch hóa những vấn đề này là một bước không nhỏ góp phần vào triển vọng ổn định lòng người. Biểu hiện tinh thần hóa giải hận thù nhân ngày 30-04 lần thứ 40: Nếu thực sự chính quyền đương nhiệm không chỉ đề cập đến bốn chữ Hòa Hợp Hòa Giải như một chiêu bài 'đánh bùn sang ao', ồn ào rỗng tuếch, thì hy vọng họ sẽ gọi ngày 30-4 là Ngày Hóa Giải Hận Thù. Và trong tương lai họ cần cho dựng ở những địa phương từ Bắc chí Nam : 1- Tượng đài Thương Tiếc những người lính hy sinh trong chiến tranh, không phân biệt Bắc - Nam, Quốc- Cộng. 2- Tượng đài Ghi Ơn mẹ Việt Nam, không cần thêm chữ anh hùng, chữ được hiểu là mẹ những người hy sinh cho chế độ độc trị hiện hành. 3- Đàn Giải Oan cho những nạn nhân bỏ mạng trên biển cũng như đất liền ở mọi nơi. Đề nghị thế, nhưng trước mặt chúng ta chẳng hy vọng gì vào chính quyền đương nhiệm. Theo thiển ý, 22 tổ chức Xã hội dân sự độc lập hiện đang hoạt động trong nước có thể cổ vũ ý kiến nêu trên, thậm chí dựng tượng đài một cách tượng trưng, không cần 'hoành tráng', cái chính là trong lòng dân. Mặt khác, vào ngày 30-4, chúng ta có thể vận động người ra đường với áo kẻ chữ hai chữ Hóa Giải, hoặc Ghi ơn Mẹ Việt Nam, hoặc Thương Tiếc Các Anh, như thông điệp gửi đến toàn thể đồng bào. Hội Đồng Hòa Giải Dân Tộc Trên thế giới, sau những cuộc đổi đời trong những quốc gia từng có những bất công, bạo hành, và những vi phạm quyền con người...thì nhiều nước đã thành lập những Hội đồng hòa giải dân tộc (Commission for National Reconciliation, hoặc Commission for Truth and Reconciliation). Có thể kể Nam Phi khi Mandela lên nắm chính quyền, Pakistan dưới thời Musharraf, rồi Palestine, Liberia, Algeria...và ở Á châu có Đông Timor sau khi ly khai khỏi Indonesia. Mỗi quốc gia, vấn đề một khác. Nơi thì chủ yếu khác biệt sắc tộc, nơi khác biệt tôn giáo... đã là nguồn gốc của hận thù và sự phân liệt cần được hóa giải. Theo tinh thần chủ đạo là Hòa Giải dân tộc nên, như một hệ luận, phương thức tiến hành của Hội Đồng tóm gọn là: 1/ Tìm hiểu sự thật lịch sử, xác minh ai tác nghiệp (gọi là tác nhân), và dựa trên sự xâm phạm quyền con người, ai là nạn nhân, ai là chứng nhân. Hội Đồng có trách vụ tạo điều kiện cho họ đối thoại, giải trình, biện minh và đả thông mọi mâu thuẫn, vướng mắc... 2/ Yêu cầu nói trên phải thực hiện với tiêu chuẩn thông tin công khai, minh bạch của mọi tác nhân, nạn nhân, và chứng nhân trước công luận. 3/Hội đồng có ý kiến về vấn đề qui trách nhiệm cho những tác nhân. Cần phân biệt a- Trách nhiệm chính trị (là trách nhiệm hoạch định chính sách); b- Trách nhiệm điều hành chính sách cấp cao và trung; và c- Trách nhiệm dân sự. Chỉ một Hội Đồng Hòa Giải ở cấp quốc gia mới thực sự hoàn thành công cuộc hóa giải oán thù 4/Trong một số quốc gia, Hội Đồng có thẩm quyền điều tra những lũng đoạn kinh tế, thất thoát kinh tế, tham nhũng, hối lộ cửa quyền... và đề đạt lên cơ quan có thẩm quyền thuộc ngành Tư Pháp những mức độ xử lý, từ ân xá đến yêu cầu truy tố, và tùy trường hợp cụ thể, qua Toà án quốc gia hay Tòa án quốc tế. và từng bước đi đến mục tiêu hòa giải dân tộc. Con đường không ngắn, nhưng cũng không buộc là dài. Và trong bất cứ trường hợp dài ngắn thế nào đi chăng nữa, chúng ta rồi thì cũng sẽ đối mặt với nhiệm vụ này như một nhiệm vụ lịch sử. Hy vọng từ đó chúng ta sẽ không dẵm lên những lối mòn đầy tai ương, để thẳng tiến trên con đường đến tương lai mà không bị xảo ngôn của những lý thuyết huyễn hão sập bẫy như từ bao nhiêu năm nay. Để tạm kết, xin chép lại bốn câu thơ của Cao Tần: Nếu mai mốt có đổi đời phen nữa Ta đi về ta cứu lấy quê hương Ta sẽ mở ra nghìn lò cải tạo Lùa cả nước vào học tập yêu thương. Và thành tâm mong sao các vị 'lo trước cái lo của thiên hạ', các chuyên gia, trí thức trong những ngành như Triết, Sử, Luật...và tất cả những Tổ chức Dân Sự Độc Lập góp tay vào sửa soạn nhằm thực hiện những đề đạt trình bày trong bài viết này. Tất cả, vì con em, và cho con em chúng ta. Có thế, ta mới 'vui sau cái vui của thiên hạ' được. Bài viết thể hiện quan điểm riêng của nhà văn Nam Dao từ Quebec, Canada, gửi tới BBC hôm 12/04/2015. Đánh dấu sự kiện lịch sử tròn 40 năm ngày chấm dứt Cuộc chiến Việt Nam, BBC mời quý vị tham gia viết bài vở, đóng góp tư liệu, chia sẻ thông tin, cảm nghĩ về sự kiện này và gửi về vietnamese@bbc.co.uk

Trong chuyến thăm, ông sẽ trao đổi quan điểm với phía Trung Quốc xung quanh nhiều vấn đề thương mại song phương. Đây là lần đầu tiên ông Paulson thăm Trung Quốc kể từ khi ông nhậm chức bộ trưởng tháng Bảy. Ngay trước chuyến thăm, trong một diễn văn nói về kinh tế thế giới đọc tại Bộ Tài chính Mỹ, ông Henry Paulson dành phần chính để trình bày quan điểm của ông về Trung Quốc. Ông giải thích hiện đang có hai quan điểm trái ngược tồn tại trong và ngoài Trung Quốc. Nhiều nước lo ngại Trung Quốc sẽ sớm áp đảo mọi nền kinh tế, và trở thành biểu tượng của đe dọa. Tại chính Trung Quốc, lại đang có quan điểm rằng Trung Quốc còn là nước đang chuyển đổi, vì thế cần hạn chế sự tiếp cận của nước ngoài để bảo vệ doanh nghiệp trong nước. Theo Henry Paulson, cả hai quan điểm này đều thiếu sót. "Trung Quốc đang chuyển đổi từ kinh tế kế hoạch sang kinh tế thị trường, và rõ ràng tiến trình sẽ tiếp tục trong nhiều năm tới. Nhưng vì kích thước và vai trò trên thị trường quốc tế, Trung Quốc, theo định nghĩa, đã là lãnh đạo kinh tế toàn cầu và xứng đáng được xem là lãnh đạo." Nhưng ông Paulson nói sự lãnh đạo này phải đi cùng trách nhiệm. "Chúng ta hy vọng Trung Quốc là một thành viên có trách nhiệm trung thành với tinh thần và quy định của IMF," ông Paulson nhấn mạnh. Ông nói Hoa Kỳ sẽ có lợi nếu Trung Quốc là một nước thịnh vượng và ổn định.

Giới chuyên gia dự đoán Việt Nam có thể phá giá VND 4% trong cả năm nay Như vậy, ngân hàng trung ương của Việt Nam đã phá vỡ cam kết không điều chỉnh tỷ giá VND/USD quá 2% trong năm nay. Thông cáo từ cơ quan này hôm 19/8 cho biết "sau sự kiện phá giá mạnh của đồng nhân dân tệ, tâm lý thị trường trong nước còn nặng nề do lo ngại các hệ lụy của việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ điều chỉnh tăng lãi suất." Việc điều chỉnh tỷ giá là "nhằm tiếp tục chủ động dẫn dắt thị trường, đón đầu các tác động bất lợi của khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ điều chỉnh tăng lãi suất trong thời gian tới", thông cáo cho biết. Điều này giúp "tỷ giá đồng Việt Nam có dư địa đủ lớn để linh hoạt trước các diễn biến bất lợi trên thị trường quốc tế, tạo sự ổn định vững chắc cho thị trường ngoại tệ và đảm bảo khả năng cạnh tranh của hàng hóa Việt Nam", thông cáo nói thêm. NHNN cũng cho biết sẽ "sẵn sàng bán ngoại tệ khi cần thiết để ổn định thị trường ngoại tệ và tỷ giá trong biên độ cho phép". Tỷ giá bình quân liên ngân hàng giữa VND và USD được điều chỉnh từ 21.673 VND/USD lên 21.890 VND/USD. Tỷ giá trần và tỷ giá sàn lần lượt là 22.547 VND/USD và 21.233 VND/USD sau khi biên độ tỷ giá VND/USD được nới lên 3% Việt Nam đã phá giá VND hai lần, mỗi lần 1%, trong nửa đầu năm nay do đồng USD tăng mạnh. Đến ngày 12/8, ngân hàng trung ương nước này nới biên độ tỷ giá VND/USD từ 1% lên 2% để đáp lại việc Trung Quốc phá giá đồng nội tệ. Trước đó, hãng tin tài chính Bloomberg cũng đã dự đoán Việt Nam có thể phá giá VND thêm từ 1% đến 2% trong năm nay. Tỷ giá thiếu linh hoạt Trong một cuộc phỏng vấn gần đây với BBC, các chuyên gia đã chỉ trích việc NHNN ấn định mức phá giá VND tối đa là 2% hồi đầu năm là thiếu linh hoạt. Bên cạnh đó, cũng đã có quan ngại rằng áp lực hạ giá VND sẽ làm gia tăng tình trạng nhập siêu với Trung Quốc. "Khi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam nói sẽ không hạ tỷ giá quá một mức nào đó có nghĩa là họ tự nhận đã biết hết những gì sẽ xảy ra trên thế giới từ đây tới cuối năm", ông Kevin Snowball, giám đốc điều hành Quỹ Tài sản PXP, nói với BBC hôm 13/8. "Kiểu nói một đằng nhưng lại làm một nẻo không phải là điều gây tác động tích cực lên thị trường." Một ý kiến khác của Kinh tế gia Lê Đăng Doanh thì cho rằng "việc ấn định một mức tỷ giá có tính chất kế hoạch hóa cho cả năm là cách tiếp cận hết sức đáng bàn cãi". Ông Doanh cho rằng việc phá giá VND để đáp lại động thái phá giá nhân dân tệ của Trung Quốc sẽ gây bất lợi cho xuất khẩu của Việt Nam. "Hàng dệt may của Việt Nam khi xuất sang Trung Quốc hay xuất sang nước thứ ba thì sẽ khó cạnh tranh với hàng Trung Quốc", ông nói. "Thứ hai là nhập khẩu nhiều hơn nữa của Trung Quốc thì nền kinh tế Việt Nam sẽ phụ thuộc nhiều hơn nữa vào Trung Quốc. Đó là bài toán về kinh tế vĩ mô và an ninh kinh tế mà chúng ta không thể xem thường".

Vaccine Covaxin do Ấn Độ sản xuất hiện giá 20 đôla một lọ "Đó là trò chơi 'ngón tay nhanh nhất sẽ thắng'," cô nói. "Những cái hẹn nhanh chóng hết sạch trong vòng ba giây." Nhưng bệnh viện đã hủy cái hẹn của cô vào phút cuối: họ không có vaccine. Marathe cố gắng quay lại lấy một cái hẹn khác. Thanh niên 18-44 tuổi ở Ấn Độ phải đăng ký trên trang CoWin của chính phủ để được tiêm chủng. Với nhu cầu lấy hẹn chích ngừa vượt xa nguồn cung, người Ấn Độ am hiểu về công nghệ thậm chí đang viết mã để tìm cách lấy cho được cái hẹn. Cô Marathe không viết được lập trình, nhưng cô nằm trong số hàng triệu người Ấn Độ có thể truy cập vào điện thoại thông minh hoặc internet, hiện là cách duy nhất để lấy hẹn - không giống như hàng trăm triệu người dân Ấn Độ khác. Chính phủ của Thủ tướng Narendra Modi dự trù sẽ tiêm chủng cho khoảng 960 triệu người Ấn Độ đủ điều kiện mà không có nguồn cung nào có thể đáp ứng nhu cần thiết - hơn 1,8 tỷ liều. Tệ hơn nữa, sự thiếu hụt vaccine trầm trọng diễn ra trong bối cảnh làn sóng Covid chết người thứ hai đang hoành hành, và những cảnh báo về làn sóng thứ ba sắp xảy ra. Kết hợp của những sai lầm - lập kế hoạch kém, chương trình đặt mua [vaccine] vá víu và giá cả không được kiểm soát - đã biến chiến dịch tiêm chủng vaccine của Ấn Độ trở thành một sân chơi không công bằng, các chuyên gia y tế công cộng nói với BBC. Làm sao mà nhà sản xuất vaccine lớn nhất toàn cầu, thường được mệnh danh là "hiệu thuốc của thế giới" cho các loại thuốc gốc [generic drug], lại không có đủ vaccine cho chính mình? Ấn Độ ngừng xuất khẩu vaccine, Nepal rơi vào khủng hoảng Covid Ấn Độ nói 'đột biến kép' có thể khiến ca nhiễm Covid gia tăng Cử tri Ấn Độ đi bầu bất chấp Covid-19 lây nhiễm ở mức kỷ lục Một chiến lược vá víu "Ấn Độ đã đợi đến tháng Giêng mới đặt mua vaccine, và đặt rất ít, trong khi họ có thể đặt hàng sớm hơn rất nhiều. Achal Prabhala, điều phối viên của AccessIBSA, tổ chức cổ súy cho việc tiếp cận vaccine ở Ấn Độ, Brazil và Nam Phi, nói. Từ tháng 1 đến tháng 5 năm 2021, Ấn Độ mua khoảng 350 triệu liều hai loại vaccine đã được phê duyệt - Oxford-AstraZeneca, được sản xuất với tên gọi Covishield bởi Viện Huyết thanh Ấn Độ (SII) và Covaxin bởi công ty Bharat Biotech của Ấn Độ. Với giá 2 đôla một liều, những vaccine này rẻ nhất trên thế giới, nhưng gần như không đủ để tiêm cho 20% dân số cả nước. Tuyên bố rằng Ấn Độ đã đánh bại Covid, ông Modi thậm chí còn có động thái "ngoại giao vaccine", xuất khẩu nhiều vaccine hơn số đã được tiêm chủng ở Ấn Độ vào tháng Ba. So sánh việc này với Hoa Kỳ hoặc EU, những nước đã đặt mua trước số liều cao hơn nhu cầu, gần một năm trước khi vaccine được sản xuất và phê chuẩn là an toàn để tiêm chủng. Khoảng 100 triệu người Ấn Độ trên 45 tuổi vẫn đang chờ đợi liều tiêm thứ hai "Việc đặt mua trước giúp các nhà sản xuất vaccine yên tâm là họ có thị trường, giúp họ dự liệu nguồn cung và số bán, đồng thời đảm bảo cho các chính phủ là nước họ sẽ có số lượng vaccine lớn càng nhanh càng tốt, sau khi thuốc tiêm được sản xuất xong". Ông Prabhala nói. Không giống như Mỹ và Anh, Ấn Độ cũng đợi đến ngày 20/4 - bước sang làn sóng thứ hai - mới mở rộng dòng tài trợ 610 triệu đôla cho SII và Bharat Biotech để thúc đẩy sản xuất. Một thất bại khác, theo Malini Aisola, người đồng sáng lập Mạng lưới Hành động Thuốc Tây Toàn Ấn Độ, là quyết định không tận dụng khả năng sản xuất rộng lớn của Ấn Độ - ví dụ, các nhà máy sinh học có thể được chuyển đổi thành hệ thống dây chuyền sản xuất vacine. Một lần nữa, bốn công ty, trong đó có ba công ty do chính phủ làm chủ, chỉ mới được trao quyền sản xuất Covaxin gần đây, trong chương trình được tài trợ một phần từ công chúng. Mặt khác, vào đầu tháng 4, các nhà phát triển Sputnik V của Nga đã ký hợp đồng sản xuất với một loạt công ty dược phẩm của Ấn Độ, được thiết lập để sản xuất vaccine. Một thị trường rạn nứt Với tư cách là người mua duy nhất thoạt đầu, chính phủ liên bang Ấn Độ đã có thể là một đòn bẩy lớn hơn nhiều trong việc định giá, bà Aisola nói. "Việc tập trung mua hàng với số lượng lớn sẽ khiến giá giảm xuống dưới mức 2 đôla. Thay vào đó, giá vaccine hiện đã tăng lên", bà nói thêm. Nhưng kể từ ngày 1/5, các tiểu bang và bệnh viện tư đã phải tự mua vaccine cho mình và thỏa thuận thẳng với các nhà sản xuất. Các đảng đối lập gọi đây là một "trò lừa đảo", nói rằng chính phủ liên bang đã thoái thác trách nhiệm của mình, mở ra "sự cạnh tranh làm suy yếu giữa các bang". Các tiểu bang phải trả giá gấp đôi - 4 đôla - so với giá 2 đôla của chính phủ liên bang cho một liều Covishield và gấp bốn lần cho một liều Covaxin - 8 đôla. Đây là sau khi hai công ty đã giảm giá cho các tiểu bang như một "cử chỉ từ thiện". Các tiểu bang cũng đang cạnh tranh để giành được nguồn cung khan hiếm bên cạnh các bệnh viện tư, nơi sẽ tính mức giá cao này cho khách hàng. Kết quả là một thị trường thực sự thả nổi cho các loại vaccine đã được phát triển và sản xuất với cả nguồn tài trợ của nhà nước và tư nhân. Tại các bệnh viện tư, giá một liều tiêm hiện có thể lên tới 20 đôla. Một số tiểu bang hiện đã công bố kế hoạch nhập khẩu các loại vaccine khác từ Pfizer, Moderna và Johnson & Johnson. Nhưng không nhà sản xuất nào có thể đảm bảo nguồn cung trong vài tháng tới vì các nước giàu hơn đã đặt hàng trước. Vaccine Sputnik V đã được phê duyệt, nhưng vẫn chưa rõ khi nào mới được tung ra. Thuốc chủng ngừa của Ấn Độ có nên đắt như vậy không? SII và Bharat Biotech bị một số người cáo buộc là đã "trục lợi" giữa khi đại dịch đang diễn ra, đặc biệt là sau khi nhận được tài trợ từ công quỹ. Nhưng những người khác nói rằng hai công ty này đã chấp nhận rủi ro đáng kể và lỗi thật ra nằm ở chính phủ. Ấn Độ là quốc gia duy nhất mà chính phủ liên bang không phải là người mua duy nhất và là một trong số ít quốc gia mà dân không được chủng ngừa miễn phí. Covid-19: Tiêm loại vaccine nào thì tốt? Nhưng các chuyên gia sức khỏe cộng đồng đồng ý rằng SII và Bharat Biotech cần minh bạch hơn về chi phí sản xuất và các hợp đồng thương mại. Bà Aisola nói rằng SII cần tiết lộ cách họ chi 300 triệu đôla nhận được từ chương trình Covax quốc tế và Quỹ Gates, nhằm tài trợ vaccine cho các quốc gia có thu nhập thấp. SII đã không làm được như vậy, một phần là do Ấn Độ cấm xuất khẩu. Công ty này cũng đang phải đối diện với yêu cầu pháp lý từ AstraZeneca, vì đã không làm tròn cam kết sẽ gửi 50% nguồn cung của mình cho các quốc gia nghèo. Các chuyên gia sức khỏe cộng đồng cũng kêu gọi phải xét kỹ hợp đồng của chính phủ Ấn Độ với Bharat Biotech, đặc biệt là kể từ khi Hội đồng Nghiên cứu Y khoa Ấn Độ nói họ đã "chia sẻ" quyền sở hữu trí tuệ (IP) cho Covaxin, mà họ cùng công ty này phát triển. Nhưng giá vaccine của Bharat Biotech cao hơn - thường là gấp đôi - so với Covishield. "Hội đồng Nghiên cứu Y khoa Ấn Độ nói rằng đã chia sẻ quyền sở hữu trí tuệ nhưng họ đã ký thỏa thuận gì? Thỏa thuận này có cho họ [chính phủ] quyền phủ quyết bất kỳ điều khoản nào trong trường hợp khẩn cấp không?" Tiến sĩ Anant Bhan, một chuyên gia sức khỏe cộng đồng đặt câu hỏi. Mặc dù Ấn Độ ủng hộ việc bỏ bản quyền vaccine do nước ngoài sản xuất, nhưng nước này không có động thái tương tự với Covaxin. Trái ngược với quan điểm quốc tế của mình, Ấn Độ phản đối đề xuất từ ​​các nhà lãnh đạo đối lập về việc cấp phép bắt buộc và cho phép các công ty dược phẩm khác sản xuất vaccine đã được phê duyệt, cho rằng các biện pháp này sẽ "phản tác dụng". Tiến sĩ Bhan đồng ý rằng ở giai đoạn này, cần có thời gian để chuyển giao công nghệ và xây dựng năng lực cho các công ty dược phẩm khác - nhưng ông cũng nói không rõ tại sao không có nỗ lực nào như vậy được thực hiện trước đó. Chủng ngừa cho 70% trong dân số 1,4 tỷ người của Ấn Độ luôn là một bài toán dài về kế hoạch và sự kiên nhẫn. Nhưng với thành tích mạnh mẽ của nước này về tiêm chủng, đó không phải là một điều bất khả thi, Tiến sĩ Bhan nói. Tuy nhiên, tại sao chính phủ lại chọn chỉ dựa vào hai công ty hiện đang có thể kiểm soát nguồn cung và định giá là một câu hỏi mà rất ít người có câu trả lời. Biểu đồ do Shadab Nazmi soạn

Tôi cảm thấy mặt mình đỏ bừng lên khi bảy cặp mắt nhìn vào tôi chằm chặp - một cô gái đến từ Mỹ giờ đây nép mình nửa kín nửa hở bên trong chiếc áo khoác ngư phủ rộng thùng thình, đôi ủng cao su xanh đậm và một chiếc mũ ngư dân rộng vành màu vàng mà ở những vùng này người ta gọi là sou'wester'. Myanmar, miền đất phủ đầy vàng Đài Loan, hòn đảo 'xin lỗi' của thế giới Quốc gia mới ra đời từ một trò đùa 'Lễ khóc thét' Tôi đang ở Seal Cove, một ngôi làng chỉ có 300 dân thuộc bán đảo Baie Verte (Vịnh Xanh) nằm trên bờ biển đông bắc của tỉnh Newfoundland và Labrador, Canada. Tôi được người bạn Sam của tôi và hôn phu Mark của cô đưa đến đây từ thị trấn Middle Arm gần đó (nơi có 474 dân). Mark mời tôi đến ngôi nhà ấm cúng của bà người bạn của họ, Lorraine Burton. Tôi đứng ở giữa bếp, phía trước bàn ăn nơi chúng tôi vừa ngấu nghiến một bữa tiệc thịnh soạn gồm tôm hùm và cua tuyết với mới bắt được, ăn kèm với ngô bắp nướng và bánh mì bơ tỏi cứng giòn. Mặc dù có cảm giác sợ sân khấu trong lúc chờ đến màn biểu diễn của mình, nhưng tôi cũng âm thầm chờ đợi khoảnh khắc này kể từ khi tôi đặt chân đến Newfoundland hồi ba tuần trước. Tôi đã tìm hiểu ở đây đó từng chút về nghi thức 'lễ khóc thét' (screech-in), một nghi thức chào đón vốn đưa người ngoài trở thành một công dân danh dự của Newfoundland. Đó không phải là một nghi thức bắt buộc đối với khách đến tỉnh này, nhưng nếu chủ nhà và bạn bè của bạn nghĩ rằng bạn thích nó thì nhiều khả năng họ sẽ tổ chức cho bạn. Tôi đã được đưa đến gặp Burton, một chuyên gia về nghi thức này vốn đã thực hành nó trong vòng 15 năm qua ở đây, quê nhà Seal Cove của bà. Tôi chỉ biết rằng có khả năng tôi sẽ hôn một con cá và nhiều khả năng tôi sẽ phải uống cạn một cốc rượu rum. Tôi thích cái sau hơn nhiều. Một bài báo về nghi thức chào sân này của nhà báo kỳ cựu và là dân Newfoundland gốc Roger Bill cho biết 'truyền thống được sáng tạo' này có từ cuối những năm 1960 hay đầu những năm 1970. Mặc dù người ta thường cho rằng người tạo ra nó là một giáo viên, nhưng không có ai từng được chứng minh chắn chắn là người đã tạo ra phong tục này. Thú vui lấy ráy tai thư giãn ở Thành Đô, TQ Chiếc đồng hồ luôn sai giờ ở thủ phủ Scotland Thứ trà quý đến từ bầu trời sao Himalaya Theo Joan Sullivan, một người dân của St John's, thủ phủ tỉnh Newfoundland, và là biên tập điều hành của tạp chí văn hóa nghệ thuật Newfoundland Quarterly, thì nghi thức screech-in nhiều khả năng phát xuất từ các quán rượu trên đường George ở St John's, khi mà những du khách đến tỉnh này sẽ được cho tận hưởng một đêm âm nhạc và giải trí sống động - phong cách của Newfoundland. Tuy nhiên, tập tục này chẳng mấy chốc suy tàn, bà giải thích, một phần là vì 'chính quyền của Thủ hiến Clyde Wells, một người chỉ trích nặng nề nghi thức screech-in, đã hạn chế nó trong cuối những năm 1980'. "Nhưng đến những năm 90, nghi thức screech-in đã trở thành một công cụ quảng bá của hội đồng bia rượu Newfoundland. Do đó tập tục này hồi sinh trở lại và giờ đây nó đã là một nghi thức có sức nặng của riêng mình," bà nói tiếp. Bắt đầu nghi thức Mặc dù bà Sullivan thuộc thế hệ người Newfoundland xem nghi thức screech-in 'không phải là thứ bản địa của Newfoundland', bà thừa nhận rằng 'nhiều người có vẻ như thật sự thích tập tục này và rất nhiều người kiếm sống nhờ nó'. "Có lẽ có ai đó đã chế ra nó nhưng giờ đây nghi thức screech-in đã trở thành một phong tục, và nó đã tiến hóa để trở thành có bản sắc của riêng nó," bà nói tiếp. Đứng cạnh tôi trong chiếc áo sọc đỏ, và cũng mang giày cao su thể thao và một chiếc mũ sou'wester', Burton đưa cho tôi một 'chiếc gậy xấu xí' - chính là một cây gậy lau nhà được hoán cải thành một nhạc cụ truyền thống Newfoundland. Bà bắt đầu dõng dạc: "Cô đã trở thành công dân danh dự của Newfoundland. Ở Newfoundland, chúng tôi có những truyền thống. "Trước hết, cô phải ăn một miếng xúc xích Bologna này," bà nói và đưa ra một chiếc dĩa nhỏ trên đó có nửa lát thịt." "Sau đó cô phải ăn miếng bánh mì cứng này." Chủ nhà của tôi cầm ra một chiếc dĩa với một mẩu bánh mì mà ở đây gọi là Bánh mì Cứng Tinh khiết. Đây là thực phẩm của những ngư dân đi biển hàng tuần. Họ sẽ nhúng bánh mì cứng này vào nước và kẹp nó với những miếng cá tuyết. Trong khi tôi gặm miếng bánh mì cứng, khán giả của tôi cười đồng tình. Bà Burton can thiệp và chặn tôi khi tôi đang nhai giữa chừng. "Bây giờ cô phải nói cái này." "Hãy lặp lại theo tôi: 'Deed I is me old cock, and long may yer big jib draw'." Những từ ngữ rơi ra đó đập vào tai tôi, giọng Newfoundland nặng nghe như ngữ điệu Ireland. Đương nhiên cũng không có gì là ngạc nhiên bởi vì di dân Ireland đến Newfoundland trong những làn sóng di cư vào cuối những năm 1600 và đã lên đến đỉnh vào đầu những năm 1800. Tôi cười khi nghĩ đến phải đọc cái câu lẹo lưỡi này. Burton giải thích cho tôi rằng câu đầu tiên đơn giản có nghĩa là: "Tôi thật sự là vậy, bạn già ạ." "Jib. Từ đó có nghĩa là gì vậy?" Tôi chộp lấy từ lạ đó để kiếm cớ dừng lại. Mọi người bắt đầu bàn bạc về nghĩa của nó cho đến khi tôi nghe thấy ai đó nói rằng jib là một cánh buồm. Sau đó, tôi học được từ bà Jackie Hillier, một quản thủ thư viện tại Trung tâm Nghiên cứu Newfoundland, rằng nếu jib của bạn hút gió thì việc ra khơi sẽ thuận lợi. "Thông thường câu này được sử dụng như là một lời chúc tốt lành cho tương lai," bà giải thích. Nam Kinh, thủ đô vĩ đại của Trung Quốc Người Pháp tạo ra chuẩn đo lường mét thế nào 'Hậu duệ Alexander Đại đế' trên dãy Himalaya Câu nói khó đọc Sau đó, bà giải thích với tôi rằng câu nói được sử dụng trong nghi thức screech-in là một phương ngữ đang biến mất nhanh chóng, nhất là ở St John's. "Những câu nói này được dùng để chúc cho người ngoài lên đường may mắn. Nó dễ thương đến mức nào nào? Đó là một thông điệp đáng yêu hiện thân cho điều mà hầu hết những người sau khi rời Newfoundland sẽ nhớ về chúng tôi, rằng chúng tôi là những người dễ thương nhất quả đất." Tôi hít thở một hơi sâu, đọc lại câu nói đó trong tiếng cười vang dội. Tôi cũng cười, đơn giản vì cảm thấy thở phào nhẹ nhõm vì mình đã cố gắng. "Bây giờ thì ăn con mực khô này đi," Burton yêu cầu. Để đề phòng, tôi chọn miếng nhỏ nhất. Tôi nghĩ rằng mọi việc đã xong xuôi, cho đến khi Burton đi nép về phía tôi và nói: "Làm sao mà cô có thể làm một điều khi cô không có cái gì để làm điều đó?" Lại là âm điệu khó nghe đó. Khán giả lại cười rộ lên, và tôi cố để không bị nghẹn miếng mực. Tôi lắc đầu và cười cho đến khi má của tôi bị đau. "Khoan đã, nói chậm lại," tôi nói với bà Burton. Tôi tiến gần hơn để cố gắng đoán từ khẩu hình. Burton lặp lại chậm rãi, và tôi nói theo bằng âm điệu Newfoundland trọ trẹ trong khi những vị khán giả tốt bụng của tôi cười khúc khích và cười hô hố. Câu nói đó nhuốm màu sầu não, nhưng nó cũng nghe rất thực tế. Bằng cách nào đó, nó khiến tôi có cảm giác rằng tôi hiểu hơn một chút về người dân Newfoundland. Ở một nơi xa xôi và cách biệt như thế, người dân làm những gì họ có thể với tài nguyên mà Mẹ Thiên nhiên ban cho, kiếm sống từ biển và đất liền, săn nai sừng tấm, đánh bắt cá tuyết và mực. Tuy nhiên điều này cũng có nghĩa là phải tìm cách sống còn khi mà tài nguyên không có nhiều. Sự kiên cường của người dân Cuối cùng tôi cũng nghe thấy câu mà mọi người đang chờ đợi: "Bây giờ hãy hôn con cá tuyết." Khán giả thét lên một cách hào hứng khi Burton tiến đến gần, đưa một cá tuyết lớn, đông lạnh chĩa thẳng vào mặt tôi. Đánh bắt cá tuyết là ngành kinh tế đem đến nguồn sống cho tỉnh này trong hàng trăm năm cho đến đầu những năm 1990 khi chính phủ ra lệnh tạm ngưng đánh bắt do nguồn cá trong tự nhiên sụt giảm. Ngày nay, loài cá đang có khả năng phục hồi một cách chậm rãi và vẫn gắn bó một cách nội tại với nền văn hóa địa phương. Sa mạc nhỏ xíu giữa lòng Canada băng giá Về tấm bản đồ đặt tên cho Châu Mỹ 5 nước dẫn đầu thế giới về ảnh hưởng văn hóa Tôi hôn vội vào con cá lạnh toát còn chưa rã đông vào chỗ mà tôi cho là miệng của nó. Khán giả trở nên phấn khích và tôi cảm thấy nhẹ nhõm khi phần kinh dị nhất của nghi thức cũng xong. Cuối cùng, Burton dắt tôi đến chiếc bàn nơi tôi được chỉ dẫn để rót cho mình một cốc từ chiếc bình bằng nhựa chứa rượu rum có hương liệu dán nhãn 'Newfoundland Screech' và nốc cạn. Khởi thủy, loại rượu rum bắt nguồn từ Caribbe này không có tên. Hàng ngàn lít rượu rum đã được các thủy thủ đem về từ quần đảo West Indies hay Jamaica bằng cách đổi cá tuyết ướp muối - một hình thức giao thương đã có từ 250 năm. Rốt cuộc, chính quyền Newfoundland đã bắt đầu đóng chai rượu rum vào đầu thế kỷ 20 và bán ra mà không có dán nhãn cho đến khi, theo truyền thuyết, một thủy thủ Mỹ đã uống cạn một cốc rượu rum và thét lên một tiếng. Do đó mà loại rượu này được đặt tên là 'screech' (nghĩa là thét) và nghi thức chào sân được gọi là screech-in. Trong suốt thời gian đó, tôi dùng một tay giữ thẳng cây gậy, nhưng lúc này thì Burton bảo tôi đập nó xuống nền nhà. Không hề cảnh báo trước, bà bắt đầu đi vòng quanh tôi, bước nhảy giơ cao chân, một điệu nhảy jig truyền thống. Rồi đột nhiên bà vòng tay vào tay tôi và kéo tôi tham gia vào điệu nhảy. Khi bài hát kết thúc, chúng tôi lau trán đẫm mồ hôi, Burton trao cho tôi tấm giấy chứng nhận 'screech-in', được bảo trợ bởi Captain Morgan của rượu rum lừng danh. Burton nói với tôi rằng nay ta có thể đi mua những gói giấy chứng nhận này tại cửa hàng 1 đô la. Tấm giấy chứng nhận gốc của uỷ ban rượu Newfoundland cấp thì trông hơi khác một chút và trên đó có chữ ký của Thủ hiến Wells. Thế nhưng loại giấy chứng nhận gốc này đã biến mất vào năm 1989, khi Wells ra lệnh huỷ hết các bản in có chữ ký của ông do có cuộc tranh luận rộng khắp về việc nghi lễ này liệu có làm giảm đi giá trị của văn hoá Newfoundland hay không. Cũng trong cùng năm đó, Liên minh Di sản Newfoundland đã tài trợ cho một cuộc thi nhằm tạo ra một truyền thống có thể thay thế cho screech-in, nhưng cuối cùng không có kết quả nào. Khi tôi hỏi Sam bà ấy nghĩ như thế nào về những tranh cãi xung quanh nghi thức screech-in, bà ấy lập tức trả lời: "Chẳng phải tất cả các truyền thống đều là do con người tạo ra sao?" Bà nói tiếp: "Tôi xem nghi thức screech-in là tinh túy của nền văn hóa Newfoundland bởi vì nó phản ánh rất tốt địa phương của chúng tôi và lịch sử của nơi này." "Cá tuyết là hiện thân thành công và những gian khổ của một người dân Newfoundland đúng nghĩa. Chúng tôi rất kiên cường. Nền kinh tế chúng tôi là một quá trình đi lên trong gian khó và đầy chông gai và phải vượt qua rất nhiều hầm hố nhưng bất chấp tất cả, chúng tôi vẫn ăn mừng mình hạnh phúc như thế nào." "Tất cả chúng tôi đều hôn cá tuyết một cách ẩn dụ và đầy lòng biết ơn vì được sống trên hòn đảo lạ lùng, kỳ dị này vốn tồn tại được là nhờ vào đánh bắt cá tuyết." "Cuối cùng, ai mà không muốn làm công dân danh dự của Newfoundland cơ chứ?" Tôi mang đúng tâm trạng như thế. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.

Bà Jo Cox được lãnh đạo Đảng Lao động Jerremy Corbyn mô tả là "một đồng nghiệp rất được yêu mến" Jo Cox, 41 tuổi, dân biểu thuộc Đảng Lao động đại diện đơn vị bầu cử Batley và Spen, bị kẻ tấn công bỏ mặc, nằm trong vũng máu. Chồng bà, ông Brendan Cox, nói bà muốn mọi người "đoàn kết chống lại sự thù hận vốn đã cướp đi sinh mạng của bà". Cả phe vận động Anh ở lại EU lẫn phe muốn Anh rời EU đều đã tuyên bố tạm ngưng chiến dịch sau vụ tấn công. Một người đàn ông 77 tuổi cũng bị thương nhẹ trong vụ việc. Một người đàn ông 52 tuổi đã bị bắt gần Market Street, Birstall, cảnh sát vùng Tây Yorkshire ở bắc xứ Anh (England) nói. Một số tờ báo Anh nói rằng người bị bắt có tên là Tommy Mair. Ông này có vẻ như đã hô to "Nước Anh trước hết" khi bắn bà. Jo Cox và chồng bà, ông Brendan, là những người vận động để Anh ở lại EU trong kỳ trưng cầu dân ý sẽ được tổ chức vào ngày 23/6 tới đây. Bà dân biểu khi đó đang có buổi gặp gỡ định kỳ hàng tuần với cử tri ở gần đó. Bà bị bắn và bị đâm bên ngoài một thư viện ở Tây Yorkshire vào lúc 12:53 trưa hôm thứ Năm 16/6, giờ địa phương. Cảnh sát tuyên bố bà tử vong vào lúc 13:48, báo Independent đưa tin. Cảnh sát nói họ không truy lùng ai khác trong vụ tấn công này. Lãnh đạo đảng Lao động Jeremy Corbyn nói cả nước sẽ "thấy sốc về vụ sát nhân kinh khủng này", và gọi bà dân biểu là một "đồng nghiệp rất được yêu mến". Ông nói thêm: "Jo thiệt mạng trong khi đang làm nghĩa vụ của mình ở ngay tâm điểm của nền dân chủ chúng ta, khi bà lắng nghe và đại diện cho những người đã bầu chọn bà." "Trong những ngày tới, sẽ có những câu hỏi cần được trả lời về việc vì sao bà thiệt mạng, bà đã thiệt mạng như thế nào." "Nhưng vào lúc này, mọi suy nghĩ của chúng ta hướng về Brendan, chồng của Joe, và hai đứa con còn nhỏ của họ. Chúng sẽ lớn lên mà không có mẹ, nhưng chúng có quyền tự hào về những gì mẹ chúng đã làm, những gì bà ấy đã đạt được." 'Mọi người la hét' Chủ tiệm cà phê Clarke Rothwell, người chứng kiến vụ tấn công, nói ông nghe thấy "một tiếng nổ 'bụp' lớn, giống như tiếng một quả bóng bay lớn bị vỡ". "Khi tôi nhìn quanh, có một người đàn ông đứng đó, tầm ngoài 50 tuổi, đội mũ chơi bóng chày màu trắng và mặc áo khoác, có súng, có vẻ như một khẩu súng kiểu cổ trong tay," ông nói. "Ông ta bắn bà ấy một lần, rồi lại bắn lần nữa." "Có ai đó cố gắng tóm ông ta, vật ngã xuống, thế rồi ông ta vung dao, trông giống như con dao săn, đâm vào lưng bà ấy chừng dăm bảy lần. Mọi người gào thét và chạy khỏi khu vực." Nhân chứng Hithem Ben Abdallah, 56 tuổi, có mặt tại quán cà phê cạnh thư viện ngay sau lúc 13:00. Ông nghe thấy tiếng gào thét và chạy ra xem. 'Vũ khí tự tạo' "Có một người rất dũng cảm, đã cố gắng khống chế một người đàn ông đội mũ chơi bóng chày màu trắng. Rồi người đàn ông đội mũ trắng bất ngờ rút súng từ trong túi ra." Ngay sau cuộc ẩu đả ngắn, ông nói người đàn ông đó lui lại và bà dân biểu bắt đầu can thiệp. Ông Abdallah nói thứ vũ khí ông nhìn thấy "trông giống như đồ tự tạo". Ông nói: "Người đàn ông có súng bước lui ra sau và bắn, rồi lại bắn thêm lần nữa, lúc bắn ông ta nhìn xuống dưới." "Ông ta đá bà ấy khi bà ấy đã nằm trên sàn đất," ông nói. Chồng bà Jo Cox, Brendan, sau vụ tấn công đã đăng trên twitter bức hình vợ đứng bên bờ sông Thames ở London. Thủ tướng Anh David Cameron cũng đăng tweet bày tỏ quan ngại. "Chúng tôi cầu nguyện cho Jo và gia đình bà," ông viết. Bà Cox, người sinh tại Batley, được bầu vào vị trí dân biểu năm 2015. Bà từng học tại trường trung học Heckmondwike Grammar School và tốt nghiệp Đại học Cambridge hồi 1995.

Xe tăng của quân nổi dậy ở Debaltseve Tướng Alexander Lentsov nói quân nổi dậy thân Nga đã ký quyết định hoàn thành quá trình rút vũ khí trong vòng hai tuần, bắt đầu từ hôm Chủ nhật 22/02. Vẫn chưa rõ phía Ukraine sẽ đáp lại động thái này như thế nào. Diễn biến mới xảy ra trong lúc Ukraine và quân ly khai đã trao đổi được 191 tù binh, bước đầu tiên được cho là thành công của thỏa thuận ngừng bắn Minsk - được ký hôm 12/02 ở thủ đô của Belarus, do Pháp và Đức làm trung gian. Trong khi đó Hoa Kỳ cho hay đang cân nhắc "các chế tài nghiêm trọng" đối với Nga sau khi thỏa thuận Minsk bị vi phạm. Trong chuyến thăm tới London, Ngoại trưởng John Kerry nói Tổng thống Obama sẽ ra quyết định chế tài trong những ngày tới. Ông cáo buộc Moscow về "thái độ hèn nhát" khi ủng hộ phiến quân cho dù đã có thỏa thuận ngừng bắn. Ngoại trưởng Kerry nói: "Nếu thất bại này tiếp diễn thì chắc chắn sẽ có các hậu quả tiếp nối, trong đó có những điều gây thêm áp lực đối với nền kinh tế đã nhiều vấn đề của Nga". Thế nhưng người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói chế tài sẽ không giúp giải quyết khủng hoảng Ukraine. Theo Liên Hiệp Quốc, gần 5.700 người đã thiệt mạng từ khi chiến sự nổ ra tháng Tư năm ngoái và 1,5 triệu người phải ly tán. Chính phủ Ukraine và phương Tây nói có bằng chứng cho thấy Nga giúp phiến quân ở miền Đông Ukraine. Nga bác bỏ cáo buộc. Vi phạm thỏa thuận Lính Ukraine bị giam giữ bởi quân nổi dậy trước giờ trao đổi tù binh Tướng Lentsov, thành viên của Trung tâm Kiểm soát và Điều phối chung (JCCC) nói: "Chúng tôi quyết định ngày 22/02 là "D-day" như cả hai phía đã đồng thuận. Thế nên từ ngày mai [Chủ nhật] chúng tôi sẽ rút vũ khí hạng nặng theo đúng như thỏa thuận trong vòng 14 ngày." Ông Alexander Lentsov nói lãnh đạo các nước cộng hòa tự phong ở Luhansk và Donetsk đã ký lệnh rút vũ khí. "Chúng tôi định ngày 22/2 là "D-Day" theo thỏa thuận của tất cả các bên. Bắt đầu từ ngày mai chúng tôi sẽ rút hỏa lực nặng theo thỏa thuận." Petro Kanonik, thành viên của JCCC phía Ukraine, nói Kiev đã được thông báo về động thái của quân nổi dậy, theo trang mạng Ukrainska Pravda của Ukraine. Theo dự định, quá trình rút vũ khí đáng ra được tiến hành từ hôm thứ Ba 17/02 và hoàn thành vào ngày 03/03, nhưng Tướng Lentsov cho biết tiến trình này sẽ kéo dài tới ngày 07/03. Ukraine và lực lượng nổi dậy cáo buộc lẫn nhau vi phạm thỏa thuận ngừng bắn, và đã có thông tin về các vi phạm xảy ra ở quanh khu vực Donetsk và thành phố cảnh Mariupol hôm thứ Bảy. Quân thân Nga đã chiếm trung tâm giao thông chiến lược Debaltseve trong tuần qua dù có thỏa thuận ngừng bắn, và cho rằng thỏa thuận này không áp dụng đối với các thị trấn điểm nóng, buộc quân chính phủ phải rút đi. Vụ chiếm đóng này bị Ukraine và phương Tây chỉ trích mạnh mẽ.

Trả lời BBC tiếng Việt hôm 24/2, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Lê Thị Thu Hằng cho biết tính tới thời điểm này đã có khoảng hơn 3.000 phóng viên Việt Nam và quốc tế đã đăng ký tham gia đưa tin sự kiện này. "Chúng tôi hoàn tất việc thiết lập trung tâm báo chí này chỉ trong vòng một tuần kể từ khi nhận mặt bằng với nỗ lực rất lớn của người lao động, công nhân từ các bộ ngành và doanh nghiệp và của chính quyền thành phố Hà Nội," bà Hằng nói với phóng viên BBC tiếng Việt ở Trung tâm Báo chí Quốc tế. Kim Jong-un rời Bắc Hàn bằng xe lửa Hội nghị Trump-Kim 2 ở Hà Nội đang chuẩn bị tới đâu? Kim-Trump: Từ thù thành bạn

Một số người chả có nơi nào khác để ngồi ăn. Các bức ảnh xuất hiện trên mạng xã hội cho thấy người lao động ngoài trời sử dụng thời gian nghỉ ngơi của họ để ăn trong công viên dưới cái nắng nóng gay gắt hoặc trong nhà vệ sinh công cộng khi trời mưa lớn. Sự thay đổi thần kỳ của vùng cảng Hong Kong Môn võ cổ giúp người Hong Kong sống thọ và tự tại Bông hoa lạ trên lá cờ Hong Kong Tuy quyết định này đã bị hủy bỏ ngay trong vòng 48 giờ, nhưng nó đã làm nổi bật sự khan hiếm không gian công cộng ở thành phố 7,5 triệu dân này. Người Hy Lạp cổ đại đã coi quảng trường thành phố, mà trong tiếng Hy Lạp là agora là trung tâm của đời sống chính trị, kinh tế và xã hội, còn người La Mã thì dùng những nơi giống thể, gọi là forum, để phục vụ chức năng tương tự, nhưng việc cung cấp không gian công cộng trong các thành phố hiện đại đã trở nên phức tạp hơn. Chỉ có không gian thôi là chưa đủ mà không gian ấy còn phải dễ tiếp cận, thuận tiện và có lẽ quan trọng nhất là phải thể hiện sự thịnh tình. Đại dịch Covid -19 cùng với các chính sách phong tỏa, cách ly và giãn cách xã hội đã góp phần nhấn mạnh tính cấp thiết của vấn đề này. Hong Kong, nơi Đông - Tây hội ngộ 'Hòn đảo ma' giữa Hong Kong náo nhiệt Đặc sản lẩu gà nhất định phải thử ở Hong Kong Ở Hong Kong, không gian xanh công cộng thực sự chiếm tới 40% tổng diện tích lãnh thổ, một tỷ lệ lớn so với London và New York. Nhưng xem xét kỹ hơn, ta sẽ thấy rằng trong khi hầu hết dân cư sống tập trung ở một phần tư diện tích đất của thành phố, thì các công viên lớn nhất lại nằm ở những khu vực vắng vẻ hơn nhiều. Theo Carine Lai, nhà nghiên cứu cao cấp tại tổ chức nghiên cứu Civic Exchange ở Hong Kong, người dân phải mất trung bình cả tiếng đồng hồ để có thể đi từ nhà đến được công viên rộng lớn ở ngoại ô. So với các thành phố khác, không gian công cộng nội đô của Hong Kong - không gian giải trí ngoài trời mà công chúng có thể đến - quá là chật hẹp. Mỗi người dân chỉ có vẻn vẹn 2,7 mét vuông, lớn hơn một chút so với một chiếc quan tài hoặc buồng vệ sinh, trong khi Singapore, nơi có diện tích lãnh thổ chỉ bằng một nửa Hong Kong tỷ lệ này là 7,4 mét vuông, theo nghiên cứu năm 2017 của Civic Exchange. New York, khét tiếng là nơi giá đất đắt đỏ, có trên 10 mét vuông không gian công cộng nơi đô thị tính trung bình cho mỗi người. Hendrik Tieben, giám đốc chương trình thiết kế đô thị tại Đại học Trung Văn Hong Kong, cho biết các công viên đô thị của Hong Kong cũng không phải lúc nào cũng thân thiện. "Bạn bị cấm đoán nhiều thứ trong các công viên đô thị, như không được ngồi trên bãi cỏ, không được ăn trong công viên, v.v...", ông nói thêm. "Mọi người hầu như không bao giờ được phép chạm vào thảm thực vật trong công viên." Ông nói rằng ngay cả khi có một đài phun nước ở nơi công cộng thì nó cũng thường được thiết kế ghiêng một bên nên mọi người khó mà ngồi thoải mái được. Cứ quanh quẩn trong nhà suốt ngày quả điều không hề dễ chịu đối với nhiều người Hong Kong, vốn đã phải sống trong những căn hộ chật hẹp do giá bất động sản đắt đỏ. Giao dịch mua bán nhà ở, trung bình giá đứng ở mức 2.091 đô la/ bộ vuông (khoảng 0,09 mét vuông), cao gấp bốn lần so với New York (khoảng 526 đô la) và gấp đôi Singapore (khoảng 1.063 đô la), theo dữ liệu thống kê của CBRE từ Anh, hãng chuyên nghiên cứu tư vấn quản lý nhà ở dân dụng. Theo số liệu của chính phủ thì một hộ gia đình trung bình chỉ có diện tích ở khoảng 15 mét vuông (161,5 bộ vuông) cho một người, thậm chí nếu ở các căn hộ chia nhỏ hơn thì con số này giảm chỉ còn có 5,3 mét vuông/ người (khoảng 56,5 bộ vuông). Ưu tiên đất đai Một phần của vấn đề là do lịch sử để lại. Cụ thể trường hợp của Hong Kong, bà Lai nói rằng chính quyền thuộc địa Anh không khuyến khích tạo ra không gian mở cho công chúng hồi Thế kỷ 19 vì thu nhập của chính quyền lệ thuộc nặng nề vào việc bán đất, mà nhờ đó mới duy trì được thuế thấp. "Hồi đó, thuật ngữ 'không gian mở' chỉ đơn giản có nghĩa là yêu cầu chủ sở hữu bất động sản để lại phần đất chưa xây dựng ở phía sau nhà dành cho các chức năng vệ sinh, thông gió và phòng chống dịch bệnh," bà nói. "Đó không phải là không gian mở công cộng theo cách hiểu của chúng ta ngày nay." Nhiều trung tâm mua sắm chiếm dụng hết không gian thương mại, khiến Hong Kong được mệnh danh là 'thiên đường mua sắm' Chính phủ Anh mãi cho đến cuối Thế kỷ 20 mới đưa khái niệm hiện đại về không gian mở công cộng vào quy hoạch đô thị, bà Lai cho biết. Mặc dù vậy, đến nay tình hình vẫn không được cải thiện đáng kể vì Hong Kong đã dựa vào cách tiếp cận tự do kinh tế để quản lý các nhà phát triển địa ốc tư nhân. Được mệnh danh "thiên đường mua sắm", Hong Kong có rất nhiều loại trung tâm thương mại khác nhau, là sản phẩm ăn theo của chiến lược phát triển dựa vào du lịch của thành phố. Theo Tieben, trong giai đoạn tăng trưởng kinh tế nhanh chóng vào thời thập niên 1980, các chính sách đã được đưa ra để tái cân bằng nhu cầu không gian công cộng của người dân với lợi ích thương mại của các nhà phát triển địa ốc. Các chính sách này tập trung vào sự xuất hiện các không gian công cộng thuộc sở hữu tư nhân (POP). Mục đích của POP - vốn cũng đã được áp dụng từ lâu ở London và New York - là tạo ưu đãi cho các nhà phát triển địa ốc. Để đổi lấy việc được phép né các quy định quy hoạch xây dựng thì họ phải chừa một số khoảng không gian thuộc phần đất của họ cho công chúng sử dụng. Tuy nhiên, POP đã bị chỉ trích nặng nề ở Hong Kong, New York và London sau khi các cuộc điều tra phát hiện ra rằng mặc dù về kỹ thuật thì tuy là không gian mở cho công chúng, nhưng trên thực tế những nơi đó lại thiếu một số tiện ích nhất định khiến người dân không mấy ai muốn sử dụng. Chẳng hạn như ở Hong Kong, một số thứ như ghế băng chẳng hạn là rất hiếm thấy trong các không gian có mái che thuộc sở hữu tư nhân như trung tâm thương mại. Muốn có chỗ ngồi thì trước tiên bạn phải mua sắm thứ gì đó cái đã. "Chúng tôi phải đi qua vô số cửa hàng để đến được thang cuốn, chúng tôi chỉ có thể dùng thức ăn do các nhà hàng bên trong tòa nhà cung cấp, chúng tôi được khuyến khích tiêu dùng và chúng tôi không được ngồi trên sàn hoặc nói to trong các trung tâm thương mại," một sinh viên địa phương tên là Claire Lo viết trong nghiên cứu tại Đại học Lĩnh Nam Hong Kong về những mặt trái của thiết kế đô thị nơi đây. Không gian công cộng và chất lượng đời sống Kể từ khi có Covid-19, không gian công cộng đô thị thậm chí còn trở nên quan trọng hơn, bởi nhiều người coi đó như lối thoát vô cùng cần thiết, giúp họ bứt khỏi sự gò bó trong nhà, ra ngoài đi dạo mà vẫn đảm bảo giãn cách xã hội. Các thành phố trên khắp thế giới cũng đang đấu tranh để có thêm nơi thư giãn cho dân chúng; Thủ đô Vilnius của Lithuania đã cho phép các quán bar và quán cà phê sử dụng thêm không gian công cộng để khách hàng có khoảng giãn cách xã hội cần thiết; chính quyền San Francisco đã cấm xe cơ giới vào một số con đường để dành cho người dân chạy bộ, đạp xe và đi dạo an toàn; còn các nghĩa trang ở Mỹ hiện đang chứng kiến lượng khách viếng thăm tăng đột biến, khi người ta kết hợp việc thăm viếng với việc ra nơi có không gian ngoài trời. Không gian đô thị không phải là thứ chỉ để trang trí. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng sống ở thành phố có nguy cơ trầm cảm cao hơn 40% và nguy cơ lo lắng cao hơn 20% so với nông thôn. Nói một cách đơn giản thì không gian công cộng rất tốt cho sức khỏe tinh thần và chất lượng cuộc sống của bạn. "Đây có thể là thách thức đối với một thành phố đông đúc như Hong Kong, nơi không gian công cộng rất hạn chế," Tiến sĩ Layla McCay, giám đốc Trung tâm Thiết kế Đô thị và Sức khỏe Tâm thần, nói. "Đặc biệt là khi mọi người được yêu cầu chỉ loanh quanh gần nhà, tránh dùng các phương tiện giao thông công cộng để giảm nguy cơ lây lan virus, bởi như vậy là làm giảm khả năng họ đến được với không gian cây xanh cũng như môi trường biển của Hong Kong." Các chuyên gia nhấn mạnh tầm quan trọng của không gian công cộng đối với để mọi người có chỗ lui tới, giúp duy trì sức khỏe tâm thần lành mạnh Bà mẹ đơn thân Linda Chan sống cùng con gái ba tuổi và con trai bảy tuổi trong một căn hộ nhỏ chưa đầy 100 bộ vuông (hơn 9 mét vuông một chút) tại một trong những khu vực đông đúc nhất của thành phố. Trong làn sóng bùng phát virus corona đầu tiên và thứ hai, họ vẫn tiếp tục đi dã ngoại vào những ngày cuối tuần nhưng kể từ đợt thứ ba, các quy định hạn chế trở nên nghiêm ngặt hơn và hiện họ phải ở yên trong nhà. "Bọn nhỏ luôn muốn được ra ngoài vì trong căn hộ đâu có không gian cho chúng chơi," Chan nói. "Việc đi chơi công viên mỗi tuần một lần đến giờ không còn được phép nữa. Chúng nó buồn lắm.... Chúng trở nên cau có hơn. Tôi thì rất hay nổi giận." Tieben mong muốn có nhiều hơn nữa sự hợp tác giữa các quan chức thành phố và các hội nhóm địa phương để biến những khu vực chưa được sử dụng hiệu quả của Hong Kong thành không gian công cộng, giống như những gì đã được làm ở New York hồi 2007. Là một phần trong kế hoạch của thành phố cho tương lai, chương trình New York City Plaza nhằm cung cấp cho người dân New York không gian mở đảm bảo chất lượng trong phạm vi 10 phút đi bộ."Bạn muốn có một không gian công cộng, nơi mọi người có thể lui tới và là nơi làm tăng sức mạnh cộng đồng," ông nói. Chính quyền Hong Kong đã đạt được một số tiến bộ trong những năm qua, bao gồm cả việc xây dựng các lối đi dạo ven biển. Bộ Giải trí và Dịch vụ Văn hóa, chịu trách nhiệm quản lý các công viên công cộng của thành phố, đã tăng số lượng vườn đi dạo dành cho thú cưng từ 19 khu vào năm 2010 lên 45 khu vào năm 2019. Người phát ngôn cho biết thêm rằng họ hiện cung cấp 50 bãi cỏ đa năng cho mục đích công cộng, tăng từ 39 trong năm 2010 đến 51 vào năm 2018. Người phát ngôn cho biết: "Công chúng được hoan nghênh sử dụng những khu vực bãi cỏ này cho các hoạt động khác nhau như dã ngoại, chơi trò chơi hoặc đơn giản là nằm đọc sách dưới ánh nắng mặt trời." Sở quy hoạch của thành phố cũng đã công bố kế hoạch tăng diện tích không gian công cộng trên đầu người tối thiểu từ 2 mét vuông lên 2,5 mét vuông vào năm 2030. Điều này sẽ cải thiện điều kiện sinh hoạt cho người dân ở những khu vực đông đúc nhất, tuy nhiên mức này vẫn còn thấp so với mức 3-3,5 mét vuông một người theo tiêu chuẩn bà Lai khuyến nghị, là mức vẫn còn thấp tới mức khiến Hong Kong vẫn xếp hàng sau các thành phố lớn của châu Á như Tokyo, Seoul, Thượng Hải và Singapore. Bà Lai tin rằng Hong Kong sẽ cần đặt tham vọng cao hơn, đặc biệt là sau khi đã có được những bài học rút ra từ đại dịch. "Không nên bắt mọi người phải quen với việc thiếu thốn gian công cộng," bà nói. Vào lúc các thành phố trên khắp thế giới đang còn tìm kiếm những phương cách an toàn, đảm bảo giãn cách xã hội để tập thể dục, giao tiếp, làm việc và vui chơi, chúng ta nhận ra rằng những không gian này quan trọng hơn bao giờ hết. Sự hiện diện của những không gian công cộng tiện nghi này tại trung tâm thành phố không chỉ là thẩm mỹ mà còn làm nên linh hồn của khu vực. Đó còn là tính cộng đồng, sự đoàn kết cùng tham gia và kết nối giao lưu giữa người với người. Có lẽ người Hy Lạp và La Mã cổ đại đã có ý tưởng hoàn toàn đúng đắn từ thuở xa xưa? Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Worklife.

Giáo sư Nguyễn Minh Thuyết cho rằng tỉnh Quảng Nam đã 'quá vội vàng' trong vụ bổ nhiệm cán bộ mà theo ông lẽ ra có thể chờ cho đủ điều kiện hơn. Vị tân giám đốc này đã thiếu đến 3/4 tiêu chuẩn điều kiện để được bổ nhiệm làm quan chức ở vị trí được bổ nhiệm, trong khi có dấu hỏi đặt ra về tính công bằng trong việc ông được cử đi học bằng ngân sách của tỉnh từ vài năm trước khi còn là sinh viên mới tốt nghiệp, theo một ý khác tại Tọa đàm. Vụ việc bổ nhiệm ở Quảng Nam lẽ ra sẽ không gây ra sự chú ý, kể cả trường hợp 'con ông cháu cha', nếu như việc thi tuyển công khai được tiến hành để mọi người thấy rõ năng lực, phẩm chất của người mới được bổ nhiệm, theo ý kiến một blogger từ thành phố Đà Nẵng tham dự Bàn tròn. Sự việc ở Quảng Nam, tuy vậy, là dịp để xem lại các chuẩn mực, cách thức bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo các cấp ở Việt Nam, và có vẻ so với hiện nay, việc bổ nhiệm lãnh đạo nhiều thập niên về trước xem ra lại 'rõ ràng hơn', theo ý kiến của các khách mời của Tọa đàm hôm 01/10/2015. Đi đâu mà vội? Hôm thứ Năm, Giáo sư Nguyễn Minh Thuyết, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội Việt Nam, bình luận với BBC về trường hợp bổ nhiệm Giám đốc Sở của ông Lê Phước Hoài Bảo, là con trai của Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam mới từ nhiệm - ông Lê Phước Thanh, kiêm Trưởng đoàn đại biểu tỉnh này tại Quốc hội. Ông Thuyết nói: "Trong trường hợp này tôi nói thật, nói một cách thật là các anh ở Quảng Nam, các anh vội vàng quá, không thể bổ nhiệm kiểu như thế được. Còn thiếu đi mấy tiêu chuẩn như vậy mà vẫn bổ nhiệm thì quá vội vàng. Đi đâu mà vội?" Theo Giáo sư Thuyết, ông Lê Phước Hoài Bảo, người đang được Bộ Nội vụ của Việt Nam quyết định điều tra lại quy trình bổ nhiệm với ông vào chức vụ Giám đốc Sở Kế hoạch & Đầu tư của tỉnh Quảng Nam, thì vị lãnh đạo 30 tuổi đời này còn 'thiếu quá nhiều tiêu chuẩn' dù là 'hình thức thôi'. Nhà báo Trần Tiến Đức nói nhiều quy định bổ nhiệm cán bộ, công chức, lãnh đạo ở chính miền Bắc Việt Nam trước đây 'rất rõ ràng', còn vụ bổ nhiệm ở Quảng Nam có nhiều vấn đề. Cựu Đại biểu Quốc hội nói: "Bởi vì nếu mà so với những tiêu chuẩn bổ nhiệm giám đốc (sở) mà Bộ Nội vụ ban hành năm 2004, thì thiếu quá nhiều tiêu chuẩn, chúng ta biết là những tiêu chuẩn hình thức thôi. "Tức là thứ nhất phải là chuyên viên chính trở lên, thì ông ấy chưa phải là chuyên viên chính, bởi vì cũng mới ra công tác được một vài năm thôi. Thứ hai là phải tốt nghiệp đại học đúng lĩnh vực công tác, thì cái này đạt được yêu cầu. "Thứ ba là phải hoàn thành chương trình lý luận chính trị cao cấp ở Học viện Chính trị thì chưa hoàn thành. Thứ tư là phải hoàn thành chương trình quản lý ở Học viện Chính trị Quốc gia thì cũng chưa kịp hoàn thành. "Như vậy là mới đạt được một trên bốn tiêu chuẩn và mới có 30 tuổi, công tác được vài năm đã bổ nhiệm làm Giám đốc, thì có thể nói là 'thần đồng'. Nhưng mà chỉ có điều là thần đồng này qua kiểm chứng, mặc dù rất hình thức thôi, thì thấy là chưa đạt tiêu chuẩn mà chính nhà nước Việt Nam đã đề ra." Chương trình hành động? Theo nhà báo tự do Trần Tiến Đức, vụ bổ nhiệm ở tỉnh Quảng Nam cũng đặt ra một dấu hỏi về việc dường như nhiều người được bổ nhiệm vào các chức vụ lãnh đạo trong đảng và chính quyền các cấp ở Việt Nam lâu nay còn thiêu một nội dung quan trọng mà ông nhấn mạnh là 'chương trình hành động'. Cựu Vụ trưởng Truyền thông và Giáo dục, Ủy ban Dân số và Kế hoạch hóa Gia đình Việt Nam (NCPFP), nói: "Ở Việt Nam muốn bổ nhiệm gì cũng phải có một quy trình. Và lâu nay người ta vẫn đương nói rằng muốn 'công khai, minh bạch' và những người mà được bổ nhiệm vào một chức vụ nào đó thì phải có một chương trình hành động. "Lâu nay, dư luận xã hội cũng muốn là mỗi một vị, dù được bổ nhiệm từ cấp thấp đến cấp cao là phải có một chương trình hành động rõ ràng, thì đấy là một điều qua việc bổ nhiệm này chúng tôi chưa thấy nó được thể hiện qua những văn bản nào đó. "Cái thứ hai nữa là người ta cũng rất thắc mắc là bởi vì đây là con của một ông lãnh đạo của tỉnh. Ông ấy về, ông ấy xin nghỉ hưu trước thời hạn mấy tháng gì đó, và sau đó, trong quá trình đó, thì con trai ông ấy được bổ nhiệm làm, người ta cảm thấy có gì đó khuất tất. So sánh với bổ nhiệm cán bộ, công chức, lãnh đạo trước đây ở miền Bắc Việt Nam, trong giai đoạn từ giữa thập niên 1960 trở đi khi cá nhân ông bắt đầu làm việc, cựu Vụ trưởng Trần Tiến Đức cho rằng mặc dù có những 'nghịch lý' và hạn chế, song thời kỳ đó lại có những quy định 'rõ ràng'. Tiến sỹ Nguyễn Xuân Diện đặt vấn đề về kinh nghiệm quản lý chuyên môn và nguồn gốc học bổng của vị Giám đốc sở ở tỉnh Quảng Nam mới được bổ nhiệm. Ông nói: "Cái thời đó có những quy định rất rõ ràng là con không được làm trong cùng một cơ quan với bố, do bố trực tiếp quản lý. Tôi nghĩ rằng đấy cũng là ngăn chặn những chuyện mà lũng đoạn về mặt quyền lực. Và trong thực tế, tôi thấy có nhiều vị lãnh đạo rất cao, nhưng con cái không được tham gia một chức vụ lãnh đạo," ông Đức nói với BBC. Ai cho học bổng? Hôm thứ Năm, cũng tại Bàn tròn trực tuyến, Tiến sỹ, blogger Nguyễn Xuân Diện nêu hai điểm mà ông cho là 'khuất tất', 'nghi ngờ' và đáng đặt dấu hỏi trong trường hợp vị Giám đốc sở 30 tuổi ở tỉnh Quảng Nam. Ông Diện nói: "Ngoài những vấn đề về chỉ số mà Giáo sư Nguyễn Minh Thuyết đã nói, còn có một điểm tôi bổ sung nữa là người ta quy định phải có 5 năm công tác ở trong lĩnh vực này và trong đó có 3 năm phải làm quản lý ở trong lĩnh vực chuyên môn. "Thế vậy thì không biết là ông Lê Phước Hoài Bảo này thì đã làm được điều đó chưa? Ngoài ra còn có một vấn đề nữa mà tôi được biết trong lịch trình học của ông ấy, là có một sự khuất tất và chưa rõ ràng. "Đó là vào năm 2010 đến năm 2012, ông đã được đi học ở nước ngoài bằng kinh phí của nhà nước, kinh phí ngân sách của tỉnh, mà học từ năm 2010-2012 mới xong, nhưng mà học được một năm rồi, thì năm 2011 mới có ký giấy là cấp quyết định cho ông ấy đi học bằng ngân sách này. "Và khi đi học như thế nó có vấn đề như vậy, vậy thì trong quá trình đi học như thế, có phải tất cả các sinh viên, mà lúc bấy giờ ông đi học không phải với tư cách là người công chức trong biên chế, hoặc là hợp đồng của tỉnh đó, mà ông đang là sinh viên. Nhà báo Trương Duy Nhất đặt câu hỏi liệu nạn 'con ông cháu cha' trong tuyển dụng công chức, bổ nhiệm lãnh đạo ở Việt Nam là do ai đó 'không tin tưởng vào ngoại tộc'. "Vậy thì các sinh viên giỏi mà lúc bấy giờ ở trong tỉnh đó thì có phải ai cũng được như vậy không và bên cạnh ông ấy, nhiều sinh viên giỏi của tỉnh đó thì như thế nào," Tiến sỹ Nguyễn Xuân Diện nói với Bàn tròn của BBC. Không tin ngoại tộc? Nhà báo tự do, blogger Trương Duy Nhất, từ Đà Nẵng, đặt vấn đề tại Tọa đàm về điều mà ông băn khoăn phải chẳng tình trạng và xu hướng 'con ông cháu cha', hay nói cách khác là lẫn lộn giữa quan hệ cá nhân với quan hệ công việc, tổ chức trong tuyển dụng công chức, bổ nhiệm lãnh đạo, có thể có nguyên nhân từ việc mà ông gọi là "người ta không tin vào những người ngoài dòng tộc". Trước tiên, ông Nhất nêu khái lược một vài hiện tượng được cho là 'con ông cháu cha' được dư luận và truyền thông quan tâm. Ông nói: "Tôi nói như trường hợp con của Thủ tướng, ví dụ như trường hợp Nguyễn Thanh Nghị, Nguyễn Minh Triết, rồi Nguyễn Xuân Anh, Nguyễn Bá Cảnh, Tô Linh Huơng, Lê Trương Hải Hiếu, rồi Nông Quốc Tuấn, rất nhiều. "Đó là trường hợp tôi có nói mà có thể ai cũng biết, còn nhiều trường hợp, ví dụ vừa rồi... em của ông Lê Trương Hải Hiếu, con của ông Lê Thanh Hải, chẳng hạn bây giờ cũng làm một cái gì đó chức cũng kha khá ở trong TP. Hồ Chí Minh. "Tức là cái đó rất nhiều, đó chỉ là ở cấp mà cấp cực cao mà chúng ta có thể nhìn thấy, chứ còn ở cấp tỉnh và cấp bộ, thì cái đó rất nhiều, mà chúng ta không thể kể hết được. "Cho nên tôi nói rằng cái đấy không chỉ dừng lại ở câu chuyện một ông Giám đốc 30 tuổi ở Quảng Nam, mà câu chuyện nó đến mức gần như mà người ta tưởng có cái gì đó bất ổn. "Hay là bây giờ người ta không tin vào những người ngoài dòng tộc của họ?", ông Nhất đặt dấu hỏi tại cuộc Tọa đàm.

Asean một lần nữa chia rẽ trên vấn đề Biển Đông Trước đó, Campuchia, nước chủ nhà các hội nghị thượng đỉnh của khối Asean, cho biết tất cả 10 nước thành viên đã đồng ý hôm Chủ nhật ngày 18/11 sẽ không 'quốc tế hóa' các tranh chấp chủ quyền với Trung Quốc trên Biển Đông. Nếu tuyên bố của Phnom Penh là đúng thì đây sẽ là thắng lợi cho Bắc Kinh vốn lâu nay vẫn chủ trương rằng các nước có tranh chấp với Trung Quốc đừng nên lôi kéo bên ngoài tham gia. Tuy nhiên, ngay sau đó, Tổng thống Philippines Benigno Aquino đã nhấn mạnh rằng ông và một nước nữa mà các nhà ngoại giao cho là Việt Nam không đồng ý với tuyên bố của Phnom Penh. Ông Aquino phê phán rằng lẽ ra Thủ tướng Hun Sen của Campuchia không nên loan báo cái gọi là 'sự đồng thuận Asean'. Giơ tay phát biểu Sự cố xảy ra khi Hun Sen loan báo trong lúc phát biểu bế mạc một hội nghị thượng đỉnh Asean rằng lãnh đạo 10 nước đã đồng ý thảo luận tranh chấp Biển Đông chỉ trong phạm vi giữa Asean và Trung Quốc. Liền sau đó, Tổng thống Aquino giơ tay, đứng lên và phản bác Hun Sen ngay. Aquino nói rằng nước ông, vốn sắp đưa các tranh chấp ra tòa án quốc tế, không 'nằm trong sự đồng thuận đó'. Im lặng một chút, Hun Sen hồi tỉnh lại và phát biểu rằng ý kiến của Aquino sẽ được đưa vào biên bản cuộc họp. Tuy nhiên, các quan chức Campuchia và Trung Quốc vẫn nhấn mạnh rằng thỏa thuận giữa các nước Asean vẫn giữ nguyên giá trị. Phát biểu với các phóng viên sau đó, Ngoại trưởng Rosario nói: "Làm sao mà đồng thuận được? Đồng thuận có nghĩa là 100 phần trăm đồng ý. Làm sao có đồng thuận khi mà hai nước chúng tôi nói rằng chúng tôi không đồng ý?" "Trong khi Philippines hành động vì sự thống nhất của Asean, chúng tôi có quyền hiển nhiên là bảo vệ lợi ích quốc gia khi cần thiết." Ngoại trưởng Philippines del Rosario Mặc dù ông không nêu rõ tên nước còn lại đứng về phe Manila, nhiều người cho rằng đó là Hà Nội. Manila cũng thề sẽ tiếp tục lên tiếng trên trường quốc tế về tranh chấp chủ quyền căng thẳng của họ với Trung Quốc. "Trong khi Philippines hành động vì sự thống nhất của Asean, chúng tôi có quyền hiển nhiên là bảo vệ lợi ích quốc gia khi cần thiết," ông Rosario nói thêm. Trong khi đó, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Tần Cương cũng cho biết là Tổng thống Aquino đã lên tiếng quan ngại về Biển Đông trong cuộc gặp giữa các lãnh đạo Asean với Thủ tướng Ôn Gia Bảo của Trung Quốc hôm thứ Hai ngày 19/11. Tuy nhiên ông Tần cho biết rằng chỉ có mỗi Philippines nêu vấn đề này một cách chung chung. "Không có nước nào nói về vấn đề này cả. Tất cả các nước đều quan tâm đến tăng trưởng kinh tế, phát triển cân bằng và bền vững trong khu vực," ông Tần nói. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng (trái) nói việc kỷ luật ông Đinh La Thăng mới chỉ 'về mặt Đảng' Bài viết của Jeremy Tan, nhà nghiên cứu từ tổ chức Control Risks, hãng tư vấn rủi ro toàn cầu, liệt kê một chuỗi các án vụ tham nhũng xảy ra tại Việt Nam trong gần một năm qua trong đó nổi bật nhất là việc loại bỏ ông Đinh La Thăng khỏi Bộ Chính trị hồi tháng Năm năm nay. Trong giai đoạn ngồi ghế Chủ tịch PetroVietnam (PVN) từ năm 2009 đến năm 2011, ông Thăng bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận là đã xảy ra nhiều sai phạm. Việc ông Thăng được đưa về Ủy ban Kinh tế Trung ương, nơi có lãnh đạo là ông Nguyễn Văn Bình, cựu Thống đốc Ngân hàng Nhà nước và là người mà tác giả mô tả là nhân vật trung thành với ông Dũng, được xem là "chiếu nghỉ" trước khi sẽ có hành động kỷ luật tiếp theo. "Ông Thăng được xem là đã lợi dụng mối quan hệ thân cận của mình với cựu Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng để làm giàu cá nhân," tác giả viết. Vụ Trịnh Xuân Thanh và 'uy tín của VN' 'Chính trị Việt Nam đang có sóng ngầm' Doanh nghiệp Nhật bất an vì vụ ông Thăng? Người dân TP HCM nói về ông Đinh La Thăng Ông Trịnh Xuân Thanh nói lời "xin lỗi" trong đoạn phim chiếu trong chương trình thời sự của VTV tối 3/8 Vụ việc liên quan tới ông Trịnh Xuân Thanh, cũng là nhân vật được mô tả là gần gũi với Thủ tướng Dũng, cũng được đề cập. Trước đó, cựu Bộ trưởng Công thương Vũ Huy Hoàng phải đối mặt với những gì được cho là một loạt quyết định quản lý yếu kém và lạm dụng chức vụ, cũng xảy ra dưới thời ông Dũng làm thủ tướng. Các vụ khởi tố nhân vật cựu lãnh đạo doanh nghiệp nhà nước và ngân hàng như Nguyễn Xuân Sơn, nguyên Tổng giám đốc ngân hàng OceanBank và nguyên là Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam, hay Trần Phương Bình nguyên tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Đông Á, cũng được nói tới. Bài viết đánh giá ông Trầm Bê, cựu Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Chủ tịch Hội đồng tín dụng Sacombank, người bị khởi tố về cáo buộc gây hậu quả kinh tế nghiêm trọng Ngân hàng TMCP Xây dựng Việt Nam, là nhân vật núp dưới cái ô chính trị của cựu Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, Đinh La Thăng và Nguyễn Văn Bình. "Người cầm lái trong các vụ án chống tham nhũng này là Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, người thường ca ngợi về lập trường chống tham nhũng. "Tuy nhiên, giới quan sát Việt Nam cho rằng việc ông Trọng chỉ đạo xử lý các vụ này là hệ quả của sự cạnh tranh được nói tới nhiều giữa ông và cựu Thủ tướng Dũng. "Các cá nhân bị ảnh hưởng cho đến nay, chẳng hạn như ông Đinh La Thăng và ông Vũ Huy Hoàng, đã bị cáo buộc làm giàu cho bản thân và tiến thân chính trị dưới sự bảo trợ của ông Dũng. "Có thể xem nỗ lực chống tham nhũng của ông Trọng như một chiến dịch có mục tiêu cụ thể nhằm củng cố vị trí của mình bằng việc gỡ bỏ mạng lưới được ông Dũng bảo trợ và hạn chế các ảnh hưởng chính trị còn sót lại của cựu Thủ tướng Dũng," tác giả nhận định. Cũng có một cách giải thích khác, theo tác giả, rằng nỗ lực chống tham nhũng của Việt Nam là một động thái của chính phủ để đánh lạc hướng sự chú ý của công chúng khỏi các vấn đề về kinh tế và những thảm họa môi trường lớn vào năm 2016 vốn làm ảnh hưởng đến vùng biển tại nhiều tỉnh ở miền trung Việt Nam. Tác giả cho rằng ông Đinh La Thăng và Vũ Huy Hoàng, đã bị cáo buộc làm giàu và tiến thân chính trị dưới sự bảo trợ của ông Nguyễn Tấn Dũng Bàn về hệ lụy với các nhà đầu tư nước ngoài và công ty đa quốc gia, tác giả cho rằng hoạt động kinh doanh có thể sẽ bị ảnh hưởng tiêu cực nếu đối tác phía Việt Nam của họ bị qui chụp là ngả theo một phe phái chính trị nào đó hoặc quá chậm chạp trong việc thay đổi lòng trung thành. Các cuộc điều tra chống tham nhũng tại Việt Nam, theo tác giả, cũng có thể phát hiện ra các công ty nước ngoài mắc sai phạm với Đạo luật Tham nhũng tại Nước ngoài (của Mỹ) và Đạo luật về Hối lộ của Anh cũng như các luật lệ khác tại nơi mà các nhà đầu tư mở công ty. Những hợp đồng với các công ty nhà nước bị phát hiện có sai phạm sẽ bị xem là không có giá trị, chẳng hạn như vụ Vinalines mua ụ nổi ''sắt vụn'' với trị giá 83 triệu USD từ Nga. Các cuộc điều tra giới các quan chức cấp cao trong chính phủ và các chủ doanh nghiệp được bảo kê có thể trực tiếp ảnh hưởng đến việc thực hiện các chính sách kinh tế và phát triển trong các lĩnh vực then chốt như ngân hàng, xây dựng và bất động sản. Đây là các mảng có thực trạng quản trị doanh nghiệp yếu kém và quan hệ thân quen cấp địa phương luôn đóng vai trò là đòn bẩy để làm giàu. Thực tế là các cuộc điều tra của chính phủ thường được tiến hành bí mật và có thể mất vài tháng hoặc thậm chí nhiều năm và làm giảm niềm tin nhà đầu tư. Tác giả lưu ý các nhà đầu tư và các công ty nước ngoài cũng nên chú ý đến Bộ luật Hình sự vừa thông qua, trong đó bao gồm việc hình sự hóa tội hối lộ liên quan đến các cá nhân và những đơn vị ngoài quốc doanh, cũng như dự thảo Luật phòng chống tham nhũng mới đang được thảo luận trong Quốc hội Việt Nam.

Ông Lý Ba tươi cười trên truyền hình Trung Quốc Lần đầu xuất hiện trong cuộc phỏng vấn vừa được phát sóng, ông Lý Ba (Lee Bo) bác bỏ tin nói ông bị nhà cầm quyền Trung Quốc bắt cóc. Ông Lý là một trong số 5 người liên quan bị cho là mất tích vì xuất bản sách chỉ trích lãnh đạo Trung Quốc. Một số người ủng hộ ông cho rằng ông bị ép buộc trả lời phỏng vấn. Việc tự thú thường xảy ra trong các vụ hình sự ở Trung Quốc, nhưng giới quan sát nói nhiều người bị buộc phải tự thú. Bốn người còn lại đã lên truyền hình Trung Quốc hôm Chủ nhật, nhận là họ bị bắt vì "buôn bán sách trái phép". Vụ này làm nảy sinh câu hỏi về tính độc lập của hệ thống tư pháp Hong Kong. 'Hợp tác điều tra' Trong cuộc phỏng vấn bằng tiếng Trung trên truyền hình Trung Quốc, ông Lý Ba (còn có tên là Paul Lee), xác nhận là ông có hộ chiếu Anh và ông đã xin tư cách thường trú nhân ở Anh quốc vào đầu những năm 1990. Thế nhưng ông cho hay chưa bao giờ sống ở Anh cũng như chư bao giờ "hưởng quyền lợi gì của công dân Anh". Ông nói ông đã thông báo cho nhà chức trách Anh quốc rằng ông xin "từ bỏ quyền thường trú ở Anh vì nhiều người lấy đây làm đề tài bàn tán, làm phức tạp thêm tình hình". Ông cũng cho hay ông đã tự nguyện sang Hoa lục để "hợp tác điều tra" về nhà xuất bản Cự Lưu và được bạn bè giúp "luồn qua biên giới". Ông Lý Ba nói: "Tôi lo rằng vì tôi tự nguyện tham gia cuộc điều tra hợp pháp của nhà chức trách Trung Quốc và làm chứng về những người khác, họ và gia đình họ sẽ tức giận, làm khó dễ cho tôi và gia đình tôi; nên tôi quyết định trốn sang Trung Quốc để giữ an toàn". Chính phủ Anh trước đó đã bày tỏ quan ngại về các vụ mất tích, đặc biệt là của ông Lý. Anh quốc nói ông đã bị "cưỡng ép sang Trung Quốc" và đó là việc làm vi phạm thỏa ước chuyển giao Hong Kong giữa Anh và Trung Quốc. Ông Lý nói ông cho rằng Anh quốc đưa ra nhận xét đó vì "phán đoán sai và nhìn nhận thông tin không chính xác". Hôm Chủ nhật, bốn người khác trong vụ nhà xuất bản Cự Lưu là các ông Quế Dân Hải, Lữ Ba, Lâm Vinh Cơ và Trương Chí Bình , đã lên truyền hình Phượng Hoàng tự thú. Họ nhận tội bán 4.000 cuốn sách lậu cho 380 khách hàng ở Trung Quốc. Một số người ở Hong Kong tin là những người này bị Trung Quốc bắt vì một cuốn sách chỉ trích Chủ tịch Tập Cận Bình. Đang có quan ngại về mức độ kiểm soát tự do ngôn luận ở Hong Kong từ phía Bắc Kinh.

Chủ đề cuộc thi là "Anh -Việt: Kết nối tình thân", dành cho mọi bạn đọc trang web bbcvietnamese.com đang sống ở Việt Nam và Vương quốc Anh. Câu chuyện phải thể hiện bằng ít nhất năm tấm ảnh kỹ thuật số do chính bạn chụp, nói lên mối liên hệ giữa Anh quốc và Việt Nam. Chủ đề có thể xoay quanh những câu chuyện về môi sinh, văn hóa, giáo dục, gồm cả học tiếng Anh và thể thao. Các tác giả cần có phần viết mô tả nội dung ảnh với ý tưởng rõ và lời giải thích vì sao tác phẩm phù hợp với chủ đề cuộc thi. Tác phẩm dự thi phải là ảnh do chính bạn chụp và chưa dự bất kỳ cuộc thi nào khác, chưa đăng trên các phương tiện truyền thông chính thức nào ở Việt Nam hay nước ngoài. Ảnh xin gửi về địa chỉ thư điện tử vietnamese@bbc.co.uk từ 19/07 đến 22/08/2008. Đừng quên ghi rõ email, địa chỉ nhà riêng và số điện thoại để chúng tôi có thể liên lạc với quý vị. Các câu chuyện được lựa chọn vào vòng thi sẽ được lần lượt giới thiệu trên trang web BBCVietnamese.com cho đến hết tháng 8/2008. Ban giám khảo, gồm biên tập trang mạng BBC Việt Ngữ, biên tập ảnh BBC News Online và một đại diện của Đại sứ quán Anh ở Hà Nội, sẽ quyết định các giải thưởng nhất, nhì, ba. Giải nhất là một máy tính xách tay (laptop); giải hai và ba nhận phần thưởng là máy ảnh kỹ thuật số. Những bức ảnh đoạt giải và một số tác phẩm khác có thể sẽ được triển lãm ở Hà Nội trong tháng 9/2008 nhân lễ kỷ niệm quan hệ ngoại giao Anh - Việt. Đài BBC có quyền sử dụng lại toàn bộ các ảnh dự thi trên trang bbcvietnamese.com và các trang mạng khác theo quy định của chúng tôi. Bản quyền ảnh vẫn thuộc về quý vị.

Người được cho là Abu Bakr al-Baghdadi lại xuất hiện trên video mới đây, thề sẽ trả thù cho việc mất lãnh thổ Ông Abu Bakr al-Baghdadi không xuất hiện kể từ năm 2014 sau khi tuyên bố thành lập "vương quốc Hồi giáo" trên khắp lãnh thổ Syria và Iraq. Trong đoạn video mới này, Baghdadi thừa nhận thất bại tại Baghuz, thành trì cuối cùng của IS trong khu vực. Sri Lanka: IS 'có thể liên quan' vụ tấn công khủng bố Shamima Begum: Cuộc sống của cặp đôi IS ở Syria Cả nghìn trẻ em nghi dính líu tới IS bị giam ở Iraq Co cụm ở Syria, IS đã bị đánh bại? IS nói rằng video được quay vào tháng Tư. Đoạn video được phát trên mạng truyền thông al-Furqan của IS. Baghdadi nói gì? Baghdadi không xuất hiện trên truyền thông kể từ lần xuất hiện tại Mosul, Iraq năm 2014 Baghdadi nói rằng các cuộc tấn công trong dịp Lễ Phục sinh tại Sri Lanka vừa qua được thực hiện để trả thù cho sự sụp đổ của thị trấn Baghuz ở Iraq. Phóng viên BBC Mina al-Lami chỉ ra rằng những tuyên bố ban đầu của IS về các cuộc tấn công ở Sri Lanka không liên quan đến thị trấn Baghuz. Baghdadi cũng nói rằng ông ta cam kết trung thành với các chiến binh ở Burkina Faso và Mali, và nói về các cuộc biểu tình ở Sudan và Algeria - cho rằng thánh chiến là giải pháp duy nhất cho "bạo chúa". Cả hai nước đã chứng kiến các nhà cầm quyền lâu năm của họ bị lật đổ trong tháng này. Tuy nhiên, hình ảnh Baghdadi biến mất vào cuối video, thay vào đó là đoạn âm thanh việc ông ta thảo luận về các cuộc tấn công Sri Lanka, cho thấy phần này được ghi lại sau khi video chính được quay. Giọng của Baghdadi - người Iraq, tên thật là Ibrahim Awwad Ibrahim al-Badri - được nghe thấy lần cuối trong một bản ghi âm vào tháng 8/2018. Vào thời điểm đó, ông ta dường như đang cố gắng chuyển sự chú ý khỏi những tổn thất tê liệt của nhóm mình, phóng viên Martin Patience của BBC tại Trung Đông nói. Nhưng video 18 phút mới nhất nói trực tiếp về các tổn thất này. "Trận chiến cho Baghuz đã kết thúc", ông ta nói "Sẽ còn nhiều điều nữa xảy ra sau trận chiến này." Ông ta cũng nói rằng IS đang chiến đấu một "trận chiến hao tổn". Bị đánh bại, nhưng không nhượng bộ Phân tích của phóng viên an ninh BBC Frank Gardner Đối với những người theo dõi trung thành của Baghdadi, có rất nhiều điều mang tính biểu tượng trong nội dung cuốn video này. Thông điệp cơ bản không chỉ là sự sống còn bất chấp những trở ngại. Cốt lõi ở đây là hình ảnh cổ điển của Osama Bin Laden: một thủ lĩnh thánh chiến ngồi xếp bằng trong một căn phòng vô danh bên cạnh một khẩu súng ngắn cá nhân phiên bản của khẩu súng trường AK, áo ghi lê câu cá kiểu quân sự, những người cộng sự chăm chú và kiên nhẫn thảo luận các kế hoạch, và bộ râu xám dài già trước tuổi (ông ta mới 47 tuổi). Trong năm năm qua, Nhà nước Hồi giáo IS đã làm lu mờ al-Qaeda trên mặt trận truyền thông. Đồng thời, IS đã liên hệ với các chi nhánh thánh chiến tiềm năng ở khu vực châu Phi và châu Á vốn từng tìm đến al-Qaeda để được hỗ trợ. Mục đích quan trọng của video này rất rõ ràng: cho thấy mặc dù thất bại quân sự cay đắng, IS vẫn tồn tại và nhà lãnh đạo của họ, với số tiền thưởng 25 triệu đô la cho ai lấy được đầu, vẫn chưa bị bắt. Điều gì đã xảy ra với Quốc vương Hồi giáo 'Caliphate'? Vào thời kỳ đỉnh cao, IS cai trị trong lãnh thổ 88.000 km vuông trải dài qua bên kia biên giới Iraq-Syria. Nhưng vào năm 2016, tổ chức này rút lui. Năm sau, IS mất Mosul ở Iraq, Baghdadi và các cộng sự theo ông ta về thành phố nơi họ tuyên bố thành lập Vương quốc Hồi giáo 'caliphate'. Vào tháng 10, họ bị đánh đuổi khỏi Raqqa, Syria. Họ tiếp tục mất lãnh thổ trong suốt năm 2018, đỉnh điểm là nhóm này phải rút lui về Baghuz. Lực lượng Dân chủ Syria (SDF) do người Kurd lãnh đạo tuyên bố họ nắm quyền kiểm soát thị trấn, tuyên bố chấm dứt 'caliphate' kéo dài 5 năm vào tháng 3/2019. Abu Bakr al-Baghdadi là ai? Abu Bakr al-Baghdadi sinh năm 1971 tại Samarra, Iraq. Khi còn là một đứa trẻ, ông ta được cho là có niềm đam mê đọc kinh Koran và luật tôn giáo, quở trách các thành viên gia đình vì không đạt được các tiêu chuẩn tôn giáo nghiêm ngặt của mình. Khi đang hoàn thành bằng thạc sĩ và tiến sĩ về nghiên cứu kinh Koran tại Đại học Saddam của Iraq về nghiên cứu Hồi giáo, ông đã tham gia vào các nhóm Hồi giáo cực đoan. Đến cuối năm 2000, ông ta chấp nhận chủ nghĩa thánh chiến Salafist, và tiếp tục tham gia với al-Qaeda ở Iraq (AQI) - từ đó nhóm phiến quân Nhà nước Hồi giáo IS ra đời. Sau khi xuất hiện trước công chúng năm 2014, ông ta im lặng trong thời gian dài, sau đó có các báo cáo chưa được xác nhận về cái chết của ông ta cùng một vài bản ghi âm chưa được xác minh.

Bị tù thời Ngô Đình Diệm, được thả năm 1963, ông nổi tiếng vì các hoạt động chính trị ở miền Nam với các giai đoạn từ ủng hộ đến chống đối chính quyền. Năm 1974, ông kiện Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu tội vi hiến ra Tối cao Pháp viện. Sau 1975, ông và đảng Đại Việt Cách Mạng hoạt động tại Hoa Kỳ và Canada. Ba giai đoạn Theo cựu đại sứ Bùi Diễm, người thay ông Hà Thúc Ký làm lãnh đạo Đại Việt ở hải ngoại từ năm 2006 thì đảng Đại Việt chống Pháp trong bí mật. Được ông Trương Tử Anh lập ra năm 1939, đảng này cổ vũ cho đấu tranh vũ trang giành độc lập. Một số nguồn tin nói trong thập niên 1940, Đại Việt được giới quân sự Trung Hoa Dân quốc huấn luyện. Họ cũng tham gia nhiều liên minh khác nhau với các đảng không cộng sản. Ông Bùi Diễm, năm nay 86 tuổi, nói sau khi Cựu hoàng Bảo Đại về nước với tư cách Quốc trưởng Quốc gia Việt Nam thì ông Hà Thúc Ký và đảng ra hoạt động công khai, và tham gia chính trị tại miền Nam. Trả lời BBC Tiếng Việt hôm 20/10 từ Hoa Kỳ, ông nói: "Thời cụ Ngô Đình Diệm, Đại Việt đã có những hoạt động chính trị nhưng sang thời Đệ Nhị Cộng hòa, thì những hoạt động chính trị mạnh mẽ hơn trước." Sau này ông Hà Thúc Ký tiếp tục hoạt động cùng đảng Đại Việt ở nước ngoài cho mục tiêu như họ nói là "vì tự do dân chủ và nhân quyền cho Việt Nam". Được hỏi vì sao Đại Việt thất bại, chưa bao giờ trở thành một lực lượng chính yếu tại Việt Nam, ông Bùi Diễm nói sau kháng chiến chống Pháp, Đại Việt lớn mạnh nhiều ở miền Nam và đặc biệt là miền Trung, quê ông Hà Thúc Ký. Nhưng theo ông, thời Ngô Đình Diệm, các đảng quốc gia đều bị hạn chế vì chỉ đảng Cần lao Nhân vị được chính quyền ủng hộ. Chỉ sau khi chính quyền Ngô Đình Diệm chấm dứt, sang thời quân nhân, Đệ nhị Cộng hòa thì Đại Việt có cơ hội hoạt động nhiều hơn. Ông Hà Thúc Ký ra tranh cử tổng thống năm 1967 nhưng thất bại. Tuy thế, ông trúng cử dân biểu và cùng một số nhân vật của Đại Việt tham gia Lưỡng viện Quốc hội. Năm 1974, sau khi "Quy chế chính đảng" được Tổng thống Thiệu ban hành, ông Hà Thúc Ký đưa đơn ra tòa kiện ông Thiệu vi hiến. Sau 30/04/1975, ông vượt biên sang sống tại Hoa Kỳ.

Bà Tạ Phong Tần bị kết án 10 năm tù vào năm 2012 với tội danh 'tuyền truyền chống nhà nước' sau khi bị bắt vào tháng 9/2011. Trao đổi với BBC hôm 19/9/2015 từ Sài Gòn, bà Tạ Minh Tú, em ruột bà Tần nói gia đình đã biết tin về việc bà Tạ Phong Tần 'được đại diện Đại sứ quán Mỹ' tại Việt Nam 'tiếp xúc và đề nghị' sang Hoa Kỳ. Bà Tú nói bà Tạ Phong Tần, người đang đau nặng vì một khối u đang phát triển, đã đồng ý theo phương án mà phía Mỹ đề nghị, tuy nhiên bà không khẳng định tin nói bà Tần đã được thả ra khỏi nhà tù ở tỉnh Thanh Hóa và đã đang trên đường tới Mỹ vào cuối tuần này. Bà Tú chỉ nói bà Tạ Phong Tần trong lần gia đình thăm gặp gần nhất vẫn tỏ ra 'mạnh mẽ' về mặt ý chí và tinh thần, mặc dù sau những lần tuyệt thực và bị đau do khối u, sức khỏe có bị ảnh hưởng. Trước đó, có tin Bộ công an Việt Nam được cho là đã 'đề nghi bà Tần' ra nước ngoài. Về phía Hoa Kỳ, ngoại trưởng John Kerry cũng đã nhắc lại lời kêu gọi của phía Mỹ đề nghị nhà cầm quyền Việt Nam thả tự do cho bà Tạ Phong Tần. Ngoại trưởng Mỹ trước đó cũng đã trao tặng nữ tù nhân chính trị này danh hiệu "Phụ nữ can đảm của Thế giới", một giải thưởng đã bị chính quyền Việt Nam chỉ trích và bác bỏ và cho rằng việc tôn vinh này 'sai trái'. Đã được qua Mỹ? Hôm thứ Bảy, bà Tạ Minh Tú bình luận với BBC về tin chị gái của bà 'được đưa qua Mỹ'. Bà nói: "Tin đó tôi chưa có biết chắc mấy đâu. "Tại vì mới nhận được tin là người bạn ở trên Facebook đưa tin nói chị Tần hiện tại đã lên máy bay, trên đường đi sang Mỹ. Ngoại trưởng Mỹ không chỉ yêu cầu Việt Nam thả tự do cho bà Tạ Phong Tần mà còn trao giải thưởng 'Phụ nữ can đảm của Thế giới' cho bà. "Tôi cũng chưa có hay tin gì hết. "Tôi cũng chưa nghe Sứ quán Hoa Kỳ người ta gọi, nói gì hết." Khi được hỏi liệu gia đình có liên lạc với cả phía Đại sứ quán Mỹ hoặc chính quyền Việt Nam, hay nơi giam giữ bà Tần, để hỏi về tin nói chết, bà Tạ Minh Tú nói: "Dạ chưa, với lại nơi giam giữ chị Tần muốn gọi điện, gọi cũng không được. "Bởi vì ở đó không có người trực báo." Tuy nhiên, em gái của nhà hoạt động chia sẻ với BBC về tình trạng của bà Tạ Phong Tần qua lần gia đình tiếp xúc gần nhất ở trại giam. 'Đấu tranh như xưa' Bà Tạ Minh Tú nói tiếp về 'sức khỏe' và 'tâm tư' của chị gái bà: "Vừa đây, ngày 13-14/9 mới vừa thăm, cách đây chừng môt tuần, tình trạng cũng như tình trạng bệnh của chị tạm ổn định, còn tinh thần chị ấy vẫn mạnh mẽ như ngày nào, không có gì thay đổi. "Từ lúc vô thăm tháng vừa rồi, sức khỏe của chị ấy và bệnh tình tạm ổn định rồi, khối u cũng đau, nhưng nhờ có thuốc giảm bớt đau, còn bệnh tình mỗi tháng, tôi có gửi thuốc vô và chị có uống, tạm thời ổn lại, nó không phảt triển. "Bệnh tình vẫn còn, chứ không phải đã hết, nó tạm thời ổn lại, chứ nó không phát ra. Còn về tinh thần, chị vẫn mạnh mẽ, không có gì thay đổi, không có suy sụp về tinh thần đâu, vẫn mạnh mẽ. Blogger Điếu Cày - Nguyễn Văn Hải (trái), người cùng bị kết án trong một vụ án với bà Tạ Phong Tần, đã được đưa thẳng sang Mỹ ngay sau khi rời nhà tù. "Chị cũng có nói gửi lời thăm các anh chị bên ngoài, nói với anh chị bên ngoài là yên tâm đi, dù sau này chị có ra ngoài, thì chị cũng không bao giờ thay đổi, chị vẫn như xưa, chị có nhắn lại là cám ơn tất cả mọi người, các anh chị đã ủng hộ, đồng hành trong chuyến đi thăm nuôi chị Tần." Giải thích thêm về lập trường 'không thay đổi' và 'vẫn như xưa' của chị gái mình, bà Tạ Minh Tú nói: "Là chị vẫn đấu tranh, chị nói là chị vẫn đấu tranh cho đến khi, đến ngày chị quay về, chứ không phải chị qua bên ấy để ở, để định cư, chị sẽ vẫn đấu tranh tiếp tục đến ngày quay về." 'Hoa Kỳ đề nghị' Em gái nữ tù nhân chính trị cho hay bà Tần đã biết về đề nghị của phía Hoa Kỳ đưa bà sang Mỹ. Bà Tạ Minh Tú nói tiếp: "Chị cũng có biết. "Cái ngày tôi đi thăm, chị có nói với tôi là có (người của) Đại sứ quán Hoa Kỳ vào phòng giam của chị, yêu cầu chị định cư ở Mỹ. "Chị đã đồng ý phương án đó, tại vì nếu chị không đồng ý thì theo tôi suy nghĩ, là nếu chị không đồng ý thì sẽ không có cơ hội đi ra ngoài Việt Nam này đâu. "Bởi vì chị là cái dạng là 'cái gai trong mắt' của nhà cầm quyền Việt Nam này. "Cho nên giờ chị muốn ra ở chung trong đất nước Việt Nam này là một điều rất khó khăn. "Chỉ có một con đường là Mỹ yêu cầu định cư, chỉ có một con đường này để đi thôi. Nhưng mà ra ngoài, chị sẽ vẫn tiếp tục đấu tranh nữa. "Còn nhà cầm quyền Việt Nam mà thả chị Tần tại đất nước Việt Nam này, chuyện đó sẽ không bao giờ có, "Vì chị ấy là cái 'gai trong mắt' nhà cầm quyền Việt Nam," bà Tạ Minh Tú nói với BBC.

Ba người này bị buộc nhiều tội, trong đó có mưu toan giết người. Nhà chức trách Anh cũng đã bắt đầu thủ tục để đưa một nghi phạm khác về từ Italy. Ba nghi phạm này bị buộc tội liên quan loạt tấn công thứ hai ở London, tức là các vụ đánh bom thất bại ngày 21-7. Họ là Ibrahim Muktar Said, Ramzi Mohamed và Yassin Omar. Ba người được một xe cảnh sát đưa đến tòa án ở Belmarsh, tại phía đông nam London. Họ bị buộc tội âm mưu giết người, và vi phạm về chất nổ. Theo luật của Anh, không thể tường thuật đa số chi tiết từ phiên điều trần ban đầu này vì nó có thể ảnh hưởng đến cơ hội của ba người được xét xử công bằng sau này. Vào thời điểm này, các nghi phạm không phải nói liệu họ muốn nhận tội hay không. Sau một loạt các buổi điều trần ngắn, cả ba người sẽ bị giam giữ, và sẽ lại ra tòa lần nữa vào tháng 11. Một nghi phạm thứ tư, Osman Hussain, hiện đang ở Italy. Các vụ đánh bom thất bại hôm 21-7 diễn ra hai tuần sau khi bốn người đánh bom tự sát đã giết chết 52 hành khách trên hệ thống giao thông công cộng của London.

Nghề báo ở Việt Nam đang chịu nhiều thách thức trong lúc lượng người mua báo giấy ngày càng giảm Làng báo Việt Nam đang xôn xao với chuyện Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa ký quyết định phê duyệt Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến năm 2025. 'Phải nới rộng không gian quản lý báo chí' Chiến tranh 1979: Báo chí VN được bật đèn xanh? 'Ngậm ngùi' trong Ngày Tự do Báo chí Nhà báo VN không được làm gì trên mạng xã hội? Theo đó, đến hết năm 2020, tại TP.Hồ Chí Minh và Hà Nội, mỗi thành phố có tối đa có 5 cơ quan báo in, đến năm 2025 "hoàn thành việc sắp xếp theo đúng quy hoạch". Bộ trưởng Thông tin-Truyền Thông Nguyễn Mạnh Hùng được báo Sài Gòn Giải Phóng dẫn lời: "Thủ tướng yêu cầu báo chí phải là tấm gương phản ánh xã hội, định hướng dư luận, tạo niềm tin trong công chúng; không khai thác quá đà các tin xấu độc, làm xói mòn niềm tin xã hội. Đây là trách nhiệm của Bộ Thông tin-Truyền Thông, mà cụ thể là của các đơn vị quản lý báo chí như Cục Báo chí, Cục Phát thanh truyền hình và thông tin điện tử." "Nhà nước sẽ tập trung đầu tư ngân sách cho một số cơ quan báo chí chủ lực, trên cơ sở đặt hàng báo chí, để thực hiện các nhiệm vụ chính trị, thông tin, tuyên truyền thiết yếu." 'Công cụ tuyên truyền' Nhà báo Tâm Chánh, cựu tổng biên tập báo Sài Gòn Tiếp Thị, nói với BBC hôm 9/4: "Theo tôi, thực chất đây là một bản kế hoạch cắt giảm các cơ quan báo chí. Phần lớn các cơ quan báo chí trong nước được cấp ngân sách để làm báo." "Chỉ một số ít các cơ quan báo chí hoạt động theo phương thức thị trường, tự bảo đảm ngân sách hoạt động, có tích lũy." "Điều bất công là chính sách quản lý của nhà nước với các cơ quan báo chí chẳng những không xác lập được chuẩn mực đánh giá công bằng giữa những các cơ quan báo chí được nuôi hay tự sống, thì chính trong quy hoạch này số phận những tờ báo lớn theo nghĩa uy tín thị trường và quy mô thương mại của nó có thể không còn, nhất là các tờ báo ở TP.Hồ Chí Minh như Tuổi Trẻ, Thanh Niên, Kinh Tế Sài Gòn, Phụ Nữ..." "Thu dọn những tờ báo tự sống được bằng tiền của người mua thì ý nghĩa của quy hoạch là gì? Tôi không nghĩ đơn giản đó là tinh gọn bộ máy, cắt giảm ngân sách." "Tôi muốn lưu ý rằng TP.Hồ Chí Minh có hẳn một nền công nghiệp báo chí lâu đời, ngay cả trong những năm tháng bao cấp vẫn tồn tại thị trường báo chí. Có lẽ trong cả nước chỉ có Sài Gòn là một thị trường báo chí gần như hoàn chỉnh, cả sản xuất và tiêu thụ." "Vậy thì nhà nước muốn sắp xếp cái gì? Dường như nhà nước không ngần ngại coi truyền thông đại chúng không phải là thị trường." "Quy hoạch báo chí được thực hiện bằng quan điểm coi báo chí là công cụ tuyên truyền của Đảng. Công cụ ấy có lúc hình như Đảng thấy sảy tay, cũng bị lợi ích nhóm chi phối. Lần này không chỉ tiếp tục lãnh đạo, trong nhiều trường hợp quy định luôn nội dung đưa tin, thì quy hoạch này giao cho Đảng trách nhiệm chủ báo, mà là chủ của một hệ thống báo lớn và giàu." Liệu Đảng có thể tự kiểm soát quyền lực? VN: 'Báo chính thống lẽo đẽo theo mạng xã hội' Nhà báo Tâm Chánh cũng lý giải thêm: "Trong nền chính trị một đảng, dư luận xã hội là một công cụ sắc bén của quyền lực. Chính vì vậy trong thực tế, vị trí phụ trách báo chí là một nhân vật có tầm cỡ và có ảnh hưởng trong Đảng. Người đứng đầu Đảng hẳn nhiên không thể bỏ trống mặt trận dư luận này." "Người đứng đầu chính phủ cũng tìm sự ảnh hưởng đặc biệt với công luận. Nắm giữ dư luận xã hội là một huyết mạch quyền lực của Đảng. Lần này Đảng nắm chặt công cụ đó." "Có lẽ hiểu được ý chí ấy nên các cơ quan báo chí chọn cách "tranh thủ" vận động, góp ý riêng để tìm được lợi ích cao nhất cho tờ báo của họ. Được tí nào hay tí ấy, còn lại cam chịu như một định mệnh. Vì phải nói một cách thẳng thắn rằng, lĩnh vực báo chí là lĩnh vực quản lý mà các quy phạm của Đảng được sử dụng như một quy phạm pháp luật." "Nhưng đó là nền báo chí công cụ của Đảng. Báo chí còn đảm đương trách nhiệm bảo đảm quyền tự do thông tin, tự do ngôn luận cho nhân dân. Cơ quan báo chí, tổng biên tập, và nhà báo chịu trách nhiệm luật định về việc này." "Đó là chưa kể việc ra báo, một chuẩn mực thể hiện quyền tự do báo chí được diễn dịch thành quyền cấp phép của Nhà nước có thể là một cách biến các quyền tự do thành quyền treo trong hệ thống pháp luật." "Theo tôi, nếu Luật Báo chí về sau được sửa để hiện thực hóá các quyền tự do thì tiến trình sắp xếp này sẽ có thể diễn ra cục diện báo do Đảng làm chủ sở hữu sẽ là hệ thống báo chí mạnh, nếu không nói là mạnh nhất. Nhà nước sẽ bán cho các doanh nghiệp, tập đoàn một số cơ quan báo chí có tiềm lực." Trên thực tế, bài tính này đã từng được cân nhắc, tính toán nghiêm túc. Sự đầu tư vào thị trường truyền thông của các ông lớn đã diễn ra quanh co bằng chiêu bài hợp tác truyền thông và vụ án AVG nướng đến hai bộ trưởng, hai ông trùm hách nhất về quản lý báo chí, là một nhịp vấp vội vàng chứ không hẳn đã là một kết thúc." "Trong một nền chính trị đơn nhất, công luận luôn là một công cụ chính yếu để biến hóa "nguồn vốn" chính sách thành thế, thành lực của quyền, của tiền." "Tất nhiên bài ca 'con kiến kiện củ khoai' sẽ còn truyền nhau trong các đồng nghiệp báo chí để bắt đầu một thời kỳ phân rã không thể tránh khỏi trong các cơ quan báo chí." "Cái mà rất nhiều lãnh đạo báo chí gọi bằng hai chữ 'đội ngũ' đầy tự hào cũng chẳng cách nào không tan vỡ khi sứ mạng luật định bảo đảm quyền tự do ngôn luận cho nhân dân đã được thực hiện bằng sự im lặng." Có ý kiến báo chí ở Việt Nam "là công cụ tuyên truyền của Đảng" 'Chấn động lớn' Cũng trong hôm 9/4, nhà báo Ngọc Vinh, là một trong các thư ký tòa soạn của báo Tuổi Trẻ, trả lời BBC: "Thực ra, theo như tôi hiểu, bản quy hoạch này đã có từ lâu và được giới báo chí đồn đại bàn tán nhiều trong thời gian qua, dù không công khai tỏ thái độ trên truyền thông." "Từ tháng 9/2015, ông Nguyễn Bắc Son, lúc bấy giờ là bộ trưởng Thông tin và Truyền thông đã tổ chức một hội nghị để phổ biến đề án quy hoạch này. Ở hội nghị, ông Bắc Son có cho biết, đề án được nghiên cứu, thảo luận và hình thành từ 9 năm trước, tức từ năm 2006. Tính cho tới ngày Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc ký duyệt và công bố, thì thâm niên của đề án này đã kéo dài được 13 năm." "13 năm để soạn thảo và ban hành một đề án về báo chí, quả là dài. Thế nhưng ta phải hiểu đảng cầm quyền đã thận trọng như thế nào trước một đề án tác động đến toàn bộ nền báo chí Việt Nam như vậy. Chính ông Bắc Son khi ấy cũng thừa nhận "việc thực hiện quy hoạch báo chí là việc lớn, cấp bách, phức tạp, nhạy cảm, có ảnh hưởng, tác động đến nhiều địa phương, cơ quan, đơn vị, đối tượng... nên phải triển khai thận trọng, từng bước, theo lộ trình." "Dù là "cấp bách" nhưng khoảng thời gian để "thận trọng" là 13 năm. So với lúc ông Bắc Son phổ biến đề án năm 2015 và bây giờ, khi đã ký duyệt, cơ bản đề án ko có thay đổi gì nhiều. Chỉ có một thay đổi lớn là ông bộ trưởng ngày ấy giờ đã trở thành tù nhân trong trại giam." "Bản quy hoạch báo chí này đã tạo một chấn động lớn trong giới báo chí nước nhà, tạo ra những cuộc vận động ngầm lâu nay và khi nó được ký duyệt, các "cuộc chạy" lại khởi động. Dĩ nhiên lãnh đạo các tờ báo và các cơ quan chủ quan không ai muốn tờ báo của mình bị biến mất trên bản đồ báo chí nước nhà, nên việc "vận động" là đương nhiên, gấp rút, vì thời gian không còn nhiều. Chỉ sang năm thôi, số lượng các tờ báo tại TP.Hồ Chí Minh sẽ bị thu hẹp chỉ còn 1/3. Và đến năm 2025, địa phương này chỉ còn duy nhất một tờ báo được phép tồn tại." "Bản quy hoạch báo chí của Việt Nam, rõ ràng là có một không hai trên thế giới hiện nay. Dù có trí tưởng tượng phong phú nhất, các nhà báo cũng chưa từng nghĩ đến một thực tế là Sài Gòn-TP.Hồ Chí Minh, thành phố lớn nhất và năng động nhất nước, nơi tập trung tinh thần dân chủ nhất nước, một ngày nào đó chỉ còn một tờ báo mà thôi. Rõ ràng, đề án mà chúng ta đang nói đến đã thu hẹp hoạt động của báo chí, và dĩ nhiên thu hẹp quyền ngôn luận của người dân." Ông Ngọc Vinh phân tích: "Tôi nghĩ Hà Nội ít bị ảnh hưởng hơn TP.Hồ Chí Minh vì số lượng đầu báo đáng đọc ở ngoài ấy ít hơn Sài Gòn. Báo Hà Nội đa số trực thuộc các tổ chức chính trị đầu não nên phần lớn được tồn tại như Nhân Dân, Quân Đội Nhân Dân, Công An Nhân Dân, Lao Động, các tờ báo của các bộ. Riêng hai tờ báo Thanh Niên và Tiền Phong cùng chung tổ chức Trung ương Đoàn sẽ tồn tại đến hết 2024 trước khi nhập lại thành một vào năm 2025." "TP.Hồ Chí Minh là nơi sẽ chịu ảnh hưởng nặng nề nhất từ đề án quy hoạch báo chí. Tại đây, khoảng trên dưới 15 tờ báo sẽ tranh nhau 5 suất tồn tại từ 2020 đến 2025. Trong số này, dĩ nhiên Báo Sài Gòn Giải Phóng sẽ là hạt nhân và chiếm một suất vì là " tiếng nói của Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh". Bốn tờ còn lại sẽ là những tờ báo có lượng bạn đọc đáng kể và có ảnh hưởng đến công chúng, có thể sẽ là Tuổi Trẻ, Người Lao Động, Pháp Luật, Phụ Nữ hay tờ nào khác..." "5 suất tồn tại kể trên đến năm 2025 chỉ còn một suất. Chúng sẽ nhập với nhau hay có bốn tờ báo trong số 5 tờ vừa kể sẽ biến mất? Câu hỏi này rất thú vị với các nhà báo thích dự đoán ở Việt Nam. Có người mạnh miệng cho rằng chỉ còn tờ Sài Gòn Giải Phóng là tồn tại, còn bốn tờ kia sẽ núp bóng Sài Gòn Giải Phóng để trở thành phụ bản của nó, dù tên gọi và đối tượng, cương lĩnh phục vụ của tờ báo cũ sẽ giữ nguyên. Nói cách khác là bình mới rượu cũ..." Bộ trưởng Thông tin-Truyền Thông Nguyễn Mạnh Hùng Nhà nước "sẽ tập trung đầu tư ngân sách cho một số cơ quan báo chí chủ lực" 'Răm rắp thực hiện' Nhà báo Ngọc Vinh bình luận thêm với BBC: "Ước tính, việc quy hoạch báo chí có thể đẩy 4.000 nhà báo có thẻ và khoảng 6.000 nhân viên hành chính trị sự ra đường vì mất việc làm. Tuy nhiên, điều 1 của bản "Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến 2025" tiếp tục khẳng định một thực tế như lâu nay: "Báo chí là phương tiện thông tin, công cụ tuyên truyền, vũ khí tư tưởng quan trọng của Đảng và Nhà nước, diễn đàn của nhân dân, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp, toàn diện của Đảng, sự quản lý của Nhà nước". "Như thế thì dễ hiểu, sẽ không có một phản ứng hay sự chống đối nào xảy ra cả. Lãnh đạo các tờ báo sẽ răm rắp thực hiện vì không ông nào muốn bị mất ghế. Lâu nay, dù biết về bản quy hoạch nhưng chẳng có tờ báo nào dám lên tiếng phê phán hay góp ý kế hoạch đó, ngoại trừ vài tiếng nói lẻ tẻ của một ít nhà báo trên mạng xã hội." "Nếu có, thì họ chỉ tận dụng vài kẽ hở nào đó của bản quy hoạch, để "chạy thuốc" nhằm tìm kiếm một chút ưu thế cho tờ báo của mình trong quá trình tồn tại, chẳng hạn như, thay vì bị khai tử, hãy cho tôi cơ hội được tồn tại dù là dưới hình thức phụ bản cho tờ báo khác..." "Theo tôi, rất khó mà có thay đổi gì trong tình hình hiện nay vì báo chí là một thế lực quan trọng có thể thay đổi một chế độ hay một quốc gia. Các tuyên bố của các lãnh đạo cho thấy, Đảng và Nhà nước phải nắm chắc công cụ báo chí, không để nó bị tư nhân hóa dưới bất kỳ hình thức nào và họ chưa sẵn sàng nới lõng tự do cho báo chí. "Dĩ nhiên những người làm báo ở Việt Nam luôn muốn được tự do làm báo, được tự do thể hiện chính kiến quan điểm của mình. Họ càng được tự do bày tỏ và biểu đạt sự thật thì báo chí càng có lợi và dân chúng cũng có lợi, xã hội cũng có lợi. Vì bị hạn chế và kiểm soát khá ngặt nghèo nên giờ đây báo chí, nhất là báo in giảm độc giả nhanh chóng." "Và đó là cơ hội của mạng xã hội. Những vị lãnh đạo báo chí cũng từng lên tiếng khẳng định thực tế này và kêu gọi báo chí không được để mạng xã hội vượt mặt. Thế nhưng, điều kiện cần để báo chí có thể cạnh tranh sòng phẳng với mạng xã hội là quyền tự do biểu đạt chứ không phải là bản quy hoạch báo chí mà ta đang chứng kiến." "Từ những yếu tố đó, tôi muốn nói rằng việc kiềm hãm sức mạnh vô biên của báo chí chỉ có hại chứ không có lợi cho đất nước." "Sở dĩ tôi chọn nghề làm báo vì từng đọc một câu nói, được cho là của một tổng thống Mỹ. Ông ấy nói rằng, nếu buộc phải chọn một giữa tổng thống và báo chí thì ông ấy sẽ chọn báo chí. Tôi nghĩ, nước Mỹ được hùng mạnh như ngày hôm nay là nhờ những người cầm quyền có tư tưởng như vậy. Tôi ước mong sao, một ngày nào đó, tại Việt nam cũng sẽ có một lãnh tụ, một nguyên thủ dám nói và dám thực hiện những điều như thế."

Theo phóng viên Michael Bristow của BBC từ Bắc Kinh, truyền hình Trung Quốc phát "trực tiếp" bài diễn văn của Tổng thống Obama hôm 20/01/09. Tuy nhiên, khi ông Obama nói về công lao của các thế hệ trước đã chiến đấu chống chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa cộng sản thì lời nói của ông bị ngắt và thay vào đó và lời người dẫn chương trình. Trang web của Tân Hoa Xã giữ nguyên nội dung bài diễn văn bằng tiếng Anh nhưng bản tiếng Hoa bị cắt bỏ nhiều đoạn "nhạy cảm". Đoạn nói về các nhân vật lãnh đạo "tham nhũng" cũng bị cắt. Trong bản tiếng Anh, nội dung câu đó như sau: "Đối với những người bám lấy quyền lực nhờ tham nhũng, dối trá và bịt miệng tiếng nói đối lập, hãy biết rằng quý vị đang đi ngược lịch sử, nhưng chúng tôi sẽ chìa tay ra nếu quý vị biết từ bỏ nắm đấm." Truyền thông Việt Nam Còn tại Việt Nam, các báo như VietnamNet và Tuổi Trẻ đã nhanh chóng đưa nội dung diễn văn nhậm chức của ông Obama lên mạng. Nhưng phần "lược dịch" bài diễn văn bỏ hẳn địa danh Khe Sanh phần nói về sự hy sinh của các chiến binh Mỹ trong những trận đánh nổi tiếng: "Vì chúng ta, họ đã chiến đấu và hy sinh ở những nơi như Concord và Gettysburg, Normandy và Khe Sanh". Hàm ý của ông Obama là nói về những trận đánh khó khăn, kể cả nơi quân Mỹ thiệt mạng nhiều, chứ không hề nhắm vào các dân tộc hay quốc gia nơi xảy ra những trận đánh đó. Tuy nhiên, có vẻ như chỉ riêng việc gợi lại trận Khe Sanh mở màn đúng ngày 21/01/1968, nơi quân Mỹ bị bộ đội cộng sản bao vây ở một thung lũng trong vùng rừng núi Quảng Trị, Việt Nam, khiến truyền thông Việt Nam e ngại. Có sự khác biệt giữa việc đề cập nhiều đến cuộc chiến với Hoa Kỳ trong thập niên 1960-70 tại Việt Nam và việc nhắc đến các chi tiết cuộc chiến theo cách diễn giải bên ngoài. Bản trên báo Việt Nam như VietnamNet, Tuổi Trẻ cũng bỏ chữ "cộng sản" khỏi đoạn văn nói về các thế hệ cha anh của người Mỹ đã đánh bại hai chế độ phát-xít và cộng sản. Bản dịch của báo chí Việt Nam cũng gọi "God" là Chúa Trời dù nội dung tiếng Anh của ông Obama nói đến Thượng Đế không chỉ của người Thiên Chúa giáo mà của cả các tôn giáo khác. Duy HanhƠ tại sao chỉ có mấy ông CS là chỉnh sửa lời phát biểu của thổng thống Obama. Mấy nước khác sao họ không chỉnh sửa gì nhỉ? Ôi tự do báo chí tưởng điều dĩ nhiên sao khó với dân mấy nước CS vậy? BenThông điệp ra mắt của tân tổng thống Mỹ có lẽ làm thất vọng cho những ai hy vọng một Barack Obama "ôn hòa". Còn chuyện thêm bớt hay cắt xén của các phương tiện truyền thông quốc doanh VN không phải là chuyện lạ. PatriotismTheo tôi, có thể nhận xét ban đầu về ông Obama này: tuy "bồ câu" hơn nhưng vấn đề ý thức hệ vẫn rất mạnh mẽ! Chưa hẳn dưới thời ông ta, các chế độ độc tài và các chính thể CS trong đó có cả VN sẽ "dễ thở" hơn! Thậm chí với những chính sách mềm dẻo và khôn ngoan hơn; với uy tín, tầm ảnh hưởng và cả màu da của mình, ông ta sẽ làm cho các chính thể này khốn đốn, thúc đẩy dân chủ và các giá trị Mỹ hiệu quả hơn dưới thời Bush! Linh, YokohamaCái khuyết điểm lớn nhất của cộng sản là không bao giờ nhận thất bại của mình trong quá khứ. Mọi thứ hầu như phải hoàn hảo đối với họ, mặc dù thực tế không phải vậy. Ví dụ: Tôi đọc trong nhiều cuốn sách giáo khoa lịch sử của Việt Nam thì thường thấy họ viết như sau: "Nào là quân ta đánh cho địch một trận tơi tả, còn không thì quân ta tạm thời rút lui về củng cố lực lượng". Thành ra cho đến bây giờ, con số thương vong của quân Vietnam trong chiến tranh không (dám) được công bố. TTT Miền ĐôngThật ra không phải báo chí và các hãng thông tấn kiểm duyệt và cắt xén đâu, có thể chỉ vì ngôn ngữ hạn chế, nhà thông dịch bất ngờ vì ông tân TT Mỹ lại nhắc tới Khe sanh của VN. Báo chí dịch sai là chuyện thường ngày của nhật báo chúng ta mà. Báo chí cũng thích những gì tô hồng cho Cộng sản, ví dụ ông Obama dự định quan hệ mới với Cuba. Vì thế, Tin thế giới của báo VN tôi chỉ đọc cho biết sự kiện là tốt lắm rồi. RocketCác vị đánh bại chế độ phát xit và cộng sản ư? Chỉ mới phát xít thôi chứ? Bắc Hàn, Cuba vẫn là cộng sản nòi, Việt Nam, Trung Quốc vẫn là Cộng sản "lai tạp" đó thôi. Nhưng dù thế nào ông có tư tưởng bài Cộng sản như thế là có lợi cho dân Việt Nam rồi. Người Mỹ cố ngăn cản CS bành trướng xuống Nam VN còn Liên Xô ngăn cản Tư Bản bánh trướng về phương Bắc. Kết quả cuối cùng thế nào hỡi vị tổng thống đáng kính? Qua vụ này tôi thấy chối đến tận tim tận óc cái kiểu "tường thuật" kiểu Vn rồi. Một nửa cái bánh mỳ còn ăn được vì vẫn là bánh mỳ, nửa sự thật thực ra là sự dối trá trắng trợn Conan Sài GònTôi thật không thể tin được TQ lại muốn xây dựng một đài như CNN. Không biết khán thính giả là ai? Chắc chỉ có các đảng viên ĐCS Cuba, VN, Bắc Hàn xem & nghe đài của TQ. Sakura, Nhật BảnTôi thấy xúc động khi Tân TT B.Obama đã nhắc tới bi kịch Khe Sanh của quân đội Mỹ đầu năm 1968,và hứa sẽ không bao giờ để người Mỹ phải đau khổ vì một Khe Sanh thứ hai. Tuyệt diệu!

Ông Lee Jae-yong và tập đoàn Samsung phủ nhận bất kỳ hành động sai trái Vụ bắt giữ dính líu đến vụ bê bối khiến Tổng thống Park Geung-hye bị luận tội. Samsung bị cáo buộc đã đóng góp vào các quỹ phi lợi nhuận của bà Choi Soon-sil, bạn thân của bà Park, để đổi lại những ưu đãi từ chính quyền. Ông Lee và tập đoàn Samsung phủ nhận bất kỳ hành động sai trái. Từ lúc bố ông, Lee Kun-hee, bị đau tim năm 2014, ông được coi là chủ của tập đoàn Samsung. Công tố viên thẩm vấn ông Lee hồi tháng 1/2017, nhưng họ quyết định không ra trát bắt giữ ông. Nhưng ông đã bị thẩm vấn lần thứ hai đầu tuần này. Sếp Samsung chờ tòa ra quyết định về lệnh bắt Tòa cân nhắc việc bắt giữ lãnh đạo Samsung Samsung bị bố ráp vì vụ bê bối của bà Park Hôm 17/2, phía tòa án nói: "Tòa công nhận việc bắt giữ Lee Jae-yong là cần thiết sau khi có thêm cáo buộc hình sự và bằng chứng." Công tố viên sẽ điều tra thêm 20 ngày để có cáo buộc chính thức. Việc bắt giữ nhằm xem xét một tội nghiêm trọng hoặc ngăn ngừa khả năng nghi phạm đào tẩu. Cáo buộc gì? Các công tố viên cáo buộc ông Lee đóng góp cho các tổ chức phi lợi nhuận của bà Choi 36 triệu đôla. Họ nói khoản tiền này được dùng để lấy ưu đãi từ phía chính quyền về việc sáp nhập hai công ty của Samsung giúp cho việc chuyển giao quyền lực êm thắm cho ông Lee. Đã có nhiều cuộc biểu tình phản đối Tổng thống Park Geun-hye, người bị luận tội Việc sáp nhập hai công ty vào năm ngoái cần đến trợ giúp từ Quỹ Hưu trí Quốc gia Nam Hàn - cáo buộc cho rằng khoản tiền Lee sung vào quỹ phi lợi nhuận là để đổi lại sự trợ giúp này. Trong cuộc điều trần tại Quốc hội tháng 12/2016, Samsung thừa nhận đóng góp cho hai quỹ của bà Choi 18 triệu đôla, nhưng không thừa nhận làm việc này để hưởng ưu đãi. Ông Lee cũng xác nhận hãng tặng một con ngựa và tài trợ khóa đào tạo cưỡi ngựa cho con gái bà Choi, Chung Yoo-ra. Bê bối chính trị nào? Vụ bắt giữ liên quan đến bê bối chính trị về mối quan hệ giữa Tổng thống Park và bà Choi, gồm những cáo buộc bè phái, lạm dụng quyền lực và rò rỉ thông tin mật. Bà Choi là bạn thân lâu năm của gia đình Park. Cha bà Choi là người thân cận với cha bà Park, cố Tổng thống Nam Hàn Park Chung-hee thập niên 1970. Ngoài việc huy động tiền doanh nghiệp, bà Choi bị cáo buộc tận dụng mối quan hệ mật thiết với bà Park để can thiệp chính trị. Bà Choi đang hầu tòa với nhiều tội danh khác nhau, gồm lạm dụng quyền lực, ép buộc, mưu toan lừa đảo, nhưng bà phủ nhận mọi sai trái. Tháng 12/2016, Quốc hội Nam Hàn mở phiên luận tội Tổng thống Park. Quá trình luận tội bà Park đang diễn ra tại Tòa án Hiến pháp. Trong thời điểm đó, bà Park bị tước mọi quyền hành tổng thống.

Trong một bài viết của nhà nghiên cứu từ đại học Berkeley về giai đoạn 1945-1989, ông nói về tác động của chính sách từ Vatican đối với Công giáo ở Việt Nam. Quan điểm của Vatican đối với chủ nghĩa cộng sản ở Đông Dương trong một cuộc họp năm 1951 được coi là thù nghịch. Nhưng thái độ của Công đồng Vatican II vào năm 1962 được chuyên gia Denney nhận định là "giải phóng thái độ của người Công giáo đối với chủ nghĩa cộng sản" và các tập tục địa phương. Công giáo Miền Nam Theo đó, Vatican II đã làm Giáo hội tại miền Nam có nhiều biến đổi quan trọng, thánh lễ làm bằng tiếng Việt, linh mục quay đối mặt cộng đoàn, nhà thờ mới xây theo kiến trúc phương Đông. "Một số nghi thức và tập tục Việt Nam trước kia bị giáo hội xem là ngoại giáo đã được hội nhập vào đức tin Công giáo", theo bản dịch của học giả Đỗ Hữu Nghiêm. Nhang (hương) vốn bị cấm ở nhà thờ, nay được phép sử dụng trong nghi lễ. Việc cúng vái trước bàn thờ gia tiên trở thành tập quán quốc gia, không còn bị coi là một hành vi ngoại đạo. Thế nhưng vào thời điểm 1962, chính quyền miền Bắc đã "không cho phép bất kỳ một giám mục nào được tham dự Công đồng Vatican II". Một bài báo trên tờ Học Tập (tháng 9/1962) còn "tố cáo là giáo hội tiếp tục chống đối xã hội", và cho rằng mục đích chính của Vatican II là thống nhất giáo hội thành một lực lượng chính trị, "sử dụng những người theo chủ nghĩa đế quốc chinh phục thế giới". Miền Bắc Sử gia Stephen Denney cho rằng "việc cách ly giáo hội trong những năm này đã tăng cường thêm chủ nghĩa bảo thủ và tính cách giáo hội phải miễn cưỡng cộng tác với các nhà chức trách Việt Nam dân chủ cộng hòa", theo bản dịch của Đỗ Hữu Nghiêm. Cũng cần phải ghi chú là việc mà chính quyền Việt Nam hiện nay nói là các linh mục ở nhà thờ Thái Hà và Tòa tổng giám mục giao đất cho chính quyền xảy ra trong những năm đầu thập niên 1960. Khi đó chính quyền cộng sản Trung Quốc đang trong giai đoạn xây dựng giáo hội "quốc doanh" để phát triển các linh mục ủng hộ chính sách của nhà nước. Đây cũng là thời kỳ mà nhà nghiên cứu Denney mô tả là "nhiều người Công giáo miền Bắc ủng hộ tổng thống Nam Việt Nam Ngô Đình Diệm, và một số người còn trông chờ ông có thể lãnh đạo một lực lượng Bắc tiến để giải phóng họ". Thế nhưng, hành động của Mỹ ném bom miền Bắc năm 1965 được cho là đã làm thay đổi thái độ của người Công giáo, và đến năm 1971 chính quyền miền Bắc bắt đầu cho thanh niên Công giáo vào bộ đội và đi vào Nam chiến đấu. Nhà nghiên cứu Denney viết: "Cuộc viếng thăm Hà Nội của tổng thư ký Caritas, Georg Hussler năm 1967 cũng phần nào là dấu hiệu một lập trường trung lập hơn đối với cuộc xung đột Việt Nam được Giáo hoàng Phaolô VI nêu ra vào giữa thập niên 1960." Thống nhất Giai đoạn sau 1975 ghi nhận nhiều vụ việc được Stephen Denney mô tả là "trấn áp giáo dân", hay "sự kháng cự" và "thế đối đầu" của người Công giáo, như các vụ biểu tình năm 1976 ở Hố Nai, Phú Nhuận, Gia Định, và vụ cảnh sát vào bắt người ở Vinh Sơn. Mối quan hệ giữa chính quyền và giáo hội miền Nam thêm căng thẳng sang đầu thập niên 1980, ví dụ như vụ giam cầm các lãnh đạo giáo sĩ dòng Tên ở giáo xứ Đắc Lộ. Trong suốt thời gian chính quyền cộng sản cầm quyền, nhà nghiên cứu Stephen Denney còn ghi nhận một hiện tượng là thiếu giáo sĩ và linh mục, ví dụ có những trường hợp một giáo sĩ cho 4-5 giáo xứ với trên 11.000 giáo dân. Bài nghiên cứu của ông là một trang sử nhiều chiều về giáo hội Công giáo Việt Nam dưới chế độ cộng sản, mà kết quả là "Công giáo đã vượt qua nhiều thế kỷ với những đợt truy bức tàn khốc tạ Việt Nam, và tiếp tục tồn tại". "Các phương pháp trấn áp và kiểm soát sẽ ngày càng thêm hộ thống và nguy hiểm cho sự thống nhất của giáo hội". Đối thoại "Giới lãnh đạo Công giáo Việt Nam sẽ tiếp tục nỗ lực trong đối thoại với chính quyền cộng sản theo tinh thần Vatican II, nhưng giá trị của các cuộc đối thoại sẽ phụ thuộc vào mức độ họ được phép tự do phát biểu tới đâu". Stephen Denney kết luận trong luận văn viết năm 1990, trong tập sách xuất bản cùng năm do giáo sư Pedro Ramet từ đại học Duke biên tập, bên cạnh nhiều nghiên cứu về các giáo hội Công giáo ở các nước cộng sản trên thế giới trong cùng thời kỳ. Thời gian qua, sau các vụ cầu nguyện đòi đất của Giáo dân Hà Nội ở phố Nhà Chung và giáo xứ Thái Hà, nhiều chuyên gia tại Việt Nam cũng lên tiếng về quan hệ mang tính lịch sử giữa khối Công giáo và chính quyền. Họ cũng đồng ý với quan điểm như ông Denney nêu ra từ lâu nay rằng đối thoại là cách tốt nhất để giải quyết xung đột.

Bộ trưởng phụ trách du lịch và doanh nghiệp nhỏ, ngài dân biểu Fran Bailey đã mời quan khách sang bang đảo Tasmania để tham gia phiên SME trong nghị trình APEC, nối tiếp phiên hội nghị cho doanh nghiệp nhỏ và vừa cấp bộ trưởng lần thứ 13 mới kết thúc ở Hội An. Vào ngày 4-9 tháng Ba năm 2007 Úc sẽ tổ chức phiên bộ trưởng SME (Small and Medium Enterprises) lần thứ 14, đồng thời cũng là kỳ họp nhóm thứ 24, và hội thảo lần thứ 8 của MESG (Micro-Enterprises Sub-Group). Bộ trưởng ngân khố Peter Costello cũng đã sớm khởi động trang mạng Internet và gửi lời mời tới các đại biểu sang bờ biển Queensland vào tháng Tám năm 2007 để họp hội nghị bộ trưởng tài chính APEC lần thứ 14. Nước Úc đã chuẩn bị cho năm APEC của mình từ rất sớm, với SOM 1 (Senior Officials Meeting) bắt đầu ở Canberra từ cuối tháng Một năm 2007 và kết thúc bằng hội nghị thượng đỉnh vào tháng Chín. Các bộ trưởng mỏ gặp nhau ở Perth trong tháng Hai, giao thông ở Adelaide trong tháng Ba, năng lượng ở Darwin trong tháng Năm và thương mại ở Cairns trong tháng Bảy. Chính Úc là nước đã đưa ra sáng kiến APEC từ năm 1989 với cuộc đối thoại không chính thức đầu tiên với 12 nước thành viên mà nay đã tăng lên thành 21 nước với hơn 100 phiên họp và đàm phán chính thức và không chính thức hàng năm. Các thành viên kinh tế của APEC lần lượt là Úc, Brunei Darussalam, Canada; Chile, Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan, Indonesia, Nhật Bản, Hàn quốc, Malaysia, Mexico, New Zealand, Papua New Guinea, Peru, Philippines, Nga, Singapore, Thái Lan, Hoa Kỳ và Việt Nam.

BBC ngưng gia hạn hợp đồng với Jeremy Clarkson sau nhiều lần có những hành vi quá đà. Điều gì sẽ xảy ra nếu một người thật sự quý giá đối với công ty vượt qua ranh giới đạo đức và hành xử một cách làm tổn hại thanh danh công ty hay có hoạt động không phù hợp? Và liệu hội đồng quản trị công ty có vai trò gì trong tình huống như vậy? Sa thải ngôi sao Có một số trường hợp như thế trong thế giới giải trí và truyền thông. Chẳng hạn như Brian Williams, người dẫn chương trình và giám đốc điều hành của Bản tin tối trên Đài NBC của Mỹ hay Jeremy Clarkson, người đồng dẫn chương trình show Top Gear của BBC - những con người quyền lực và có sức thu hút vốn đem lại sự sáng tạo và sự công nhận cho cơ quan. Tuy nhiên, mới đây Willams đã nghỉ việc sau khi xin lỗi một nhóm cựu chiến binh chiến tranh Iraq vì đã thổi phồng nguy cơ ông và nhóm làm phim của NBC phải đối mặt khi đưa tin về sự bùng phát chiến tranh hồi năm 2003. Clarkson thì bị sa thải sau khi bị cáo buộc tấn công một đồng nghiệp và những năm trước đó đã có những lời than phiền về sự thiếu nhạy cảm của ông. Những công ty tuyển dụng những ngôi sao nổi tiếng mà có hành vi không phù hợp phải suy nghĩ kỹ không chỉ phải làm gì trong những trường hợp như thế này mà còn về việc họ phải hành xử làm sao khi cơ quan họ có nhiều những nhân vật tài năng và sáng tạo vốn có những người hâm mộ và theo dõi riêng. Đôi khi công chúng hy vọng công ty phải hành động - mọi người tin rằng xử lý những nhân vật nổi trội như thế là trách nhiệm của hội đồng quản trị. Đôi khi họ đúng nhưng có lẽ không như cách mà họ nghĩ. 'Không can thiệp' Điều quan trọng là cần nhớ rằng vai trò của hội đồng quản trị là 'kiểm soát nhưng không can thiệp'. Điều này có nghĩa là các thành viên hội đồng quản trị mà cụ thể hơn là các giám đốc độc lập không có trách nhiệm điều hành và công việc của họ không phải là xử lý các công việc hàng ngày của công ty. Hội đồng quản trị có thể đặt ra những câu hỏi và giúp đưa ra phương hướng và chính sách của công ty nhưng, ngoại trừ những trường hợp cực kỳ nghiêm trọng hay có dính đến ban quản lý công ty ở cấp cao nhất, họ không can thiệp về các vấn đề nhân sự. Họ không can thiệp vào việc tuyển dụng hoặc sa thải khi công ty đã có bộ phận và quy trình làm việc này. Vai trò cùa hội đồng quản trị thuộc về hai phạm vi: thứ nhất là phản ứng - công ty cần phải làm gì khi xảy ra vấn đề mà họ cần phải phản ứng; thứ hai là phòng ngừa: công ty cần làm gì để đảm bảo rằng các vấn đề được phát hiện sớm và giải quyết một cách quyết liệt để nó không leo thang trở thành khủng hoảng. Thông thường những vấn đề lên đến cấp độ hội đồng quản trị thì nó có nghĩa là tình huống đã leo thang và trở nên cực kỳ nghiêm trọng đến mức có thể gây tổn hại thanh danh công ty. Quy trình rõ ràng (Ảnh: Thinkstock) Chẳng hạn như khi hội đồng quản trị nghe về vấn đề nghiêm trọng như cáo buộc tấn công tình dục đối với Jian Ghomeshi - người dẫn chương trình radio của kênh CBC của Canada thì việc này đã đi qua các tầng nấc nhân sự khác nhau ở cơ quan hoặc đã trở thành tin tức trên báo chí. Hội đồng cần đảm bảo rằng các chính sách được thực thi nghiêm khắc một cách kịp thời. Trong tình huống kiểu này thì hội đồng đang hành động theo kiểu phản ứng khi họ cần phải ra quyết định về việc quy trình điều tra có đúng đắn hay không nếu ai đó cần phải bị sa thải hay việc sa thải đó cần sự chuẩn y của hội đồng. Hội đồng quản trị có thể gây sức ép lên ban điều hành bằng cách đưa ra những câu hỏi khó để đảm bảo rằng vấn đề đang được điều tra và xem xét một cách khách quan. Ở mặt kia, hội đồng quản trị có thể hành động nhiều hơn để thực hiện chức năng phòng ngừa. Hội đồng quản trị có thể yêu cầu xem xét lại các chính sách nhân sự để đảm bảo các chính sách được ghi ra rõ ràng mà không thể nhầm lẫn. Họ cần đảm bảo mọi người hiểu quy trình trình báo - đó là quy trình từng bước các vấn đề được báo cáo và xử lý trong cơ quan. Hội đồng quản trị cũng phải đảm bảo có quy trình báo cáo rõ ràng để cho nếu ai đó trong cơ quan cảm thấy mối quan ngại của họ không được giải quyết thỏa đáng thì họ vẫn có phương cách để trình báo lên cấp cao hơn. Đảm bảo nguyên tắc được thực thi Tuy nhiên các quy trình và chính sách chỉ tốt khi chúng có tác dụng trên thực tế. Hội đồng quản trị phải đảm bảo rằng những quy trình này là thực chất và phản ánh giá trị của công ty và được thực thi. Các quản lý cần phải biết rằng họ sẽ bị quy trách nhiệm nếu những cách hành xử không đứng đắn bị che giấu. Với việc bảo đảm các chính sách rõ ràng được đặt ra và được thực thi, hội đồng quản trị cần đảm bảo rằng mọi người trong công ty hiểu rằng những chính sách này không phải là chỉ để cho có. Những chính sách rõ ràng đặt ra những chuẩn mực hành xử có nghĩa là mọi người đều ý thức được đâu là cách hành xử đúng đắn và hậu quả của việc xử sự không phù hợp. Những người sếp khôn ngoan tận dụng những trường hợp liên quan đến những nhân vật quan trọng như cơ hội để đưa ra những câu hỏi khó khăn trong cuộc họp của hội đồng quản trị. Ở bất kỳ công ty nào có những nhân vật tiếng tăm, các thành viên hội đồng quản trị cần đặt ra câu hỏi cần có chính sách nào để đảm bảo rằng những sai lầm nhỏ không dẫn đến những vi phạm lớn và rằng công ty không để cho sai lầm trượt dài bởi vì họ xem trọng doanh thu hơn là đạo đức công việc. Không hy sinh giá trị Một điều nữa phải lưu ý: mặc dù những trường hợp như vậy không được đưa ra hội đồng quản trị cho đến một mức độ khủng hoảng nào đó, hội đồng quản trị vẫn cần phải nắm những gì đang diễn ra. Luôn luôn có những lời bàn tán và các thành viên hội đồng quản trị tích cực sẽ lắng nghe mọi người nói gì. Có thể đưa ra những vấn đề về những trường hợp cụ thể mà hội đồng đã nghe qua một cách không chính thức và điều này có thể giúp đảm bảo các vấn đề được xử lý kịp thời. Các công ty cần những nhân tài sáng tạo và có sức thu hút và có danh tiếng cá nhân. Tuy nhiên, các công ty không cần họ đến nỗi phải hy sinh các giá trị của cơ quan để cho phép họ làm theo những chuẩn mực riêng. Nếu giới hạn bị vượt qua, thì hậu quả cần được xử lý ngay cả khi điều này có nghĩa là cho ra đi một nhân sự có ý nghĩa rất nhiều đối với công ty. Về lâu dài, việc không hành động có thể dẫn đến rất nhiều thiệt hại. Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Capital.

Trung Quốc cũng thông qua một dự luật chấm dứt đối xử ưu đãid thuế đối với các công ty nước ngoài, đưa ra mức chuẩn là 25%. Thủ tướng Ôn Gia Bảo có hứa quyết tâm giữ phát triển bền vững vào phiên họp kết thúc. Ông cũng nêu lên các vấn đề như tham nhũng, cục bộ địa phương, và quan ngại quốc tế đối với việc Trung Quốc tăng cường xây dựng quân đội. Luật nhiều tranh cãi Các lãnh đạo Trung Quốc đã phải mất nhiều thập kỷ để ban được một dự luật về tài sản cá nhân, một bước quan trọng để đi từ chế độ sở hữu tập thể Cộng sản tới nền kinh tế thị trường. Nhưng một số nhà lập pháp lo ngại rằng trong khi luật sở hữu tài sản mới chắc sẽ làm tăng khả năng của các chủ sở hữu trong việc bảo vệ tài sản cuả mình và tránh được việc chiếm dụng đất đai, thì luật này lại làm xói mòn các nguyên tắc xã hội chủ nghĩa của Trung Quốc. Thực tế, theo phóng viên BBC tại Bắc Kinh Daniel Griffiths, thì luật này là một trong những dự luật gây nhiều tranh cãi nhất ở Trung Quốc trong thời gian qua. Nhưng cho dù có những quan ngại khi luật này được đưa ra quốc hội bỏ phiếu, tỷ lệ vẫn là 99,1% trong số 2.889 nghị viện bỏ phiếu ủng hộ cho luật tài sản này. Còn luật về thuế, được thiết kế nhằm giúp Trung Quốc dứt bỏ khỏi tình trạng một nền kinh tế dựa vào xuất khẩu do những nhà sản xuất hàng rẻ thao túng, cũng được thông qua với sự ủng hộ thấp hơn một chút. Mức phần trăm nhất trí cao như vậy không phải là việc bất thường. Quốc hội Trung Quốc chỉ họp một năm một lần và chỉ là một công cụ thông qua các chính sách của đảng cộng sản Trung Quốc. Trừng trị tham nhũng Một vấn đề mà các nhà lập pháp cũng tranh luận kỳ này là lời hứa của ông Ôn Gia Bảo tập trung vào phát triển bền vững chứ không ham tăng trưởng nhanh. Ông nói, "Các ưu tiên hiện này là tăng độ bình đẳng cho các cơ hội giáo dục, áp dụng các chính sách tuyển dụng tiến bộ, thu hẹp khoảng cách thu nhập và xây dựng các mạng lưới an sinh xã hội". Bình đẳng là một vấn đề sống còn với đảng cộng sản. Các phóng viên nói các phản kháng với việc khoảng cách giàu nghèo, còn bị trầm trọng thêm do tham nhũng, đang đe dọa sự kiểm soát của đảng ở các vùng nông thôn. Ông Ôn hứa có thêm cải cách để trừng trị tham nhũng, đặc biệt những vụ có dính líu tới các quan chức cấp cao. Ông quy trách nhiệm tình trạng ăn hối lộ tăng vào sự "tập trung quyền lực quá cao mà không có những biện pháp giám sát và kìm hãm tốt và hiệu quả", và hứa sẽ ưu tiên giải quyết vấn đề này.

Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, Thủ tướng Lý Khắc Cường bấm nút bỏ phiếu về luật an ninh Hong Kong ngày 28/5 tại Bắc Kinh Bà Thái Anh Văn hứa giúp dân Hong Kong, ông Lý Gia Thành ủng hộ Bắc Kinh BBC phát hiện các kênh thân Trung Quốc, nhắm vào Hong Kong trên mạng xã hội Lãnh đạo Hong Kong bác quan ngại mất quyền tự do Cùng lúc, có ý kiến bên ngoài cho rằng ông Tập Cận Bình chọn "giải pháp cứng" với Hong Kong để thổi lên sự ủng hộ cho chủ nghĩa dân tộc Trung Hoa. Vào thời gian Quốc hội Trung Quốc thông qua Luật an ninh để trực tiếp giải quyết làn sóng biểu tình mà Trung Quốc gọi là "các nhóm bạo loạn, ly khai" ở Hong Kong, tờ Hoàn cầu Thời báo của Đảng CS TQ có bài xã luận lên án Mỹ. Bài tiếng Anh của Global Times (27/05/2020) có tựa đề "Era of US intimidating China over" (Thời đại Hoa Kỳ dọa nạt Trung Quốc đã qua), nói thẳng về một loạt vấn đề trong quan hệ hai bên. Đầu tiên là về Hong Kong, tờ báo thừa nhận "cuộc chiến đang diễn ra về Hong Kong" và thách thức Hoa Kỳ "tung ra bất cứ lá bài nào họ có trong tay". Vấn đề Hong Kong được Trung Quốc đặt trong bối cảnh quan hệ Mỹ - Trung xấu đi, điều mà một số chính trị gia Phương Tây gọi là 'decoupling' (tách đôi, chia ra) sau nhiều năm hai bên cùng dựa vào nhau để phát triển. Nay, tờ báo Đảng ở Trung Quốc nói "decoupling' nếu diễn ra ở bất cứ lĩnh vực nào thì Trung Quốc sẵn sàng ứng phó ở lĩnh vực đó. 28/5: Người phản đối ở Hong Kong, cầm giấy có cờ Mỹ Điểm thua thiệt của Trung Quốc là lĩnh vực công nghệ cao, tờ báo nói. Tuy nhiên, Trung Quốc "sẽ vận động toàn dân tộc" để đạt mục tiêu có nền kinh tế công nghệ cao, nhưng đã làm khi tự chế ra bom nguyên tử trước đây. Đằng sau sự sẵn sàng đối đầu này là cảm xúc "bị bắt chẹt": "Nhiều người Trung Quốc nay hiểu rằng một số chính trị gia Mỹ đang chặn cổ Trung Quốc (nguyên văn: seizing China by its throat). Cuộc cạnh tranh dài hạn giữa TQ và Mỹ là không thể tránh khỏi. Trước sự hung hăng của Mỹ, TQ cần có tâm lý bình tĩnh, và sẵn sàng lâm chiến trong cuộc chiến lâu dài với Hoa Kỳ." Biểu tình Hong Kong: Chúng tôi sẽ không bỏ cuộc dễ dàng Tờ Hoàn cầu Thời báo cũng nhắc rằng Trung Quốc "có vũ khí nguyên tử để răn đe" và có lực lượng quân sự khiến Hoa Kỳ không dám tấn công. Tờ báo thừa nhận chính sách của Trung Quốc sẽ là hướng nội, xây dựng nội lực (internal vitality). "Chúng ta đã thiết kế ra hệ thống sản xuất hoàn chỉnh, và xây dựng khả năng công nghệ tạo các bước đột phá. Chúng ta cũng có thị trường nội địa rộng lớn. Thật không thể nào cô lập, trói buộc một quốc gia như thế." Bài cũng nói nếu xảy ra chiến tranh tài chính, Hoa Kỳ sẽ thua thiệt nhiều hơn. Cùng lúc, Trung Quốc sẵn sàng chống đỡ mọi tấn công từ bên ngoài. Người dân ở Bắc Kinh ngày 28/5 Bài xã luận khẳng định cuối cùng thì chỉ có Trung Quốc mới cạnh tranh được với Trung Quốc, nhờ vào "khả năng linh hoạt cao và sức sống bền vững". Chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc thời Tập Cận Bình Nhiều ý kiến của các nhà bình luận quốc tế gần đây tập trung lý giải vì sao Chủ tịch TQ, ông Tập Cận Bình lại chọn "giải pháp cứng" (nguyên văn: nuclear option) với Hong Kong. Theo Benjamin Wilhelm, viết trên trang World Politics Review thì chính phủ Trung Quốc muốn giải quyết vấn đề Hong Kong sớm hơn hạn 2047. Trên thực tế, với Luật an ninh mới, Bắc Kinh xóa bỏ công thức "Một quốc gia, hai chế độ" cho Hong Kong đồng ý với Anh sau khi nhận Hong Kong năm 1997. Với đại dịch Covid-19 làm kinh tế TQ "rơi vào suy thoái" và các vấn đề quốc tế bề bộn, gồm cuộc đương đầu trong thương chiến với Mỹ chưa xong, ông Tập phải dựa vào lá bài dân tộc chủ nghĩa. Tuy nhiên, cách làm này sẽ không chỉ kết thúc ở Hong Kong, theo ông Wilhelm. "Nếu Tập thành công trong việc áp dụng chế độ trực trị với Hong Kong và hóa giải được cơn bão tại đây, thì như Brian C.H. Fong, nhà bình luận từ Hong Kong viết...cơn sốt dân tộc chủ nghĩa Trung Hoa sẽ càng được nước, và tham vọng sẽ nổi lên, vươn ra các vùng ven, nhất là Đài Loan và Biển Đông."

Disney ra một phiên bản đặc biệt Iron Man 3, có thêm một cảnh giới thiệu nhân vật mới và nội dung câu chuyện, nhằm thu hút khán giả Trung Quốc Việc thanh toán đã bị chấm dứt do có tranh cãi về một loại thuế mới, 2%. Một số tường thuật nói các trường quay đang bị nợ 200 triệu đôla cho các phim như Man Of Steel và Skyfall. Nhưng hiệp hội điện ảnh Hoa Kỳ (Motion Picture Association of America) nói chính phủ Trung Quốc nay đã can thiệp vào cuộc tranh cãi và "toàn bộ số tiền sẽ được trả đầy đủ". Hiệp hội nói việc thanh toán đã được nối lại. Số tiền trên đã bị tập đoàn China Film Group giữ lại. Đây là nhà phân phối phim thuộc sở hữu nhà nước, chuyên giám sát việc phát hành phim nước ngoài tại Trung Quốc. 'Vi phạm' China Film Group muốn khấu trừ thuế mới, VAT 2%, đánh trên số tiền kiếm được từ việc bán vé xem phim. Các hãng của Mỹ nói rằng thuế này vi phạm quy định của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), theo đó nói họ phải nhận được 25% doanh thu từ rạp tại Trung Quốc mà không bị khấu trừ khoản nào. Tạp chí chuyên về điện ảnh Hollywood Reporter nói các hãng đã không được thanh toán kể từ tháng Mười hoặc Mười Một, và ước tính số tiền bị giữ vào khoảng gần 200 triệu đôla. Theo Motion Picture Association of America, doanh thu từ các phòng vé ở Trung Quốc tăng tới 36%, lên 2,7 tỷ đôla trong năm 2012, khiến Trung Quốc trở thành thị trường tiêu thụ phim lớn thứ nhì thế giới và khẳng định vị thế quan trọng là thị trường chủ chốt của các nhà làm phim Hollywood. Nhu cầu thưởng thức phim ở Trung Quốc tăng vọt sau khi Phó tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden và ông Tập Cận Bình, khi đó còn là phó chủ tịch nước, đạt được thỏa thuận, theo đó Trung Quốc đồng ý tăng số lượng các phim nước ngoài được phép chiếu tại Trung Quốc lên 34 đầu phim. Đổi lại, các hãng làm phim nước ngoài sẽ được nhận 25% doanh thu bán vé, so với mức 13% và 17% trước đó.

Trao đổi với BBC News Tiếng Việt hôm 02/3/2020 từ Sài Gòn, nguyên Phó Chủ nhiệm Đoàn Luật sư Thành phố Hồ Chí Minh, nói: "Cho đến nay Quốc hội Việt Nam vẫn tìm cách trì hoãn Luật về lập Hội, để dựa trên đó bảo rằng là do không có luật, cho nên các hội độc lập không được quyền thành lập. Đảng Cộng sản VN: 90 năm là dịp để ban hành luật về đảng? An ninh công an VN: "Thanh bảo kiếm liệu có bị mẻ cùn"? Để đảng cộng sản được dân tin yêu Việt Nam: 'Xu hướng chuyên chế làm tổn hại cải cách' "Vậy thì người ta cũng đặt ra một câu hỏi đương nhiên là không có luật như vậy và đặc biệt là không có luật về đảng Cộng sản, về các đảng phái chính trị, vậy thì cơ sở pháp lý nào mà đảng Cộng sản Việt Nam vẫn tiếp tục thứ nhất là tồn tại và thứ hai là lãnh đạo đất nước này? "Tất nhiên là họ luôn luôn biện minh cho tính chính danh và sự hợp pháp đó bằng điều 4 Hiến pháp. Nhưng mà nếu chúng ta đọc kỹ điều 4 Hiến pháp, thì quy định đó hoàn toàn không nói về vấn đề tổ chức và thành lập đảng Cộng sản Việt Nam. "Chỉ nói một cách rất tổng quát là đảng Cộng sản Việt Nam có vai trò lãnh đạo, như vậy có sự mặc nhiên thừa nhận vai trò lãnh đạo của ĐCSVN, điều đó không thuyết phục là bởi vì đó là một Hiến pháp do chính ĐCSVN tự soạn thảo và đưa ra Quốc hội, mà Quốc hội cũng được kiểm soát của đảng Cộng sản. "Cho nên là tính chính danh và hợp pháp đó là một câu hỏi rất là lớn và cho đến nay người ta vẫn luôn luôn hỏi là dựa trên cơ sở pháp lý nào, một đạo luật nào, một bộ luật nào quy định về việc thành lập và hoạt động của đảng Cộng sản Việt Nam?," Luật sư Định nói với BBC.

Một quan chức Bắc Hàn xin lỗi người dân tại hiện trường vụ tai nạn Vụ tai nạn xảy ra hôm thứ Ba ngày 13/5 đã được hãng thông tấn chính thức của Bắc Hàn KCNA đưa tin vào sáng Chủ nhật ngày 18/5. KCNA cho biết vụ tai nạn xảy ra ở Quận Phyongchon ở thủ đô Bình Nhưỡng. Hơn 100 người chết? Trong khi hiện giờ vẫn chưa rõ có bao nhiêu người chết một số tin tức cho biết vụ tai nạn 'không thể tưởng tượng được' có thể đã làm cho hơn 100 người dân thiệt mạng. Việc xây dựng khu căn hộ này 'không được thực hiện một cách đàng hoàng và các quan chức kiểm soát và giám sát công trình một cách vô trách nhiệm', bản tin của KCNA viết. Các phóng viên cho biết việc Bắc Hàn thừa nhận những tin tiêu cực là 'cực kỳ hiếm'. Bản tin của KCNA còn có lời xin lỗi cũng hết sức hiếm hoi từ những quan chức hàng đầu của nước này. Một chiến dịch cứu hộ khẩn cấp quyết liệt đã được triển khai để tìm kiếm người sống sót và chữa trị cho người bị thương, KCNA cho biết. KCNA không nêu con số thương vong cụ thể cũng như không cho biết nguyên nhân vụ tai nạn nhưng nói rằng vụ việc đã khiến người dân Bình Nhưỡng 'hết sức bàng hoàng'. Một quan chức Nam Hàn nói với hãng tin Mỹ AP với điều kiện giấu tên rằng công trình bị sập là một khu phức hợp căn hộ cao 23 tầng. Một quan chức ẩn danh khác nói với hãng tin Anh Reuters rằng tòa nhà này được cho có 92 hộ dân cư trú. "Hàng trăm người được cho là đã chết vì cứ tính mỗi hộ gia đình có trung bình bốn thành viên," vị quan chức này nói. Ở Bắc Hàn việc người dân chuyển vào ở trong những khu căn hộ đang còn xây dựng dang dở không phải là chuyện hiếm gặp, các phóng viên cho biết. Một quan chức cấp cao Bình Nhưỡng được KCNA dẫn lời cho biết nhà lãnh đạo nước này Kim Jong-un 'đã thức suốt đêm và cảm thấy đau lòng' sau khi được tin về vụ sập nhà. Ước tính có khoảng 2,5 triệu người, đa phần là các đảng viên và tầng lớp đặc quyền đặc lợi, sống ở Bình Nhưỡng. Cư dân Bình Nhưỡng được cho là được cung cấp điện thường xuyên và được cung cấp thực phẩm, nhu yếu phẩm và các dịch vụ khác tốt hơn so với những người sống ở vùng nông thôn nghèo đói.

Sự kiện Trung Quốc đề xuất ban hành luật an ninh đã châm ngòi cho biểu tình phản đối tại Hong Kong Trung Quốc đang phải đối mặt với nhiều chỉ trích về dự luật an ninh áp dụng cho Hong Kong, trong đó có quy định việc chống chính quyền Bắc Kinh là tội hình sự. Ngoại trưởng Dominic Raab cho biết Vương quốc Anh sẽ không nhắm mắt làm ngơ trước chuyện này. Hong Kong được Anh trao trả cho Trung Quốc vào năm 1997 theo một thỏa thuận đặc biệt. Cựu thuộc địa của Anh được hưởng một số quyền tự do mà ở Trung Quốc đại lục không có - và những điều này được quy định trong một tiểu hiến pháp gọi là Luật Cơ bản. Nhưng có những lo ngại rằng dự luật đang được đề xuất, vốn đã châm ngòi cho các cuộc biểu tình chống đại lục ở Hong Kong, sẽ làm tổn hại một số quyền tự do vốn đã được bảo đảm bởi Luật Cơ bản. Trong thư gửi thủ tướng, nhóm các cựu bộ trưởng nội các thuộc các đảng phái khác nhau nói rằng chính phủ Anh cần phải đi đầu trong các phản ứng quốc tế, vì nhiều nước sẽ nhìn vào thái độ của Anh đối với vùng cựu thuộc địa này để có hành động. Các cựu bộ trưởng Jeremy Hunt, David Miliband, Jack Straw, William Hague, Malcolm Rifkind, David Owen và Margaret Beckett đều bày tỏ quan ngại về điều mà họ gọi là hành động "vi phạm trắng trợn" của Trung Quốc đối với các thỏa thuận Trung-Anh bằng cách áp đặt luật an ninh quốc gia cứng rắn đối với Hong Kong. Họ thúc giục ông Johnson thành lập một "nhóm liên lạc quốc tế" với các đồng minh để điều phối các nỗ lực chung, tương tự như cơ chế được lập hồi 1994 để tìm giải pháp chấm dứt cuộc xung đột ở Nam Tư cũ. Cảnh sát Hong Kong ngăn chặn người biểu tình vì luật an ninh Trung Quốc Phát ngôn viên Downing Street nói chính phủ đã đóng vai trò chủ đạo với các đối tác quốc tế trong việc thúc giục Trung Quốc tái cân nhắc vấn đề. Ông Raab cho biết luật an ninh mới "vi phạm rất rõ ràng" quyền tự trị vốn được bảo đảm theo luật Trung Quốc cũng như trong thỏa thuận năm 1997. Ông khẳng định Anh sẽ cho phép những người có hộ chiếu Anh Quốc Quốc dân (Hải ngoại) (hộ chiếu BNO) được tới Anh và nộp đơn xin học tập và làm việc trong thời gian 12 tháng, và sau đó có thể xin gia hạn. Điều này "mở đường cho việc xin quốc tịch" Anh của những ai mang hộ chiếu BNO, ông nói trong chương trình Andrew Marr Show của BBC hôm Chủ Nhật. Hộ chiếu BNO là loại hộ chiếu đặc biệt, được cấp lần đầu tiên hồi 1987 cho các công dân Hong Kong sinh ra trước thời điểm vùng lãnh thổ này được trao trả cho Trung Quốc và đã đăng ký để được hưởng quy chế là công dân Anh ở hải ngoại. Ông Raab cho biết có tới ba triệu người đã đăng ký quy chế BNO tại Hong Kong đủ điều kiện nhập tịch Anh nếu Trung Quốc ra luật an ninh quốc gia. Trong khi đó, Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại Hạ viện, Tom Tugendhat, nói chính phủ Anh cần nhận thấy rõ rằng Trung Quốc có một "hệ thống chính phủ rất độc đoán", và nên cân nhắc lại về quan hệ đối tác giữa hai quốc gia.

Truyền hình nhà nước nói ông Aung Kyi, một vị tướng hồi hưu hiện đang giữ chức thứ trưởng lao động, đã được đề cử để "tiếp tục giữ liên lạc" với bà Suu Kyi trong tương lai. Việc đề cử này là một trong các chủ đề được đặc sứ LHQ nêu lên trong chuyến thăm ngay sau vụ trấn áp người biểu tình hồio tháng Chín. Trong khi đó, một phóng viên BBC đã trải qua ba ngày ở Rangoon và gặp hai vị sư đang trốn chạy. Phóng viên này nghe nói rằng lính của quân đội đã thiêu xác các nhà sư bị thiệt mạng trong vụ trấn áp tại nhà xác địa phương. Chính quyền Miến Điện vẫn còn giam giữ các nhà sư và những ai ủng hộ họ cũng đang bị truy tìm. Không khí tại thành phố chính ở Miến Điện khá căng thẳng và lo sợ. Đòi hỏi của phe quân sự Thông báo trên truyền hình Miến Điện không nói rõ khi nào thì giới chức sẽ bắt đầu liên lạc với bà Suu Kyi. Hồi tuần trước, đặc sứ LHQ Ibrahim Gambari đã đề xuất bổ nhiệm trung gian liên lạc khi ông hội kiến lãnh đạo Miến điện, Thống tướng Than Shwe. Ông Than Shwe sau đó nói rằng ông chịu gặp bà Suu Kyi nếu như bà chấm dứt việc kêu gọi quốc tế trừng phạt Miến Điện và bỏ thái độ đối đầu. Các nỗ lực trước đó nhằm mở đối thoại giữa ban lãnh đạo junta và bà Aung San Suu Kyi đã không có kết quả. Bà Suu Kyi bị quản chế tại gia đa phần thời gian trong suốt 18 năm qua.

Có tài là vì ông Huy Cận đã kết hợp được cái hay của ba loại thơ: thơ phương Tây, thơ Đường luật, và nguồn thơ dân gian trong nước. Chúng được đánh giá là những tác phẩm có trọng lượng, góp phần gây tiếng vang cho nền Thơ Mới. Ông cũng là nhà thơ tham gia chính trường và đã giữ nhiều chức vụ khác nhau trong suốt 42 năm tham gia chính trị, từ 1945 đến 1987. Có người nói về mặt này ông giữ kỷ lục vì đã liên tục giữ chức vụ trong suốt 42 năm tham gia chính phủ. Chức vụ đầu tiên của ông là Bộ Trưởng canh nông dưới chính phủ Hồ Chí Minh hồi năm 1945. Chức cuối cùng là Bộ trưởng bộ Văn hóa trước khi ông về hưu. Ông được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn hóa nghệ thuật đợt I, năm 1996. Xung quanh Huy Cận có nhiều huyền thoại về gia cảnh xuất thân, hay ngày tháng năm sinh của ông. Tiểu sử chính thức tại Việt Nam viết về ông là bần nông, nhưng một số nguồn cho thấy ông xuất thân từ gia đình giàu có. Ngày tháng năm sinh của ông cũng không chính xác. Người ta biết là ông sinh năm 1919 tại Hà Tĩnh, nhưng chi tiết ông sinh ngày 31/5/1919, theo nhà nghiên cứu văn học Đặng Tiến, có thể chưa chính xác.

Chiếc xe chở ông al-Jabari bị bắn cháy thành than Ông al-Jabari và các quan chức của Hamas khác bị thiệt mạng khi xe chở họ di chuyển trong khu vực dải Gaza. Đây là hành động đáp trả lại một theo vụ tấn công Israel bằng hỏa tiễn từ Gaza. Bên ngoài bệnh viện nơi lưu giữ thi thể ông Jarbari, hàng nghìn người dân Gaza giận dữ tụ tập hò hét "trả thù" và hô to "chúng tôi muốn nhắm bắn Tel Aviv tối nay", theo hãng thông tấn AP. Nhiều dân thường bị thương, trong đó có cả một trẻ nhỏ bị bỏng nặng, cũng được mang tới bệnh viện trong thành phố. Các nhóm vũ trang ở Gaza đã bắn tới hơn 110 tên lửa về phía nam Israel từ hôm thứ Bảy, khi bốn người lính bị thương trong trận tấn công vào xe jeep của quân đội Israel bằng tên lửa chống tăng. Trước chiến dịch hôm thứ Tư, sáu người Palestine bị thương sau khi quân lính Israel bắn trả đũa vào Gaza. Động thái này nằm trong chiến dịch lớn hơn của Israel nhằm vào các nhóm vũ trang trong vùng do nhóm Hamas chỉ huy từ dải Gaza. Israel nói ông Ahmed Said Khalil al-Jabari từng chỉ huy các hoạt động chống lại họ trong 10 năm qua Vệ sỹ của ông al-Jabari, người ở trong xe cùng với nhân vật mang tên Izz al-Din al-Qassam, chỉ huy một đơn vị vũ trang của Hamas cũng bị giết. Tình báo quân đội Israel, Shin Bet đã xác nhận vụ tấn công và ra tuyên bố cho biết ông al-Jabari đã bị "trừ khử nhờ hoạt động phối hợp cùng với quân đội Israel". Phía Israel nói ông al-Jabari là tư lệnh cấp cao của cánh quân sự Hamas ở Gaza. Ở cương vị đó, ông từng chịu trách nhiệm cho tất cả các hoạt động mà Israel cho là "khủng bố" từ Gaza trong 10 năm qua, nhằm vào Israel. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Một vấn đề được dư luận quan tâm là việc minh bạch tài sản, thu nhập của những người có chức vụ làm trong khu vực nhà nước. Đáng chú ý, nếu dự thảo luật có phần buộc báo cáo về nguồn tài chính cho việc đi học, du lịch, chữa bệnh ở nước ngoài, thì nội dung được Quốc hội Việt Nam thông qua năm ngoái lại bỏ đi vấn đề này. Tài sản kê khai Theo Luật phòng, chống tham nhũng đã được thông qua, những người thuộc diện phải kê khai tài sản gồm cán bộ từ Phó trưởng phòng của Uỷ ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh trở lên. Những người ứng cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân cũng thuộc diện kê khai tài sản. Trên thực tế, những người tham nhũng thường phân tán và hợp thức hóa tài sản cho những người thân của họ. Vì vậy trong dự thảo luật ban đầu đưa ra ba phương án về chủ thể có nghĩa vụ kê khai tài sản. Phương án một yêu cầu kê khai cả tài sản của vợ / chồng và con. Theo phương án hai, không yêu cầu phải kê khai tài sản của vợ / chồng và con. Phương án ba thì yêu cầu đương sự kê khai cả tài sản vợ / chồng và con trong cùng một hộ khẩu. Phương án này không áp dụng việc kê khai với chồng / vợ và con không cùng hộ khẩu. Kết quả, sau khi được Quốc hội thông qua, theo luật, từ nay những người có nhiệm vụ kê khai tài sản sẽ kê khai tài sản thuộc sở hữu của đương sự và thuộc sở hữu của vợ hoặc chồng và con chưa thành niên. Các loại tài sản kê khai nhà, quyền sử dụng đất; kim khí quý, đá quý, tiền, giấy tờ có giá và các loại tài sản khác mà giá trị của mỗi loại từ năm mươi triệu đồng trở lên. Cán bộ cũng phải kê khai tài sản, tài khoản ở nước ngoài và thu nhập phải chịu thuế. Việc kê khai tài sản được thực hiện hằng năm tại cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi đương sự làm việc. Bỏ nguồn tài chính du học Dự thảo Luật phòng, chống tham nhũng yêu cầu báo cáo về nguồn tài chính cho việc đi học, du lịch, chữa bệnh tại nước ngoài. Trong thời gian tranh luận về luật này hồi năm ngoái, có ý kiến muốn bổ sung cả việc báo cáo đối với trường hợp học tập, chữa bệnh ở trong nước nhưng có chi phí cao. Tuy nhiên, mặc dù yêu cầu phải kê khai tài sản, tài khoản ở nước ngoài, nhưng nội dung bộ luật được thông qua lại không nói gì đến vấn đề báo cáo việc đi học, du lịch và chữa bệnh ở nước ngoài. Theo luật, những ai ứng cử đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân mà kê khai không trung thực sẽ bị xóa tên khỏi danh sách ứng cử. Những người được dự kiến bổ nhiệm chức vụ mới mà kê khai không trung thực thì sẽ không được bổ nhiệm vào vị trí dự kiến.

Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ trước đó nhấn mạnh rằng hệ thống lá chắn phòng thủ mà họ đặt tại Cộng hòa Czech và Ba Lan không nhắm vào nước Nga. Khối Nato cũng bày tỏ quan ngại của họ trước hành động của Nga. Tổng thống Nga Dmitry Medvedev nói việc Nga đặt hỏa tiễn tầm ngắn loại Iskander gần Ba Lan và Litva, hai thành viên của khối Nato, sẽ trung hòa mối đe dọa về lá chắn tên lửa của Mỹ. Trong bài diễn văn tới người dân đọc hôm thứ Tư, ông Medvedev nói Nga buộc phải phản ứng đối với kế hoạch của Mỹ, khi chuyển tên lửa tới vùng Kaliningrad, nằm giữa Ba Lan và Litva. Hoa Kỳ nhiều lần nói rằng lá chắn phòng thủ của họ có mục đích ngăn chặn tên lửa phóng ra từ các quốc gia bất tín. Tuy nhiên Nga coi đây là đe dọa trực tiếp. Theo phái viên của BBC tại Moscow, trong khi loan báo của ông Medvedev có giọng điệu khiêu khích, Kremlin muốn đánh đi thông điệp rằng Mỹ mới là người gây ra hành động này. Tiếng 'gầm thét' từ Nga Phát ngôn nhân của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, Sean McCormack, nói; "Hành động của Nga thật đáng thất vọng." "Việc đặt tên lửa tại CH Czech và Ba Lan không nhắm đến Nga." "Hệ thống hỏa tiễn này được dựng ra để bảo vệ đồng minh của Nato trước tấn công của các nước bội tín, ví dụ Iran, quốc gia hiện đang tìm cách chế tạo kỹ thuật tên lửa tầm xa." Ông McCormack hy vọng "một ngày nào đó Nga sẽ hiểu được vấn đề." Một phát ngôn nhân của Nato nói rằng liên minh quân sự lo ngại các thỏa thuận về giải trừ quân bị giữa Nga và phương Tây bị ảnh hưởng, trước kế hoạch đặt tên lửa của Nga. Phát ngôn nhân của Nato, Robert Pszczel, nói rằng: "Đặt tên lửa Iskander tại vùng Kaliningrad sẽ không giúp cải thiện mối quan hệ giữa Nato và Nga." Tổng thống Litva, Valdas Adamkus, nói ông không hiểu nổi tại sao Nga lại quyết định triển khai tên lửa. Trong khi đó Bộ trưởng Ngoại giao CH Czech, Karel Schwarzenberg, cũng gọi hành động của Nga là 'đáng tiếc'. Tuy nhiên thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đã tìm cách giảm tầm quan trọng loan báo của tổng thống Nga. "Chúng tôi đã quá quen với 'tiếng gầm' của con gấu Nga, hết ngày qua ngày khác. Tôi không để ý đến tuyên bố của Nga."

Hình ảnh lũ lụt từ trên cao ở Cao Quảng, huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình Trong phóng sự cứu trợ của VTV được phát ngày 20/10 về Cứu trợ người dân vùng lũ tỉnh Quảng Bình, phóng viên Liên Liên đã tường thuật rằng, công tác cứu trợ của những đoàn thiện nguyện không những không đạt hiệu quả mà còn ảnh hưởng tới công tác cứu trợ của chính quyền địa phương. Bình luận này của VTV đã vấp phải phản ứng của dư luận, đặc biệt là người dân vùng lũ. Một lần nữa, công tác thiện nguyện của các nhóm độc lập lại được đem ra mổ xẻ. Trên Facebook của mình, nhà báo Trương Quang Nam tường thuật từ Lệ Thủy, Quảng Bình cho rằng VTV đã có "những sai sót trầm trọng mà không thể có ngôn từ nào diễn đạt được sự bức xúc của người dân vùng lũ, của những người đã chung tay làm công tác cứu dân vùng lũ khi hoạn nạn nhất". Chia sẻ với BBC, ông Đỗ Hữu Thiện (người sáng lập nhóm Thiện Nhân Văn) ở Vĩnh Linh, Quảng Trị nói: "Làm thiện nguyện có những nỗi đau của nó. Cho đi nhưng có khi nhận lại những tổn thương từ cộng đồng hay từ chính những người nhận. Nếu không chiến thắng những cảm xúc đó sẽ bị thui chột. Thực sự công việc này không dễ". Dư luận bức xúc Cụ thể, phóng viên Liên Liên của VTV nói: "Việc tự di chuyển bằng tàu thuyền của các đoàn thiện nguyện tự đi nó còn ảnh hưởng thêm cho người dân nữa, ví dụ đi bằng những tàu thuyền to như thế này mà không biết cách điều chỉnh tốc độ, sẽ có thể là sóng đánh vào những nhà dân, trong khi các nhà dân hiện nay họ đã bị ngập sâu nhiều ngày, có thể dẫn tới sụp đổ nhà dân". Về vấn đề này, nhà báo Trương Quang Nam, phóng viên thường trú của báo Thanh Niên tại Lệ Thủy, Quảng Bình phản bác: "Quái gở hơn, mấy ngày lũ cao điểm không thấy cô này đâu, bỗng nhiên nhảy xổ ra đứng trước dãy tàu thuyền đánh cá của người dân Ngư Thủy đang nằm nghỉ trong đêm tối để dẫn và phê phán những con tàu thuyền vĩ đại này". "Tôi xin lạy cô mấy lạy, cô là gì mà dạy các ngư dân sống chết trên biển rằng: "không biết cách điều chỉnh tốc độ"? Xin thưa, trên biển đó là thuyền loại nhỏ nhất; ngư dân chạy trong lũ với tốc độ gần như không tạo sóng. Vì họ chạy chậm để dỏng tai lên nghe xem trong các nhà dân có phát ra tiếng gì không. Họ chạy chậm để thả hàng, cứu người". Lũ lụt gây ngập ở xã Cao Quảng huyện Tuyên Hóa tỉnh Quảng Bình Nhà báo Phong Dương, người tường thuật liên tiếp về tình hình Quảng Bình cũng ý kiến trên Facebook: "Không biết cô gái này vào tâm lũ Quảng Bình từ ngày nào mà dám phủ nhận công lao của ngư dân miền biển Hải Ninh, Ngư Thủy... Hơn 4 ngày liên tiếp, ngư dân đã kéo vào hạ thủy gần 100 tàu để vừa cứu người vừa tiếp tế giúp dân, chia sẻ áp lực với lực lượng cứu hộ, ứng cứu hàng ngàn người thoát khỏi thảm họa lũ lụt ở mốc xô đổ mọi kỷ lục lịch sử". Cả hai nhà báo Trương Quang Nam và Phong Dương cũng đều thông tin rằng, không chỉ những ngư dân ra sức cứu trợ mà vợ con họ cũng tranh thủ nấu cơm, mua thực phẩm để chuyển tới tay người dân trong rốn lũ. Ông Phong Dương đề xuất: "VTV phát bản tin này là gây chia rẽ nghĩa đồng bào, tình anh em người biển với người đồng bằng. Sở TTTT cần có ý kiến. Đưa tin vậy cần xin lỗi những chiến binh ngư dân". Trên trang Facebook Quảng Bình hôm nay (một trang được cho là của cộng đồng người dân Quảng Bình) với gần 80.000 người theo dõi cũng nêu ý kiến VTV cần có lời xin lỗi bà con ngư dân Ngư Thủy và Hải Ninh. Trang Facebook được cho là của cộng đồng người Quảng Bình, thường xuyên cập nhật tình hình lũ những ngày qua. Một người tên Nguyễn Ngọc Trâm bình luận dưới bài viết: "Lũ cuốn nửa đêm, sóng đánh to như sóng biển. Dượng và 3 đứa em mình 12 giờ đêm vác thuyền đi cứu nạn. Không kể công họ cũng được, sao có thể rẻ rúng công sức họ? Đài truyền hình nhà nước nhưng phát ngôn những cái không thể tin được". Facebook Nguyễn Thành Trung, một người dân ở Lệ Thủy bức xúc: "Bọn tôi đi cứu trợ 4 ngày, chống đò liệt tay, rồi ngâm mưa và bơi vào đưa đồ tận nơi cho các ông bà già. Thấy họ kêu vang ngõ mà xót. Còn VTV thì lượn lui lượn tới ngoài rào". Bày tỏ quan điểm về cách làm thiện nguyện, ông Lê Thế Nhân - Chủ tịch Codes Việt Nam - một tổ chức phi chính phủ có trụ sở tại Huế đang cứu trợ cho người dân ở Lệ Thủy, Quảng Bình nói với BBC: "Đừng yêu cầu các tấm lòng nhân ái phải "chuyên nghiệp". Những tấm lòng nhân ái nên biết cách hợp tác hiệu quả với nhau để giúp đồng bào khi nguy nan. Tôi không quan tâm ai nói gì, tôi quan tâm người dân cần gì. Làm công việc cộng đồng là phải biết dựa vào dân, học hỏi ở dân, lắng nghe và cùng dân phát triển". Tính tới hiện tại, VTV vẫn chưa chính thức lên tiếng về những phản ứng của dư luận nói trên về phóng sự ngày 20/10. Vẫn còn nơi bị cô lập, nhiều người đói ăn Theo cập nhật trên Facebook mình, ông Lê Thế Nhân cho biết ông có mặt ở Lệ Thủy, Quảng Bình để cứu trợ cho người dân nơi đây. Ông nói những ngày qua, có hôm ông chỉ kịp chợp mắt được 30 phút vì phải liên tục điện thoại liên lạc với các địa phương để điều phối, vận chuyển hàng hóa. Muốn vào được những vùng xa như xã An Thủy, huyện Lệ Thủy, Quảng Bình, ông phải liên lạc trong hai ngày với 5 máy điện thoại và hằng trăm cuộc gọi: "Rứa mà vẫn phải sử dụng phương án vừa đi vừa kêu gọi", ông nói. Ngâm chân trong nước lũ nhiều ngày, ông Nhân cũng như người dân vùng lũ đều bị nước bùn ăn chân làm ngứa ngáy, nứt nẻ. Vì thế hàng cứu trợ ngoài thức ăn, nước uống còn có thuốc men. Gửi cho BBC hình ảnh dưới đây, ông Nhân tâm sự: "Ảnh này tôi cho là ý nghĩa nhất hôm nay vì nó đáp ứng nhu cầu cả vùng. Đa số người dân sử dụng nước giếng, bão lụt suốt cả tuần nên rất thiếu nước sạch để uống. Ở những nơi khác rất cần nước nhưng họ không vận chuyển được vì đi trên ghe rất nguy hiểm. Nên họ chọn trước nhất là lương khô, hàng có trọng lượng nhẹ để vận chuyển được nhiều". Đường vào xã Hiền Ninh, Quảng Ninh, Quảng Bình Ở Vĩnh Linh, Quảng Trị, ông Đỗ Hữu Thiện cũng thiếu ngủ những ngày nay. Ông chỉ vừa tranh thủ chợp mắt đã có điện thoại gọi đến thông báo về cứu trợ. Vội ăn bữa cơm, ông đã phải tiếp tục điều phối những chuyến hàng, kiểm tra chất lượng các suất cơm để trao đến các hộ gia đình. Trao xong khoảng 520 suất ăn ở xã Triệu Phong, Quảng Trị, ông viết trên Facebook: "Bất ngờ, chạnh lòng và xúc động khi được nghe chia sẻ từ bà con: Làng tụi em xa, ngập sâu, bị cô lập nên chưa có cá nhân hay đoàn cứu trợ thiện nguyện nào đến cả... Thương quá bà con ơi...!" Ông Thiện nói với BBC: "Người dân ở đây làm ngày nào biết ngày đó. Lũ quét thì họ đói ăn thực sự, không có cơm có gạo. Nên việc cứu trợ của chúng tôi cứu đói. Giờ những gì người dân sản xuất để nuôi sống bản thân như vựa cá, đầm tôm đều trôi hết. Chẳng còn gì cả". "Những huyện khác như Triệu Phong, Hải Lăng, Đăk Rông (nơi xảy ra lở đất chôn vùi 22 chiến sỹ) hiện vẫn có những làng bị cô lập. Có hộ 2, 3 bữa nay chưa có cơm ăn, thậm chí không còn quần áo để mặc", ông mô tả. Ông Đỗ Hữu Thiện đem đến cho người dân những suất ăn cứu đói. Từ xã Cao Quảng huyện Tuyên Hóa tỉnh Quảng Bình, ông Nguyễn Phương Bình, một người cứu trợ nói với BBC: "Hiện ở huyện Minh Hóa, Quảng Bình có những xã ngập rất nặng, chỉ còn chóp mái. Điều kiện đi lại những chỗ này khó khăn nên bà con vất vả hơn nhiều ". Ông cũng cho biết lực lượng dân quân đang đào và dẹp đường để các đoàn cứu trợ có thể tiếp cận những nơi đang bị cô lập. "Tôi có bạn bè muốn chuyển áo phao, thuốc men và những thứ thiết yếu cho người dân nhưng xe không tiếp cận được đành phải quay đầu. Hiện họ chuyển tiền để tôi mua các nhu yếu phẩm trong xã. Giờ chỉ cứu trợ cục bộ chứ không thể đi ngoài xã vì khắp nơi đều bị chia cắt bởi lũ, phải nhờ đò của ủy ban để đi phát cho từng nhà", ông Bình cập nhật. Ông Bình thông tin thêm đoàn của ông cùng ủy ban hiện đã giao quà được cho 130 hộ: "Mỗi phần chỉ có thể giúp các hộ dân cầm cự khoảng hai ngày. Nếu tình hình căng thẳng hơn, chúng tôi sẽ phải tính phương án khác di tản người dân tới những nơi cao hơn dù nhiều người vẫn muốn bám trụ lại vì của cải". 'Sau lũ là cực hình' Trong cơn lũ, tâm lý người dân thường gắng sức để sống sót. Nhưng khi lũ qua đi cũng là lúc họ cũng phải đối mặt với việc vốn liếng của mình đã trôi theo nước lũ, ngôi nhà chỉ còn trơ trọi lại bùn lầy. Ông Đỗ Hữu Thiện nói với BBC: "Tôi khẳng định rằng lũ năm nay là kinh khủng vì mưa hết đợt này chưa kịp xuống là đợt khác ập tới, đến nỗi nước không thoát được, cứ mưa là ngập liền. Bây giờ đất như một biển nước nên khả năng rút nước thấp. Lũ năm nay có tính chất lũ chồng lũ, mưa chồng mưa và diễn ra trong thời gian dài, liên tục. Điều này gây khó khăn thực sự, đến mức mà bùn dơ đầy nhà mà người dân không dọn nữa vì hôm sau lại mưa, nhà lại ngập". Nước đã rút đi nhiều nhưng nhà cửa ở Lệ Thủy, Quảng Bình vẫn ngập quá nửa nhà. "Thật sự lũ đã xóa tan khoảng cách giàu nghèo trong các làng xã bị thiệt hại nặng về mặt gia sản còn lại trong nhà. Hết lũ, lúa gạo hư hỏng, quần áo, của cải cũng mất hết. Sau lũ, đại đa số người dân nghèo đi trông thấy. Cơ hội làm ăn cũng khó khăn hơn". "Đặc biệt sau lũ, tâm trạng cuộc sống của con người là cực hình. Trong lũ, mọi người gắng gượng để sống, để an toàn nhưng sau lũ, nhìn gia cảnh, cám cảnh ngôi nhà mình sẽ thấy sự mất mát và sức nặng khủng khiếp về mặt tinh thần. Đó là tâm lý của người vùng lũ", ông chia sẻ. Ông Thiện cho biết thêm, ở Vĩnh Linh, nhiều nhà chủ yếu dựa vào nuôi trồng thủy hải sản. Chỉ cần thu hoạch trước vài ngày, cả gia đình đã có đủ tiền để ăn. "Nhưng giờ, họ mất trắng 300-400 triệu. Nói chung là đói". Hình ảnh ngập hết đồ đạc giá trị tại xã An Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình Có kinh nghiệm trong công tác thiện nguyện hơn 20 năm, ông Thiện nói trong dài hạn, sẽ cần những hỗ trợ hậu lũ: "Ý định của tôi là có những suất học bổng cho các em học sinh bị mất hết sách vở, cặp táp, đồng phục có thể đi học lại". Về vấn đề này, ông Lê Thế Nhân cũng nêu: "Ưu tiên của Codes là hậu cứ trợ, giúp người dân phương tiện sống, sinh kế và trẻ em được học hành". Chính vì vậy, ông cho biết sau những đợt cứu trợ khẩn cấp, Codes sẽ có kế hoạch dài hơi và bền vững hơn để giúp người dân xây dựng lại cuộc sống sau lũ.

Người dân Lebanon chuẩn bị đám tang ông al-Hassan Ông Hassan thiệt mạng trong vụ đánh bom gài trong xe hơi hôm thứ Sáu 19/10/2012, trong một cuộc tấn công mà lãnh đạo phe đối lập, ông Saad Hariri đã đổ lỗi cho Syria. Ông Hariri kêu gọi càng nhiều người càng tốt tham dự lễ tang. Một phóng viên của BBC nói tang lễ có thể biến thành một cuộc biểu tình lớn chống Tổng thống Syria Bashar al-Assad. Theo Wyre Davies đưa tin từ Beirut, mọi người e sợ nội chiến ở Syria có thể lan sang Lebanon và bạo lực là không thể tránh khỏi. Đã có một số cuộc nổi dậy chống Syria ở một số khu vực thuộc Lebanon, với người phản đối thuộc phe đối lập ngăn chặn các đường phố. Ông Hassan, 47 tuổi, đứng đầu cánh tình báo của lực lượng an ninh nội bộ của Lebanon và là người gần gũi với ông Hariri. Lễ tang của ông sẽ được tổ chức tại Quảng trường Thánh Tử Đạo ở trung tâm Beirut. Một quan chức được hãng tin AFP dẫn lời nói: "Ông Hassan sẽ được chôn cất bên cạnh cha của ông Hariri, cố Thủ tướng Rafik Hariri." Ông Rafik Hariri đã bị giết chết bởi một trái bom xe tại Beirut năm 2005. Ông Hassan đã lãnh đạo một cuộc điều tra về sự can dự của Damascus trong vụ tấn công. 'Kêu gọi cả nước' "Ông Hassan sẽ được chôn cất bên cạnh cha của ông Hariri, cố Thủ tướng Rafik Hariri" Một quan chức Lebanon nói với AFP Ông Saad Hariri nói tang lễ cần được "toàn Lebanon, đất nước mà ông Wissam al-Hassan đã bảo vệ khỏi các mưu đồ của Bashar al-Assad" tham dự. Ông Hassan thời gian gần đây cũng đã bắt giữ một cựu bộ trưởng bị cáo buộc lập kế hoạch cho một chiến dịch đánh bom ở Lebanon do Syria bảo trợ. Một ngày sau khi vụ đánh bom xảy ra, Thủ tướng Najib Mikati cho rằng vụ tấn công đã được kết nối với vụ việc trên. Lebanon sẽ tổ chức một ngày quốc tang vào thứ Bảy. Và các cư dân tại quận Ashrafiya đã tổ chức một buổi cầu nguyện cho các nạn nhân. Quận này có chủ yếu người Thiên chúa giáo sinh sống và chính là nơi trái bom gài trong xe hơi phát nổ. Cũng hôm thứ Bảy, ông Mikati đã đề nghị từ chức khỏi ghế Thủ tướng, nhưng Tổng thống Michel Suleiman đã yêu cầu ông ở lại vì lợi ích quốc gia. Những người ủng hộ phe đối lập đã lập các rào cản trên đường phố và đốt lốp xe hơi ở nhiều điểm tại Beirut để phản đối vụ đánh bom. Họ tố cáo Tổng thống Syria Bashar al-Assad và các đồng minh của ông này ở Lebanon đứng sau vụ tấn công. Nhiều cuộc biểu tình tương tự cũng diễn ra tại Sidon ở miền Nam, tại Tripoli ở miền Bắc và tại Thung lũng Bekaa ở mạn Đông. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Các nhà tổ chức của phong trào Extinction Rebellion đã tuyên bố rằng công trình của Chenoweth đã truyền cảm hứng cho chiến dịch của họ Năm 1986, hàng triệu người Philippines đã xuống đường ở Manila phản đối trong ôn hòa và cầu nguyện của phong trào Sức Mạnh Nhân Dân. Chế độ Marcos đã kết thúc sau 4 ngày. Năm 2003, người dân Georgia đã lật đổ ông Eduard Shevardnadze thông qua cuộc Cách Mạng Hoa Hồng không đổ máu, trong đó những người biểu tình đã xông vào tòa nhà quốc hội, cầm hoa trên tay. Đầu năm nay, cả hai tổng thống Sudan và Algeria đều tuyên bố sẽ nhường quyền sau nhiều thập kỷ tại vị, nhờ các chiến dịch kháng cự trong hòa bình. Trong mỗi trường hợp, sự phản kháng dân sự của công chúng đã thắng giới chóp bu chính trị để đạt được sự thay đổi căn bản. Tất nhiên, có nhiều lý do đạo đức để sử dụng các chiến lược bất bạo động. Nhưng nghiên cứu thuyết phục của Erica Chenoweth, một nhà khoa học chính trị tại Đại học Harvard, xác nhận sự bất tuân dân sự không chỉ là lựa chọn đạo đức; nó cũng là cách mạnh mẽ nhất để định hình chính trị thế giới - một cách lâu dài. Khi nhìn vào hàng trăm chiến dịch trong thế kỷ qua, Chenoweth nhận thấy các chiến dịch bất bạo độngcó khả năng lớn gấp đôi để đạt được mục tiêu so với các chiến dịch bạo động. Và mặc dù các động lực chính xác sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bà đã cho thấy phải cần khoảng 3,5% dân số tham gia tích cực vào các cuộc biểu tình để đảm bảo thay đổi quan trọng về chính trị. Ảnh hưởng của Chenoweth có thể được nhìn thấy trong các cuộc biểu tình Extinction Rebellion gần đây, những người sáng lập nói rằng họ đã được truyền cảm hứng trực tiếp từ những phát hiện của bà. Vậy làm thế nào mà bà tìm ra những kết luận này? Dọn dẹp gọn gàng khiến ta hạnh phúc hơn Sau khi thu hút được hàng triệu người ủng hộ, các cuộc biểu tình 'Sức Mạnh Nhân Dân' đã xóa bỏ chế độ Marcos ở Phillipines Có nên uống sữa để làm chắc xương? Khỏi phải nói, nghiên cứu của bà dựa trên các triết lý của nhiều nhân vật có ảnh hưởng trong suốt lịch sử. Nhà hoạt động bãi nô người Mỹ gốc Phi Sojourner Truth, nhà vận động quyền bầu cử Susan B Anthony, nhà hoạt động độc lập Ấn Độ Mahatma Gandhi và nhà vận động dân quyền Mỹ Martin Luther King đều lập luận một cách thuyết phục về sức mạnh của sự phản kháng một cách hòa bình. Tuy nhiên, Chenoweth thừa nhận rằng khi bà mới bắt đầu nghiên cứu vào giữa những năm 2000, ban đầu bà khá hoài nghi về ý tưởng rằng các hành động bất bạo lực có thể mạnh hơn xung đột vũ trang trong hầu hết các tình huống. Khi là sinh viên làm luận án tiến sỹ tại Đại học Colorado, bà đã dành nhiều năm nghiên cứu các yếu tố góp phần gia tăng khủng bố, thì bà được mời tham dự một hội thảo học thuật do Trung Tâm Quốc Tế Về Xung Đột Bất Bạo Lực (ICNC), một tổ chức phi lợi nhuận, tổ chức ở Washington DC. Hội thảo đã trình bày nhiều ví dụ hấp dẫn về các cuộc biểu tình ôn hòa mang lại sự thay đổi chính trị lâu dài - bao gồm, ví dụ, các cuộc biểu tình Sức Mạnh Nhân Dân ở Philippines. Nhưng Chenoweth đã rất ngạc nhiên khi thấy rằng chưa ai so sánh toàn diện tỷ lệ thành công của các cuộc biểu tình bất bạo động so với biểu tình bạo động; có lẽ các trường hợp nghiên cứu mẫu được đơn giản lựa chọn thông qua một kiểu thiên lệch trong xác nhận. "Tôi đã thực sự được thúc đẩy bởi sự hoài nghi rằng sự phản kháng bất bạo động có thể là một phương pháp hiệu quả để đạt được những biến đổi lớn trong xã hội," bà nói. Làm việc cùng Maria Stephan, một nhà nghiên cứu tại ICNC, Chenoweth đã thực hiện rà soát kỹ lưỡng các tài liệu về sự kháng cự dân sự và các phong trào xã hội từ năm 1900 đến 2006 - một bộ dữ liệu khi đó được chứng thực cùng với các chuyên gia khác trong lĩnh vực này. Họ chủ yếu xem xét các cố gắng để thay đổi chế độ. Một phong trào được coi là thành công nếu nó hoàn toàn đạt được mục tiêu của mình trong vòng một năm của cao trào đấu tranh và là kết quả trực tiếp của các hoạt động của nó. Thí dụ một sự thay đổi chế độ do sự can thiệp của quân đội nước ngoài sẽ không được coi là một thành công. Tuy nhiên một chiến dịch được coi là bạo lực nếu nó liên quan đến đánh bom, bắt cóc, phá hủy cơ sở hạ tầng - hoặc bất kỳ tổn hại vật chất nào khác đối với con người hoặc tài sản. "Chúng tôi đã cố gắng tiến hành một thử nghiệm khá khó khăn đối với sự kháng cự bất bạo lực như là một chiến lược," Chenoweth nói. (Các tiêu chí là rất nghiêm ngặt đến nỗi phong trào độc lập của Ấn Độ không được coi là bằng chứng của việc phản kháng bất bạo lực trong phân tích của Chenoweth và Stephan, - vì các nguồn lực quân sự bị suy yếu của Anh được coi là một yếu tố quyết định, ngay cả khi bản thân các cuộc biểu tình cũng gây ảnh hưởng rất lớn.) Đến cuối quá trình này, họ đã thu thập dữ liệu từ 323 chiến dịch bạo lực và bất bạo lực. Và kết quả của họ - được công bố trong cuốn sách 'Vì Sao Kháng Cự Dân Sự Có Hiệu Quả: Chiến Lược Logic Của Xung Đột Bất Bạo Lực' - đã gây tiếng vang lớn. Ô nhiễm không khí gây bệnh đường ruột Một bà cụ nói chuyện với lực lượng an ninh Algeria trong các cuộc biểu tình gần đây Con người uống sữa bò có hợp lẽ tự nhiên? Sức mạnh về số lượng Nhìn chung, các chiến dịch bất bạo động có khả năng thành công lớn gấp đôi so với các chiến dịch bạo động: chúng dẫn đến thay đổi chính trị 53% số lần so với 26% của các cuộc biểu tình bạo động. Đây là một phần kết quả của sức mạnh về số lượng. Chenoweth lập luận rằng các chiến dịch bất bạo lực có nhiều khả năng thành công hơn vì họ có thể huy động được nhiều người tham gia hơn từ một nhân khẩu học rộng lớn hơn, nó có thể gây ra sự gián đoạn nghiêm trọng làm tê liệt cuộc sống đô thị bình thường và hoạt động của xã hội. Trên thực tế, trong số 25 chiến dịch lớn nhất mà họ nghiên cứu, 20 chiến dịch là bất bạo động, trong đó 14 là thành công hoàn toàn. Nhìn chung, các chiến dịch bất bạo động đã thu hút số người tham gia (200.000) khoảng 4 lần nhiều hơn so với chiến dịch bạo động trung bình (50.000). Ví dụ, chiến dịch Sức Mạnh Nhân Dân chống lại chế độ Marcos ở Philippines đã thu hút 2 triệu người tham gia lúc cao điểm, trong khi cuộc nổi dậy ở Brazil năm 1984 và 1985 thu hút 1 triệu người, và Cuộc Cách Mạng Nhung ở Tiệp Khắc năm 1989 thu hút 500.000 người tham gia. "Số lượng là thực sự quan trọng để tạo sức mạnh theo cách nó có thể thực sự thách thức hoặc đe dọa nghiêm trọng đối với chính quyền hoặc lực lượng chiếm đóng ngoan cố," Chenoweth nói - và phản kháng bất bạo lực có vẻ như là cách tốt nhất để có được sự ủng hộ rộng rãi đó. Một khi khoảng 3,5% toàn bộ dân số đã bắt đầu tham gia tích cực thì thành công dường như sẽ chắc chắn xảy ra. Abkhazia, quốc gia vô hình thời hậu Liên Xô Các cuộc biểu tình bất bạo lực dễ thu hút được sự ủng hộ trong khắp xã hội. Tại đây một người biểu tình ủng hộ cải cách đang đối mặt với lực lượng an ninh ở Morocco năm 2011 "Không có bất kỳ chiến dịch nào lại thất bại khi đã đạt được con số 3,5% sự tham gia ở sự kiện cao trào," Cheneneth nói - một hiện tượng mà bà gọi là "quy luật 3,5%". Ngoài phong trào Sức Mạnh Nhân Dân, việc này còn bao gồm Cách Mạng Ca Hát ở Estonia vào cuối những năm 1980 và Cách Mạng Hoa Hồng ở Georgia vào đầu năm 2003. Chenoweth thừa nhận rằng ban đầu bà rất ngạc nhiên với kết quả mình tìm thấy. Nhưng bây giờ bà nêu nhiều lý do mà các cuộc biểu tình bất bạo lực có thể thu nhận được mức hỗ trợ cao như vậy. Có lẽ rõ ràng nhất, các cuộc biểu tình bạo động nhất thiết loại trừ những người ghê tởm và sợ sự đổ máu, trong khi những người biểu tình ôn hòa vẫn duy trì được nền tảng đạo đức cao. Chenoweth chỉ ra rằng các cuộc biểu tình bất bạo lực cũng bị ít rào cản thực thể hơn khi tham gia. Bạn không cần phải khỏe mạnh để tham gia một cuộc đình công, trong khi các chiến dịch bạo lực có xu hướng dựa vào sự hỗ trợ của những người đàn ông trẻ khỏe. Và trong khi nhiều hình thức phản kháng bất bạo lực cũng mang đến những rủi ro nghiêm trọng - hãy nghĩ đến phản ứng của Trung Quốc tại Quảng trường Thiên An Môn năm 1989 - Chenoweth lập luận rằng các chiến dịch bất bạo lực thường dễ thảo luận công khai hơn, điều đó có nghĩa là các tin tức về các sự kiện có thể đến được với nhiều người nghe hơn. Mặt khác, các phong trào bạo lực đòi hỏi việc cung cấp vũ khí và có xu hướng dựa vào các hoạt động bí mật hơn, nó cần nhiều nỗ lực để tiếp cận được dân chúng nói chung. Bằng cách thu hút sự ủng hộ rộng rãi trong dân chúng, các chiến dịch bất bạo động cũng có nhiều khả năng giành được sự ủng hộ trong cảnh sát và quân đội - chính là các nhóm mà chính phủ nên dựa vào để mang lại trật tự. Trong cuộc biểu tình đường phố ôn hòa của hàng triệu người, các thành viên của lực lượng an ninh cũng có thể sợ rằng các thành viên gia đình hoặc bạn bè mình đang trong đám đông - có nghĩa là họ không dám đàn áp phong trào. "Hoặc khi họ nhìn chỉ riêng vào số lượng người tham gia, cũng đủ để họ đi đến kết luận rằng con tàu đã ra khơi, và họ không muốn chìm theo con tàu," Cheneth nói. Xét về các chiến lược cụ thể được sử dụng, các cuộc đình công rộng khắp "có lẽ là một trong những phương pháp mạnh nhất và duy nhất của đối kháng bất bạo lực," Chenoweth nói. Nhưng họ có phải trả giá cá nhân, trong khi các hình thức phản kháng khác có thể là hoàn toàn vô âm tín. Bà dẫn chứng tới những vụ tẩy chay của người tiêu dùng ở Nam Phi thời kỳ phân biệt chủng tộc, trong đó nhiều công dân da đen từ chối mua sản phẩm của các công ty có chủ là da trắng. Kết quả là một cuộc khủng hoảng kinh tế trong giới ưu tú da trắng của đất nước, việc này đã góp phần chấm dứt nạn phân biệt chủng tộc vào đầu những năm 1990. Có nhiều lựa chọn hơn trong việc kháng cự bất bạo động mà nó không đưa người ta vào tình trạng bị nhiều nguy hiểm về thể chất, đặc biệt là khi số lượng người đông lên, so với hoạt động vũ trang," Chenoweth nói. "Và các kỹ thuật của kháng cự bất bạo lực thường dễ thấy hơn, do đó người ta dễ dàng tìm ra cách tham gia trực tiếp, và cách phối hợp các hoạt động của họ để gây ngừng trệ tối đa." Cơn thèm ăn tiết lộ cơ thể thiếu chất ra sao Một cặp vợ chồng kỷ niệm Cách Mạng Nhung năm 1989, nó giúp hạ bệ chế độ Cộng Sản ở Tiệp Khắc - đây là một ví dụ khác về "quy luật 3,5%" của Chenoweth Một con số kỳ diệu? Tất nhiên đây là những mô hình rất chung, và mặc dù thành công gấp đôi so với các cuộc xung đột bạo động, sự kháng cự ôn hòa vẫn thất bại 47% số lần. Như Chenoweth và Stephan đã chỉ ra trong cuốn sách của họ, điều đó đôi khi vì họ không bao giờ thực sự có đủ sự hỗ trợ hay động lượng để làm "xói mòn cơ sở sức mạnh của kẻ thù và duy trì khả năng chống trả khi phải đối mặt với sự đàn áp". Nhưng một số cuộc biểu tình bất bạo động tương đối lớn cũng thất bại, chẳng hạn như cuộc biểu tình chống lại đảng Cộng sản ở Đông Đức vào những năm 1950, đã thu hút 400.000 thành viên (khoảng 2% dân số) khi ở đỉnh cao, nhưng vẫn không mang lại sự thay đổi. Trong bộ dữ liệu của Chenoweth, chỉ một lần các cuộc biểu tình bất bạo lực đã đạt được ngưỡng 3,5% của sự tham gia tích cực mà thành công dường như được đảm bảo - và việc tăng mức độ hỗ trợ đó không phải là một kỳ tích nhỏ. Ở Anh, con số sẽ lên tới 2,3 triệu người tích cực tham gia vào một phong trào (gần gấp đôi số dân Birmingham, thành phố lớn thứ hai của Anh); ở Mỹ, nó sẽ là 11 triệu dân - nhiều hơn tổng dân số của thành phố New York. Tuy nhiên, sự thật vẫn là các chiến dịch bất bạo lực là cách duy nhất đáng tin cậy để duy trì được loại hình thu hút tham gia. Nghiên cứu ban đầu của Chenoweth và Stephan được công bố lần đầu tiên vào năm 2011 và phát hiện của họ đã thu hút rất nhiều sự chú ý kể từ đó. "Khó để phóng đại những phát hiện đã gây ảnh hưởng đến mức nào đối với nhóm nghiên cứu này," Matthew Chandler, người nghiên cứu về sự kháng cự dân sự tại Đại học Notre Dame, Indiana, nói. Isabel Bramsen, người nghiên cứu xung đột quốc tế tại Đại học Copenhagen, đồng ý rằng kết quả của Chenoweth và Stephan rất thuyết phục. "Giờ đây nó là một sự thật được xác lập trong lĩnh vực này, rằng các cách tiếp cận bất bạo lực là dễ thành công hơn so với cách tiếp cận bạo lực," bà nói. Cảnh sát Hong Kong dùng hơi cay ngăn chặn những người biểu tình hôm 12/6/2019 Về "quy luật 3,5%", bà chỉ ra rằng mặc dù 3,5% là một thiểu số nhỏ, nhưng mức độ tham gia tích cực như vậy chắc hẳn có nghĩa là còn nhiều người nữa ngấm ngầm đồng ý với sự nghiệp này. Các nhà nghiên cứu hiện đang tìm cách gỡ rối tiếp các yếu tố có thể dẫn đến thành công hay thất bại của phong trào. Thí dụ Bramsen và Chandler, cả hai đều nhấn mạnh tầm quan trọng của sự thống nhất giữa những người biểu tình. Lấy ví dụ, Bramsen chỉ ra cuộc nổi dậy thất bại ở Bahrain năm 2011. Chiến dịch ban đầu có sự tham gia của nhiều người biểu tình, nhưng nhanh chóng tách ra thành các phe phái cạnh tranh. Việc mất gắn kết nảy sinh này, Bramsen nghĩ, cuối cùng đã ngăn cản phong trào đạt được đủ động lượng để mang lại sự thay đổi. Sự quan tâm của Chenoweth gần đây tập trung vào các cuộc biểu tình gần nhà hơn - như phong trào Black Lives Matter và Tháng Ba Của Phụ Nữ năm 2017. Bà cũng quan tâm đến Extinction Rebellion, gần đây được quần chúng ủng hộ vì sự tham gia của nhà hoạt động Thụy Điển Greta Thunberg. "Họ phải đương đầu với sức ì rất lớn," bà nói. "Tuy nhiên tôi nghĩ rằng họ có một đội ngũ cốt lõi chín chắn và giỏi về chiến lược. Và dường như họ có tất cả bản năng đúng đắn về cách phát triển và tuyên truyền thông qua các chiến dịch kháng cự bất bạo lực. Cuối cùng, bà muốn những sách lịch sử của chúng ta chú ý nhiều hơn đến các chiến dịch bất bạo động thay vì tập trung quá nhiều vào chiến tranh. "Rất nhiều lịch sử mà chúng ta nói với nhau tập trung vào bạo động- và ngay cả khi đó là một thảm họa hoàn toàn, chúng ta vẫn tìm ra cách để tìm thấy những chiến thắng ở trong đó," bà nói. Tuy nhiên, chúng ta có xu hướng bỏ qua sự thành công của cuộc biểu tình ôn hòa, bà nói. "Những người bình thường, luôn luôn tham gia vào các hoạt động anh hùng đang thực sự thay đổi thế giới - và họ cũng xứng đáng để được ghi nhận và ca tụng." Bài tiếng Anh trên BBC Future

Một công đoạn trong quá trình chế biến cà phê (ảnh minh họa). "Trước đây chúng tôi mới chỉ nghe đến chuyện là có hóa chất trong cà phê tạo mùi, tạo vị và họ pha bằng đậu nành hoặc ngô nhưng mà bây giờ nghe đến pin thì là lần đầu tiên," ông Hoàng Trọng Nghĩa, một bạn trẻ gốc Ban Mê Thuột yêu cà phê, từ Hà Nội nói trong cuộc thảo luận Bàn tròn thứ Năm của BBC hôm 19/4/2018. Công an Đắk Nông hôm 16/4 đã tịch thu ở một cơ sở chế biến cà phê bột 12 tấn loại cà phê này, cùng 35 kg bột đen từ pin Con Ó và 1 xô nước màu đen đã hòa tan khoảng 10kg. Cà phê bẩn: Từ 'pin' thành phin Việt Nam: Thực phẩm 'bẩn' tồn tại 'hàng chục năm' Tranh cãi vì 'nước mắm chứa thạch tín' Theo truyền thông Việt Nam, đây dường như là một trường hợp cá biệt, xảy ra ở một cơ sở ở xã Đắk Wer, huyện Đắk R'lấp, tỉnh Đắk Nông. Vui hay lo? "Điều đầu tiên khi mà chúng tôi nghe được tin này thì rất là vui. Vui vì cuối cùng chuyện mà rất nhiều người yêu cà phê biết cũng đã lần đầu tiên bị ra ánh sáng," ông Hoàng Trọng Nghĩa nêu quan điểm. "Khi biết được những chỗ cà phê giả như thế này, đối với những người sản xuất cà phê thật thì đó là tin mừng vì là dung lượng thị trường thì vẫn giữ nguyên nhưng đối thủ cạnh tranh bẩn thì đã giảm đi." Tuy nhiên, ông Nghĩa cũng bày tỏ những lo ngại liên quan đến vụ việc lần này. "Nhiều người trong số bạn bè tôi đang thực sự chưa lo ngại về cảnh báo trước đây thì họ thấy thực sự rất đáng lo ngại trong lần này." "Tôi có một sự lo ngại và tôi nghĩ thị trường không chỉ có một nhà sản xuất này là sản xuất giả. Tôi nghĩ là còn rất nhiều nhà sản xuất giả khác." Khách mời Hoàng Trọng Nghĩa (phải) nói với phóng viên Thùy Linh rằng thị trường Việt Nam còn rất nhiều nhà sản xuất làm hàng giả "Người ta đã quen dùng hàng giả rồi nên lúc dùng hàng thật thì người ta không tin đó là hàng tốt hơn. Đấy là một vấn đề rất là lớn nếu như không giải quyết từ gốc thì sẽ không giải quyết được bởi vì khẩu vị của người tiêu dùng đã bị làm hỏng." Từ góc nhìn chuyên môn, bác sĩ Phan Đình Hiệp, từ Melbourne, Úc, người sáng lập nhóm "Phản đối - thức ăn độc hại" trên Facebook, và cũng điều hành nhóm hơn hai năm qua, nói với BBC: "Là một người bác sĩ hay kể cả một người bình thường khi chúng ta nghe nguồn tin thế này lập tức phản ứng của chúng ta rất là giận dữ." "Đây là việc không thể chấp nhận được." Thị trường cà phê có bị ảnh hưởng? Ông Nghĩa cho rằng sự việc này sẽ không ảnh hưởng xấu đến thị trường tiêu thụ cà phê ở Việt Nam. "Cà phê là một thứ đồ uống mà nó có tính chất gây nghiện nhất định cho nên là người sử dụng cà phê họ sẽ vẫn sử dụng nhưng họ sẽ tìm đến những nguồn cà phê sạch và an toàn hơn." Tôm sẽ là sản phẩm xuất khẩu chủ lực của VN? Ly cà phê của bạn ra sao nếu Colombia có dịch bệnh? Cà phê cấm internet để khuyến khích hội thoại "Tôi lạc quan về tương lai ngành cà phê vì đằng sau biến động, câu chuyện này đối với những người làm cà phê sạch họ đang rất chật vật khi phải cạnh tranh với cà phê bẩn với giá thành thấp; thì cà phê sạch tôi nghĩ họ sẽ có cơ hội tốt hơn để gia nhập thị trường và cạnh tranh." Theo quan điểm chuyên môn, Thạc sĩ quản trị chất lượng Vũ Thế Thành nói với BBC hôm 18/4: "Vụ cà phê pin Con Ó đúng là gây chấn động, nếu hiểu theo kiểu scandal của báo chí, nhưng tác hại thì quá ít, vì chỉ một vài cơ sở siêu nhỏ, hộ gia đình làm ẩu. Truy tố họ ư? Dễ thôi, nhưng họ có gì để mất?" Ông Thành nhấn mạnh, rằng vụ việc cà phê pin Con Ó chỉ là "việc làm ẩu tả, phạm pháp của vài cơ sở nhỏ lẻ, quy mô gia đình." "Không nên dùng scandal này để [kết luận] khái quát rằng, cà phê ở Việt Nam đều pha chế cẩu thả." Tác hại như thế nào đến người tiêu dùng? Theo bác sĩ Phan Đình Hiệp, việc nghiên cứu tác hại của loại cà phê 'pin' này lên cơ thể con người là rất khó thực hiện. "Trên thế giới cho đến giờ chúng ta chưa thể có một nghiên cứu nào mà gọi là thử người nào dám ăn hoặc uống đồ ăn này để người ta đánh giá là sau ba năm hoặc sau mười năm thì nguy cơ ung thư hay là nguy cơ thủng bao tử chừng nào." Về thành phần trong pin, ông Hiệp cho biết pin Con Ó là loại pin khô, thường có thành phần kẽm bọc bên ngoài, bên trong là lõi carbon, chất màu đen là manganese dioxide. Bác sĩ Phan Đình Hiệp (phải) nói với phóng viên Thùy Linh rằng các chất kim loại nặng có trong pin rất nguy hiểm cho sức khỏe con người "Pin đó thường hay có các chất như là chì, thủy ngân, cameum và ngay cả những hóa chất khác như thạch tín có thể có trong đó mà chúng ta chưa biết là hàm lượng bao nhiêu." "Và những chất gọi là hóa chất kim loại nặng thì rất là nguy hiểm cho sức khỏe con người." Cùng nhận định, ông Vũ Thế Thành, cho biết pin Con Ó có nhiều hóa chất công nghiệp, lẫn nhiều tạp chất có hại, không được phép dùng trong chế biến thực phẩm, trong đó có manganese dioxide. Việc cho rằng manganese dioxide là yếu tố vi lượng cần cho cơ thể con người nên có thể đưa vào, theo bác sĩ Hiệp "đó là ngụy biện mà thôi". "Cơ thể người cũng cần mangan để hỗ trợ cho hoạt động của vài enzyme trong vai trò giải độc, với số lượng rất ít, chỉ ở dạng vết. Con người hầu như không thiếu manganese như thiếu các khoáng khác. Chẳng ai dùng vào sản xuất thực phẩm cả." thạc sĩ Thành, nói với BBC hôm 18/4. Theo báo Zing, PGS TS Trần Hồng Côn nói cụ thể là "Nếu hàm lượng mangan cao vượt quá 0,5 mg/lít sẽ gây ảnh hưởng đến một số cơ quan nội tạng của cơ thể." Thực phẩm chế biến quá mức 'có thể gây ung thư' 50 loại thực phẩm tốt nhất cho sức khỏe Ở sạch mau chết? Về thành phần chì có trong pin, theo các chuyên gia trong nước nếu chì vào cơ thể hằng ngày, lâu dần sẽ tích lũy, gây ngộ độc chì mạn, biểu hiện bởi tình trạng thiếu máu, hoa mắt, chóng mặt, sốt và ảnh hưởng thần kinh..., báo Tuổi trẻ (15/4/2017) đưa tin. Tình trạng nhiễm độc chì vào cơ thể con người đã được cảnh báo ở Việt Nam từ nhiều năm nay. Các chuyên gia cho rằng việc xác định chì có trong thực phẩm không thể thực hiện bằng mắt thường vì chì không mùi, không vị nên phải kiểm nghiệm mới xác định được. Tuy nhiên, bác sĩ Hiệp cho rằng: "Chúng ta nên cân nhắc việc ngộ độc tính theo số lượng và thời gian; tức là nồng độ không phải nhiều hoặc thời gian tiếp xúc bao lâu và nhiều bao nhiêu thì nó mới ảnh hưởng đến cơ thể con người." Trách nhiệm của ai? "Đứng về góc độ y khoa, về khoa học, về sức khỏe con người thì giới y tế là giới đầu tiên phải lên tiếng về chuyện này," bác sĩ Phan Đình Hiệp nêu quan điểm. Cả hai khách mời có đồng quan điểm, ngoài việc người sản xuất cà phê bẩn cần phải bị xử lý thì cơ quan quản lý thị trường cũng cần phải chịu trách nhiệm. "Cơ quan quản l‎ý thị trường nếu như không phát hiện ra, để nó tồn tại bao lâu thì cơ quan quản l‎ý thị trường địa bàn đấy phải có án phạt nào đó thì những sự việc đó mới thực sự là giải quyết được," ông Hoàng Trọng Nghĩa, nói trong cùng cuộc thảo luận 19/4. Bên cạnh đó, ông Hiệp cũng đặt câu hỏi về trách nhiệm liên quan của những người công nhân và người buôn bán. Công nhân trực tiếp "tham gia sản xuất" và "làm gian lận như vậy thì những người công nhân có trách nhiệm như thế nào trong việc này?" Về tình, "chúng ta đã mất lương tâm của con người," ông Hiệp nói thêm. "Vì mất lương tâm mà chuyện vô cảm, việc hèn nhát không dám đứng lên cũng là mất lương tâm. Nếu chúng ta còn lương tâm bảo vệ cho con cháu chúng ta, bảo vệ cho cộng đồng chúng ta thì những việc làm ăn buôn bán đó chúng ta không thể chấp nhận được." "Chúng ta phải chung tay với nhau để loại bỏ đồ ăn thức uống không an toàn ra khỏi bàn ăn của chúng ta," bằng cách lên tiếng phản biện, "bởi vì nếu mọi người dám lên tiếng thì người ở gần nhất cơ sở sản xuất đó người ta sẽ là người tố cáo chứ còn chúng ta cứ đợi quản l‎ý thị trường thì chậm lắm", bác sĩ Phan Đình Hiệp trao đổi. Xem thêm về thực phẩm: Thực phẩm chế biến quá mức 'có thể gây ung thư' Bánh chưng, bánh tét ở ta, ở Mỹ? 'Giải cứu lợn' lên cho học sinh vùng cao Uống vitamin bổ sung có lợi cho sức khỏe không?

Ngư dân miền Trung Việt Nam (ảnh minh họa) Các báo nói người tử nạn là ông Trương Đình Bảy, 42 tuổi, người thôn An Hải, xã Bình Châu, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. Hiện chưa biết những kẻ bắn chết ông là người nước nào. Theo báo Tuổi Trẻ, ông Bảy bị bắn chết ngày 26/11 tại khu vực biển cách đá Suối Ngọc thuộc quần đảo Trường Sa mà Việt Nam tuyên bố chủ quyền khoảng 30 hải lý. Lúc bị bắn, ông Trương Đình Bảy cùng 14 thuyền viên khác trên tàu cá QNg 95861 của ông Bùi Văn Cu đang làm công việc đánh bắt hải sản. Báo Tuổi Trẻ dẫn lời Nghiệp đoàn nghề cá xã Bình Châu nói đây là khu vực biển "lâu nay ngư dân Việt Nam vẫn đánh bắt bình thường chưa bao giờ có sự việc bị tàu nước ngoài tấn công hay xua đuổi". Theo nghiệp đoàn, "một nhóm khoảng 5 người có vũ trang đã nhảy lên tàu của ông Cu, trấn áp và bắn chết ngư dân Trương Đình Bảy". "Ngay sau khi xảy ra sự việc, các ngư dân đã dùng icom báo cáo sự việc với Nghiệp đoàn nghề cá xã Bình Châu và đang trên đường trở về đất liền." Được biết khoảng 1-2 ngày nữa tàu chở thi thể ông Bảy mới về đến đất liền. Khu vực đánh bắt được nói không xa đá Vành Khăn, là nơi Trung Quốc đã xây dựng cơ sở hạ tầng khá kiên cố. Tuy nhiên, hiện chưa có cơ sở xác định liệu những kẻ tấn công có phải người Trung Quốc hay không. Đây không phải lần đầu tiên ngư dân Việt Nam bị bắn chết khi hoạt động tại các vùng biển xa. Tháng 8/2013, một tàu cá Việt Nam bị 'tàu lạ' nổ súng tấn công khi đang hoạt động ở vùng biển giáp ranh với Campuchia, khiến một ngư dân thiệt mạng. Trong một diễn biến khác, hôm 13/11, tàu đổ bộ số hiệu 995 và hai tàu hải cảnh số hiệu 2305, 35115 của Trung Quốc bị cáo buộc đã vây ép tàu tiếp tế Hải đăng 05 của Công ty bảo đảm An toàn hàng hải Biển Đông và hải đảo của Việt Nam. Vị trí vây ép được nói là gần đá Su Bi cũng thuộc Trường Sa. Tàu của Việt Nam là tàu tiếp vận, không trang bị vũ khí.

Phát biểu tại Đức, Giáo hoàng Biển Đức XVI trích dẫn lời của một Hoàng đế Thiên chúa giáo hồi thế kỷ 14 nói rằng Đấng tiên tri Mohammad chỉ đem cho thế giới những điều "độc ác và bất nhân." Người đứng đầu Tổ chức huynh đệ Hồi giáo nói rằng phát biểu của Đức Giáo hoàng làm dấy lên làn sóng phẫn nộ khắp thế giới Hồi giáo. Trong một thông cáo phát ngôn nhân Vatican Federico Lombardi nói, "Rõ ràng ý định của Đức Thánh Cha là muốn nuôi dưỡng một sự đối thoại và kính trọng giữa các tôn giáo và văn hóa, và dĩ nhiên trong đó có Hồi giáo." Nhưng phóng viên BBC tại Rome, David Willey cho biết thông cáo mới đưa ra của Vatican đã không xoa dịu được sự phẫn nộ của thế giới Hồi giáo. Phát biểu của Giáo hoàng Biển Đức Đức Giáo hoàng có bài diễn văn tại một trường đại học của Đức trong chuyến thăm về bang quê nhà ở Đức Bavaria hôm thứ Ba, và Ngài đã đặt câu hỏi về khái niệm Jihad, hay thánh chiến. Nói chuyện tại trường đại học Regensburg, nơi Ngài đã có thời dạy thần học, Giáo hoàng đã động chạm tới khái niệm Jihad, hay thánh chiến, của Hồi giáo. Ngài mô tả ý tưởng về thánh chiến, theo lời Ngài, là mâu thuẫn với lý trí cũng như ý muốn của Thượng Đế. Tuy nhiên, việc Ngài liên hệ tới Đấng Tiên tri Mohammed mới khiến cho nhiều nơi trong thế giới Hồi giáo tức giận. Đây không phải là lần đầu tiên Đức Giáo hoàng nói về Hồi giáo. Năm ngoái, Ngài đã cáo buộc các lãnh đạo cộng đồng Hồi giáo là đã không hướng các thanh niên của mình ra khỏi cái mà Ngài mô tả là "sự tăm tối của chủ nghĩa man rợ kiểu mới". Phản ứng giận dữ Những nhận xét này của Giáo hoàng đã bị thế giới Hồi giáo chỉ trích rộng rãi, và nhiều người nói Đức Giáo hoàng đã hiểu nhầm khái niệm về Thánh chiến Jihad. Tại Thổ Nhĩ Kỳ, lãnh đạo tôn giáo cao cấp nhất nước này, là Ali Bardakoglu, đã kêu gọi Đức Giáo hoàng phải rút lại những nhận xét của mình và đưa ra lời xin lỗi. Đức Giáo hoàng dự kiến sẽ thăm Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 11 tới đây. Những chỉ trích tương tự cũng được đưa ra từ các nước khác, như Kuwait, Morocco và Pakistan. Vatican đã tìm cách giảm nhẹ tác động của bài diễn văn này, nói rằng những nhận xét của Đức Giáo hoàng không có ý chỉ trích đạo Hồi. Tuy nhiên, tuyên bố của Vatican có vẻ ít có tác dụng, khi mà giờ đây, Đức Giáo hoàng càng lúc càng chịu thêm nhiều áp lực đòi phải giải thích cụ thể những nhận xét của mình. ==================================== Nguyên, Việt NamCũng thật là đáng buồn khi có những người đi so sánh cái xảy ra cách đây 1000 năm với cái đang diễn ra ở thế kỷ 21. Tôi ngờ rằng khái niệm Jihad chỉ được bao bọc bằng những lời hoa mĩ còn bên trong đã được các lãnh đạo cộng đồng Hồi Giáo mài dũa trở thành vũ khí sắc bén trong việc cố gắng thành lập những thể chế Nhà Nước giống như kiểu Iran. Lê Hoàng, SeoulGiáo hòang thì cũng chỉ là một người bình thường nhưng nắm giữ chức vụ lãnh đạo Thiên Chúa Giáo La Mã mà thôi. Khó có thể trách được ông ấy hiểu biết có hạn, nói người mà quên mất mình. Cuộc chiến Jihad hiện nay cũng là hành động cực đoan để chống lại sự "xâm lăng" của văn hóa phương Tây mà ngầm trong đó là tham vọng cải đạo các sắc dân khác. Cũng thờ cùng một ông Thượng Đế cả mà rắc rối thế đấy! Huy, TP. HCMBạn TN muốn Giáo hoàng nói về khái niệm thánh chiến (Holy War, Cruisade) để làm gì? Bây giờ có người Thiên Chúa Giáo nào theo chủ nghĩa Holy War nữa mà nói ra, nó đã là chuyện của quá khứ rồi, mặc dù holy war hay jihad thì cái nào cũng đẫm máu. Thế giới Hồi giáo đúng là thiếu sức chịu đựng, hễ ai nói gì tới họ là họ tức thì xù lông ra như một con nhím vậy. Bây giờ mọi tôn giáo nên tiếp thu ý kiến từ bên ngoài, đúng hay sai thì hãy khoan chỉ trích. Tôi thấy bên phương Tây người ta châm biếm Thiên Chúa giáo hoài, có ai phát động thánh chiến để tiêu diệt lũ ngoại đạo đâu. TN, Hoa KỳThật là đáng buồn, Đức Giáo hoàng Benedict đề cập tới khái niệm Jihad hay thánh chiến trong đạo Hồi mà quên đi khái niệm thánh chiến trong đạo Chúa (Holy War): thánh chiến ở đâu cũng đẫm máu cả.

Trước năm 2010, Thủ tướng Anh chỉ cần sự chấp thuận của Nữ hoàng để tổ chức bầu cử sớm Để bầu cử sớm diễn ra, Thủ tướng Anh phải có sự chấp thuận của hai phần ba số nghị sĩ. Lãnh đạo đảng Lao động đối lập Jeremy Corbyn hoan nghênh lời tuyên bố bất ngờ của bà May hôm 18/4. Bà May nói rằng bà muốn bảo đảm sự hậu thuẫn của người dân Anh với các cuộc đàm phán Brexit của bà. Thủ tướng Anh muốn có bầu cử sớm Thượng viện Anh thông qua luật Brexit Trước đây, bà May nói sẽ không có bầu cử sớm trước khi quốc hội hiện nay mãn nhiệm vào năm 2020. Cuộc tổng tuyển cử tiếp theo đã được dự kiến ​​vào năm 2020, nhưng một đạo luật nghị viện cho phép tổ chức bầu cử sớm nếu hai phần ba số nghị sĩ ủng hộ động thái này. Việc bỏ phiếu tại Hạ viện diễn ra chiều 19/4. Đảng Quốc gia Scotland (SNP) đưa ra chỉ dấu rằng các nghị sĩ của đảng này sẽ bỏ phiếu trắng, nhưng đảng Lao động và Tự do Dân chủ hoan nghênh bầu cử sớm. Các đảng đối lập lưu ý đến việc bà May đảo ngược quan điểm vào tháng sau khi bà khẳng định sẽ không kêu gọi bầu cử sớm, nhưng ông Corbyn nói rằng đây là cơ hội để có được một chính phủ đặt "đa số lên hàng đầu". Phe đối lập cũng cáo buộc bà May lẩn tránh các cuộc tranh luận truyền hình trong chiến dịch này, sau khi một nguồn tin của Downing Street nói bà sẽ không tham gia. Hiện đảng Bảo thủ của bà May chỉ có đa số sít sao trong quốc hội Biên tập viên chính trị của BBC Laura Kuenssberg phân tích: Các nguồn tin chính phủ chỉ ra một yếu tố quan trọng làm thay đổi tính toán của thủ tướng về bầu cử sớm. Việc kết thúc đàm phán Điều 50 có thể khó đạt được trước hạn chót là tháng 3/2019. Các bộ trưởng nói lý do chính để bà May thay đổi quan điểm là vì "nếu có một cuộc bầu cử trong ba năm tới, chúng ta sẽ phải chạy đua với thời gian".

Sự phát triển của mạng xã hội và blog mang lại cả cơ hội và thách thức cho báo chính thống? Buổi giao lưu diễn ra trước thềm ngày báo chí Việt Nam 21/6 do Đại sứ Anh tại Việt Nam Antony Stokes chủ trì, với khách mời là ông Mai Phan Lợi, Phó Tổng thư ký tòa soạn báo Pháp luật TP Hồ Chí Minh. BBC đã có cuộc phỏng vấn ông Phan Lợi về vấn đề an toàn cho các nhà báo đang tác nghiệp tại Việt Nam, cũng như vai trò của giới blogger và mạng xã hội đối với nền báo chí và cách tiếp cận thông tin của người dân trong nước. 'Cơ hội và thách thức' BBC:Ông có thể cho biết những chi tiết nào mà ông cho là đáng chú ý trong suốt buổi giao lưu? Nhà báo Phan Lợi: Điều đáng chú ý thứ nhất, đó là không ngờ đề tài này không chỉ báo chí Việt Nam chọn làm chủ đề cho 21/6 mà một quốc gia thông qua sứ quán cũng rất quan tâm bằng một cuộc giao lưu trên mạng xã hội. Đây là một điểm rất mới đối với các nhà báo Việt Nam nên đã thu hút khá nhiều các nhà báo đang công tác tại các cơ quan báo chí tại Viêt Nam tham gia và đặt câu hỏi chia sẻ kinh nghiệm. Thứ hai, những vấn đề được đặt ra là hết sức thời sự. Không chỉ vấn đề an toàn cho nhà báo Việt Nam tác nghiệp, mà còn cả vấn đề cản trở nhà báo - những thứ đã nói 3,4 năm nay những dường như sự cải thiện chưa được mạnh mẽ và chưa đáp ứng được với yêu cầu và mong đợi của người làm báo ở Việt Nam. Việc chống cản trở nhà báo là điều được ghi rất rõ ràng trong luật pháp về báo chí ở Việt Nam rồi chứ không phải là đề nghị hay mong muốn gì nữa., nó bắt buộc phải được thực thi. Các cơ chế để thực hiện cũng đã có rồi, nhưng dường như nó đang quá chậm đi vào cuộc sống. Vấn đề thứ ba là cuộc giao lưu có nhiều blogger hoặc nhiều người quan tâm đến hoạt động của các blogger cũng tham gia và đặt câu hỏi. Ở đây có độ chênh giữa quan điểm của các cơ quan quản lý của Việt Nam và quốc tế về vai trò của các blogger. Ở Việt Nam thì không công nhận tính chất báo chí công dân của blogger một cách công khai, hợp pháp như một số nước. Trên trang của một đại sứ quán thì có lẽ không gian rộng rãi hơn, tự do hơn nên vấn đề này được thảo luận và bản thân ông đại sứ cũng có nhắc đến điều này. BBC: Nhân nói đến blogger, là một nhà báo, ông đánh giá về sự đóng góp của giới blogger với nền báo chí cũng như với sự tiếp cận thông tin của người dân như thế nào? Nhà báo Phan Lợi: Tôi thấy hoạt động của mạng xã hội và blogger có mối quan hệ tương tác và tương hỗ đối với báo chí và người dân. Điều này mang lại cơ hội cho các nhà báo nhưng cũng là thách thức. Tôi lấy ví dụ như có nhiều sự kiện mà mạng xã hội và blogger đã đưa rất sớm. Báo chí chính thống thì đưa chậm cả tuần và khi đưa tin thì tin cũng trùng lặp và độ chính xác giống hệt với thông tin mà mạng xã hội và các blogger đã đưa. Những sự kiện nhỏ lẻ như thế chúng tôi gọi là thách thức với báo chí chính thống khi mà bạn đọc đã tìm kiếm thông tin trên các blog và trên các mạng xã hội rồi, báo chí chính thống có thể mất độc giả vì điều này. Tuy nhiên trong cuộc nói chuyện tại đại sứ quán Úc trước đó thì tôi cũng đề cập tới những cơ hội cho chính các nhà báo khi mà những thông tin ban đầu của rất nhiều sự việc, sự kiện mà những blogger đã đưa trước vì điều kiện của họ có thể đi đến nhiều nơi, dùng các phương tiện hiện có trong tay như điện thoại, máy tính bảng rồi đưa một cách nguyên sơ lên các trang mạng hoặc các diễn đàn tham gia. Đây là nguồn tài nguyên rất tốt để các nhà báo coi là đầu vào để từ đó đi thu thập, có những điều tra của riêng mình nhằm nâng cao giá trị. Mới nhất là dự án về năng lượng mặt trời ở Sơn La, cũng xuất hiện đầu tiên trên blog mà nhiều tờ báo đã cử phóng viên đến điều tra và chất vấn các cơ quan quản lý. Theo tôi được biết thì thủ tướng chính phủ đã giao các cơ quan chức năng của Việt Nam xử lý vấn đề này. Tôi cho rằng trong một môi trường mạng đang phát triển rất mạnh, sự tham gia của từng người dân trong vai trò là người thu thập, xử lý và công bố thông tin thì các nhà báo phải xem đó là cuộc đua tranh rất mạnh mẽ mà người hưởng lợi cuối cùng là công chúng. Bản thân cơ quan quản lý chính phủ cũng phải tự nâng cao năng lực để thích ứng với vấn đề này. An toàn báo chí ở Việt Nam Nhà báo Mai Phan Lợi cho rằng các nhà báo Việt Nam tác nghiệp không an toàn là khá nhiều. BBC: Trở lại vấn đề an toàn báo chí, bản thân ông đã bắt gặp những trường hợp nào mà an toàn bản thân bị đe dọa khi đang tác nghiệp hay chưa, và ông đã xử lý tình huống đó như thế nào? Cá nhân tôi thì chưa từng phải đối mặt với sự nguy hiểm liên quan đến tính mạng, thế nhưng tôi đã thực hiện nghiên cứu ở những dự án do chính phủ Anh tài trợ năm 2011, 2012. Tôi thấy việc các nhà báo Việt Nam tác nghiệp không an toàn là khá nhiều. Nó thể hiện ở việc những đối tượng bị phản ánh bị cáo buộc là tham nhũng ngăn chặn các nhà báo không tiếp cận được thông tin, không công bố được thông tin hoặc dùng biện pháp trả thù khi nhà báo đã công bố thông tin. Những đối tượng này có thể là bí mật nhưng cũng có thể là công khai khi bên bị cáo buộc là một số quan chức nhà nước đang nắm trong tay quyền lực. Ngoài ra đối tượng là côn đồ hoặc người dân thiếu hiểu biết đe dọa tính mạng hoặc hủy hoại tài sản của nhà báo cũng diễn ra nhưng những trường hợp này là cá biệt, không mang tính hệ thống. Cái đáng sợ nhất bây giờ là những quyền lực ngầm mà ở Việt Nam gọi là nhóm lợi ích - những nhóm quyền lực cấu kết với nhau và họ không muốn báo chí phanh phui hành vi của họ. Đó mới là thứ đáng sợ nhất. Tôi nghĩ những vấn đề này bản thân các cơ quan của Việt Nam như Ủy ban Kiểm tra Trung ương hoặc các cơ quan phòng chống tham nhũng đã nhận diện được và đã gọi thẳng tên các nhóm lợi ích này đang không chỉ đe dọa các nhà báo mà còn đe dọa các lực lượng tiến bộ khác của xã hội. BBC: Không biết đang và sẽ có những biện pháp nào để giải quyết vấn đề này? Nhà báo Phan Lợi: Tôi nhớ có một hội thảo cách đây vài tháng tổ chức ở Đà Nẵng của Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Họ gọi thẳng đây là những nhóm thân hữu, với hàng loạt những thủ đoạn được đưa ra như các doanh nghiệp sân sau chuyên tổ chức những nhóm chuyên lobby các quan chức để dành những chính sách có lợi cho mình. Cách lobby thì không chỉ bằng cách đưa tiền như vụ Huỳnh Ngọc Sỹ mà còn là lobby bằng nhiều hình thức khác nhau mà trong luật phòng chống tham nhũng của Việt Nam chưa quy định. Ví dụ như mang những món lợi phi vật chất hoặc tạo những ân sủng rất khó định lượng bằng tiền. Tôi nghĩ một khi một cơ quan kiểm tra của Đảng đã chỉ đích danh những nhóm này, với các thủ đoạn như thế này thì nghĩa là họ đã có những biện pháp và biểu lộ tinh thần, ý chí quyết tâm để xử lý. Có điều cách thức thế nào, có huy động truyền thông và báo chí tham gia cùng họ hay không thì tôi chưa có thông tin gì cả. Nhưng ít ra hội thảo ở Đà Nẵng với việc thông tin cho một số tờ báo trong đó có báo Pháp luật TP Hồ Chí Minh thì tôi đánh giá đây là những tín hiệu tốt hơn cho công cuộc phòng chống tham nhũng. BBC: Theo ông, làm sao để nhà báo trong nước có thể đảm bảo an toàn, nói lên sự thật và đảm bảo tính trung thực của báo chí trong một môi trường bị kiểm duyệt và định nghĩa của chính phủ về ranh giới giữa việc nói lên ý kiến của mình và hành động chống phá là khá mập mờ? Nhà báo Phan Lợi: Tôi nghĩ ở đâu cũng thế thôi, dù có mội trường nghiệt ngã như thế nào nữa nhưng khi nhà báo tác nghiệp với tâm trong sáng và đạo đức nghề nghiệp tốt, đưa tin một cách cân bằng, phục vụ một lợi ích của công chúng rộng lớn và hành nghề một cách công minh khách quan thì đó là cách thức tốt nhất để bảo vệ mình. Ở Việt Nam, rất tiếc là những cơ quan báo chí ban hành bản đạo đức tiêu chuẩn nghề nghiệp thì rất là hiếm. Tôi nghĩ những việc như quy tắc đạo đức hay tiêu chuẩn ứng xử như thế là cẩm nang rất tốt cho các nhà báo tránh bị nguy hiểm rình rập.

Các nhà tổ chức sự kiện Big Day Out nói họ sợ lại xảy ra các vụ va chạm chủng tộc giống như vụ ở biển Cronulla ở Sydney năm 2005. Lệnh cấm bị Thủ tướng John Howard lên án. Trước quá nhiều phản đối, các nhà tổ chức nay nói họ sẽ cho phép đem theo cờ, nhưng không khuyến khích khán giả. Ban tổ chức ban đầu tuyên bố mọi lá cờ hay khăn quấn đầu có biểu tượng quốc gia sẽ bị tịch thu tại cửa. Theo họ, họ lo ngại bạo lực tương tự như từng xảy ra ở biển Cronulla, khi những người phản đối da trắng tấn công thanh niên gốc Trung Đông. Buổi hòa nhạc Big Day Out được đẩy lên sớm 24 tiếng, để diễn ra trong ngày thứ Hai, trước lúc quốc khánh của Úc, để tránh không khí dân tộc chủ nghĩa. Nhưng biện pháp này đã tạo nên sự phản đối, đặc biệt trong các nhóm cựu chiến binh Úc. Họ nói lá cờ là biểu tượng của sự đoàn kết chứ không phải chia rẽ, và rằng buổi hòa nhạc nên bị hủy nếu lệnh cấm còn tiếp tục.

Ông Lapid đã bị khiển trách tại cuộc họp nội các vào ngày chủ nhật do những nhận xét của ông về việc phá huỷ nhà cửa của người Palestin tại Rafah thuộc miền nam giải Gaza Các nguồn tin chính trị trích thuật ông này nói rằng khi nhìn thấy hình ảnh một bà già bò tìm thuốc trong đống đổ nát của một căn nhà bị quân đội Israel san phẳng, ông nhớ tới những khổ cực mà bà ông đã phải chịu hồi Đệ nhị thế chiến. Trong một cuộc phỏng vấn với đài BBC, ông Lapid đã giải thích rõ về những lời nhận xét đó của ông và nói ông vẫn bảo vệ ý kiến đó: Tôi không nói rằng nó gợi lại cho tôi nhớ tới bà mình, mà tôi nói tôi nghĩ về bà tôi, về những gì tôi có thể sẽ nói nếu tôi nhìn thấy bà tôi đang cố tìm bới thuốc men trong đống đổ nát của căn nhà mình và tôi sẽ cảm thấy rất khổ tâm về điều đó. Những gì tôi nhìn thấy là hình ảnh một bà già đang làm như vậy. Ông Lapid cho biết những câu nói của ông đã bị hiểu sai và bất cứ một so sánh nào giữa tình hình tại Rafah và nạn diệt chủng Do Thái trong thế chiến thứ Hai là một hành động giết chết công lý và sự thật. Tuy nhiên ông Lapid nói rằng Israel phải thận trọng không nên làm hại tới những người vô tội hay phá hủy nhà cửa không được sử dụng vào mục đích khủng bố.

Ông Tập Cận Bình lên chức chủ tịch Trung Quốc năm 2013 và hiện dự tính sẽ thôi giữ chức này năm 2023 Động thái này sẽ cho phép Chủ tịch Tập Cận Bình tiếp tục làm lãnh đạo sau khi ông đến thời hạn thôi giữ chức. Đang có đồn đoán lan rộng rằng ông Tập sẽ muốn tiếp tục giữ chức chủ tịch nước sau năm 2023. Tại Đại hội đảng CS TQ năm ngoái, ông Tập đã khẳng định vị trí của mình như một lãnh đạo quyền lực nhất sau cố Chủ tịch Mao Trạch Đông. Tư tưởng của ông cũng được ghi vào điều lệ đảng, và trái với thông lệ, không có người kế nhiệm nào được tiết lộ. Giảm Đặng tăng Mao đề cao ý Tập Tập Cận Bình 'dẫn đầu và ở lại còn lâu' Trung Quốc: Cháu rể ông Đặng Tiểu Bình bị truy tố Chủ tịch Tập Cận Bình trong một cuộc họp báo chung với Tổng thống Pháp Macron hôm 9/1/2018. Chúng ta biết gì về động thái này? Thông báo này được Tân Hoa Xã đưa tin hôm Chủ nhật 25/2. "Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đề nghị bỏ câu quy định Chủ tịch và Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa 'không phục vụ quá hai nhiệm kỳ kế tiếp' khỏi Hiến pháp," Tân Hoa Xã viết. Cơ quan ngôn luận này không đưa thêm chi tiết, nhưng đề nghị đầy đủ sẽ được công bố sớm. Động thái này diễn ra trong bối cảnh các quan chức hàng đầu của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản sẽ họp tại Bắc Kinh vào thứ Hai 26/2. Đề nghị này sẽ được trình trước các nhà lập pháp trong phiên họp toàn thể của Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc, dự tính bắt đầu vào ngày 5/3. Tập Cận Bình: 'TQ đã bước vào thời đại mới' Học 'tư tưởng Tập Cận Bình' lấy bằng tiến sỹ? Các đảng phái tụ về 'ngợi ca' Chủ tịch Tập Chuyện này có ý nghĩa gì? Ông Tập đã giữ chức chủ tịch nước từ năm 2013, và theo quy định hiện hành, ông sẽ phải nghỉ vào 2023. Truyền thống giới hạn thời gian giữ chức chủ tịch nước trong 10 năm bắt đầu từ những năm 1990, khi lãnh đạo kỳ cựu ông Đặng Tiểu Bình tìm cách tránh tình trạng hỗn loạn đã diễn ra trong thời kỳ Mao và những năm tiếp theo. Hai người tiền nhiệm của ông Tập đều tuân thủ thời hạn này. Nhưng kể từ khi lên cầm quyền năm 2013, ông Tập đã cho thấy ông sẵn sàng viết luật riêng cho mình.

Hai nhà lãnh đạo sẽ gặp nhau tại khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago của ông Trump tại Florida vào ngày 6 và 7 tháng Tư. Thương mại sẽ là chủ đề chính trong cuộc trao đổi giữa hai người đứng đầu hai nền kinh tế lớn nhất thế giới, bên cạnh chuyện Bắc Hàn. Quan hệ hai nước đã có khởi đầu khá chông gai khi ông Trump sau khi đắc cử đã nhận cuộc điện thoại chúc mừng từ Tổng thống Đài Loan, thế nhưng đã sự căng thẳng đã dịu xuống khi tổng thống Hoa Kỳ tái thừa nhận chính sách "Một Trung Quốc". Trung Quốc cảnh báo Mỹ về Đài Loan Trump chỉ trích Trung Quốc trên Twitter Trong cuộc phỏng vấn trên truyền hình hồi tháng Mười Hai, ông Trump đã tỏ ý nghi ngờ khi nói rằng: "Tôi hoàn toàn hiểu chính sách 'Một Trung Quốc', nhưng tôi không hiểu tại sao chúng ta phải chịu theo chính sách 'Một Trung Quốc' trừ phi chúng ta có một thỏa thuận với Trung Quốc liên quan tới các vấn đề khác, trong đó gồm cả vấn đề thương mại." Tuyên bố này khiến phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Cảnh Sảng lên tiếng rằng chính sách "Một Trung Quốc" là cơ sở để đặt quan hệ với Washington. Tuy nhiên, ông Trump đã làm giảm căng thẳng bằng việc gọi điện thoại cho ông Tập hồi giữa tháng Hai, ủng hộ 'Một Trung Quốc'. Tổng thống Hoa Kỳ nói cuộc trao đổi 'rất nồng ấm', và nói thêm: "Chúng tôi đã có một cuộc nói chuyện rất, rất tốt vào đêm qua, và đã thảo luận về rất nhiều chủ đề. Đó là một cuộc nói chuyện dài." Bắc Hàn cũng sẽ là một vấn đề then chốt được bàn tới. Ông Trump nói Trung Quốc 'đã không làm được mấy để giúp đỡ' trong vấn đề Bắc Hàn, một quốc gia ma ông gọi trong một tin đăng trên twitter là 'hành xử rất xấu'. Quyết định chọn Mar-a-Lago làm địa điểm gặp gỡ khiến cho quy mô và tầm cỡ của cuộc gặp cấp nhà nước phần nào bị giảm nhẹ Ông Tập trở thành nhà lãnh đạo thứ hai trên thế giới tới đây, sau chuyến thăm của Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe hồi tháng Hai.

Nhà máy lọc dầu của ConocoPhillips ở Pennsylvania, Mỹ Một cuộc điều tra của Finance Uncovered khám phá ra ConocoPhillips và Perenco tìm cách ngăn chặn chính phủ Việt Nam đánh thuế ước tính 179 triệu đô la cho tiền lời hai tập đoàn này có được do bán các mỏ dầu ở Việt Nam, theo The Guardian. Đây được xem là một sự việc chưa có tiền lệ, lần đầu tiên xảy ra về vấn đề thuế thu được trên vốn. Tranh chấp sẽ được xét xử tại một tòa án quốc tế nằm dưới sự quản lý của Liên Hiệp Quốc. Tòa án này ít được người bên ngoài lĩnh vực pháp lý biết đến "nhưng có trọng lượng", vì vậy việc tiết lộ thông tin về ngày và địa điểm của buổi điều trần này bị giới hạn. Chủ tịch Hội đồng Trọng tài Cavider Bull không bình luận. Nhưng ông nói sự việc này sẽ tạo ra tiền lệ đáng ngại cho các nước nghèo hơn, vì bất kỳ tranh chấp nào cũng sẽ liên quan đến chi phí pháp lý rất lớn. Kết quả phiên tòa có thể đánh dấu một sự thay đổi đáng kể trong cách các công ty đa quốc gia cố gắng tránh trả thuế cho các nước nghèo hơn. Vụ kiện xuất phát từ việc hai công ty ConocoPhillips Gama Ltd và ConocoPhillips Cuu Long, thuộc sở hữu của một công ty dầu khí Anh Quốc là công ty con của Tập đoàn ConocoPhillips (Mỹ), được bán cho một công ty của Anh Quốc thuộc sở hữu của Tập đoàn Perenco vào năm 2012. VN ngại TQ khi cùng Nhật khai thác khí đốt Biển Đông Việt Nam xuất khẩu dầu do 'tồn kho cao'? TQ, Nga và VN nói gì về dự án khí của Rosneft? Những tài sản do hai công ty ConocoPhillips Gama Ltd và ConocoPhillips Cuu Long nắm giữ đều nằm ở Việt Nam. Tập đoàn ConocoPhillips đã bán hai công ty này với giá 1,3 tỷ đô la, thu được lợi nhuận 896 triệu đô la. Công ty không phải trả thuế khi tăng vốn. Các khoản lợi nhuận miễn thuế được thực hiện nhờ chính sách "miễn thuế cổ đông lớn" của Vương quốc Anh. Điều này có nghĩa là lợi nhuận từ việc bán cổ phần trong các công ty con không phải chịu thuế lợi tức ở Vương quốc Anh. Nhưng trong khi Vương quốc Anh có thể chọn không thu bất kỳ khoản thuế tăng vốn nào, Việt Nam có quyền làm như vậy theo các điều khoản của hiệp ước thuế Anh - Việt Nam. Chính phủ Việt Nam đã ra tín hiệu về ý định đánh thuế giao dịch, ước tính lên tới 179 triệu đô la. Tập đoàn Perenco từ chối bình luận về việc này. Một phát ngôn viên của ConocoPhillips cho hay việc bán hai công ty đặt tại Anh nên không chịu thuế tại Việt Nam. Đồng thời cho biết sẽ theo đuổi tất cả các thủ tục pháp lý hiện có để thách thức bất kỳ nỗ lực nào của Việt Nam trong việc thu thuế thương vụ này. Tập đoàn ConocoPhillips và Tập đoàn Perenco đã đệ đơn lên tòa theo Hiệp ước Đầu tư song phương Anh - Việt, tuân theo quy trình trọng tài được điều hành bởi Ủy ban Liên hợp quốc về Luật Thương mại Quốc tế. Việc sử dụng cơ chế hiệp ước đầu tư song phương đang gây tranh cãi. Các tranh chấp, kiện tụng về thuế như vậy được cho là tốn kém, mờ mịt và bất thường. Trong khi đó Sarah-Jayne Clifton tại Công ty thu nợ Jubilee nói rằng "thật quá đáng khi một công ty đa quốc gia đang cố gắng sử dụng một quy trình pháp lý không phù hợp để buộc Việt Nam từ bỏ doanh thu từ thuế".

Tham dự buổi Hội thảo về Trách nhiệm của Việt Nam trong Vai trò Thành viên Hội đồng Nhân quyền LHQ vào hôm 04/02/2013, Luật sư Sơn nói về những khó khăn khi đại diện cho những thân chủ trước tòa tại Việt Nam. "Vai trò luật sư của tôi là rất hạn chế. Điều 79 và 88 hạn chế quyền bảo vệ cho người bị bắt. Không có ai tôi đại diện pháp l‎‎‎ý được tuyên vô tội. "Một số trường hợp được trả tự do ngay tại tòa nhưng vẫn chịu án tù treo hoặc bị quản chế, hoặc bị tước đoạt một số quyền công dân. "Theo thực tế của Việt Nam thì Hiến pháp mới năm 2013 cho rằng quyền lực nhà nước là thống nhất, kể như lập pháp, tư pháp và hành pháp không độc lập. "Do đó các ý kiến của luật sư và người bị bắt không được xem xét khách quan và tòa khó có cơ sở độc lập với các bị cáo, " luật sư Sơn nói. "Chủ quan và tùy tiện" Luật sư Sơn cũng bình luận về việc hạn chế theo dõi phiên tòa xử những thân chủ của ông. "Đối với các phiên tòa xét xử tội 79 và 88 nói xét xử là công khai nhưng thực tế là xét xử kín và người thân trong nhiều trường hợp không được dự phiên tòa. "Nội dung hai điều 79 và 88 qui định không cụ thể và rõ ràng và công dân Việt Nam rất khó xác định gianh giới đâu là quyền của công dân và đâu là hành vi bị nhà nước cấm. "Vì thực tế như thế nên các cơ quan tiến hành tố tụng dễ áp dụng hai điều này chủ quan và tùy tiện. Hai điều này hạn chế quyền công dân do chính Hiến Pháp Việt Nam qui định. "Tại các phiên tòa các ý kiến bị cáo và luật sư không được hội đồng xét xử thường không chú ý quan điểm của họ và thường đồng tình với quan điểm của Viện Kiểm sát," luật sư Sơn nói. "Bị đe dọa" Luật sư Hà Huy Sơn cũng mô tả về điều ông gọi là "không thực hiện được đầy đủ được quyền luật sư qui định theo pháp luật." "Đôi khi tôi bị bắt lỗi và nhắc nhở và gây khó khăn cá nhân. Khi làm các vụ án cũng có nhận các cuộc điện thoại, tin nhắn đe dọa. "Tôi không thể xác minh được thủ phạm là ai và không có chứng cứ để trình báo cơ quan nhà nước bảo vệ mình. "Khi bảo vệ những bị cáo bắt vì điều 79 và 88 thì tôi bị xã hội xa lánh vì khi tiếp xúc với các luật sư như chúng tôi thì họ sợ bị ảnh hưởng. "Những người có quyền lợi từ bộ máy nhà nước và các khách hàng có nhu cầu về tư vấn pháp luật cũng e ngại vì nếu tôi làm luật sư thì họ sẽ không được đối xử công bằng. Trả lời câu hỏi rằng ông đã chuẩn bị tinh thần khi quay trở về Việt Nam sau sự kiện tại Geneva, luật sư Sơn nói: "Việc tôi có sự hiện diện tại đây đã có sự quan tâm của chính quyền và tôi cũng đã nói với họ rằng tôi sang đây và sẽ nói về những thực tế về pháp luật Việt Nam và về thực tế nghề nghiệp của mình đã trải qua. "Tôi hy vọng qua sự tiếp xúc sẽ có những điều tốt hơn với nghề nghiệp của tôi và nếu có thể tôi mong muốn có những điều tốt hơn cho đất nước Việt Nam." Ông Hà Huy Sơn là luật sư từng có thời gian thực tập và làm việc tại Văn phòng Luật sư Cù Huy Hà Vũ và từng bảo vệ cho nhiều nhân vật bị cáo buộc các tội theo Điều 88 và Điều 79 Bộ Luật Hình sự. Vào tháng 11 năm 2013, luật sư Sơn gửi thư phản đối việc ông không được tham gia Đại hội Đoàn Luật sư Hà Nội. Thư của LS Sơn viết: "Tôi cực lực phản đối hành vi xúc phạm danh dự, xâm phạm nghiêm trọng quyền, lợi ích hợp pháp của luật sư của Ban Chủ nhiệm Đoàn Luật sư TP Hà Nội nhiệm kỳ VIII". "Tôi yêu cầu Ban Chủ nhiệm Đoàn Luật sư TP Hà Nội xin lỗi công khai."

New Zealand nói "tình trạng độc đáo" của Hong Kong đang bị đe dọa Luật an ninh Trung Quốc bị chỉ trích rộng rãi giúp chính quyền trừng phạt người biểu tình dễ dàng hơn và giảm quyền tự chủ của thành phố. Tư vấn du lịch cũng đã được cập nhật để cảnh báo người dân New Zealand về những rủi ro do luật an ninh quốc gia mới được đưa ra. Canada, Úc và Vương quốc Anh trước đó đã đình chỉ các hiệp ước dẫn độ của họ với Hong Kong. TQ cảnh báo Anh sẽ 'gánh hậu quả' do 'can thiệp' vào Hong Kong Hong Kong: Nhà hoạt động Nathan Law tiết lộ đang ở London Luật an ninh mới của Trung Quốc 'có thể kết liễu Hong Kong' Hong Kong: Ít phút sau khi luật an ninh được thông qua, các gương mặt dân chủ từ chức Xuất khẩu từ New Zealand sang Hong Kong giờ đây sẽ được đối xử y như cách New Zealand đối xử với hàng xuất khẩu sang Trung Quốc. Bộ trưởng Ngoại giao New Zealand, Winston Peters, nói Trung Quốc "làm xói mòn các nguyên tắc pháp trị, phá hoại khuôn khổ 'một quốc gia, hai hệ thống' được thiết lập để củng cố vị thế độc tôn của Hong Kong, và đi ngược lại các cam kết của Trung Quốc với cộng đồng quốc tế". Chính phủ Hong Kong nói rằng luật an ninh mới ban hành rất cần cho việc mang lại trật tự cho một thành phố đã chứng kiến các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ hàng loạt vào năm ngoái. Những cuộc biểu tình này lúc sau thường trở nên bạo động. 7 cách người biểu tình Hong Kong biểu tình ôn hoà

Bức tượng đặt tại một nhà máy ở thành phố cảng trên bờ Hắc Hải đã vào danh sách bị dỡ bỏ theo luật "xóa bỏ chủ nghĩa cộng sản" của nước này. Tuy nhiên, thay vào đó, bức tượng nay được cho đội chiếc mũ đen và cái mặt nạ sáng bóng đặc trưng của nhân vật hung ác trong phim Chiến tranh giữa các vì sao, trang tin địa phương Dumskaya tường thuật. "Mọi thứ trôi đi và chẳng có gì tồn tại mãi mãi," viên quản lý nhà kho Semyon Horbunov nói, dựa theo ý của triết gia Hy Lạp thời cổ đại, Heraclitus. "Những người hùng mới thay thế những người hùng xưa, và đó là điều đang diễn ra trên thế giới." Trong lúc mang diện mạo bên ngoài là Darth Vader, bên trong tượng vẫn là ông Lenin. "Tượng Lenin bằng đồng vẫn được giữ nguyên bên trong, cho nên đến một ngày nào đó, các hậu duệ đầy lòng biết ơn hoặc tràn ngập lòng chán ghét ông có thể khai quật ra, nếu muốn," nhà điêu khắc Alexander Milov được Ukraine Today dẫn lời. Hồi tháng Tư, Quốc hội Ukraine đã thông qua luật cấm tuyên truyền cho cộng sản qua các hình thức tượng đài, đặt tên địa danh, đường phố. Luật dẫn đến hồi kết của hàng trăm bức tượng Lenin trên toàn lãnh thổ nước này. Tuy nhiên, với việc được chuyển hóa thành một nhân vật mới thay vì là hình ảnh nhà lãnh đạo Bolshevik, bức tượng ở Odessa đã thoát khỏi số phận bị phá bỏ. Cùng với việc được khoác bộ trang phục mới, có thể sẽ thu hút được một lượng người hâm mộ mới, bức tượng cũng mang tới cho mọi người công nghệ thời hiện đại nữa: tượng sẽ phát ra wifi miễn phí từ chiếc mũ trên đầu.

Ông Tập Cận Bình phê phán những người 'khoe khoang, lừa phỉnh quần chúng' Phó Chủ tịch nước, Tập Cận Bình, cũng nói uy quyền của Đảng bị suy yếu vì "tình trạng thiếu kỷ luật" trong một số đảng viên. Bài viết trên tạp chí Cầu Thị - tờ báo lý luận chính của Đảng Cộng sản Trung Quốc - dựa trên một diễn văn mà ông Tập đọc ở Trường Đảng Trung ương Trung Quốc hôm 1/3. Nhưng giới phân tích nói việc cho đăng báo hôm nay là dấu hiệu giới chóp bu muốn ngăn ngừa hậu quả nguy hiểm của việc đấu đá nội bộ. Ông Tập Cận Bình được cho là sẽ kế nhiệm ông Hồ Cẩm Đào ở chức Tổng Bí thư năm nay trước khi trở thành Chủ tịch Trung Quốc năm 2013. Bài báo của ông viết: "Gìn giữ sự trong sạch tư tưởng cũng là bảo vệ đoàn kết của Đảng." "Mọi quyết định lớn đều phải nghiêm khắc tuân thủ nguyên tắc tập trung dân chủ của Đảng. Chúng không thể được quyết định bởi một cá nhân hay một nhóm người." Ông Tập Cận Bình không hề nhắc tên ông Bạc Hy Lai, nhưng đoạn sau đây có thể được diễn dịch như sự chỉ trích vị cựu Bí thư quen thuộc với giới truyền thông. "Nếu anh muốn khoe khoang, lừa phỉnh quần chúng, tìm kiếm vật chất và quyền chức, nếu anh không hướng tới những mục tiêu cao hơn, thì không chỉ khó mà tiến hành công tác của Đảng và nhân dân, mà còn hủy hoại hình ảnh của Đảng, làm nhân dân thất vọng, và mất lòng tin." Nhiều phân tích gia cho rằng ông Bạc Hy Lai sa cơ vì ông công khai vận động cho ghế vào Thường vụ Bộ Chính trị, và phong cách của ông - người cho là xông xáo, kẻ cho là mị dân - đã đe dọa hệ thống lãnh đạo tập thể. Trái ngược với ông là sự kín đáo của ông Tập Cận Bình - nhiều người thừa nhận họ không thể biết ông sẽ là một lãnh tụ thế nào. Ông Bạc Hy Lai, người nắm chức bí thư của Trùng Khánh từ năm 2007, bị cách chức vì liên quan vụ Vương Lập Quân, cựu giám đốc công an thành phố, người đã tìm cách lánh nạn trong Lãnh sự quán Mỹ trước khi bị bắt. Chương trình tin tức của truyền hình Trùng Khánh ngày 15/3 đưa tin ông Lý Nguyên Triều, Trưởng ban Tổ chức Trung ương, đã chủ trì hội nghị cán bộ lãnh đạo tại Trùng Khánh. Ông Lý được dẫn lời: "Sự điều chỉnh chức vụ lãnh đạo là do tác động chính trị nghiêm trọng từ vụ Vương Lập Quân." Tuy vậy, một số nhà phân tích ở đại lục cho rằng ông Bạc Hy Lai sẽ không phải chịu những trừng phạt nặng nề như vụ bí thư Thượng Hải Trần Lương Vũ trước đây. Dẫu sao ông vẫn là con của Bạc Nhất Ba, một trong những công thần số một của Đảng.

Các nhân chứng ở trường bách khoa Virginia Tech cho biết hai vụ nổ súng xảy ra ở khu ký tục xá và trong lớp học. Hai vụ này cách nhau 2 tiếng đồng hồ. Cảnh sát trưởng khu vực là Wendell Flinchum cho biết có vẻ như chỉ có một tay súng mà theo ông thì hiện đã chết. Ông Flinchum cũng nói có sinh viên trong số người bị chết nhưng không biết kẻ nổ súng có phải là sinh viên hay không. Cảnh sát của trường nói kẻ giết người đã tự sát. Vị chủ tịch hội đồng quản trị của trường đại học nói con số tổng cộng người chết có thể đã lên tới 33, tính luôn cả người đó. Giới chức hiện đóng cửa khu làng đại học đang có 26.000 sinh viên cư ngụ. Đây là vụ thảm sát chết nhiều người nhất trong lịch sử các trường đại học ở Hoa Kỳ. Hồi năm 1966 có 16 người bị một tay súng bắn chết ở Đại học Texas. Tiến sĩ vật lý Phạm Quang Hưng là người gốc Việt Nam đang làm việc tại một trường đại học cũng ở bang Virginia, cho biết các đồng nghiệp đều "rất sửng sốt" khi nghe tin về vụ thảm sát. Bản thân ông có con chưa đến tuổi vào đại học nhưng cho biết cũng hơi lo sợ cho tình hình an ninh sau này của giới trẻ. Một số con số cho rằng đang có trên 30.000 người gốc Việt sinh sống ở bang Virginia miền đông Hoa Kỳ, và có khá nhiều sinh viên đang học tại các trường đại học tại đây. Bản đồ khu vực

Nó được dựng lên năm 1923 và mau chóng trở thành một biểu tượng và điểm thu hút du khách. Hai công ty tư nhân từ San Diego đã tặng tiền và bỏ ra thời gian cho việc gắn lại một số chỗ hư hại do thời gian và mưa gió. Người ta sẽ cạo lớp hơn trắng hiện nay và phết lớp sơn mới, cũng màu trắng lên các chữ bằng sắt. Ông Chris Baumgart từ Hollywood Sign Trust nói dù nhìn từ xa nó vẫn có màu trắng nhưng nhìn gần thì tình trạng của các con chữ cho thấy 'Một lớp sơn mới là cần thiết'. Người ta dự tính sẽ mất ba tuần rưỡi để sửa sang biểu tượng này của các phim trường Hollywood. Thực ra, ban đầu nó chỉ là một tấm biển quảng cáo cho một công ty địa ốc và dòng chữ là "Hollywoodland". Nhưng năm 1978 nó bị hỏng tới mức người lập ra tạp chí Playboy là Hugh Hefner đã vào cuộc và tìm quỹ để sửa sang.

Lệnh cấm được đưa ra sau khi có những hạn chế tương tự từ phía Syria áp dụng với quốc gia láng giềng, sau khi một phi cơ của Syria bị cáo buộc vận chuyển vũ khí từ Nga đã bị phía Thổ Nhĩ Kỳ chặn bắt. Lệnh cấm của Thổ Nhĩ Kỳ có từ tối ngày thứ Bảy và đã được thông báo cho Syria, nhưng chỉ được công bố vào ngày Chủ nhật. Theo giới chức Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ, lệnh cấm cũng áp dụng cho các phi cơ dân sự, sau khi mọi phi cơ quân sự đã chính thức bị cấm. Động thái của phía Syria được tiến hành sau khi Thổ Nhĩ Kỳ chặn bắt một phi cơ của Syria hôm thứ Tư và các chiến đấu cơ của Thổ Nhĩ Kỳ đã buộc phi cơ này phải đáp xuống Ankara. 'Biện pháp đề phòng' Giới chức Thổ Nhĩ Kỳ đã tịch thu những gì mà họ mô tả là các khí tài quân sự phục vụ Bộ Quốc phòng Syria - một cáo buộc mà Damascus bác bỏ. Thổ Nhĩ Kỳ cũng đã cảnh báo các hãng hàng không dân sự tránh không phận Syria như một biện pháp đề phòng. Căng thẳng giữa hai bên gần đây đã gia tăng nhanh chóng sau một loạt các sự cố xảy ra dọc theo hai đường biên giới. Tuần trước, đã xảy ra các vụ trao đổi hỏa lực qua biên giới, sau khi năm thường dân của Thổ Nhĩ Kỳ bị thiệt mạng do đạn pháo kích từ phía Syria. Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ ủng hộ phe đối lập Syria và đã kêu gọi Tổng thống Bashar al-Assad từ chức. Theo phóng viên BBC James Reynolds tường trình từ Thổ Nhĩ Kỳ, trong khi Thổ Nhĩ Kỳ có thể không gây chiến tranh với Syria, thì Ankara lại có vẻ can dự nhiều hơn vào cuộc xung đột ở nước láng giềng của họ. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Lũ đang làm ngưng trệ giao thông miền Trung Việt Nam -hình của trang VietnamNet Hãng AP trích thuật ông Nguyễn Hiền Lương, chủ tịch UBND huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh, cho biết 17 người trên xe, trong đó có tài xế đã đập cửa kính thoát ra ngoài nhờ bơi vào bờ hoặc bám vào cây hay cột điện. Trong số những người sống sót có một phụ nữ 46 tuổi bế con gái ngụp lội trong nước lũ suốt ba tiếng rưỡi đồng hồ khi nước cuốn bà đi trên ba cây số dọc sông Lam và vì đuối sức bà đã để tuột con trước khi được vớt và bé gái này là trong số ba trẻ em bị mất tích. Được biết đoạn đường nơi xảy ra vụ lật và trôi xe một bên là cánh đồng và một bên là sông Lam và xe bus này xuất phát từ bến Dak Nông ra Bắc và khi đi đến xã Xuân Lam, qua đoạn nước xiết ngập cao 60 cm khiến xe mất thăng bằng và bị lật lúc 4.30 sáng thứ Hai. Khoảng 500 binh lính, cảnh sát và ngư dân đã tham gia giúp tìm kiếm chiếc xe bus và những người có thể còn sống sót và ông Lương được hãng AP trích thuật nói rằng những người còn lại trên xe bus có lẽ là đã chết. Các viên chức phòng chống thiên tai cho biết một lượng 800mm nước mưa đã trút xuống vùng này trong vài ngày qua khiến 126 ngàn người phải rời bỏ nhà cửa ra đi. Đường xe lửa tuyến Bắc Nam đã bị gián đoạn do nhiều đoạn đường sắt bị ngập lụt buộc hàng ngàn hành khách phải chuyển sang đi xe buýt. Miền Trung Việt Nam đã bị ảnh hưởng nặng nề do lũ lụt hồi đầu tháng này khiến 66 người thiệt mạng và 17 người bị mất tích. Truyền thông trong nước đưa tin rằng do ảnh hưởng lũ lụt, giao thông trên trục Bắc - Nam những ngày qua đang bị tê liệt. Các tuyến đường bộ qua Nghệ An, Hà Tinh, Quảng Bình bị sạt lở nghiêm trọng trong khi ngành đường sắt phải bỏ nhiều chuyến tàu, còn máy bay thì không thể hạ cánh.

Chỉ số FTSE 100 của London và chỉ số Dax của Đức đều tăng 1%, trong khi chỉ số Cac 40 của Pháp cũng tăng 1.1%. Trước đó, chỉ số Nikkei của Nhật Bản khi đóng cửa tăng 2.6% trong khi chỉ số tại thị trường chứng khoán chính của Trung Quốc cũng tăng cao ở mức kỷ lục. Giới phân tích giờ đây bắt đầu hi vọng rằng những xáo động trên thị trường chứng khoán vừa qua giờ có thể đã hết. Giá cổ phiếu tại châu Á tăng sau khi các chỉ số chính tại Mỹ, trong đó có Dow Jones và Nasdaq, đều tăng hơn 1% hôm thứ Tư. Ông Tony Russell, cố vấn cao cấp của ngân hàng đầu tư ABN Amro Morgans nói: "Chúng ta đã quay trở lại những ngày vui vẻ khi trước". "Thị trường giờ đây có vẻ quen hơn với lĩnh vực cho vay địa ốc rủi ro cao tại Mỹ, nhưng lòng tin có thể lại bị sụp đổ nếu còn vấn đề nào khác được tiết lộ. Tôi nghĩ rằng thị trường chứng khoán sẽ còn dao động trong thời gian tới". Những vụ sụt giảm giá mạnh gần đây là do các vấn đề trong thị trường cho vay địa ốc tại Mỹ, đặc biệt lĩnh vực cho vay đối với những người có rủi ro tín dụng cao. Mức tuyên bố mất khả năng thanh toán gia tăng theo sau quyết định của Cục Dự trữ liên bang tăng tỉ lệ lãi suất. Tuy nhiên, việc Ngân hàng Hoa Kỳ gần đây lên kế hoạch bỏ ra 2 tỉ dollar đầu tư vào một trong các công ty cho vay đang gặp khó khăn, là Countrywide Financial, đã được ghi nhận là một chỉ dấu nhiều hứa hẹn.

Tổng thống Ahmadinejad đưa ra những phát biểu này khi đang phát biểu trước một đám đông khoảng hơn 100.000 người tại một cuộc mit-ting kỷ niệm cuộc cách mạng Hồi giáo năm 1979. Ông kêu gọi người Iran hãy ủng hộ đối với chương trình hạt nhân của nước mình. Ông nói cho tới nay Iran vẫn thực hiện chương trình hạt nhân của mình theo các quy định của Hiệp ước quốc tế về không phổ biến vũ khí hạt nhân. Nhưng nếu các nước khác lấy đi quyền lợi của Iran, nước này sẽ xem xét lại chính sách của mình. Phát biểu trước việc một số báo chí phương Tây đăng tải những hình họa châm biếm đối với đấng tiên tri Mohammad, tổng thống Ahmađineja nói rằng những người phỉ báng đấng tiên tri không phải là người Thiên chúa giáo cũng không phải người Do thái, nhưng họ là những người không công nhận Chúa. Ông kêu gọi người Thiên chúa giáo và Do thái cùng ủng hộ người Hồi giáo trong cuộc phản đối đối với sự phỉ báng đấng tiên tri.

Quỹ tài trợ Thorolf Rafto vinh danh ông Thích Quảng Độ vì đã "dũng cảm và kiên trì chống đối ôn hòa chế độ Cộng sản Việt Nam." Arne Liljedahl Lynngard, chủ tịch của quỹ, đã muốn thăm Việt Nam để trao giải nhân quyền hàng năm cho Viện trưởng Viện Hóa Đạo của Giáo hội bị cấm đoán là Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất. Ông Lynngard cũng xin có cuộc gặp với Bộ Ngoại giao để thảo luận các cải cách chính trị, kinh tế, pháp lý của Việt Nam. Ông Lynngard nói với BBC Việt ngữ hôm 14-2 rằng phía Việt Nam cho ông biết chuyến thăm của ông không được hoan nghênh. Arne Liljedahl Lynngard: Điều đầu tiên tôi phải nói là với tư cách là công dân Na Uy, tôi không cần thị thực nhập cảnh vào Việt Nam. Nhưng tôi đã viết thư cho Đại sứ quán Việt Nam ở Copenhagen để giải thích mục tiêu chuyến đi của tôi. Tôi nói với họ tôi muốn gặp Đại lão Hoà thượng Thích Quảng Độ và trao cho ngài giải thưởng Rafto mà ngài không tới Na Uy để nhận được hồi tháng 11 năm 2006. Thư đó của tôi cũng còn là lời mời ngỏ để có đối thoại với các quan chức Việt Nam về tiến trình dân chủ, về nhân quyền. Tuy nhiên trong thư chính thức gửi cho tôi, Đại sứ quán Việt Nam Nam nói rằng họ toàn toàn chống lại việc trao giải thưởng cho Hòa thượng Thích Quảng Độ và coi đây là hành động không đúng đắn của Rafto. Họ nói Hòa thượng Thích Quảng Độ không đấu tranh cho dân chủ và nhân quyền mà là tổ chức các hoạt động vi phạm luật pháp Việt Nam như reo rắc bất đồng, gây mất đoàn kết dân tộc và các hoạt động khác. Họ nói thêm chuyện Rafto trao giải thưởng cho Hòa thượng Thích Quảng Độ là sự bày tỏ thái độ không xây dựng, không phù hợp với thực tế Việt Nam và mối quan hệ giữa Na Uy và Việt Nam. BBC:Tức là họ nói rằng ông không thể tới Việt Nam? Vâng, họ nói là chuyến đi của tôi không thể thực hiện được. Họ tuyên bố họ không hoan nghênh tôi tới Việt Nam và sẽ không cho tôi vào. BBC:Nhưng như ông nói, ông có quyền tới Việt Nam với tư cách là công dân Na Uy? Vâng, đúng vậy và tôi đã mang chuyện này lên Bộ Ngoại giao Na Uy và tôi được biết rằng họ đã có phản đối lên Bộ Ngoại giao Việt Nam. BBC:Thưa ông, khi ông công bố mục đích chuyến đi tới Việt Nam thì có lẽ ông đã dự đoán là câu trả lời sẽ là ''không'' đúng không thưa ông? Đúng vậy và ở một góc độ nào đó tôi coi đây là phép thử. Na Uy và Việt Nam vẫn có đối thoại về nhân quyền và tôi muốn thử xem không gian cho những ý kiến trái ngược với nhà cầm quyền ở Hà Nội rộng tới đâu. Trong thư của tôi, tôi cũng đề nghị được gặp các quan chức Việt Nam để hiểu thêm về tình hình mà họ nói rằng tôi không hiểu thực tế. Tôi có thái độ cởi mở và muốn đối thoại với các quan chức Việt Nam, muốn họ có cơ hội để cho tôi bức tranh cụ thể về Việt Nam. Tuy nhiên họ đã từ chối đối thoại và điều này cũng cho thấy nhiều điều. BBC: Theo ông liệu có sự thật nào trong những cáo buộc của Việt Nam đối với Hòa thượng Thích Quảng Độ hay không? Không, tôi không tin họ vì Hòa thượng Thích Quảng Độ luôn nói về hòa giải dân tộc. Ngài theo tinh thần Phật giáo là từ bi, hỉ xả và bất bạo động trong đấu tranh để có một xã hội tốt hơn. Và điều duy nhất mà Hòa thượng bị kết tội ở Việt Nam là tổ chức chuyến đi cứu trợ cho các nạn nhân bão lụt ở Việt Nam hồi năm 2004. Ngài cũng đã gửi những thư chỉ trích cho Đảng Cộng sản Việt Nam. Chính vì những việc này mà ngài bị đi cải tạo năm năm. Ở một xã hội tự do, những điều này sẽ được hoan nghênh. Tuy nhiên Việt Nam đã không chấp nhận chuyện người ta chỉ trích Đảng Cộng sản. BBC:Giải thưởng Rafto có đi kèm với phần thưởng tài chính không và Hòa thượng Thích Quảng Độ đã nhận được phần thưởng chưa? Có, giải thưởng đi kèm với 50.000 Krona Na Uy, tức khoảng 8.000 đô la Mỹ. Chúng tôi đã gửi khoản tiền này cho Hòa thượng và ngài đã tặng nó cho một trường học dành cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn. Nhưng điều có ý nghĩa của giải thưởng là tấm bằng chứng nhận và chúng tôi nhất quyết phải đến Việt Nam để trao bằng cho Hòa thượng. --------------------------------------------- Nguyễn CóKhông riêng gì tổ chức nhân quyền Na Uy, mà từ lâu nay ở những nước được coi là văn minh, dân chủ người dân thường lập ra các tổ chức nhân quyền, để quan sát, theo dõi các chính quyền cai trị dân trên thế giới để khuyến cáo những áp bức người dân, họ không cho như thế là "can dự vào chuyện nội bộ của một nước khác" mà tự hào là biết can thiệp cho quyền sống của nhân loại khắp nơi bình đẳng, tốt đẹp hơn. Tại sao chúng ta có thể thông cảm với thiện tâm, thiện chí của các cơ quan, hội đoàn bảo vệ súc vật, mà lại bất mãn với hội đoàn tranh dấu cho nhân quyền? Tôi tin là không chính quyền nào muốn bị người ta chỉ trích, bơi móc, nhưng ở một nước dân chủ, không chính quyền nào có quyền cấm cản người dân tiếp súc và nghe những lời bênh vực cho quyền sống nói chung của con người. Hoa, Hải PhòngThật lố bịch! Tại sao các người cứ thích can dự vào chuyện nội bộ của một nước khác? Thủ hỏi nếu một ai đó sang Nauy để ủng họ nhóm chống đối chế độ có lẽ sẽ được chính quyền Nauy hoan nghênh? Mong rằng ông Arne hãy sờ vào gáy mình trước đã! Nguyen Truong, Sài GònTôi ủng hộ 100% quan điểm, sự suy nghĩ chính xác của ông Arne Liljedahl Lynngard đối với nhà cầm quyền Hà Nội là "Nói một đường làm một nẻo", một chế độ lừa phỉnh. Ví dụ: sau năm 1975 chính quyền cho đăng báo nói rằng KHÔNG HỀ CÓ CHUYỆN ĐỔI TIỀN, nhưng ngay sau đó là ĐỔI TIỀN. Việc đổi tiền trên của nhà cầm quyền Hà Nội là một sự cướp đoạt tài sản của dân miền Nam Vietnam một cách tinh vi: mỗi gia đình chỉ được đổi ra 200 đồng tiền cộng sản !? Tóm lại: Ông Arne Liljedahl Lynngard rất "am hiểu" về mấy ông CS Vietnam: Sợ sự thật & và là kẻ dối trá khủng khiếp nhất trên trái đất này" !!! Dang Son, Hà TâyNhững người yêu chuộng tự do dân chủ VN xin cám ơn ông A.L Lynngard. Hành động của ông vì mục tiêu đem lại các quyền cơ bản cho con người, ông đã thể hiện việc tôn vinh và bảo vệ các quyền đó bất kể lãnh thổ biên giới. Vậy mà nhiều người VN lai thờ ơ với chính quyền lợi của mình. Lại cành xấu hổ hơn nữa, khi mà những quyền cơ bản đó lại do chính người VN cướp của người VN. Rồi để cho người nước ngoài vào can thiệp!!! Một độc giả, Phan ThiếtTôi nghĩ rằng cần phải xem giải thưởng của Rafto vì mục đích gì? Tôi đang sống ở VN, dân chủ không có nghĩa là bất kỳ ai cũng có thể vào VN để làm một việc gì đó theo ý mình. VN có chủ quyền, Nhà nước VN bảo đảm mọi sự toàn vẹn của đất nước và cho nhân dân nên những việc làm như thế này là rất không phù hợp với VN. Ở VN tôi biết có rất nhiều tổ chức từ thiện đi cứu trợ nhân dân nhưng có ai sao đâu. Tôi nghĩ cần phải ngăn chặn từ đầu những tổ chức can thiệp nội bộ VN như tổ chức này. Còn ông Arne Liljedahl muốn vào VN tham quan du lịch thì xin mời vào, Mũi né quê hương tôi rất đẹp, hàng triệu người trên thế giới đã đến đây. Nhưng trao giải thì không! Hà, tp Hồ Chí MinhKính thưa ngài Arne Liljedahl Lynngard, chắc ngài là một người học cao biết rộng, nhưng sao ngài không học nổi câu khách không mời mà đến nhỉ? Nhập gia thì phải tùy tục chứ ngài. Tôi đến nhà ngài tôi muốn làm gì thì làm liệu ngài có đồng ý không? Mỗi cây mỗi hoa - mỗi nhà mỗi cảnh. Ngài nghĩ đến đất nước chúng tôi rồi rêu rao cái câu dân chủ và nhân quyền để bắt chúng tôi phải như Iraq như nước Mỹ tìm tự do dân chủ cho Iraq ấy à thưa ngài.

Nhà nước nên sửa luật và cho phép người dân được sở hữu ruộng đất, theo chuyên gia. Cần đưa ra một mô hình xử lý quan hệ mới trong đó, nhà nước làm trung gian giữa nông dân và các doanh nghiệp, tổ chức trong một tranh chấp, xung đột về đất đai, nếu có, chứ không nên trở thành một bên là đương sự trực tiếp trong xung đột với người dân, vẫn theo quan điểm của chuyên gia. Trao đổi với BBC hôm 04/5/2014 về một số vụ chính quyền cưỡng chế đất gần đây ở Việt Nam, trong đó có hai đợt cưỡng chế ruộng đất khá gần nhau ở phường Dương Nội, quận Hà Đông, Hà Nội trong các ngày 22 và 25/4, Giáo sư Tô Duy Hợp, nguyên Trưởng phòng Xã hội học Nông thôn, Viện Xã hội học, nói: "Dương Nội là tiếp tục các vụ trước, ví dụ như năm ngoái có vụ Ecopark, rồi ở Nam Định, vân vân, nó cũng cùng một nội dung và ở phía Nam cũng vậy, "Cùng một nội dung tức là cưỡng chế và ở đây các mối quan hệ là của giữa ba nhà, là nhà nông - là người có đất và có quyền sử dụng đất, rồi nhà nước và nhà doanh nghiệp, "Trong bộ ba này thì cách xử lý của nhà nước, nhà nông thiệt hại nhất, không ai bảo vệ nhà nông cả, "Lẽ ra nhà nước phải là người đứng trung gian để giải quyết mối quan hệ lợi ích giữa một bên là doanh nghiệp được quyền thuê đất, họ phải bỏ tiền ra họ thuê, và bên kia là người dân, họ bị mất đất và họ phải đòi quyền lợi này khác, "Cho nên cái này nhà nước, đúng với chức năng của nhà nước, là phải đứng ra trung gian, để giải quyết, hòa giải, nếu có xung đột thì phải giải quyết, "Thế nhưng đây không phải là nhà nước riêng, mà đây là những người đang điều hành những dự án cụ thể, thì (họ) lại không làm tốt cái này, "Và thậm chí, trên truyền thông cũng không giấu được, không rõ thực hư thế nào, nhưng lại đóng vai quân đội, đóng vai cảnh sát để đàn áp, cái này như vậy cũng là không tốt rồi, nhà nước không làm đúng chức trách của mình rồi." "Nhà nước có luật rồi, thì bây giờ phải làm đúng luật chứ, thế còn người dân, người ta bị bức xúc là vì có mỗi mảnh ruộng, bây giờ mất thì sống thế nào, rồi bao nhiêu tương lai của con cái thế nào, người dân người ta cũng có quyền." 'Sửa giá và sửa luật' Nhà nước nên giữ vai trò trung gian hòa giải hơn là tham gia xung đột đất đai với dân. Theo nhà nghiên cứu, nhà nước cũng chưa 'làm tròn' bổn phận và vai trò trong việc 'điều phối' trên thị trường, như vẫn được tuyên bố là Việt Nam vận hành một 'nền kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa', đặc biệt là về giá đất và giá cả đền bù. "Nó có một câu chuyện rắc rối nhất mà tôi nghiên cứu nông thôn tôi thấy được đó là cái giá. Cái giá cả đền bù thứ nhất là chênh lệch quá đáng giữa các vùng. Thứ hai nữa là nó thay đổi luôn, mà thường là bất lợi về phía người dân, "Cái này cũng trở lại câu chuyện thị trường mà có sự quản lý của nhà nước, nhà nước phải can thiệp để làm sao bảo vệ lợi ích cho cả hai: doanh nghiệp và người dân, tại sao lại làm lợi cho doanh nghiệp, thì không, thì rất khó thuyết phục." Trước câu hỏi làm thế nào nhà nước, chính quyền có thể đảm lãnh vai trò 'trung gian' và 'hòa giải' trong trường hợp chính chính quyền tự quy định có quyền trưng thu, trưng mua, thậm chí lấy lại đất đai, ruộng vườn v.v... mà người dân đã đang sử dụng, khai thác, sinh sống trên đó, Giáo sư Hợp nêu quan điểm: "Đây là vấn đề chế độ đất đai của Việt Nam, luật ruộng đất đã bàn và sửa đi, sửa lại rất nhiều, hiện nay vẫn cứ chốt là ruộng đất là quyền sở hữu toàn dân, thực ra là sở hữu nhà nước, tức là do nhà nước toàn quyền, "Cho nên việc hiện nay nhà nước lấy đất, nó thuộc vào trong luật rồi, kể cả trong Hiến pháp, nên cái khó là vậy, và người dân chống lại tức là chống luật, chính cái này đưa vào câu chuyện rất khó cho người dân, cho nên người dân nào quá khích lại là vi phạm luật, "Cho nên vấn đề cái cốt lõi, hướng nghiên cứu lâu dài, là phải tiếp tục thay đổi luật, kể cả những quy định về sở hữu ruộng đất, "Quan điểm của tôi là bất cứ nhà nước nào tiến bộ là cũng phải chia ra những phần đất: đất thuộc về an ninh quốc gia, rồi phần đất để dự trữ, phần đất gọi là đất công và còn lại là đất tư, "Ruộng đất tư là quyền, các nước đều thế cả, lịch sử Việt Nam cũng đã từng có như thế, làm sao bây giờ lại công hữu hóa hết, làm cho người nông dân mất hết, và người nông dân rất khó... "Nông dân gần đây là tiên phong trong công cuộc đổi mới, nhưng bây giờ nông dân lại thiệt hại nhất." Để chất dứt bạo hành Lạm dụng bạo lực trong cưỡng chế đất đai ở các địa phương đang gây lo ngại trong dư luận. Trước câu hỏi cần làm gì để giảm thiểu và đi tới chấm dứt khuynh hướng 'bạo hành hóa' trong xử lý quan hệ xung đột giữa chính quyền và dân trong lĩnh vực đất đai, ruộng đất, trong các vụ cưỡng chế đất, kể cả giữa doanh nghiệp, tổ chức với dân v.v..., nhà nghiên cứu nói: "Ở Việt Nam, nhà nước theo công thức 'của dân, do dân, vì dân', cho nên nhà nước phải lấy cái đó làm tối cao, thời kỳ Chính phủ của cụ Hồ Chí Minh, cụ làm được cái đấy, "Những xung đột giữa nhà nước và dân, rồi xung đột giữa doanh nghiệp với dân, kể cả doanh nghiệp nước ngoài v.v..., thì nhà nước phải vì dân, mà ở đây nghĩa là vì nông dân, cho nên, nếu thực hiện nguyên tắc đó nghiêm chỉnh, tôi nghĩ có thể tìm được giải pháp, "Và kiềm chế được bớt bạo loạn, cũng như kiềm chế và giải tỏa được bớt những lạm dụng dự án để làm hại nông dân, chỗ này, từng dự án cụ thể, phải có những giải pháp cụ thể, không thể có công thức chung cho tất cả các dự án được." Hôm Chủ Nhật, bình luận với BBC về nguyên nhân của căng thẳng xung đột ruộng đất và bạo hành trong các vụ cưỡng chế đất đai được cho là một khuynh hướng phổ biến và không ngừng nóng lên gần đây, một nhà tâm lý học và nghiên cứu xã hội từ Hà Nội, Giáo sư Mạc Văn Trang, nói với BBC: "Tôi thấy chính quyền ở địa phương họ không từ một thủ đoạn gì, một âm mưu, một hành vi xấu xa gì họ không làm để đạt được mục đích, ở đây nó có sự câu kết giữa doanh nhân có thế lực, họ làm ăn không chính đáng, với lại những quan chức thối nát của chính quyền, "Và hai lực lượng đó câu kết với nhau, họ vừa ra lệnh, vừa đưa tiền, để cho các lực lượng công an, rồi các lực lượng dân phòng, rồi các lực lượng khác mà công an huy động, thì tính chất của nó như là xã hội đen vậy." 'Giải pháp kiềng ba chân' Theo Giáo sư Trang, từng làm việc nhiều năm tại Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam, vấn đề câu kết của các 'nhóm lợi ích' đang tạo ra một tình thế rất khó xử lý và tìm lời giải. Ông nói: Cho phép các hội đoàn dân sự bảo vệ quyền lợi của dân là một giải pháp, theo chuyên gia. "Tôi thấy rất khó, vì ở trung ương, các ông lãnh đạo cấp cao luôn luôn nói đến dân chủ, đến dân, rồi đến nhân quyền, rồi phải thể hiện cán bộ là đầy tớ của dân, nhưng mà nói trên lý thuyết thôi, còn trên thực tế bản thân các ông cũng không kiểm soát được ở địa phương người ta làm gì, "Và thứ hai, chính quyền địa phương liên kết với nhau trở thành một thế lực, người ta gọi là nhóm lợi ích, tìm cách bênh che cho nhau, tìm cách để cho cấp trên không thể làm gì được." Trước câu hỏi cần làm gì để giải quyết triệt để các cuộc xung đột đất đai, mà trong đó lợi ích nhà nước được hài hòa, trong khi vẫn bảo vệ được những quyền lợi chính đáng của người dân, Giáo sư Trang nói: "Như vừa rồi, ông Trương Đình Tuyển (cựu Bộ trưởng Thương mại) cũng đã nói, trong xã hội muốn phát triển lành mạnh, bền vững, thì nó phải cân bằng giữa nhà nước với thị trường và xã hội dân sự, "Thực ra, mỗi cái đều có những mặt tích cực và những mặt hạn chế, tiêu cực, nếu để cho chính quyền với thị trường cứ tự tung tự tác với nhau, mà không có hệ thống các hội đoàn, rồi các lực lượng khác để giám sát và bênh vực người dân, thì nó rất khó, "Cho nên bây giờ đang hy vọng, ông Trương Đình Tuyển vừa rồi đã nói công khai và rất nhiều người, rồi những Đảng viên nữa, rất nhiều người hưởng ứng, "Tức là đã đến lúc phải xây dựng một bộ ba như là kiềng ba chân, để cho xã hội phát triển lành mạnh, tức là nhà nước, thị trường và xã hội dân sự," nhà nghiên cứu nói với BBC.

Tại các khách sạn này luôn có một số lớn các cô gái Việt Nam tụ tập chờ đợi, phục vụ khách hàng chủ yếu là người ngoại quốc. Tin này đã làm cho nhiều người đặt câu hỏi về liệu Việt Nam có đang trở thành một địa điểm du lịch tình dục mới tại Đông Nam Á hay không? Ông Nguyễn Văn Mỹ giám đốc công ty du lịch dã ngoại Lửa Việt đánh giá về tác động của chiến dịch truyền thông: "Nhà nước muốn dẹp bớt tệ nạn này. Nói là dẹp bớt vì thật sự không thể dẹp hẳn. Ngay cả một số nước Hồi giáo, nghiêm khắc là thế, có cả treo cổ, tử hình mà còn không triệt được. Vấn đề ở đây là làm sao hạn chế và không cho nó biến thành lan tràn công khai." Một số người để ý vấn đề này cho rằng lâu nay nhà chức trách làm chưa kiên quyết, nên 'cấm thì vẫn cấm, người làm thì vẫn làm'. Những đợt chiến dịch được tuyên truyền rộng rãi trong vài tuần qua khiến dư luận giật mình, tuy thật ra vấn đề đã ngấm ngầm diễn ra trong thời gian dài. Nhưng quay lại câu hỏi về tầm mức của 'công nghiệp sex tour' ở Việt Nam, vẫn khó có câu trả lời chính xác. Ông Nguyễn Văn Mỹ nhấn mạnh không phải khách du lịch nào đến Việt Nam cũng vì 'chuyện ấy', và rằng sex tour ở Việt Nam không có mức độ như ở Thái Lan. Ông Tony Tuấn, giám đốc tiếp thị của tập đoàn Furama Resort đặt tại Đà Nẵng, cũng nói Việt Nam không phải là điểm đến của khách du lịch theo nghĩa như một trung tâm du lịch tình dục. Theo ông Tony Tuấn, ở Việt Nam, "khách du lịch không thể có môi trường làm điều đó thoải mái." Ông khẳng định với đài BBC rằng với tư cách một người phụ trách du lịch, chưa có một khách nước ngoài nào đến công ty ông lại ngỏ lời về chuyện 'sex tour'. Hôm 8-6, đại tướng Lê Hồng Anh, bộ trưởng Bộ Công an, có công điện chỉ đạo "mở đợt phát động toàn dân tham gia phát hiện và tố giác các hoạt động mại dâm, sử dụng ma túy, thuốc lắc trá hình". Nhớ lại trong một thập niên qua, Việt Nam cũng đã nhiều lần mở các chiến dịch thường kỳ chống các 'tệ nạn xã hội'. Liệu đợt phát động lần này có khác hay hiệu quả hơn những lần trước đây hay không sẽ được thời gian trả lời. Quý vị có ý kiến gì về bài viết này, và về vấn đề mại dâm, ma túy ở Việt Nam nói chung, xin gửi thư bằng hộp tiện ích bên tay phải hoặc địa chỉ email vietnamese@bbc.co.uk ......................................................................................... Nguyễn Dũng, TP. HCMTôi không nghĩ mại dâm là xấu. Cả thế giới đều công nhận quyền tư hữu, cái gì thuộc quyền của ai thì người đó có quyền bán, và có người bán thì sẽ có người mua. Hoặc là có người muốn mua thì sẽ có người bán. Tại sao mọi người lại không tôn trọng quyền tư hữu đó. Tôi nghĩ để không ai bán dâm thì phải tạo ra công ăn việc làm nhiều, song song đó thì lương bổng phải giúp cho người lao động có một cuộc sống thỏai mái. Khi đạt đến điều đó rồi thì mại dâm sẽ ít đi. Tại sao người ta đi bán dâm: cũng chỉ vì miếng cơm manh áo thôi. Có người nói là họ sướng vậy các bạn thử đi xem có sướng không! Chuyện ngủ đó một người có nhiều nhu cầu đến mấy cũng không thể làm điều đó từ đêm này sang đêm khác được, và mỗi đêm làm năm ba cái được. Tôi nghĩ bán dâm là một nghề không ai muốn làm đâu. Cực chẳng đã người ta mới nhắm mắt đưa chân thôi. Giấu tênTheo ý kiến tôi, nếu dẹp hết mại dâm thì không thể được. Ngày nay do có sự du nhập văn hóa nước ngoài vào VN bằng nhiều hình thức đi kèm đó là các trang web đen, khiêu dâm... Vì vậy nếu dẹp hết sẽ rất nguy hiểm, đành phải mắt nhắm mắt mở thôi. Không công nhận tệ nạn mại dâm, nhưng cũng không nên dẹp hết. Nguyễn Thanh, ÚcViệt Nam cần gì phải có du lịch sex tour cho mệt. Những người bạn Úc của tôi đi VN chơi về họ hay đem ra làm trò cười vấn đề gái mại dâm của VN. Bất cứ ở đâu, bất cứ con đường nào họ đi bộ cũng có người cà cà theo hỏi có muốn đi vui vẻ không. Bạn tôi nói anh ta chỉ đi bộ một quãng ngắn từ chợ Bến Thành đến khách sạn ở gần nhà sách Fahasa đường Nguyễn Huệ thôi mà có tới 5 ông xe ôm và 7 cô gái thay phiên nhau kè xe theo hỏi. Tôi nghe nói mà rất lấy làm xấu hổ cho VN mình nhưng cũng chẳng biết phải bào chữa sao đây. Lux, Kyoto, Nhật BảnMại dâm - chuyện xưa như trái đất, ở đâu cũng có và ở đâu cũng tìm cách hạn chế (chứ không dẹp bỏ được). Thế mà người ta cũng tìm cách gán ghép này nọ. Tài thật! Phải hiểu nó xuất phát và tồn tại là do nhu cầu của lối sống "nửa" hiện đại, lai căng nhiễm vào chứ, sao lại cứ tìm lý do lăng nhăng ở đâu vậy! Đồ GànMong là hai bạn Vũ Sinh và Nguyễn Thắng không bị quy kết tội tiết lộ bí mật của quốc gia. Mấy bác Việt Kiều thấy chưa, cứ ở bên kia đại dương thì làm sao biết hết bề trái của xã hội chủ nghĩa bằng người dân ở quanh thủ đô Hà Nội này. Bản thân tôi mấy chục năm xưa không thể nào tin rằng dưới chế độ khắc nghiệt này mà đầu nậu xì ke ma túy, tú ông, tú bà, băng đảng lại "ba đầu sáu tay" thế lực như hiện nay. Dân miền Nam còn phải "khen" băng đảng chiến đều là dân ở "ngoải". Nói ra để cảm thương cho thân phận đất nước mình chứ chẳng hay gì việc "vạch áo cho người xem lưng" đâu các bạn ơi. Nguyễn Thắng, Hà NộiSao mà lại bắt mại dâm mạnh như thế? Chắc các bạn thấy lạ: cái vụ Lake side hotel bị bắt hàng năm rồi chẳng thấy nói mấy, bởi vì người bảo kê nó ở tầm thấp hoặc không có bảo kê. Thành thử nó chỉ là đơn phương chịu trận. Nạn mãi dâm chính quyền làm sao không biết, chẳng qua lờ đi mà thôi. Song lần này, ai bảo các ông bắt ngay cái khách sạn Bảo Sơn đầu tiên - Khách sạn này là của con em một ông quan to, bắt đầu có từ khi đường Nguyễn Chí Thanh vẫn còn đang trong quy hoạch (nghĩa là bà con chưa biết, thế mà họ biết để chọn địa điểm, chẳng biết tại sao). Mà bắt của ông to này thì ông ấy sẽ lại tức mình lên mà cho quân đi bắt lại của những ông quan kia cho.. bõ ghét. Và thế là cùng đưa lưng ra cho bàn dân thiên hạ ngắm nghía. Quan chức thỉnh thoảng cũng đùa dzui chút đỉnh mà. Phong, SydneyTôi thấy tệ nạn mãi/mại dâm đã trở thành hiện tượng phổ biến ở bất kỳ góc cạch nào trên thế giới, bất kể thể chế chính trị, tôn giáo, hay da sắc dân tộc. Nguyên do chánh là mãnh lực của đồng tiền quá lớn khiến người bất chấp thủ đoạn để kiếm được nhiều tiền trong thời gian ngắn. Buôn lậu, mại dâm thường xẩy ra trong khi bối cảnh cá nhân đang bị đồng tiền thao tác. Có người cần nó để theo đuổi cuộc sống xa hoa, còn người thì cần nó để đáp ứng nhu cầu cuộc sống căn bản, hoăc dứt đi những nợ nầng đã mắc phải. Lý tưởng hóa thì cho rằng nên dẹp nó cho sạch, bức tận rể góc của nó, nhưng thật tế không nước nào làm được, chỉ giảm đi nhiều hoặc ít mà thôi. Nước Úc tôi đang ở cũng khá nổi tiếng về tệ nạn xì ke & mại dâm. Ở Sydney có cả 1 khu vực gọi là Kings Cross và đã trở thành 1 khu có những hoạt động xi ke ma túy và mại dâm gần như công khai hóa, chưa kể những khu vực lẻ tẻ cách xa trung tâm thành phố mà được quảng cáo rộng rãi trên truyên thông báo chí. Minh Nam, Hà NộiĐây là lĩnh vực "càng chống càng phát triển" của nước CHXHCN chúng ta. Ông Nguyễn Văn Mỹ giám đốc công ty du lịch dã ngoại Lửa Việt đánh giá về tác động của chiến dịch truyền thông: "Nhà nước muốn dẹp bớt tệ nạn này. Nói là dẹp bớt vì thật sự không thể dẹp hẳn. Ngay cả một số nước Hồi giáo, nghiêm khắc là thế, có cả treo cổ, tử hình mà còn không triệt được. Vấn đề ở đây là làm sao hạn chế và không cho nó biến thành lan tràn công khai". Nói như ông Mỹ là phù hợp với thực tế. Một nguyên nhân làm lan tràn tệ mại dâm là nghèo đói. Nếu biết rằng không thể chống được thì nên "chung sống với lũ" và tìm cách tốt nhất quản lý nó. Không đủ nguồn lực để cấm thì tha làm phúc vậy chớ sao. Vũ Sinh, Hà NộiDẹp loạn như vậy chẳng liên quan quái gì đến ông Khải sang Mỹ cả. Thực tế ở Mỹ các tệ nạn này còn gấp rất nhiều lần. Chẳng qua đang họp Quốc Hội, đang đấu đá nhân sự, đấu tố lẫn nhau mà thôi. Các KS, nhà hàng đó mọc ra bao lâu nay nếu ko có vài Cụ đỡ đầu thì đố mà làm ăn được. Nên đây là động thái để mà rằn mặt nhau kiểu: Ông cũng chẳng tốt đẹp gì đâu. Đan Dương, El Monte, MỹCái nghể cổ xưa của trái đất này ngày càng phát triển tại VN, ngày trước cộng sản cứ rêu rao là ma tuý và mãi dâm là tàn dư Mỹ Ngụy và đổ lỗi này nọ kia. Giờ tình trạng này còn quá hơn xưa không biết cái này do đâu? HuyTheo các báo chí tại VN thì các "Trung tâm" thuốc lắc, các ổ điếm "VIP" đã có từ lâu nhưng được" bao che". Tại sao dạo này lại" nở rộ" sự triêt phá như vậy? Chỉ vì ông Khải sắp sang Mỹ. Yêu cầu để được thế giới giúp đỡ là phải trong sạch hoá xã hội, chống tham nhũng...sau đó đâu lại vào đấy; nó đã nằm trong một "guồng máy" mất rồi. Để kiếm tiền người ta sẽ "cướp lấy thời cơ", "bất chấp thủ đoạn" miễn là đạt được mục đích"làm giầu cho mình. Khách du lịch tới VN đâu cần ngỏ lời về "sex tour" vì chỗ nào chẳng có sẵn, tại sao phải "tour" để tốn thêm tiền?

Liverpool đang giữ cúp Premier League Họ có thể không phải ứng viên quá nặng ký cho chức vô địch, thậm chí có đội còn là tân binh mùa này, nhưng chắc chắn là những đội bóng vô cùng đáng xem trên cả khía cạnh chuyên môn lẫn giải trí. Chelsea 226 triệu bảng là số tiền Chelsea đã dùng để chiêu mộ các tân binh tính tới thời điểm họ công bố chữ ký tiền vệ Kai Havertz từ Bayer Leverkusen. Trong khi đại dịch Covid-19 tác động nặng nề tới tình hình tài chính các ông lớn, số tiền đến từ các thương vụ bán Eden Hazard và Alvaro Morata cùng với việc phải nhận án cấm chuyển nhượng năm ngoái vô tình giúp Chelsea gần như một mình, một ngựa trong cuộc đua giành lấy những cái tên 'hot' nhất thị trường chuyển nhượng như Timo Werner, Kai Havertz hay Ben Chilwell. Khép lại mùa giải 2019-2020 thành công ngoài mong đợi khi chỉ xếp sau Liverpool và Manchester City, Chelsea hứa hẹn sẽ vươn mình trở thành một kẻ thách thức thực sự tới hai đội bóng trên trong mùa giải này. Lý do để người hâm mộ tin vào điều đó không chỉ ở số tiền khổng lồ mà The Blues chi ra, nó còn nằm ở việc các tân binh đã 'gãi đúng chỗ ngứa' của Chelsea mùa trước. Sự góp mặt của Timo Werner, Kai Havert và Hakim Ziyech giúp hàng công trở nên dày dặn cũng như mang đến thêm nhiều phương án tiếp cận khung thành đối thủ hơn. Trong khi đó, Thiago Silva hay Ben Chilwell là những sự bổ sung chất lượng và cấp thiết cho hàng phòng ngự để thủng lưới nhiều nhất trong top 10 mùa trước. Câu chuyện hòa nhập của các tân binh đương nhiên vẫn sẽ là một dấu hỏi lớn và tác động không nhỏ tới thành tích của Chelsea mùa này, tuy nhiên ít nhất những bản hợp đồng của họ cho thấy định hướng rõ ràng, chủ động chứ không phải mua nhiều nhưng mua trong 'hoảng loạn' như dưới thời Antonio Conte. Leeds United Leeds là một cái tên mới mà cũ của Premier League: mới đơn giản vì họ là một trong ba đội bóng tân binh cùng West Bromwich Albion và Fulham; nhưng cũ vì khoảng 20 năm trước, người ta đã tốn không biết bao nhiêu giấy mực để nói về Leeds hệt như cái cách mà sự nổi lên của Manchester City và PSG được nhắc đến hôm nay. Trên thực tế, danh tiếng (lẫn tai tiếng) của Leeds không phải đến từ thời điểm họ vung tiền để trở thành thế lực của Premier League hay vào đến bán kết Champions League mà đã tồn tại rất lâu trước đó. Leeds là chủ nhân của 3 chức vô địch quốc gia, trong đó có hai chức vô địch dưới thời cố HLV Donald George Revie ở các mùa giải 1968-1969 và 1973-1974. Điều đáng nói George Revie mang đến thành công cho Leeds bằng lối chơi 'phản bóng đá' khi cổ súy bạo lực và bất chấp tất cả để giành chiến thắng - đó là lý do mà Leeds bị gán cho danh xưng 'đội bóng bị ghét nhất nước Anh' hay thậm chí từng bị chế nhạo là 'Dirty Leeds'. Leeds cũng chính là nhà vô địch cuối cùng của phiên bản giải vô địch quốc gia Anh First Division (mùa giải 1991-1992) trước khi chuyển sang thời đại Premier League. Tạm gác lại những hỉ, nộ, ái, ố trong quá khứ, Leeds sẽ trở lại Premier League sau 16 năm trong một diện mạo mới mẻ, đầy khát khao và năng lượng. Kiến trúc sư của tập thể ấy không ai khác chính là 'gã điên' Marcelo Bielsa - một trong những nhân vật thông thái nhất làng bóng đá, người như thường lệ 'thổi' vào Leeds phong cách pressing vũ bão và luôn tính toán tỉ mỉ từng đường bóng trên sân. Khi Leeds góp mặt tại Premier League, người ta sẽ không chỉ chờ đợi màn đối đầu của họ với đại kình địch Manchester United, mà còn giữa Marcelo Bielsa với Pep Guardiola và Jurgen Klopp - giữa 'nhà phát minh' của thứ bóng đá lấy pressing làm nền tảng với những người kế thừa đã đưa thứ bóng đá ấy lên đỉnh cao. Arsenal Khi Mikel Arteta nhậm chức tháng 12 năm ngoái, kỳ vọng khả dĩ nhất với người hâm mộ Arsenal chỉ là Arteta sẽ được trao đầy đủ quyền lực và thời gian để tái thiết đội bóng lúc đó đã gần như rệu rã và chẳng còn hình bóng nào của một ông lớn. Mọi thứ có vẻ khó khăn đúng như dự đoán khi Arteta chỉ giành được 9 chiến thắng trong 20 trận đấu tại Premier League mùa trước. Tuy nhiên trên thực tế, câu chuyện không hoàn toàn ảm đạm như vậy: Arsenal của Arteta vẫn gặp khó trước các đội bóng nhỏ tương tự Unai Emery, nhưng trong những trận cầu đinh, Pháo thủ dưới sự dẫn dắt của Arteta đã không còn yếu đuối như trước. Thậm chí Arsenal đã vượt qua cả Chelsea và Manchester City để lên ngôi tại FA Cup, hay hai lần liên tiếp đánh bại Liverpool tại Premier League và Siêu cúp Anh, chuỗi thành tích ấn tượng có thể xem là nền tảng quan trọng cả về chuyên môn lẫn tinh thần trong hành trình tái thiết đội bóng. Điểm nhấn trong chặng đường đã qua của Arteta với Arsenal chính là việc HLV này sẵn sàng xây dựng một tập thể xù xì, lì lợm, chấp nhận thi đấu với hàng phòng ngự lùi sâu khi cần thiết - lối chơi đi ngược lại với bản sắc tấn công quen thuộc của Pháo thủ. Đó cũng chính là yếu tố giúp Arsenal sẽ trở thành một trong những 'nhân tố bí ẩn' đáng theo dõi mùa này, họ chưa thể cạnh tranh sòng phẳng cho ngôi vương nhưng chắc chắn sẽ sắm vai kẻ ngáng đường khó chịu trong cuộc đua này.

TPP cũng được ông John McCain nhắc đến khi đến Hà Nội vào tháng Tám "Những khoảng cách còn lại" "Những khoảng cách còn lại" vẫn luôn là cụm từ mang nghĩa bóng bẩy được một số tờ báo nhà nước ru mị người dân và cũng tự an ủi mình suốt từ quý 3 năm 2013 - khi Tổng thống Barack Obama hứa hẹn "sẽ cố gắng kết thúc sớm nhất" - cho đến nay, liên quan đến giấc mơ có một chỗ đứng trong bàn tiệc TPP để có thể tưởng tượng "tăng GDP Việt Nam đến 30%". Song điều oái oăm là thời và thế của ngay cả bản thân tổng thống Mỹ dường như đã thuộc về dĩ vãng. Trong khi đang phải cố gắng vật lộn với cơn suy giảm tỷ lệ ủng hộ rơi xuống ngưỡng tâm lý 50%, Tổng thống Barack Obama còn không thể tự quyết định về quy chế "fast track" (quyền đàm phán nhanh) cho TPP. Thứ quyền mặc định này hiện thời đang nằm trong tay Hạ nghị viện Hoa Kỳ, khiến cho ưu thế dẫn điểm của người đứng đầu hành pháp trước Quốc hội Hoa Kỳ đang trở nên mờ nhạt nhất kể từ thời điểm nhậm chức lần thứ nhất của ông vào đầu năm 2008. Giờ đây, nhiều người đã hiểu ra một sự khác biệt đủ rộng giữa Quốc hội và Bộ ngoại giao Mỹ. Dù các chuyến ngoại giao con thoi của Ngoại trưởng John Kerry vào cuối năm 2013 và nữ thứ trưởng bộ này là Wendy Sherman đến Hà Nội vào tháng 3/2014 mang dụng ý muốn thúc đẩy nhanh tiến trình đàm phán TPP - nhân quyền, nhưng cú dẫn điểm gần nhất lại thuộc về một cựu chiến binh Việt Nam: ngài thượng nghị sĩ John McCain. Chuyến công du Hà Nội đột ngột của McCain vào tháng 8/2014 đã như một hàm ý hiển hiện nhất về quyền lực nằm trong tay ai: không hẳn Chính phủ, mà chính Quốc hội Hoa Kỳ mới là nhân tố biểu quyết có tính quyết định để Nhà nước Việt Nam có được mua vũ khí sát thương và tham dự vào buổi tiệc đứng TPP hay không. Chưa "đặc xá" nếu không "đặc cách" Giới lãnh đạo Việt Nam đã nhiều lần vận động Mỹ nhanh chóng kết thúc đàm phán TPP Hẳn khía cạnh nhân quyền - như một "nhắn nhủ" của John McCain với "tứ trụ" Việt Nam - đã trở thành nguyên cớ chính, góp một phần không nhỏ vào kết quả đàm phán mịt mùng về TPP vừa qua tại Hà Nội. Đơn giản là trong khi Trưởng đàm phán của Hoa Kỳ về TPP, bà Barbara Weisel, loan báo "có tiến bộ sau vòng đàm phán mới đây", giới quan sát vẫn thừa sức nhận ra nhân quyền còn là một rào cản lớn đối với ngưỡng cửa TPP của Việt Nam. Cũng đơn giản là trái ngược với tin đồn và niềm hy vọng của không ít người trong giới hoạt động dân chủ ở Việt Nam, dịp Quốc khánh 2/9 vừa qua và cho đến cả hiện thời vẫn chưa nhận ra bóng dáng một tù nhân chính trị nào được Nhà nước "đặc xá" khỏi bốn bức tường kín mít trại giam. Cho dù tiếng nói của các cơ quan hành chính Việt Nam và Hoa Kỳ có vẻ khá đồng thanh về "những tiến bộ đáng kể" trong các nội dung quan trọng như doanh nghiệp nhà nước, sở hữu trí tuệ, đầu tư, quy tắc xuất xứ, minh bạch hóa và chống tham nhũng sau đàm phán TPP, nhưng nếu không có thêm các tiểu mục về tự do lập hội, công đoàn độc lập và trả tự do vô điều kiện cho các tù nhân chính trị thì TPP vẫn thuần túy là một bông hồng đầy gai sắc dành cho giới bảo thủ Hà Nội. "TPP tới nay vẫn chưa hoàn tất các cuộc đàm phán và có nhiều điều kiện Việt Nam chưa đạt được. Đấy là lý do chính vì sao đợt 2/9 này chưa có tù nhân lương tâm nào quan trọng được nhắc đến là thả và cũng không có một công bố gì" - ông Đoàn Viết Hoạt, người được vinh danh Giải thưởng Nhân quyền Robert F. Kennedy 1995, lý giải ngắn gọn về câu chuyện lê thê trên. Nhân quyền vẫn là một yêu cầu chủ chốt của Mỹ đối với Việt Nam trong đàm phán TPP Nhận định của người từng bị Hà Nội tuyên án tù 20 năm vì các hoạt động cổ súy dân chủ đang tỏ ra có cơ sở và còn phần nào chắc chắn. Ít nhất đã có một tù nhân lương tâm nổi bật là Điếu Cày Nguyễn Văn Hải được xác định nằm trong diện đặc xá 2/9 vừa qua. Hiện tượng ông Hải được gọi điện thoại về nhà trong 5 phút, với khá nhiều thông tin "đặc biệt nhạy cảm" mà không bị cán bộ quản giáo cắt cúp lần nào, cũng cho thấy triển vọng ông ra tù trước thời gian thụ án đến hàng chục năm không còn là điều mộng tưởng. Danh sách những tù nhân chính trị nổi bật có thể được "đặc xá" là khoảng 20 người, được phía Mỹ chuyển cho Hà Nội với yêu cầu "trả tự do ngay lập tức và vô điều kiện". Tuy thế, mọi chuyện ở Việt Nam không biết đâu mà lường, nhất là trong chính trị và nền "ngoại giao con tin". Hà Nội trước nay lại quá thường bị chỉ trích về việc dùng tù nhân lương tâm để mặc cả, đổi chác quyền lợi trong các cuộc thương lượng gia nhập sân chơi quốc tế. Nếu đàm phán TPP tại Hà Nội vào đầu tháng 9/2014 "thành công tốt đẹp" theo cách Nhà nước Việt Nam được Hoa Kỳ và các nước chủ chốt trong TPP xét "đặc cách" gia nhập hiệp định này, dù còn lâu Việt Nam mới thỏa mãn được những điều kiện quan yếu về "quy chế kinh tế thị trường", chuyển đổi nguồn nguyên liệu nhập khẩu hay sở hữu trí tuệ..., hẳn nhiên người đời đã chứng kiến một loạt tù nhân lương tâm được trả tự do mà không cần "nhân dịp" Quốc khánh 2/9 nữa. Nhưng rõ ràng đến giờ này, kết quả TPP cho Việt Nam vẫn tiếp tục mờ mịt như 19 vòng đàm phán trước. Lý do muôn thuở vẫn là những bất đồng giữa hai "đại gia" là Mỹ và Nhật. Nhưng điều ẩn giấu bên trong lại luôn là việc các "đại gia" này chưa nhận ra một tấm lòng "thành tâm" đáng kể nào từ phía Hà Nội, cho dù những chuyến ngoại giao và vận động con thoi đã diễn ra và cũng có thể đã tồn tại một thỏa thuận Việt - Mỹ lặng lẽ. Điếu Cày Nguyễn Văn Hải vẫn chưa được thả ra sớm như mong đợi Tình thế trên đang dẫn đến triển vọng u tối nhất là không có gì bảo đảm rằng Hà Nội sẽ thả người, cho dù thời gian và cơ hội để lọt vào TPP chỉ còn rất ít trong quý cuối năm 2014. Chút cơ hội cuối cùng Tất nhiên, vào thời gian cuối năm 2014 vẫn còn một vòng đàm phán TPP nữa - cơ hội cuối cùng của Nhà nước Việt Nam. Trong thời gian từ đây đến đó, có thể diễn ra một số đàm phán riêng lẻ của các quan chức Hoa Kỳ với giới chức Hà Nội, và do đó vẫn còn cơ may cho những chính khách nào muốn thể hiện tình cảm "hồi tâm". Trong bối cảnh đầy thách đố ấy, sự kiện mang tính an ủi đột biến cho giới bảo thủ Hà Nội là ngày 11/9/2014, Tòa Thánh Vatican ra thông cáo cho biết họ mong muốn thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam, trong khuôn khổ những nỗ lực tăng cường quan hệ với châu Á. Sự kiện trên được xem là liên quan mật thiết đến chủ đề nhân quyền, trong đó có quyền tự do tôn giáo ở Việt Nam. Cần nhắc lại, Hà Nội đã cắt đứt quan hệ ngoại giao với Toà thánh vào năm 1975. Kể từ năm 2007, hai bên đã "nỗ lực làm việc để tiến tới một mối quan hệ nồng ấm hơn". Mọi chuyện đều có vẻ khá logic với nhau, và dường như giữa Vatican và Nhà nước Việt Nam đã có một thỏa thuận thầm kín trước công bố "tái lập bang giao" mới đây. Cách đây hai tháng, tờ Vatican Insider đã có bài viết trích dẫn phát biểu của Tổng giám mục Sài Gòn Bùi Văn Đọc tại Roma cho biết cơ cấu của một đại học Công giáo có thể sẵn sàng trong vòng một năm tới. Cũng cần nhắc lại, mối quan hệ "nồng ấm hơn" giữa Nhà nước Việt Nam và Tòa thánh được khởi động vào đầu tháng Giêng năm 2013 với chuyến "hành hương" của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đến Vatican. Người đứng đầu đảng Cộng sản Việt Nam đã được Đức Giáo hoàng Benedict XVI tiếp đón bằng nghi thức dành cho nguyên thủ quốc gia. Các nhà lãnh đạo Việt Nam đã bỏ lỡ thời cơ gia nhập TPP? Thế nhưng Chính phủ Việt Nam lại thường xuyên bị các quốc gia phương Tây chỉ trích là vi phạm tự do tôn giáo. Năm 2012, Việt Nam đã mang 14 người, đa phần theo Công giáo và Tin Lành, ra xử tội "Hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân". Ngay cả sau chuyến công du Vatican của ông Nguyễn Phú Trọng, ở Nghệ An vẫn nổ ra vụ giáo xứ Mỹ Yên 2013 mà bị xem là xâm hại tự do tôn giáo ghê gớm. Giờ đây, tin tức về một đại học do một tôn giáo như Công giáo tại Việt Nam được phép thành lập khiến cho nhiều người tỏ ra hy vọng như một phép thử quan trọng về sự cởi mở hơn của Hà Nội đối với tự do tôn giáo. Thế nhưng như một quy luật, ở Việt Nam không có gì được coi là nhanh gọn, trừ tham nhũng và những gì thuộc về lợi ích. Mọi việc vẫn còn phải chờ ở phía trước, và thời gian sẽ trả lời. Chỉ có điều, thời gian đã quá gấp gáp. Nếu đến tháng 11 năm nay mà giới bảo thủ Hà Nội không kiến tạo được một chút phảng phất trên gương mặt nhân quyền và do đó không thể "hoàn tất TPP" như mong ước của Tổng thống Mỹ, Quốc hội Hoa Kỳ sẽ bắt đầu cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ, tiến tới chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2016. Khi đó, đương nhiên sẽ chẳng còn mấy khuôn mặt nghị sĩ lưu tâm đến việc "đặc cách" cho Việt Nam vào TPP hay được mua vũ khí sát thương. Chỉ còn hơn một năm rưỡi trước Đại hội Đảng 12, Bộ chính trị Việt Nam đang "tiến nhanh, tiến mạnh" và có thể cả "tiến vững chắc" đến quyết định bỏ lỡ một ít cơ hội cuối cùng để nhận được cứu cánh kinh tế. Bài viết thể hiện quan điểm và cách hành văn của tác giả, một nhà báo tự do tại thành phố Hồ Chí Minh.

Tổ chức Phóng viên Không biên giớ nói Lê Văn Sơn 'tham dự khóa học của họ vào thời điểm ngày 25-30/7/2011 Tổ chức này ra tuyên bố nói họ có bằng chứng là chính quyền Việt Nam đã lấy cớ không có thật để kết án các bloggers. Theo họ "ông Paulus Lê Sơn đã không dự sự kiện Việt Tân trong thời gian từ ngày 25 - 30 tháng Bảy, chỉ đơn giản vì ông dự một khóa đào tạo do RSF tổ chức tại Bangkok". "Khóa học này dành cho các bloggers từ nhiều nước châu Á khác nhau tại Đông Nam Á, là về quản lý và danh tiếng của mạng xã hội", theo RSF (Reporters sans frontieres). 'Xem bằng chứng mới' "Chúng tôi mạnh mẽ phản đối bản án đối với ông Paulus Lê Sơn và bảy bloggers khác đồng thời kêu gọi phải thả họ ngay lập tức," RSF tuyên bố. Trong cuộc phỏng vấn với BBC Việt Ngữ, luật sư Trần Thu Nam thuộc Văn phòng luật sư Tín Việt, người tham gia bào chữa cho 7 bị cáo tại phiên xử 14 người hôm 9/1/2013 ở Nghệ An, trong đó có bị cáo Lê Văn Sơn, cho biết ông sẽ tìm cách thẩm định bằng chứng ngoại phạm mới này. Theo luật sư Trần Thu Nam, ông chỉ biết đến chi tiết mới có chứng cứ ngoại phạm này vào tối ngày 10/1/2013. Ông cũng cho biết thêm là tổ chức Phóng viên Không biên giới đã qua một người tại thành phố Hồ Chí Minh liên lạc với ông và tổ chức này đã gửi cho ông một bức ảnh ông Lê Văn Sơn ngồi cùng một số người khác, mà RSF nói là trong chương trình đào tạo của tổ chức này ở Bangkok. "Đây là một chứng cứ nếu có thể xác định được là có thật thì có thể chứng minh bị cáo Lê Văn Sơn không có tội," "Tuy nhiên để xem xét chứng cứ đó và để chứng cứ đó được các cơ quan tiến hành tố tụng ở Việt Nam chấp thuận và cho rằng đó là một chứng cứ có thật thì phải qua một quá trình xác minh và đánh giá chứng cứ," luật sư Nam nói. Lê Văn Sơn có bằng chứng ngoại phạm? Luật sư của Lê Văn Sơn (blogger Paulus Lê Sơn) nói sẽ thẩm định bằng chứng ngoại phạm do tổ chức Phóng viên Không biên giới cung cấp. Nghemp3 Bạn cần mở JavaScript lên và cài phần mềm Flash Player mới nhất để nghe/xem. Bấm vào đây để tải Flash Player mới nhất Mở bằng chương trình nghe nhìn khác Ông Nam cũng cho biết thêm đã yêu cầu RSF cung cấp bức ảnh đầy đủ và tìm cách liên lạc với những nhân chứng ngồi cùng trong ảnh với ông Lê Văn Sơn, liệu các nhân chứng này có thể đứng ra chứng minh cho ông Sơn được hay không. Ngoài ra luật sư Nam cũng muốn RSF cung cấp thêm các giấy tờ khác nếu có chứng minh về khoảng thời gian mà theo luận tội của cáo trạng và luận tội của tòa án là ông Sơn đã tham gia sự kiện Việt Tân thì ông Sơn mới có cơ hội được chứng minh là mình vô tội. Nhiều hạn chế Vẫn theo luật sư Nam cho biết, mặc dù làm hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận làm luật sư bào chữa cho các bị cáo ngay từ giai đoạn điều tra (tháng 11/2011) nhưng do điều 58, khoản 1 của Bộ luật hình sự đối với các tội về an ninh quốc gia, luật sư chỉ được tham gia khi giai đoạn điều tra đã hoàn tất, do vậy đã bị hạn chế nhiều trong việc tiến hành bào chữa để bảo đảm các quyền lợi của các bị can. Tổ chức Phóng viên Không biên giới nói Lê Văn Sơn không tham dự sự kiện Việt Tân Ngay chính tại phiên xử, các luật sư đã đưa ra các luận cứ là các bị cáo không có tội và đề nghị thả tự do cho họ ngay tại tòa nhưng đã không được chấp nhận. Tòa án Nhân dân tỉnh Nghệ An đã khép án tù nhiều năm cho 14 bị cáo theo Công giáo và Tin Lành vì tội Hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân theo Điều 79 Bộ Luật Hình sự. Phiên tòa sơ thẩm được biết kết thúc vào khoảng 16:00 giờ chiều, giờ địa phương, hôm thứ Tư 9/1. Ba bị cáo Đặng Xuân Diệu, Hồ Đức Hòa và Lê Văn Sơn (Paulus Lê Sơn) bị án cao nhất, mỗi người 13 năm tù giam và tiếp tục chịu lệnh quản chế tại địa phương 5 năm sau khi mãn hạn tù. Các bị cáo này đều bị buộc tội hoạt động cho đảng chính trị Việt Tân ở hải ngoại, mà chính quyền trong nước liệt vào dạng tổ chức khủng bố. Trong số họ có ba sinh viên đang học tại các trường đại học và ba doanh gia. Theo Điều 79 Bộ Luật Hình sự, "người tổ chức, người xúi giục, người hoạt động đắc lực hoặc gây hậu quả nghiêm trọng, thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình; trong khi người đồng phạm khác thì bị phạt tù từ 5 năm đến 15 năm". Tòa Đại sứ Mỹ ở Hà Nội đã ra thông cáo bày tỏ 'vô cùng quan ngại' và kêu gọi chính phủ Việt Nam 'trả tự do cho các cá nhân này và tất cả các tù nhân lương tâm khác ngay lập tức'. Trong khi đó, Tổ chức theo dõi nhân quyền Human Rights Watch khu vực châu Á cũng lên tiếng bất bình và gọi các cáo buộc hình sự này là 'hoàn toàn xa rời thực tế và chỉ càng phác họa sự thiếu khoan dung của chính quyền đối với những người bày tỏ ý kiến khác với ý kiến chính thống'. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Cơ quan điều hành Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) phát hiện rằng Thái Lan không tuân thủ các tiêu chuẩn an toàn của ICAO. Giới chức hàng không Thái Lan nói với BBC rằng họ vẫn đang thu xếp đưa ra phản hồi của họ trước những phát hiện này. Tuy nhiên hãng hàng không quốc gia Thai Airways cho biết họ không bị ảnh hưởng. Các chuyên gia nói rằng việc hạ mức đánh giá an toàn sẽ có tác động trực tiếp và tức thì đối với các hãng hàng không Thái bay sang Hoa Kỳ. Họ cũng nói rằng nó sẽ ảnh hưởng tới các hãng hàng không Thái cùng làm việc với một hãng hàng không Mỹ có chung một mã số. FAA nói việc hạ mức đánh giá độ an toàn của Cơ quan Hàng không Dân dụng Thái Lan từ xếp hạng ở 'Mục 1' sang 'Mục 2' có nghĩa là Thái Lan hoặc thiếu luật hay thiếu các quy định cần thiết để có thể giám sát các hãng hàng không theo đúng các tiêu chuẩn tối thiểu của quốc tế. Việc hạ mức đánh giá an toàn có nghĩa các hãng hàng không Thái Lan có thể tiếp tục các dịch vụ hiện hành tới Hoa Kỳ nhưng họ sẽ không được phép mở các dịch vụ mới tới đây. 'Cảnh báo' "Về ngắn hạn, quyết định này có lẽ sẽ không ảnh hưởng nhiều tới các hãng hàng không Thái Land vì Hoa Kỳ thực sự không phải là thị trường lớn của họ hiện nay," chuyên gia về hàng không của Flightblobal, Elis Taylor, nói. "Nó sẽ ngăn cản họ mở rộng các hoạt động hợp tác chia sẻ chung mã với các hãng hàng không của Mỹ, như Star Alliance làm đối tác với United Airlines, nhưng đây là một thị trường khá nhỏ đối với họ," ông nói thêm. FAA cho biết họ đã tham gia các cuộc hội đàm kéo dài với chính phủ Thái Land nhưng các cuộc hội đàm đã kết thúc vào cuối tháng Mười. Thai Airways cho biết họ không thấy bị ảnh hưởng gì về mặt thương mại hay hành khách sau những phát hiện này của FAA vì họ đã ngưng bay tới Los Angeles - địa điểm duy nhất của hãng này tới Hoa Kỳ - từ hôm 25 tháng Mười. Hãng hàng không này đã phải cắt một vài tuyến bay khác hồi trong năm vì tiếp tục thua lỗ trong bối cảnh ngành hàng không ngày càng trở nên cạnh tranh hơn. Thủ tướng Thái lên tiếng hôm thứ Tư nói rằng sẽ quyết tâm chấn chỉnh ngành công nghiệp hàng không của nước này sau khi Hoa Kỳ quyết định hạ mức an toàn của hàng không Thái và nói rằng đó là một cú giáng đáng xấu hổ cho quốc gia vốn phải dựa vào du lịch. Hồi tháng Ba, Trung Quốc, Nhật Bản và Nam Hàn đã tạm thời ngưng các hãng hàng không có trụ sở tại Thái Lan bay các chuyên bay chuyên dụng hay mở các tuyến bay mới vì các quan ngại về an toàn tuy nhiên các hạn chế này sau đó đã được thảo bỏ. Hồi tháng Sáu, ICAO đã cảnh báo cơ quan hàng không Thái Lan về việc không giải quyết các vấn đề mà họ đã nêu ra từ hồi tháng Ba. Các quốc gia khác bị ICAO cảnh báo bao gồm Lebanon, Haiti và Botswana, cùng một số nước khác. ICAO là cơ quan đặc trách của Liên Hiệp Quốc. Chương trình về an toàn của cơ quan này được đề ra để bảo đảm các tiêu chuẩn toàn cầu cho an toàn hàng không và cho các cơ quan hàng không của các nước thành viên Liên Hiệp Quốc.

Hiện trường vụ cháy chung cư Rajtevee tại Bangkok ngày 3/4 được phong tỏa Vụ cháy được cho là bắt đầu từ một phòng ở tầng 5 tại chung cư Rajtevee Apartment, Soi Phetchaburi 18, Bangkok, vào khoảng 2h00 giờ Việt Nam. Đến khoảng 6h00, đám cháy được khống chế. Cháy Carina Plaza: 13 người chết và 39 người bị thương Thêm vụ cháy tàu du lịch trên vịnh Hạ Long Theo nguồn tin riêng của BBC, tính đến thời điểm hiện tại có ba nạn nhân tử vong, trong đó xác định hai người Thái Lan. Một người còn lại chưa xác định được danh tính do không có giấy tờ tùy thân kèm theo. Trong số ba nạn nhân tử vong, một người chết tại hiện trường, hai người chết trong bệnh viện. Nguyên nhân thương vong được xác định do các nạn nhân bị ngạt khói. Tòa chung cư bị cháy được xây hàng chục năm trước Nguyên nhân vụ hỏa hoạn bước đầu được xác định là do chập điện. Chung cư Rajtevee có hai tòa nhà, được xây dựng cách đây vài chục năm, nằm gần Đại học Chula, nơi có nhiều sinh viên Việt Nam sinh sống. Có 11 sinh viên Việt Nam nhập viện, hiện giờ sức khỏe đã ổn định. Hai sinh viên tên Thảo và Hiền (bệnh viện Ramathabodi) đã xuất viện. Năm sinh viên gồm Đạt, Nghĩa, Toàn (bệnh viện Ratchawwithi), Kiều Anh, Trúc (bệnh viện Ramathabodi) đã khỏe nhưng cần ở lại viện thêm một ngày để bác sỹ theo dõi. Bốn sinh viên khác là Vân Anh (bệnh viện Ramathaboni ), Dung ( Klang), An và Anh (Chula ) đã tỉnh táo tuy nhiên vì hít nhiều khói có thể phải nằm lại bệnh viện vài hôm. Chung cư Rajtevee nằm cạnh Đại học Chula và có đông sinh viên người VN sinh sống Cảnh sát Bangkok khống chế đám cháy vào 6h00 cùng ngày Nhân chứng tên Trần Tuấn Kiệt, một nghiên cứu sinh Đại học Chula, người sống trong tòa chung cư, cho biết: Anh đang ngủ thì nghe thấy hô hoán có cháy. Anh Kiệt mở cửa thì thấy khói đen ộc vào nhà nên vội đóng cửa lại, che lỗ thông hơi không cho khói vào. Anh 'cố thủ' trong nhà chừng một giờ đồng hồ thì lính cứu hỏa tới giải cứu. Một số nhân chứng ở hiện trường cho hay đám cháy không quá lớn, nhưng khói đen bốc lên cuồn cuộn. Một số người định tự tìm đường thoát thân bằng cách nhảy qua cửa sổ nhưng đội cứu hỏa tới kịp thời nên không có ca nào thương vong do nhảy từ cửa sổ. Thời điểm bị cháy có 19 sinh viên Việt Nam đang sinh sống trong tòa nhà. Một số sinh viên Việt Nam được biết vừa trở về nước để thăm gia đình nên tránh được vụ hỏa hoạn. Cảnh sát Thái Lan cho biết vào thời điểm hỏa hoạn, có 15 người bị mắc kẹt trong phòng. Truyền thông Thái Lan đưa tin một nghiên cứu sinh người Việt tên Anthi Vanngo, 27 tuổi, được nhìn thấy nằm bất tỉnh tại tầng 13. Sinh viên này sau đó được đưa tới bệnh viện và đang được điều trị.

Lực lượng của NATO vẫn đang tiếp tục một đợt tấn công ở miền nam nước này gần thành phố Kandahar. Họ cho biết hơn 200 chiến binh Taleban vừa bị tiêu diệt tại đây kể từ sáng thứ Bảy, theo phóng viên BBC Roland Buerk tường thuật từ thủ đô Kabul. Vụ nổ xảy ra khi đoàn xe của NATO chạy trên một con đường đông đúc ở ngoại ô thủ đô Kabul. Theo các nhân chứng cho biết thì người đánh bom tự sát đang ở trên một chiếc xe địa hình. Chiếc xe này đã bị phá hủy hoàn toàn trong vụ nổ đó. Một binh lính Anh bị chết và một người khác bị thương nặng. Bốn thường dân ở gần đó cũng bị giết hại. Sau khi xảy ra vụ nổ, các viên chức cảnh sát Afghanistan đang rà soát tìm kiếm từ đống đổ nát và cố gắng giữ đám đông dân chúng không cho đến gần nơi này, trong khi súng lăm lăm trong tay và dùng batông xua những người đến xem. Thi hài của những thường dân bị thiệt mạng được đưa lên một chiếc xe taxi và chở đi. Các nhân viên cứu hỏa dùng vòi rồng rửa sạch các vết máu trên đường. Vụ tấn công tại Kabul xảy ra vào khi lực lượng NATO tiếp tục cuộc tấn công của họ tại huyện Panshwai ở miền nam nước này. NATO cho biết những bức ảnh do phi cơ trinh thám chụp được cho thấy hơn hai trăm chiến binh Taliban đã bị tiêu diệt. NATO cũng có những thương vong. Bốn binh lính đã bị chết trong giao chiến và một người khác bị chết khi phi cơ bắn nhầm vào lực lượng của NATO.

Lời kêu gọi được đưa ra trong cuộc gặp cấp cao giữa quan chức tài chính Mỹ và Trung Quốc ở Bắc Kinh. Mỹ từ lâu quen với việc đưa ra lời khuyên về chính sách kinh tế đối với các cường quốc khác hơn là nhận lại lời khuyên. Trung Quốc cũng kêu gọi Mỹ tăng tỷ lệ tiết kiệm cũng như bảo vệ tài sản cũng như đầu tư của Trung Quốc ở Mỹ. Thống đốc ngân hàng trung ương Trung Quốc Chu Tiểu Xuyên nói với quan chức Mỹ: "Tiêu thụ quá đà và phụ thuộc quá nhiều vào tín dụng là nguyên nhân dẫn tới cuộc khủng hoảng tài chính Mỹ". Ông Chu cũng nói rằng Mỹ cần "có sáng kiến và giảm thâm hụt thương mại và tài chính". Kinh tế Trung Quốc tăng trưởng ở mức 9% một năm trong khi kinh tế Mỹ đang trong tình trạng suy thoái.

Mặc dù độ phóng xạ vẫn ở mức nguy hiểm cao cho con người, động vật lại phát triển rất tốt. Nhiều loài trước đây chưa từng sống ở đây nay cũng có mặt. Cùng gặp nhà nghiên cứu đã quay phim tài liệu về cuộc sống của các loài động vật hoang dã ở đây.

Ông Clinton cũng nói tự hào về phu nhân của mình, bà Hillary, nhưng giờ những người ủng hộ bà nên quay sang ông Obama. Cựu tổng thống nói ông Obama 'có khả năng truyền cảm hứng cho mọi người một cách phi thường". "Barack Obama đã sẵn sàng tuyên thệ bảo vệ hiến pháp. Barack Obama sẵn sàng trở thành tổng thống Mỹ". Trước đó, ông Obama chính thức là ứng viên tổng thống đảng Dân chủ, trở thành một người Mỹ gốc Phi đầu tiên được một đảng chiếm đa số đề cử. Bà Hillary Clinton, người đã thất bại trước ông Obama trong cuộc đua trở thành ứng viên tổng thống, kêu gọi đảng này đoàn kết. Bà nói: "Hãy cùng nhau đồng lòng tuyên bố tại đây rằng Barack Obama là ứng viên của chúng ta". Trong khi đó, ông Obama đã về tới Denver, nơi đại hội đảng Dân chủ đang diễn ra, nhưng cho tới ngày 28/8 (giờ Mỹ) ông mới phát biểu. Được chào đón nhiệt liệt, việc đề cử ông Obama là một sự kiện mang tính lịch sử. Ông Obama sẽ đối đầu với ứng viên phe Cộng hòa John McCain trong cuộc bầu cử ngày 4/11. Điểm yếu Sau một vài ngày thảo luận hậu trường, bà Clinton đồng ý để các đại biểu, những người ủng hộ bà trong cuộc bầu cử sơ bộ, được tự do bầu trong cuộc tuyển cử tháng 11 tới. Bà nói trước khoảng 3.000 người trước khi công bố kết quả bỏ phiếu sơ bộ: "Chúng ta không đạt được mục tiêu, nhưng chúng ta đã cố gắng hết sức". Nhiều người trong đám ông hét lên không muốn từ bỏ sự ủng hộ bà, nhưng cựu đệ nhất phu nhân kêu gọi họ hãy đặt đảng Dân chủ lên trước. "Chúng ta cần phải đoàn kết ở Denver. Mục tiêu là chúng ta giành thắng lợi vào tháng 11 tới". Việc công bố kết quả bỏ phiếu trong cuộc bầu cử sơ bộ tại các bang cho các ứng viên, trong đó có tên của bà Clinton, nhằm làm dịu bớt những ủng hộ viên của bà, vốn vẫn con chưa nguôi ngoai sự thất vọng. Các bài phát biểu ngày 27/8 dự kiến sẽ tập trung vào chính sách đối ngoại và an ninh. Một số nhà quan sát cho rằng những chủ đề này bị coi là điểm yếu trong chiến dịch của ông Obama. Ông Joe Biden, thượng nghị sĩ kỳ cựu 65 tuổi, một chuyên gia và chính sách đối ngoại, được lựa chọn đồng hành cùng ông Obama một phần cũng là nhằm để lấp đầy những điểm yếu đó.

Lãnh đạo Hong Kong Carrie Lam sắp tuyên bố chính thức rút dự luật dẫn độ Dự luật được đưa ra hồi tháng Tư có nội dung cho phép việc dẫn độ các nghi phạm phạm tội hình sự về Trung Hoa lục địa. Hong Kong: Vào Đền Quan Công tìm hiểu biểu tình phi lãnh tụ Người biểu tình Hong Kong dùng Bluetooth Bridgefy để liên lạc Telegram giúp người biểu tình Hong Kong 'trốn' an ninh TQ Hong Kong: Carrie Lam nói 'chưa bao giờ xin Bắc Kinh cho từ chức' Truyền hình Hong Kong tối 04/09 đưa tin bà Lam rút dự luật dẫn độ về TQ Dự luật bị ngưng vào tháng Sáu, khi bà Lam nói nó "đã chết", nhưng bà không rút lại. Việc rút loại hoàn toàn dự luật là một trong năm đòi hỏi chính của người biểu tình, những người cũng đòi hỏi các quyền dân chủ đầy đủ. Trong một bài phát biểu trên truyền hình hôm thứ Tư, bà Lam cũng thông báo rằng hai quan chức cao cấp sẽ tham gia cuộc điều tra đang diễn ra về hành động của cảnh sát trong các cuộc biểu tình. Phải có cuộc điều tra độc lập về cáo buộc cảnh sát ra tay tàn nhẫn với người biểu tình cũng là một yêu cầu khác của các nhà hoạt động. Theo Reuters, vào đầu mùa Hè này, bà Carrie Lam từng gửi chính quyền Trung Quốc một đề xuất, trong đó đánh giá tình hình bất ổn ở Hong Kong, đồng thời đề xuất việc chấp thuận một số yêu cầu từ người biểu tình và cho rằng việc này có thể xoa dịu khủng hoảng chính trị tại đây. Tuy nhiên, chính phủ Trung Quốc sau đó đã từ chối đề xuất của bà. Năm đề xuất của người biểu tình, được nêu trong một báo cáo mà Reuters được tiếp cận, gồm bãi bỏ hoàn toàn dự luật dẫn độ, điều tra độc lập về việc cảnh sát dùng bạo lực tấn công người biểu tình, bầu cử tự do dân chủ cho Hong Kong, bỏ thuật ngữ 'bạo động' khi mô tả về các cuộc biểu tình ở Hong Kong, bãi bỏ các cáo buộc đối với những người biểu tình hiện đang bị bắt giữ. Trong một ghi âm bị rò rỉ hồi đầu tuần, bà Lam nói 'nếu có lựa chọn, tôi sẽ từ chức'. Bà cũng nói hiện nay bà không dám đi đâu, kể cả đi cắt tóc hay mua sắm. Sau đó, trong một cuộc họp báo, bà Lam cho hay bà chưa từng thảo luận việc từ chức với chính phủ Trung Quốc và 'từ chức hay không là lựa chọn của tôi'. Hong Kong hiện đang trong tuần biểu tình thứ 14. Va chạm bạo lực đã xảy ra giữa cảnh sát và các nhà hoạt động trong dịp cuối tuần rồi.

Việc nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un lại thử tên lửa sẽ thu hút sự chú ý của Nhà Trắng Bình Nhưỡng bị cấm thử tên lửa đạn đạo, được coi là vũ khí đe dọa, theo nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Cả Nhật Bản và Hàn Quốc đều lên án vụ bắn thử. Vụ bắn thử diễn ra chỉ vài ngày sau khi Bắc Hàn bắn hai tên lửa không đạn đạo vào Hoàng Hải. Nhật Bản cho biết không có mảnh vỡ nào rơi trong lãnh hải của họ. Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương của Mỹ, cơ quan giám sát các lực lượng quân sự ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương, hôm thứ Năm (25/3) nói vụ thử này nhấn mạnh "mối đe dọa mà chương trình vũ khí bất hợp pháp của Bắc Hàn gây ra cho các nước láng giềng và cộng đồng quốc tế". Ông Biden vẫn chưa đưa ra bình luận chính thức về vụ thử mới nhất này. Hôm thứ Ba, ông Biden bình luận về vụ phóng tên lửa (không đạn đạo) diễn ra cuối tuần qua, nói rằng Mỹ không coi đây là một hành động khiêu khích. Các tên lửa tầm ngắn được cho là pháo hoặc tên lửa hành trình, vốn không bị cấm theo các nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc về Bắc hàn. Vụ thử tên lửa xảy ra vài ngày sau khi Mỹ bắt giữ người Bắc Hàn đầu tiên, Mun Chol Myung, sau khi người này bị dẫn độ khỏi Malaysia. Ông Mun là một doanh nhân bị cáo buộc rửa tiền thông qua hệ thống tài chính Mỹ để cung cấp các mặt hàng xa xỉ ở Bắc Hàn. Vụ việc khiến Bắc Hàn tức giận đến mức cắt đứt quan hệ ngoại giao với Malaysia. Biden nói việc Bắc Hàn phóng tên lửa 'không phải là khiêu khích' Bắc Hàn 'không phản hồi' các nỗ lực liên lạc của Hoa Kỳ Bắc Hàn: Các nhà ngoại giao Nga rời đi bằng xe đẩy Bắc Hàn bị cáo buộc đánh cắp dữ liệu vaccine Pfizer Đây là một vấn đề lớn hơn đối với Mỹ và đồng minh. Cuộc thử nghiệm pháo hoặc tên lửa hành trình cuối tuần qua có thể bỏ qua được. Nhưng vụ thử tên lửa đạn đạo này rõ ràng vi phạm các lệnh trừng phạt của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Tuy thế, người tiền nhiệm của ông Biden là Donald Trump đã từ chối trả lời mọi câu hỏi liên quan đến các vụ thử vũ khí tương tự vào năm 2019. Thỏa thuận giữa ông Trump và ông Kim Jong-un đạt được tại Singapore năm 2018 là Bình Nhưỡng sẽ không thử tên lửa đạn đạo tầm xa hoặc vũ khí hạt nhân. Vào thời điểm đó, Nhà Trắng không quan tâm đến các cuộc thử nghiệm nhỏ hơn. Nhưng nhóm của ông Biden vừa trở về từ Nhật Bản và Hàn Quốc, hứa "Mỹ đã trở lại" và hỗ trợ các đồng minh của mình. Có lẽ khi đó, chính quyền ông Biden sẽ phải nói gì đó về một cuộc thử nghiệm vũ khí đe dọa những đồng minh của họ ở Bắc Đông Á. Washington cũng sẽ biết rằng Bình Nhưỡng có các vũ khí nguy hiểm hơn trong kho mà họ đã không thử nghiệm từ cuối năm 2017. Bắc Hàn đã trải qua hơn một năm cô lập. Nước này thậm chí còn cắt đứt hầu hết thương mại với đồng minh thân cận nhất của mình là Trung Quốc trong bối cảnh đại dịch Covid-19. Nền kinh tế Bắc Hàn được cho là đang ở trong tình trạng tồi tệ. Giờ đây khi Bắc Hàn dường như đã xúc tiến lại việc thử nghiệm vũ khí, nhiều người tự hỏi Kim Jong-un sẵn sàng đi bao xa để thu hút sự chú ý của Nhà Trắng. Các quan chức Nhật Bản nói Bắc Hàn đã bắn hai tên lửa sau 07:00 giờ địa phương hôm thứ Năm. Hai tên lửa này bay ở tốc độ 420km và 430km trước khi rơi xuống xuống vùng biển ngoài vùng đặc quyền kinh tế của Nhật Bản, nhưng không gây thiệt hại nào cho tàu hoặc máy bay. Bắc Hàn bắn tên lửa đạn đạo lần cuối cách đây một năm trong bối cảnh quan hệ giữa Tổng thống Mỹ, khi đó là Donald Trump và nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un bị đình trệ. Chính quyền Biden nói họ đã cố gắng có những liên lạc ngoại giao với Bắc Hàn nhưng không thành công. Bình Nhưỡng vẫn chưa thừa nhận rằng ông Biden hiện đang tại vị, và hai nước vẫn bất đồng sâu sắc về các chương trình hạt nhân và tên lửa đạn đạo của Bắc Hàn.

Cơ quan Quản lý Xuất nhập cảnh và Hải quan Hoa Kỳ (ICE) cho biết đây là biện pháp tạm thời do cần thêm giường Việc chuyển 1.600 người bị giam giữ nhấn mạnh sự gia tăng các vụ bắt giữ theo chính sách nhập cư "không khoan nhượng" của Tổng thống Trump. Cơ quan Quản lý Xuất nhập cảnh và Hải quan Hoa Kỳ (ICE) cho biết đó là biện pháp tạm thời cho đến khi tìm thêm các cơ sở khác. Cơ hội về Mỹ của Việt Kiều bị trục xuất 'rất thấp' Dân nhập cư Mỹ bị giam 'không được đóng tiền thế chân' Cựu đại sứ Ted Osius nói về 'người Việt nhập cư bị trục xuất' Khoảng 1.000 người sẽ bị chuyển đến một nhà tù ở California. Liên minh lãnh đạo tại các nhà tù ở California, Texas, và tiểu bang Washington nói với hãng tin Reuters rằng họ có ít thời gian chuẩn bị cho lượng người bị giam giữ lớn và lo ngại về nhân sự và an toàn. ICE đang ban hành một chính sách yêu cầu các công tố viên liên bang buộc tội bất cứ ai băng qua biên giới bất hợp pháp. Dưới thời các chính quyền trước đây, những người vượt biên lần đầu thường bị trục xuất dân sự. Những người bị giam giữ chờ xét xử dân sự thường ở trong các cơ sở giam giữ của ICE hoặc nhà tù của hạt. 1.600 người bị chuyển tới các nhà tù dự kiến sẽ ở đó trong 120 ngày trong khi ICE tìm kiếm các cơ sở giam giữ mới, một phát ngôn viên của cơ quan này cho biết. Aliisorani, giám đốc điều hành của Diễn đàn Di dân Quốc gia, nói với Reuters:" Các nhà tù liên bang của chúng tôi được thành lập để giam giữ thứ tồi tệ nhất trong những điều tồi tệ nhất. Chúng không nên được sử dụng cho mục đích nhập cư ". "Các nhà tù liên bang là để giam những phạm nhân nguy hiểm. Chúng không được thiết lập cho những người nhập cư tìm kiếm việc làm hoặc chạy trốn bạo lực", Noorani nói. ICE đã vấp phải chỉ trích nặng nề trong cuộc đàn áp những người vượt biên bất hợp pháp và những người tìm kiếm ty nạn ở Mỹ. Chính quyền Trump gần đây đã buộc phải bảo vệ quan điểm của mình đối với vấn đề trẻ em di cư sau khi hàng trăm em bị tách khỏi gia đình.

Học sinh châu Á thống trị xếp hạng Pisa Tại phương Tây, chỉ Estonia và Phần Lan đạt được mức độ kiên cường tương tự trước thiệt thòi xã hội. Trong kỳ kiểm tra 2012, Thượng Hải đứng đầu trong 65 hệ thống giáo dục về toán, đọc, và khoa học. Trong kiểm tra mới nhất, kết quả của Thượng Hải đã được kết hợp cùng ba nơi khác của Trung Quốc. Chúng cho thấy thành tích cao trong khoa học, đến mức cứ 10 học sinh giỏi nhất trong 68 nước, thì có hơn một là từ bốn tỉnh của Trung Quốc. Nhưng cũng có những lĩnh vực mà Trung Quốc có thể tìm cảm hứng từ các nước khác. Học sinh Trung Quốc giỏi khi nói về kiến thức khoa học. Nhưng cũng quan trọng không kém là có khả năng "nghĩ như nhà khoa học", và học sinh Trung Quốc kém hơn ở mảng này, tuy vẫn giỏi hơn đa số nước phương Tây. Điều này cũng phản ánh trong thái độ của học sinh. Ví dụ, học sinh Mỹ cho biết, với tần suất cao hơn Trung Quốc, là các em coi trọng cách tra vấn khoa học và có cách tiếp cận phê phán. Điều này quan trọng lắm. Giáo dục trong quá khứ chỉ là dạy các sự kiện và định lý. Nay thì giáo dục phải giúp học sinh phát triển một la bàn đáng tin, kỹ năng tự tìm lối đi trong một thế giới mơ hồ. Singapore xếp đầu bảng giáo dục Ngày hôm nay, chúng ta không còn biết chuyện sẽ xảy ra thế nào, đôi khi chúng ta phạm sai lầm. Nhưng thường thì chính những sai lầm, thất bại, khi được hiểu đúng, sẽ giúp việc học. Một phần quan trọng của giáo dục hôm nay là giúp học sinh phát triển thái độ tích cực về học tập mà sẽ ở lại với các em suốt đời. Số học sinh Mỹ muốn theo đuổi nghề liên quan khoa học cao gấp đôi học sinh Trung Quốc và đa số các nước Đông Á. Tuy vậy, nhiều học sinh Mỹ không đạt được giấc mơ vì các em học kém khoa học ở trường. Nhưng mặc dù học sinh Đông Á có điểm cao hơn về khoa học, các em cần có thái độ tích cực hơn về khoa học. Andreas Schleicher nói Pisa lần sau sẽ tập trung các kỹ năng của thế giới toàn cầu hóa Điểm thành công chung Pisa đã tiết lộ nhiều điểm chung đáng ngạc nhiên giữa các hệ thống trường học thành công nhất thế giới. Lãnh đạo các nước Đông Á đã thuyết phục được người dân có những lựa chọn ưu tiên cho giáo dục. Tại Đông Á, bố mẹ đầu tư mạnh mẽ cho giáo dục của con. Tại nhiều nơi của phương Tây, người dân thì lại đem tương lai con đi vay, thể hiện qua núi nợ công khổng lồ. Tại Đông Á có niềm tin rằng mọi trẻ em có thể thành công. Học sinh đa số các nước Đông Á tin rằng thành công chủ yếu nhờ chăm chỉ chứ không phải thông minh bẩm sinh. Nó chứng tỏ môi trường xã hội có thể tạo ra khác biệt hướng tới thành công. Hệ thống trường học Đông Á rất quan tâm việc tìm kiếm và đào tạo thầy cô. Họ ưu tiên chất lượng giáo viên hơn là kích cỡ lớp học. Họ khuyến khích giáo viên có sáng tạo về cách dạy, cải thiện bản thân. Trong quá khứ, mục tiêu là chuẩn hóa và tuân thủ. Nhưng các nước thành công hôm nay đánh giá cao sáng tạo. Họ tập trung vào kết quả, thay vì nhìn vào bộ máy quan liêu thì họ nhìn ra đến người giáo viên, trường học để tạo nên mạng lưới sáng tạo. Có lẽ kết quả ấn tượng nhất của các hệ thống trường học đẳng cấp quốc tế là họ đem lại chất lượng cao ở toàn hệ thống, để mọi học sinh đều được dạy tốt. Họ phối hợp chính sách và điều hành ở mọi khía cạnh hệ thống, thống nhất trong thời gian dài, bảo đảm làm sao chúng được thi hành thống nhất. Singapore là ví dụ điển hình nhất. Nhưng đòi hỏi ở hệ thống giáo dục hiện đại không dừng lại. Các trường học cần phải chuẩn bị cho học sinh sống, làm việc với người từ nhiều nền văn hóa, trân trọng tư tưởng khác biệt. Các em sẽ sống trong thế giới nơi con người cần tin nhau, hợp tác với nhau bất chấp khác biệt. Đó là nguyên do vì sao lần đầu tiên, OECD đặt kỹ năng toàn cầu lên thành trung tâm của kiểm tra Pisa năm 2018. Chúng ta cần giúp học sinh tự suy nghĩ, hành động vì người khác, cần giáo dục thế hệ sau biết tạo ra việc làm chứ không chỉ đi tìm việc, và chuẩn bị cho học sinh đối đầu điều bất ngờ với sự thông minh và cảm thông.

Đài Loan cũng tuyên bố chủ quyền với đảo Ba Bình và Điếu Ngư Thời báo Đài Bắc (Taipei Times) bằng tiếng Anh hôm thứ Hai 26/11 cho hay lịch năm mới của Bộ Ngoại giao đã không in hình các đảo Ba Bình (Đài Loan gọi là Thái Bình) ở Biển Đông và Điếu Ngư Đài ở Đông Hải. Đài Loan cũng tuyên bố chủ quyền tại hai nơi này cùng với Trung Quốc, Việt Nam và Nhật Bản. Lịch hàng năm của Bộ Ngoại giao vốn được coi như công cụ quan trọng để tuyên truyền hình ảnh đất nước cũng như chuyển tải các thông điệp chính trị ra nước ngoài. Cũng bởi vậy, mà Lịch 2013 của bộ này đăng hình ảnh 18 địa điểm ở trong nước cùng danh sách đề cử di sản thế giới và lời giới thiệu về Đài Loan dài 700 chữ. Cuốn lịch này cũng liệt kê các lãnh thổ chủ quyền của Đài Loan, nhưng không hiểu vì sao lại 'quên' hẳn Ba Bình và Điếu Ngư. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Steve Hsia đổ lỗi cho Vụ Báo chí Quốc tế, vốn chịu trách nhiệm in ấn cuốn lịch này. Gần đây, Đài Bắc có nhiều hoạt động khẳng định chủ quyền tại đảo Ba Bình, dẫn đến phản đối của Việt Nam. Mới nhất, một loạt các quan chức cao cấp của Đài Loan đã ra thăm đảo thuộc quần đảo Trường Sa mà Hà Nội nhận là của mình. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam sau đó gọi đây là hành động 'vi phạm chủ quyền' của Việt Nam. Ba Bình là đảo lớn nhất trong quần đảo Trường Sa. Đảo này có diện tích 0,49km2, nằm cách Cao Hùng 1.600km về phía tây nam. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Báo chí trong nước cho hay Cục trưởng Cục Hàng không VN Phạm Quý Tiêu đã có công văn gửi Tổng cục cảnh sát, Bộ Công an, Công an Bình Dương và Đà Nẵng đề nghị điều tra làm rõ vụ cảnh sát giao thông Phương Minh (công an tỉnh Bình Dương) gây rối tại sân bay Đà Nẵng. Phát biểu với báo giới, ông Lại Xuân Thanh, phó Cục trưởng Cục Hàng không VN nói vụ 'múa kiếm' tại sân bay Đà Nẵng đe dọa trực tiếp đến an ninh hàng không "theo tiêu chuẩn quốc tế". Ông Thanh nói trên báo VietnamNet rằng ngành hàng không "thực sự cảm thấy lo ngại" trước những đăng tải của báo chí về hành vi của cảnh sát Đỗ Hoài Phương Minh, vì nó "uy hiếp đến an toàn của cả hoạt động hàng không". Ông Thanh nói việc việc công an Đà Nẵng chỉ xử phạt hành chính 5 triệu đồng đối với Đỗ Hoài Phương Minh sẽ tạo ra tiền lệ xấu, không có tính răn đe đối với việc vi phạm an toàn hàng không. Ông chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng cũng có công văn yêu cầu công an tỉnh phải điều tra lại vụ việc và xử lý nghiêm đối với Đỗ Hoài Phương Minh trước ngày 30/8. Trước đó, báo chí cho hay lãnh đạo Tổng cục cảnh sát cũng tỏ vẻ không hài lòng với hình phạt dành cho cảnh sát Minh. Vụ việc Vụ việc xảy ra ngày 11/8, khi ông Minh gây gổ văng tục và rút kiếm chống lại cảnh vệ sân bay sau khi bị nhắc nhở đậu xe không đúng chỗ. Báo chí nói vụ việc làm cho hàng trăm hành khách tại sân bay khi đó hoảng sợ. Sau khi bị cảnh sát triệu tập, cảnh sát Minh có thái độ rất cao ngạo, không chịu xuất trình giấy tờ, không trả lời thẩm vấn mà chỉ ngồi nói chuyện điện thoại di động và không chịu ký vào biên bản. Công an quận Hải Châu chỉ quyết định xử phạt Đỗ Hoài Phương Minh 5 triệu đồng vì tội gây rối nơi công cộng. Công an tỉnh Bình Dương sau đó cũng có quyết định chỉ công tác Đỗ Hoài Phương Minh trong ba tháng. Được biết Minh là con của một cán bộ lãnh đạo tại tỉnh Bình Dương, và đây không phải lần đầu tiên Minh có hành vi 'gây rối' nơi công cộng.

Sau khi bàn nát nước với bà xã, chúng tôi cho cháu nhập đội bóng vùng ven Sydney. Đặc biệt, cả nhà dấu không cho bà nội của cháu ở Việt Nam biết. (Bà nội rất ghét môn bóng đá vì: 1/ nguy hiểm - 'cả mười mấy đứa mà có mỗi quả bóng, đứa được đứa đừng'; và 2/ cá độ. Mong ước của nội: 'con mày ở Úc thì phải chơi ten nit!') Tốn hơn 100 đô, Kiên được nhập đội Những Kẻ Nổi Loạn vùng Five Dock (Five Dock Renegades - thứ danh hiệu cũng dễ khiến bà nội đau tim), U8, division 7/8, gần hạng bét. Tuy vùng chúng tôi ở có nhiều sắc dân ham bóng đá như Ý, Croatia, Li Băng, Brazil và Bồ Đào Nha, nhưng không may đội của cu Kiên lại toàn con nhà Úc gốc Anglo: bố các cầu thủ trong đội toàn dân bụng bia, lười thể thao, trừ khả năng nằm trước TV cầm lon bia xem cricket hoặc hò reo cổ vũ bóng bầu dục (League hoặc AFL...), đa số các vị này không có chút khái niệm gì về bóng đá. Tôi nhớ mãi buổi tập đầu tiên của con tôi. Lèo tèo vài đứa bé, vài quả bóng, một bà mẹ của một cầu thủ mặc complete, giầy đen công chức (vừa đi làm về) tung bóng hò hét cho các cháu chạy lăng xăng. Chị giải thích rằng có ông phụ huynh mấy hôm trước to mồm hăng hái xung phong huấn luyện các cháu, nay biến mất rồi. Chị nhìn tôi với con mắt đay nghiến, dò hỏi, khiến tính tự ái đàn ông trong tôi nổi lên. 'Rồi, để tôi...,' tôi dằn giọng. Huấn luyện Sau những thủ tục hành chính khá kỹ càng, đặc biệt bao gồm cả việc chứng minh không có tiền án tiền sự v.v., tôi chính thức thành huấn luyện viên (tình nguyện) cho Renegades, division 7/8. Thách thức: làm sao giải thích và truyền đạt kiến thức và kỹ thuật, bằng tiếng Anh, cho 10 cậu bé Anglo lạ lẫm, con người khác? Làm sao cho chúng nó vâng lời? Giải pháp: gấp rút vào thư viện mượn sách bóng đá. Gấp rút tự luyện tập cùng cu Kiên ở nhà; lần cuối cùng tôi đá bóng là vào khoảng 10 năm về trước. Về vấn đề kỷ luật, mẹ của trung phong Jahra trong đội, hiệu trưởng một trường cấp một, khuyên: 'Nếu cần cao giọng quát chúng nó thì anh cứ tự nhiên, đối với bọn này là phải thế!' Những buổi tập tương đối suôn sẻ. Chúng tôi tập thể lực, chạy, chống tay hôn đất, nhảy hình sao, dắt bóng zigzag, truyền bóng tay đôi, tay ba...Cuối buổi tập tôi thường huy động các cha mẹ vào đấu với các cháu một trận mini, chủ yếu để các bậc cha mẹ chạy nhảy cho đỡ rét (Mùa bóng đá trùng vào giữa mùa Đông). Sau ba tuần tôi khám phá ra rằng không nên đứng cuối gió để giảng giải cho các cháu, vì cuối gió nên phải quát to mà các cháu chẳng nghe được mấy. Mất độ ba bốn buổi tập tôi nhận thấy dạy trẻ con thì phải làm sao cho hoạt động trở nên hứng thú, thì các quý vị đó mới nghe và làm theo. Bài tập đơn điệu, lặp lại và không giống như trò chơi thì các quý vị rất chóng chán! Bản thân huấn luyện viên đã dần dần thân quen với cá tính các cháu và cũng quen dần với việc dàn xếp các kiện cáo từ các bậc cha mẹ theo lối: 'Con tôi là nhất, tại sao không cho lên tiền đạo để cháu nó ghi bàn?' Thử lửa Luật U8 quy định các cháu đá đội hình bẩy cầu thủ mỗi bên, một phần tư sân, cho phép việt vị, và cũng may mắn là huấn luyện viên được phép chạy trong sân để hướng dẫn cầu thủ. Vậy bạn đọc cứ tưởng tượng hai anh (hoặc chị) huấn luyện viên chạy xuôi ngược trên sân miệng hò hét, cầu thủ chạy theo bóng quẩn vào nhau như hai đàn cá bột hay vịt con (cũng giống giao thông Hà Nội?). Các cầu thủ sướng, hò hét, bố mẹ đứng ngoài càng hò hét tợn hơn, khản cổ. Trong thời gian trận đấu, có khi bố mẹ và người nhà hai đội đối thủ nhìn nhau bằng bằng con mắt không mấy thân thiện. Renegades năm đó thử sức với sáu đội khác trong vùng ven Sydney, điển hình trong số đối thủ mạnh có các cầu thủ gốc Ý, Hy Lạp, và tại Lakemba, chúng tôi đã đấu nghiêng ngửa với một đội bóng các cháu người gốc Li Băng và Ai Cập. Đối với hạng U8 tỷ số và độ thắng thua giữa các trận đấu hầu như không quan trọng, miễn là các cháu được bữa chạy nhảy thả cửa, hò hét, kết bạn và chơi chung. Các bậc cha mẹ trong cùng một đội trở nên đoàn kết hơn, họ gật gù: 'con cái chúng ta học được tinh thần thể thao tập thể, không như cái thứ tennis hay vũ cầu, chỉ thiên về cá nhân.' (Cũng xin khiêm tốn khoe với độc giả rằng năm đó Renegades thắng hầu hết, hòa bốn trận và không thua trận nào! Cuối giải, Five Dock Renegades được nâng hai hạng lên division 5/8.) Công cha (mẹ) như núi Thái Sơn Một mùa bóng đá ở Sydney kéo dài từ tháng ba đến cuối tháng tám. Trừ một vài tuần nghỉ lễ, thì hầu như đại đa số cha mẹ đắm đuối thứ bảy nào cũng chở con cái đi đá bóng, con trai có, con gái có, con một cũng như con đàn, hòa nhập cơn sốt bóng đá... Cha mẹ bàn nhau lập danh sách giặt giũ đồng phục cho các cầu thủ, phân công người mua cam cho các cháu giải khát và tẩm bổ vitamin C giữa hiệp, mua cà phê cho cho nhau trong lúc theo dõi trận đấu trong lạnh giá của mùa Đông, hay phân công ghi chép sổ sách và báo cáo. Đặc biệt đội của cháu Kiên có cả một nhà báo, đảm bảo sau mỗi trận là trình làng một tường thuật trận đấu trên website và trang thông tin của câu lạc bộ. Bậc cha mẹ thì lúc nào có dịp cũng phàn nàn về việc sáng thứ bảy phải dậy sớm lật đật đưa con đi đá bóng, nhưng nếu đi đâu vắng thì lại nhớ nhớ, gọi điện hỏi han tin tức. Kiên năm nay vẫn trong biên chế của Những Kẻ Nổi Loạn (Five Dock Renegades), nhưng đã là U11, Division 3/8. Em của Kiên là Giang, năm nay bắt đầu vào cùng câu lạc bộ Five Dock, đá U7. Bản thân bố các cháu hiện tại chỉ còn làm phó huấn luyện viên cho đội của Kiên, do độ này tương đối bận bịu. Hoan hỷ do việc Socceroos của Úc thắng Hy Lạp và đã sang tập kết ở Hà Lan, bố con tôi đã lập kế hoạch mua cờ quạt và thức khuya dậy sớm trong tháng Sáu này.

Một số người nói việc Bitcoin vượt ngưỡng 10,000 USD đánh dấu một chương mới. Đồng tiền số mới được 8 tuổi đã thu hút nhiều nhà đầu tư trong những tháng gần đây và vượt ngưỡng 10,000 USD vào đầu tháng 12. Đầu năm 2017 một đồng Bitcoin chỉ có giá 1,000 USD. Kinh tế VN: sức khỏe nền kinh tế và vụ bắt ông Đinh La Thăng 'Giàu bất hạnh, nghèo hạnh phúc' 10 quan niệm sai lớn nhất để trở thành sếp Từng rất đắt đỏ, nay London rẻ hơn bao giờ hết? Thế nhưng chỉ sau 24 giờ chạm ngưỡng 10,000 USD, đồng tiền này đã vượt quá 11,000 USD trước khi quay về 9000 USD, mất 20% giá. Biến động mạnh và được truyền thông đăng tải nhiều khiến Ngân hàng Trung ương Anh phải cảnh báo "các nhà đầu tư nên cẩn trọng" với Bitcoin. Một số người nói đồng tiền này đang chạm đỉnh và dựa vào chẳng gì khác ngoài bong bóng đầu cơ, trong khi những người khác cảm giác là giá sẽ còn tăng nữa. David Yermack từ New York University nói rằng "Bitcoin luôn biến động mạnh. Bất kỳ ai đầu tư vào đồng tiền này cần phải nhìn trước được rủi ro tiềm tàng." Cách đây 10 năm chẳng ai nghĩ rằng một đồng tiền vô hình của tương lai, chẳng được chính phủ nào phát hành và tồn tại trên internet lại có thể tồn tại. The Old Fitzroy là quán pub Úc đầu tiên chấp nhận thanh toán bằng Bitcoin. Nhưng đó cũng chính là Bitcoin: sự thay thế cho tiền giấy và tiền xu. Nó vẫn chưa phải tiền tệ chính thức bởi không do chính phủ nào in. Nó có thể dùng để thanh toán trên mạng hoặc chuyển khoản điện tử, tránh được việc chờ đợi ngân hàng và các phí giao dịch. Trị giá của Bitcoin, tiền số đầu tiên, nay lên tới hơn 167 tỉ đôla. Điều gì sẽ xảy ra tiếp Một số người nói việc Bitcoin vượt ngưỡng 10,000 USD đánh dấu một chương mới. Ở nước giàu chưa hẳn dễ phát triển? Thể hiện đẳng cấp bằng giáo dục hay vật chất? 'Bí kíp' giúp bạn được mọi người yêu thích Giá Bitcoin biến động mạnh trong những ngày qua. Ronnie Moas, người sáng lập và giám đốc nghiên cứu tại Standpoint Research nói "Bạn nghĩ điều gì sẽ xảy ra một khi đồng tiền này được lưu hành chính thống?". Moas cho rằng Bitcoin có thể trở thành món hàng quí như cổ phiếu Amazon hay Google và theo ông cũng nên đầu tư một số tiền vào Bitcoin còn hơn là trở thành người ngoài cuộc. "Với những gì đang xảy ra thì sẽ có 200 triệu người cố gắng đầu tư vào vài triệu đồng Bitcoin đang lưu hành và rằng ngưỡng 10,000 USD là con dấu chuẩn thuận, kể như sự hậu thuẫn của một nhân vật nổi tiếng cho một sản phẩm nào đó. Nhưng không phải ai cũng có cái nhìn lạc quan. "Đó là bong bóng và là thứ tạo cảm giác mạnh cho nhiều người khi đồng tiền lên xuống," kinh tế gia nhận giải Nobel Joseph Stiglitz nói với Bloomberg. Đối với người dân thường thì Bitcoin dường như chẳng có ý nghĩa gì. Mặc dù có một số ngoại lệ thì Bitcoin không được dùng tại đa số các cửa hàng bởi chưa được công nhận về tính pháp lý tại nhiều nước bởi bản chất bán tự cung tự cấp của tiền số này tạo mối lo ngại về rửa tiền hoặc làm gia tăng việc bán hàng lậu. Can thiệp của chính phủ ATM bitcoin đầu tiên tại Vancouver, British Columbia, vào năm 2013. ATM này cho phép người dùng mua hoặc bán đồng tiền số Bitcoin. Trong khi một số người cho rằng Bitcoin sẽ là đồng tiền của tương lai thì một số người khác nghĩ rằng cuộc chơi này sẽ có lúc tàn một khi các chính phủ ra tay hành động. "Ngay vào lúc này thì mọi chuyện hết sức hỗn độn," Tadge Dryja, nhà khoa học nghiên cứu tại Digital Currency Initiative ở MIT nói khi mô tả việc không có ngân hàng hay chính phủ nào giám sát việc phát hành và sử dụng tiền này. Dryja và nhóm nghiên cứu của mình đang làm việc để có được các hệ thống làm cho Bitcoin an toàn hơn và người sở hữu Bitcoin dễ dàng sử dụng tiền này hơn trong tương lai. Nhưng với diễn biến hiện nay ông mô tả đồng tiền này là "nguy hiểm." "Sự tương đồng có thể lấy để so sánh theo tôi là vàng: các chính phủ có thể quản lý những định chế giao dịch vàng nhưng không thể quản lý vàng. Tức là họ không thể quyết định vàng nặng hay nhẹ hay phải màu tím thay vì màu vàng. Tức là họ phải quản lý những gì có thể quản lý được," ông nói. Đó là lý do một số người nói việc can thiệp bằng quản lý của chính phủ sẽ khiến bong bóng Bitcoin nổ tung. Kenneth Rogoff là giáo sư chính sách công cộng và kinh tế tại Harvard University và là cựu kinh tế gia trưởng tại Quỹ tiền tệ Quốc tế. Ông cho rằng sẽ có việc rà soát trên diện rộng quốc tế và thậm chí có những nước như Nhật hay Úc đã và đang hợp thức hóa Bitcoin thì sẽ không thể có việc cấp phép cho đồng tiền này thêm bởi các chính phủ không thể cho phép người dân thực hiện các giao dịch khối lượng lớn mà không biết tiền đi đâu về đâu. Bitcoin tăng giá hơn 6000 USD chỉ trong một tuần từ 02-08 tháng 12. Hiện tại, ông nói các chính phủ đang ngồi quan sát và để Bitcoin nuôi dưỡng sáng tạo công nghệ. Tuy nhiên giáo sư Rodoff tiên đoán là việc quản lý cũng là một thách thức. "Điều vô lý là thử nghĩ xem chúng ta sẽ rơi vào tình huống mọi thứ được thực hiện bằng tiền số mà không có ai trả thuế," ông nói. "Chính phủ làm ra luật và họ sẽ thay đổi luật cho tới khi người ta không thể thắng được họ. Các chính phủ rồi sẽ rat ay và phối hợp quốc tế. "Tôi không nghĩ là Bitcoin là không có giá trị gì. Có thể có một số nhà nước bất trị ủng hộ. Thế nhưng theo Ronnie Moas thì vào lúc này những biến động của đồng tiền số có thể báo hiệu "sự khởi đầu của làn sóng trồi sụt về giá thực sự." Khi đồng tiền này lên đỉnh và xuống đáy thì có một điều chắc chắn xảy ra, Dryja nói: "Luật sư sẽ có nhiều công ăn việc làm." Bài tiếng Anh trên BBC Capital

Elisa Granato was the first volunteer to be injected Hai tình nguyện viên đã được tiêm, là những người đầu tiên trong số 800 người được chọn cho nghiên cứu này. Một nửa trong số đó sẽ được tiêmvaccine Covid-19, số còn lại sẽ được tiêm vaccine phòng viêm màng não chứ không phòng virus corona. Những tình nguyện viên tham gia sẽ không biết họ được tiêm loại vaccine nào, chỉ có bác sĩ mới biết điều này. Elisa Granato, một trong hai người đầu tiên được tiêm thử nghiệm, nói với BBC: "Tôi là một nhà khoa học, do đó tôi luôn muốn hỗ trợ các thử nghiệm khoa học bất cứ nơi đâu." Vaccine này được một nhóm nghiên cứu ở Đại học Oxford phát triển trong chưa đầy ba tháng. Sarah Gilbert, giáo sư vaccine học tại Viện Jenner, dẫn đầu cuộc nghiên cứu tiền lâm sàng. "Cá nhân tôi có niềm tin sâu sắc vào loại vaccine này" bà cho biết. "Tất nhiên là chúng ta phải thử nghiệm và thu thập dữ liệu trên người. Chúng ta buộc phải chứng minh vaccine hiệu nghiệm và có thể giúp con người tránh bị nhiễm virus trước khi có thể sử dụng rộng rãi." Giáo sư Gilbert trước đây từng nói là bà "tin tưởng 80%" rằng vaccine sẽ phát huy tác dụng, nhưng giờ đây bà đã không đưa con số cụ thể nào mà chỉ nói đơn giản là "rất lạc quan". Vaccine hoạt động như thế nào? Vaccine thử nghiệm trên được làm từ một loại virus cúm mùa đã bị làm yếu (gọi là adenovirus) lấy từ tinh tinh và được can thiệp để không thể phát triển ở người. Vaccine ngừa virus hoạt động thế nào? Trước đây, nhóm khoa học gia của Oxford từng phát triển vaccine ngừa MERS, một loại virus corona khác, với phương pháp tiếp cận tương tự và đã cho thấy kết quả khả quan trong các thử nghiệm lâm sàng. Phóng viên Fergus đang cầm lọ đựng vắc xin thử nghiệm của nhóm Oxford Làm sao để biết vaccine hiệu nghiệm? Cách duy nhất để nhóm nghiên cứu biết được loại vaccine Covid-19 này phát huy hiệu quả là so sánh số người bị nhiễm trong các tháng tới từ hai nhóm tham gia thử nghiệm. Trong trường hợp các ca nhiễm ở Anh giảm nhanh thì có thể khiến cuộc thử nghiệm gặp rắc rối do không đủ dữ liệu. Giáo sư Andrew Pollard, Giám đốc Nhóm Vaccine Oxford và là người dẫn đầu cuộc thử nghiệm, cho biết: "Chúng tôi đang đuổi bắt giai đoạn cuối của đợt dịch hiện tại. Nếu không bắt kịp, trong vài tháng tới chúng tôi sẽ không thể khẳng định được vaccine có hiệu nghiệm hay không. Nhưng chúng tôi cũng nhận định là sẽ có thêm nhiều ca bệnh trong tương lai bởi vì con virus này không biến mất." Các nhà nghiên cứu vaccine thường ưu tiên tuyển chọn các nhân viên y tế địa phương cho các cuộc thử nghiệm vì những người này dễ phơi nhiễm virus. Trong các tháng tới, một cuộc thử nghiệm lớn hơn sẽ được tiến hành với số tình nguyện viên tham gia khoảng 5.000 người không giới hạn độ tuổi Người lớn tuổi thường có phản ứng miễn dịch yếu hơn khi được tiêm vaccine. Các nhà nghiên cứu đang cân nhắc liệu có nên tiêm cho họ hai liều. Nhóm nghiên cứu Oxford cũng đang tìm hiểu khả năng tiến hành thử nghiệm ở châu Phi, có thể là Kenya, nơi tỉ lệ lây nhiễm đang tăng nhanh. Nếu số lượng người nhiễm là vấn đề, tại sao không cân nhắc việc tiêm thử nghiệm vaccine cho các tình nguyện viên nhiễm virus corona? Đó có thể là phương cách nhanh chóng và rõ ràng để có thể xác định được vaccine có hiệu nghiệm hay không, nhưng làm vậy sẽ đối mặt với vấn đề đạo đức trong bối cảnh chưa có biện pháp chữa trị hữu hiệu đối với bệnh nhân Covid-19. Nhưng điều đó có thể trở nên khả thi trong tương lai. Giáo sư Pollard chia sẻ: "Nếu một lúc nào đó chúng ta tìm được vài biện pháp điều trị cho căn bệnh này, và có thể đảm bảo an toàn cho các tình nguyện viên, thì đó sẽ là cách rất tốt để thử vaccine." Vaccine có an toàn? Các tình nguyện viên tham gia thử nghiệm sẽ được giám sát kỹ trong thời gian tới. Họ được cảnh báo là một vài người có thể bị nhức tay, đau đầu hoặc sốt trong vài ngày đầu tiên sau khi tiêm. Họ cũng được cảnh báo là về lý thuyết thì có thể xảy ra nguy cơ virus thử nghiệm kích hoạt các phản ứng nghiêm trọng từ virus corona, vốn trước đây từng xảy ra trong các cuộc thử nghiệm vaccine SARS trên động vật. Việc nghiên cứu vắc xin bắt đầu từ tháng 1/2020 Nhưng nhóm nghiên cứu Oxford nói rằng các dữ liệu thu thập được cho thấy nguy cơ vaccine thử nghiệm khiến cho bệnh tình nặng thêm là rất thấp. Các nhà khoa học hy vọng vào tháng 9 có thể có được 1 triệu liều vaccine, sau đó có thể tăng quy mô sản xuất, nếu vaccine cho thấy hiệu quả phòng bệnh. Ai sẽ được tiêm vaccine trước? Giáo sư Gilbert nói chưa có quyết định về việc này: "Chúng tôi không có bổn phận tuyên bố điều gì sẽ đến, chúng tôi chỉ cố gắng để có được một vaccine hiệu nghiệm và có đủ số lượng vaccine đó. Sau đấy thì là chuyện của người khác." Giáo sư Pollard nói thêm: "Chúng tôi sẽ đảm bảo có đủ liều dùng để cung cấp cho những người cần kíp nhất, không chỉ tại Anh mà còn tại các nước đang phát triển." Một nhóm khác tại Đại học Imperial London cũng đang hy vọng tiến hành các cuộc thử nghiệm vaccine trên người vào tháng 6. Các nhóm nghiên cứu của Oxford và Imperial đã nhận hơn 40 triệu bảng từ quỹ của chính phủ. Bộ trưởng Y tế Anh Matt Hancock đã biểu dương hai nhóm nghiên cứu và nói rằng Anh quốc sẽ "dốc toàn lực" để phát triển vaccine. Cố vấn y tế trưởng của Vương quốc Anh, Giáo sư Chris Whitty, trước đây từng nói là khó có khả năng vaccine và thuốc điều trị sẽ sẵn sàng vào năm tới.

Các xác người có vẻ như là những người Shia nổi dậy mà quân đội của Saddam Hussein đã giết chết năm 1991 để trả thù cho vụ nổi dậy sau cuộc chiến vùng Vịnh. Cuộc nổi dậy của người Shia bị dập tắt và có tới 30 ngàn người bị giết hại, rất nhiều trong số đó bị chôn vùi dưới những ngôi mộ tập thể. Các công nhân đã phát hiện ra các thi thể này khi đào một đường ống dẫn nước mới tại trung tâm thành phố, ở nơi được gọi là đền thờ Shia. Họ đã gọi cảnh sát đến, và cảnh sát đã phong toả khu vực này. Cảnh sát cùng các bác sĩ đã tìm thấy các xác đàn ông, phụ nữ và trẻ em mà họ nhận diện qua quần áo. Kể từ khi chế độ Saddam Hussein sụp đổ vào tháng 4/2003, người ta đã tìm thấy một số ngôi mộ tập thể lớn, đặc biệt tại các khu vực của người Shia ở phía nam và của người Kurd ở phía bắc. Cựu lãnh đạo Iraq và bảy thành viên trong chế độ của ông ta bị buộc tội giết 148 người tại Dujail năm 1982. Họ đều bác bỏ những lời buộc tội này.

Biểu tình phản đối dự án đập Don Sahon Để đạt được mục tiêu này, Lào có kế hoạch xây dựng khoảng 70 đập thủy điện trên cả dòng chính lẫn dòng nhánh của sông Mekong. Tuy nhiên, có rất ít hoặc gần như không có quy hoạch về môi trường trong kế hoạch phát triển thủy điện của Chính phủ Lào. Điều này đã gây ra tranh cãi về những mâu thuẫn giữa một bên là chính sách phát triển kinh tế của Lào với một bên là việc gìn giữ, bảo vệ môi trường đối với khu vực hạ lưu sông Mekong. Năm 2011, Chính phủ Lào đã cho xây dựng đập Xayaburi - con đập đầu tiên được xây dựng trên dòng chính sông Mekong. Trong dự án xây đập Xayaburi này, Chính phủ Lào đã "phớt lờ" các nghĩa vụ quy định trong luật pháp quốc tế, khu vực cũng như của chính quốc gia này về việc phải thực hiện những đánh giá đầy đủ liên quan đến tác động môi trường sinh thái, cũng như tác động đối với các vấn đề kinh tế - xã hội tại khu vực hạ lưu khi mà con đập ở phía thượng lưu sông Mekong được xây dựng. Cũng giống như đập Xayaburi, đập Don Sahong đang được tiến hành xây dựng mà không có sự đánh giá môi trường thích hợp hoặc biện pháp bảo vệ môi trường và cũng không thực hiện yêu cầu tham vấn khu vực. Bài viết này nhằm chỉ ra những tác động của Don Sahong, đồng thời chỉ các nghĩa vụ pháp lý mà chính phủ Lào phải thực hiện trước khi cho phép xây dựng các dự án đập Don Sahong, bởi hai lý do: thứ nhất, đây là một đập nằm trên dòng chính của sông Mekong, nên buộc phải thực hiện quá trình tham vấn khu vực theo Hiệp định Mekong năm 1995, thứ hai, các quyền con người phải được tôn trọng trong suốt quá trình xây dựng và hoạt động của dự án này. Ảnh hưởng môi trường Theo kế hoạch xây dựng thủy điện của Chính phủ Lào, vị trí của đập Don Sahong nằm trong khu vực Siphandone của Nam Lào. Con đập sẽ được đặt ở vị trí cách hơn 2 km về phía thượng nguồn biên giới Lào - Campuchia và ở cuối hạ lưu của kênh Hou Sahong. Theo đề xuất của Lào, con đập này sẽ có độ cao 32 mét và sử dụng dòng chảy tự nhiên của thác Khôn để cung cấp nguồn thủy điện có công suất 32 MW. Các công trình trên sông sẽ ảnh hưởng tới môi trường Bằng cách ngăn chặn toàn bộ kênh Hou Sahong, đập Don Sahong đe dọa một trong những khu vực di cư quan trọng nhất của nhiều loài cá trong lưu vực sông Mekong. Con đập này cũng sẽ ảnh hưởng nhiều đến tiềm năng thủy sản vùng Nam Lào, đe dọa sinh kế cũng như nguồn thực phẩm cho những người dân sống dựa vào nguồn nước của sông Mekong ở Lào, Campuchia, Việt Nam và Thái Lan. Công ty thực hiện việc xây dựng dự án Don Sahong đến từ Malaysia là Mega First Corporation Berhad (MFCB). Dự án lúc khởi đầu là do Công ty điện Don Sahong, Ltd (DSPC) thực hiện. Công ty này có 70% cổ phần do MFCB nắm giữ và 30% còn lại do IJM Corporation Berhad nắm giữ. Tuy nhiên, vào tháng 9/2010, MFCB đã mua lại toàn bộ số cổ phần tại DSPC của IJM và trở thành cổ đông duy nhất của dự án. Cho đến nay, chưa có hợp đồng mua bán điện nào của dự án này đã được ký kết, tuy nhiên cũng có những thông tin khác nhau về công ty mua điện của dự án Don Sahong. Chính phủ Lào tuyên bố rằng "dự án thủy điện này sẽ cung cấp điện cho toàn bộ khu vực Champasak và các tỉnh lân cận, để đáp ứng cho việc gia tăng nhu cầu điện trước những yêu cầu của việc phát triển kinh tế" và "dự án Don Sahong là một trong những dự án thủy điện đầu tiên mà Chính phủ Lào đang khuyến khích các nhà đầu tư để sản xuất năng lượng sạch cho tiêu dùng trong nước". Trung Quốc đã xây nhiều đập trên thượng nguồn Như vậy đang có sự mâu thuẫn giữa một bên là mục tiêu bảo vệ môi trường và một bên là mục tiêu phát triển các dự án thủy điện trong chính sách phát triển của Lào. Nếu muốn thực hiện được điều này, Chính phủ Lào cần phải hợp tác chặt chẽ với các nước trong khu vực trong việc đánh giá tác động về môi trường của các dự án xây đập thủy điện, cũng như đưa ra các giải pháp, bao gồm cả dự án Don Sahong này. Việc đánh giá tác động môi trường, cũng như các thông tin của nó cần phải được công khai và minh bạch đối với các quốc gia bị tác động như Việt Nam, Campuchia để giảm thiểu tối đa tác hại đến môi trường, đồng thời có thể tăng cường hợp tác trong việc phát triển bền vững. Gần hai thập kỷ trước đây, năm 1995, bốn quốc gia hạ lưu sông Mekong bao gồm Campuchia, Lào, Thái Lan, và Việt Nam đã ký kết Hiệp định về Hợp tác vì sự phát triển bền vững sông Mekong (gọi tắt là Hiệp định Mekong). Hiệp định Mekong thành lập Ủy hội sông Mekong (MRC), được giao nhiệm vụ thực hiện các thỏa thuận và phát triển thủ tục đối thoại liên chính phủ. Các quốc gia ven sông Mekong đã đồng ý thực hiện việc thông báo, tham khảo ý kiến và tìm kiếm thỏa thuận với nhau trước khi thực hiện một hành động mà sẽ có tác động đáng kể đến dòng chảy chính của sông Mekong. MRC đã ban hành thủ tục Thông báo, Tham vấn trước và Thỏa thuận (PNPCA) theo đó thiết lập cách thức mà thông tin phải được chia sẻ trước khi một quốc gia ven sông thực hiện một dự án sử dụng nguồn nước của Mekong. Theo quy định của Hiệp định Mekong, nếu dự án xây đập thỏa mãn yêu cầu như một "đề xuất sử dụng nước" trong lưu vực của dòng chính Mekong vào mùa khô, thì Chính phủ Lào phải bắt đầu quá trình tham vấn trước với bốn quốc gia thành viên của MRC. Một dự án thủy điện như Don Sahong sẽ chuyển hướng dòng nước trong suốt cả năm, nên bắt buộc phải có quá trình tham vấn trước. Chính phủ Lào luôn đưa ra quan điểm rằng dự án Don Sahong nằm trên dòng nhánh, chứ không phải nằm trên dòng chính. Đối với dự án đề xuất sử dụng nước trên dòng nhánh, chỉ cần thông báo cho các nước thành viên khác của MRC mà thôi. Tuy nhiên, trong Bản đánh giá môi trường chiến lược (SEA) do MRC thực hiện năm 2010 và trong Bản đánh giá tác động môi trường (EIA) đối với các con đập do Ban thư ký MRC soạn thảo đã nói rõ dự án Don Sahong không phải là nằm ở dòng nhánh, và việc xây dựng dự án này phải thực hiện quy trình PNPCA. Vì thế, việc xây dựng đập Don Sahong mà không có thỏa thuận trước với các quốc gia thành viên của Hiệp định Mekong là vi phạm nguyên tắc thiện chí, minh bạch thông tin được quy định trong quy trình PNPCA. Việc xây dựng Don Sahong như vậy cũng vi phạm tinh thần "hợp tác và tương trợ lẫn nhau" mà Chính phủ Lào đã cam kết khi tham gia ký kết Hiệp định Mekong năm 1995 và trong Hội nghị thượng đỉnh 4 quốc gia khu vực hạ lưu Mekong năm 2010. Nếu Chính phủ Lào cho xây dựng Don Sahong mà không thực hiện quy trình PNPCA thì rõ ràng chính phủ Lào đã vi phạm nghĩa vụ thiện chí được quy định rõ ràng cả trong Công ước Vienna về luật điều ước quốc tế năm 1969 , cũng như trong các luật tập quán quốc tế về sử dụng các nguồn nước quốc tế. Chính phủ Lào cho biết, hiện nước này đang trong quá trình tiến hành đánh giá tác động môi trường (EIA) và đánh giá tác động xã hội (SIA) cho đập Don Sahong. Tuy nhiên, các tài liệu này đã không được công bố công khai. Theo luật pháp quốc tế cũng như luật pháp Lào và Malaysia, các công ty và Chính phủ Lào phải chuẩn bị sẵn sàng những đánh giá, bao gồm các cộng đồng bị tác động và các bên liên quan có cơ hội để tham gia vào việc đánh giá tác động này. Tuy nhiên, cho đến nay, Chính phủ Lào và chủ đầu tư xây đập Don Sahong đều chưa thực hiện những yêu cầu trên. Luật Chất lượng môi trường của Malaysia (EQA) năm 1974 yêu cầu các dự án như đập thủy điện, có những tác động đáng kể đến chất lượng môi trường phải tuân thủ Hướng dẫn chi tiết thực hiện EIA trong đó nêu rõ phải bao gồm cả sự tham gia của cộng đồng cũng như các ý kiến phản biện. Một phần của các thủ tục này bao gồm việc phát hành các báo cáo EIA cho công chúng. Tương tự như vậy, Luật Bảo vệ môi trường của Lào yêu cầu EIA phải có sự tham gia của chính quyền địa phương, các tổ chức quần chúng, và người dân sống trong vùng có khả năng bị ảnh hưởng khi dự án hoạt động. Người dân sống trong vùng bị ảnh hưởng cũng có quyền tham gia vào các cuộc họp tham khảo ý kiến các cấp về đánh giá môi trường. Tác động của Don Sahong đối với khu vực hạ nguồn là rất lớn. Vì vậy, việc xây dựng dự án này cần phải có một Đánh giá tác động môi trường (EIA) xuyên biên giới. Đây là một phần trong nghĩa vụ không gây hại của một quốc gia đối với các quốc gia khác trong việc sử dụng nguồn nước quốc tế như Mekong. Cho đến nay, không có đánh giá xuyên biên giới nào đã thực hiện cho dự án Don Sahong, mặc dù đó là yêu cầu cần thiết của cả luật pháp quốc tế cũng như luật quốc gia của Lào và Malaysia. Khía cạnh nhân quyền Ủy ban Nhân quyền của Malaysia (viết tắt là SUHAKAM), được công nhận bởi Ủy ban Điều phối quốc tế liên quốc gia của Liên hiệp quốc và thẩm quyền của Ủy ban này được quy định bởi Đạo luật SUHAKAM năm 1999 của Malaysia, trong đó cho phép Ủy ban này điều tra các khiếu nại về nhân quyền, bao gồm cả khiếu nại về hoạt động kinh doanh liên quan đến vấn đề nhân quyền. SUHAKAM đã tuyên bố vào tháng 6 năm 2013 rằng các vấn đề nhân quyền liên quan đến các dự án kinh doanh là một trong năm chương trình nghị sự chính của họ. Ủy ban này đã nhận được 39 khiếu nại đối với các công ty từ năm 2007 đến năm 2012, bao gồm cả các khiếu nại chống lại việc "xâm phạm và làm ảnh hưởng đến đất đai bản địa của các công ty khai thác gỗ, việc không cho công nhân có ngày nghỉ, chậm trả lương cho công nhân của người sử dụng lao động, cũng như sa thải công nhân vì lý do họ bị bệnh tật hoặc đang mang thai". Cộng đồng dân cư bản địa đã nộp đơn khiếu nại đối với các công ty và chính phủ liên quan đến việc xây dựng đập thủy điện và việc bồi thường tái định cư cho việc xây dựng đập đó. SUHAKAM cũng đang điều tra các khiếu nại về tham nhũng trong một bộ phận của chính phủ liên quan đến trách nhiệm của họ trong việc cấp phép xây dựng thủy điện với các cáo buộc hối lộ, cưỡng bức và không bồi thường thỏa đáng trong việc giải tỏa đất đai cho dự án thủy điện. Như vậy, có khả năng MFCB vi phạm đến một số quyền con người theo các lĩnh vực mà SUHAKAM đã tuyên bố. Ngày 10/10/2014, 06 tổ chức phi chính phủ đã gửi đơn khiếu nại về sự vi phạm nhân quyền của công ty tiến hành đầu tư dự án xây đập Don Sahong. Trong các quy định của luật pháp quốc tế về sử dụng và chia sẻ các nguồn nước quốc tế, cũng như của Hiệp định Mekong năm 1995 đều quy định Chính phủ Lào phải có trách nhiệm pháp lý cho bất kỳ thiệt hại nào có thể gây ra từ việc xây dựng hoặc vận hành đập thủy điện như Don Sahong đối với các quốc gia láng giềng. Hiệp định Mekong là một Hiệp định mà trong đó đã kết hợp các nguyên tắc chung của luật pháp quốc tế về sử dụng các nguồn nước xuyên quốc gia, đã quy định trách nhiệm của một quốc gia đối với các thiệt hại gây ra cho một hoặc nhiều quốc gia ven sông khác. Vi phạm các nghĩa vụ không gây hại tức là đã tạo ra nghĩa vụ phải bồi thường cho những thiệt hại của bên kia từ phía bên gây hại. Cả chính phủ Lào và MCFB sẽ vi phạm các nghĩa vụ được quy định trong luật sử dụng các nguồn nước quốc tế cũng như luật pháp của Chính phủ Lào hoặc của Malaysia nếu dự án đập Don Sahong được tiến hành theo cách như vậy. Còn nếu không, dự án đập Don Sahong cần phải được tạm dừng lại để các bên có cơ hội thực hiện một đánh giá tác động môi trường một cách đầy đủ, bao gồm cả các tác động xuyên biên giới, cũng như các bước tiến hành của quy trình PNCPA phải được tuân thủ. Chính phủ Lào hoàn toàn có cơ hội để trở thành một nước phát triển và xuất khẩu điện năng hàng đầu ở khu vực, nhưng phải là điện năng được sản xuất một cách bền vững. Tuy nhiên, muốn làm được như vậy, Chính phủ Lào và các nhà đầu tư thủy điện trên đất Lào cần phải tuân thủ các quy định của luật pháp quốc tế, Hiệp định Mekong năm 1995 cũng như chính các quy định trong luật pháp về môi trường của quốc gia này.

Tổng thống Donald Trump phát biểu tại phiên họp thứ 73 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ở New York hôm 25/9. Ông Trump nhắc đến những thành tựu mà chính quyền của ông đã đạt được "chỉ trong chưa đầy hai năm", sự cần thiết phải thay đổi hệ thống thương mại thế giới và tình hình khủng hoảng ở Venezuela mà theo ông là do chủ nghĩa xã hội gây ra. "Nói một cách khác, nước Mỹ giờ đây là một quốc gia mạnh hơn, an toàn hơn và giàu có hơn khi tôi nhậm chức cách đây chưa đầy hai năm," ông Trump tự khen khi phát biểu tại phiên họp thứ 73 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc. Bàn tròn thứ Năm: TT Donald Trump 'tấn công trực diện' CNXH Việt Nam sẵn sàng 'nhận ghế' Hội đồng Bảo an LHQ Cuba muốn bỏ Chủ nghĩa Cộng sản 'Tất cả các quốc gia nên chống lại CNXH' Tổng thống Mỹ nói khá nhiều về tình hình cuộc khủng hoảng ở Venezuela, mà theo ông chủ yếu là do chủ nghĩa xã hội gây ra. Ông Trump thông báo chính quyền Mỹ sẽ áp dụng những biện pháp trừng phạt mới lên những người thân cận và các cố vấn của Tổng thống Venezuela Nicola Maduro. Cố Chủ tịch Trần Đại Quang - Hậu sự và nhân sự thay thế Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang qua đời và di sản Hậu Cộng sản - cuộc chuyển đổi 'chưa có điểm kết' Vì sao giới trẻ Mỹ nay thích Chủ nghĩa Xã hội? "Hiện nay, chúng ta đang chứng kiến một thảm họa loài người, như một ví dụ. ở Venezuela. Hơn 2 triệu người đã bỏ chạy nỗi kinh hoàng mà chế độ xã hội chủ nghĩa Maduro và nước bảo trợ họ là Cuba đã mang lại", Tổng thống Trump phát biểu. "Cách đây không lâu, Venezuela là một trong những nước giàu nhất trên trái đất. Ngày nay, chủ nghĩa xã hội đã làm phá sản một quốc gia giàu dầu mỏ và đẩy người dân nước này vào cảnh nghèo đói cơ cực. "Gần như ở nơi nào mà chủ nghĩa xã hội hay chủ nghĩa cộng sản đã được thử nghiệm, chúng cũng gây ra đau khổ, tham nhũng và mục nát. Cơn khát quyền lực của chủ nghĩa xã hội dẫn đến sự bành trướng, thôn tính và đàn áp. Tất cả các quốc gia trên thế giới cần chống lại chủ nghĩa xã hội và sự bần cùng mà nó mang lại cho tất cả mọi người. "Trên tinh thần đó, chúng tôi đề nghị các quốc gia có mặt ở đây cùng chúng tôi kêu gọi khôi phục dân chủ ở Venezuela. Hôm nay, chúng tôi công bố thêm các biện pháp trừng phạt chống lại chế độ đàn áp, nhắm vào giới thân cận và các cố vấn gần gũi của Maduro." Chính quyền Hoa Kỳ cũng vừa công bố ra các lệnh trừng phạt nhắm vào Đệ nhất phu nhân Venezuela, Cilia Flores, Phó tổng thống Delcy Rodriguez, Bộ trưởng Thông tin Jorge Rodriguez và Bộ trưởng Quốc phòng Vladimir Padrino. Không chỉ thế, hôm 25/09 Hoa Kỳ còn ra lệnh giữ một phi cơ riêng trị giá 20 triệu USD mà chính quyền Mỹ cho là thuộc về một nhân vật có liên quan với lãnh đạo Đảng Xã hội Chủ nghĩa Venezuela, Diosdado Cabello. Bà Cilia Flores là nhân vật có ảnh hưởng lớn trong chính quyền của chồng bà, ông Nicolas Maduro Phát biểu bên lề Đại hội đồng LHQ, ông Trump từ chối nói Hoa Kỳ có ủng hộ việc lật đổ chế độ của ông Maduro hay không. Tuy nhiên, ông Trump buông ra bình luận rằng "chế độ ở Venezuela thật ra rất dễ bị lật đổ bởi quân đội, nếu quân đội nước đó muốn làm". Đáp trả, ông Nicolas Maduro đã nói ông Trump "đừng động vào Cilia của tôi". Bà Cilia Flores là nhân vật có ảnh hưởng lớn trong chính quyền Maduro và là dân biểu Quốc hội. Một năm trước, chính quyền Mỹ đã đóng băng tài sản của ông Maduro. Venezuela sắp giống 'khủng hoảng Địa Trung Hải' Venezuela 'tê liệt' vì lưu hành tiền mới Chiến tranh thương mại và chuyện hai nước TQ Jack Ma rút lời hứa tạo 1 triệu việc làm ở Mỹ Về WTO và thương chiến với Trung Quốc Tổng thống Donald Trump phát biểu tại phiên họp thứ 73 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ở New York hôm 25/9. Cũng hôm 25/9, Tổng thống Donald Trump nói: "Nhiều quốc gia trong hội trường này sẽ nhất trí rằng hệ thống thương mại thế giới hiện nay đang rất cần thay đổi." "Chẳng hạn, các nước gia nhập Tổ chức Thương mại Quốc tế WTO vi phạm tất cả các nguyên tắc làm cơ cở xây dựng tổ chức này. Trong khi Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác tuân thủ luật lệ, những nước này lại dùng kế hoạch hóa công nghiệp và các doanh nghiệp nhà nước do chính phủ điều hành để gian lận hệ thống theo lợi ích của họ. Họ liên tục phá giá hàng hóa, cưỡng ép các công ty nước ngoài phải chuyển giao công nghệ cao và đánh cắp sở hữu trí tuệ. "Mỹ đã mất hơn ba triệu việc làm trong ngành chế tạo, gần một phần tư việc làm trong ngành thép và 60.000 nhà máy sau khi Trung Quốc gia nhập WTO. Và chúng tôi đã có thâm hụt thương mại 13 ngàn tỷ [với Trung Quốc] trong hai thập kỷ qua. "Nhưng thời kỳ này đã chấm dứt. Chúng tôi không còn chấp nhận sự lạm dụng đó nữa. Chúng tôi sẽ không cho phép công nhân của chúng tôi thành nạn nhân, công ty của chúng tôi bị lừa dối và tài sản của chúng tôi bị tước đoạt và chuyển giao. Mỹ sẽ không bao giờ xin lỗi vì đã bảo vệ công dân của chúng tôi. Đệ nhất phu nhân tổng thống Mỹ, bà Melania Trump, người Slovenia, nghe chồng phát biểu phê phán Venezuela và Trung Quốc ngay tại diễn đàn LHQ "Mỹ vừa tuyên bố áp dụng mức thuế mới lên 200 tỷ đô la lên hàng hóa sản xuất tại Trung Quốc, thành tổng số 250 tỷ USD [đã áp dụng] cho đến lúc này. Tôi rất tôn trọng và yêu mến với bạn tôi, Chủ tịch Tập, nhưng tôi cũng nói rõ mất cân bằng thương mại là không thể chấp nhận được. Việc Trung Quốc làm biến dạng thị trường và cách làm ăn của họ không thể được dung thứ. " "Như chính quyền của tôi đã chứng tỏ, Mỹ luôn luôn hành động vì lợi ích quốc gia của chúng tôi," Tổng thống Trump phát biểu. Xã luận của báo Trung Quốc, trang Global Times ngày 26/9 phản ứng rằng diễn văn của ông Trump ở LHQ đã tạo ra "phản ứng tiêu cực trên thế giới". Tờ báo nói: "Washington mở tấn công chống Trung Quốc nhưng đã không có kết quả mong muốn." "Thế giới phương Tây nói chung giữ thái độ trung lập, và Mỹ chưa tìm ra vị thế có lợi." Hiện có bình luận rằng cuộc chiến thương mại của ông Donald Trump không chỉ có mục tiêu thuần tuý kinh tế mà còn nhằm phá tan mô hình tư bản nhà nước ở Trung Quốc. Xem thêm về Donald Trump và nước Trung Quốc: TQ sợ Mỹ ngăn chặn Tân Hoa Xã 'Sói già' Trump đang áp đảo Tập Cận Bình? Mỹ đánh mức thuế lớn nhất từ trước đến nay lên TQ

Người ta nghe thấy những tiếng súng nổ vào khoảng 23:15 hôm Chủ Nhật Cảnh sát đã tìm ra người này, mà họ nói là có một khẩu súng ngắn đánh cắp, tại một cuộc biểu tình đánh dấu một năm vụ giết hại thiếu niên da đen không vũ trang Michael Brown. Bốn nhân viên cảnh sát có liên quan tới vụ việc đã bị cho tạm nghỉ chờ điều tra, cảnh sát trưởng Jon Belmar nói. Người đàn ông bị bắn hiện chưa được xác định danh tính. Những hình chụp từ hiện trường cho thấy một thanh niên da đen nằm trong vũng máu. Vụ nhân viên cảnh sát da trắng Darren Wilson bắn Michael Brown, 18 tuổi, hồi tháng Tám 2014 đã làm dấy lên các cuộc biểu tình khắp nước Mỹ. Nó làm dấy lên phong trào biểu tình trên toàn quốc, phản đối việc cảnh sát kỳ thị chủng tộc. Người ta đã nghe thấy những tiếng súng nổ vào khoảng 23:15 hôm Chủ Nhật (4:15GMT thứ Hai) khi một đám đông tụ tập tại West Florissant Avenue sau một ngày tưởng niệm buồn bã và ôn hòa. Ông Belmar nói với các phóng viên rằng sau "một lượt đọ súng giữa hai nhóm", nghi phạm, kẻ mà cảnh sát cho là có vũ trang, đã rời đi và chạm trán với các nhân viên cảnh sát trong một chiếc xe SUV trơn nhưng có gắn đèn flash. Nghi phạm đã nã súng vào chiếc xe, ông Belmar nói, và các điều tra viên mặc thường phục đã từ trong chiếc xe bắn trả. Nghi phạm chạy ra sau một toà nhà và lại bắn vào các nhân viên cảnh sát, cảnh sát trưởng nói, và cả bốn người đã bắn trả, khiến nghi phạm bị thương. Ông Belmar nói vụ việc là "một bi kịch cho gia đình người này và cho các nhân viên cảnh sát có liên quan". Vào đầu buổi sáng, cảnh sát đã dùng loa phóng thanh thúc giục những ai vẫn còn tụ tập tại hiện trường hãy giải tán và nói "đây không còn là cuộc biểu tình ôn hòa nữa". "Chúng tôi sẽ dùng hóa chất," tuyên bố nói. Các nhân chứng đăng trên Twitter rằng cảnh sát đã dùng hơi cay để giải tán người biểu tình.

Chính phủ Nhật Bản nói ông Tanaka từ nhiệm vì lý do sức khỏe Ông Keishu Tanaka, 74, mới nhậm chức hôm 1/10 và phải nhập viện hôm thứ Sáu vì đau ngực. Trước đó đã có những lời kêu gọi ông từ chức vì gây quỹ chính trị và vai trò của ông trong đám cưới của một găng-xtơ. Chuyện ông Tanaka từ chức là thất bại nữa của Thủ tướng Yoshihiko Noda trong lúc uy tín của ông đang giảm mạnh. Ông Tanaka là bộ trưởng thứ hai từ chức kể từ khi Thủ tướng Noda nhậm chức hồi tháng 9 năm 2011. Ngay trong tháng ông nhậm chức, Bộ trưởng thương mại mới được bổ nhiệm Yoshio Hachiro phải từ chức sau khi gọi vùng xung quanh nhà máy điện hạt nhân Fukushima bị sóng thần là "thị trấn tử thần". 'Chủ hôn' Phát ngôn viên chính phủ Nhật Bản, Bộ trưởng Nội các Osamu Fujimura nói ông Tanaka từ nhiệm vì lý do sức khỏe. "Sau khi khám sức khỏe, người ta thấy rằng các triệu chứng đòi hỏi ông phải nghỉ ngơi. "Mặc dù đáng tiếc, nhưng tôi chấp nhận việc từ chức," ông Fujimura nói. "Sau khi khám sức khỏe, người ta thấy rằng các triệu chứng đòi hỏi ông [Tanaka] phải nghỉ ngơi." Bộ trưởng Nội các Osamu Fujimura Ông Tanaka mới là bộ trưởng tư pháp được ba tuần sau một cuộc thay đổi nội các mà ông Noda hy vọng sẽ thổi sinh khí vào nội các giữa lúc thăm dò ý kiến bất lợi cho chính quyền. ÔNg Tanaka đã thừa nhận ông đứng ra làm chủ hôn - vai trò mang tính nghi lễ - tại đám cưới của một tay găng-xtơ và tham dự bữa tiệc do người đứng đầu băng đảng tội phạm tổ chức hồi 30 năm về trước. Nhưng ông nói ông không biết tới mối liên hệ của cả hai nhân vật này với thế giới tội phạm. Ông cũng thừa nhận văn phòng của ông đã nhận tiền đóng góp từ một công ty do nước ngoài quản lý trong giai đoạn 2006-2009 - điều bị cấm theo luật gây quỹ chính trị. Hồi đầu tuần này, truyền thông Nhật Bản nói uy tín của chính phủ đã giảm xuống dưới 20% lần đầu tiên kể từ khi ông Noda nhậm chức. Vị thủ tướng đã hứa sẽ sớm tổ chức bầu cử mà đáng ra phải tới cuối năm sau mới phải tổ chức. Tuy nhiên hiện chưa rõ khi nào bầu cử sẽ diễn ra. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Bộ phim mới nhất về James Bond 'Quantum of Solace', do tài tử Daniel Craig thủ vai chính, đã qua mặt kỷ lục 4,025 triệu bảng, của phim 'Harry Potter and the Goblet of Fire'. Hai hoàng tử William và Harry đã tham dự buổi lễ ra mắt bộ phim tại London vào ngày thứ Tư trước khi phim được công chiếu chính thức. Kỷ lục lần này của phim James Bond năm 2008 cũng vượt qua số tiền thu được của phim James Bond vào năm 2006 'Casino Royale', khi đó thu được 2,9 triệu bảng trong ngày đầu tiên công chiếu. Tuy nhiên, bộ phim 'Casino Royale', vốn đánh dấu lần vào vai Bond đầu tiên của Craig, đã dành được sự hoanh nghênh gần như nhất trí của cả giới phê bình và giới hâm mộ màn bạc. 'Casino Royale' cũng đã trở thành bộ phim nổi tiếng nhất trên toàn nước Anh năm 2006, với hơn 50 triệu bảng thu được. Bộ phim thứ 22 về James Bond do Marc Foster, từng đạo diễn phim The Kite Runner, thực hiện.

Kênh Truyền hình Bình Thuận ngừng phát sóng bộ phim 'Tân Bến Thượng Hải' từ hôm 16/7 Việc ngừng phát sóng này, theo video clip của Đài truyền hình tỉnh Bình Thuận, thuộc duyên hải Nam Trung Bộ Việt Nam, là "vì lý do các diễn viên trong phim lên tiếng chỉ trích phán quyết PCA và thể hiện quan điểm rõ ràng của cơ quan ngôn luận của Đảng và Nhà nước (Việt Nam)". Hôm 16/7, trên mạng xã hội lan truyền một clip được cho là đã phát sóng trên kênh truyền hình Bình Thuận với nội dung: "Vì lý do khách quan liên quan đến các diễn viên đã lên tiếng chỉ trích phán quyết PCA đối với Trung Quốc về vấn đề Đường Lưỡi bò trên Biển Đông và để thể hiện quan điểm rõ ràng của cơ quan ngôn luận thuộc Đảng và Nhà nước, nay Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Thuận tạm ngừng phát sóng bộ phim 'Tân Bến Thượng Hải' vào lúc 11:50 hàng ngày từ hôm 16/7". "Để đáp ứng nhu cầu giải trí của khán giả, Đài sẽ phát sóng bộ phim 'Khu vườn địa đàng' của Hàn Quốc thay cho bộ phim trên", Biên tập viên Thu Thủy của Đài này nói trong clip. Bộ phim đã được phát sóng trên kênh truyền hình Bình Thuận đến tập 20 và theo lịch phát sóng ban đầu là chiếu đến hết tháng 7/2016. 'Chết mê chết mệt' Phim 'Tân Bến Thượng Hải' có sự tham gia của hai ngôi sao Hoa ngữ Huỳnh Hiểu Minh và Tôn Lệ, có tên trong danh sách nghệ sĩ công khai ủng hộ khu vực biển trong Đường Lưỡi bò là của Trung Quốc. Hôm 16/7, BBC đã liên hệ Ban Biên tập Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Thuận nhưng chưa nhận được phản hồi. Cùng ngày, Vietnamnet tường thuật lời bà Đặng Thị Kim Oanh, Phó giám đốc Phát thanh - Truyền hình Bình Thuận về chuyện dừng chiếu phim 'Tân Bến Thượng Hải' với cùng nội dung trong clip trên mạng xã hội. Trước đó, nghệ sĩ Thành Lộc bình luận trên Facebook cá nhân: "Bây giờ là danh sách dài ngoằng các tài tử minh tinh điện ảnh và nghệ sĩ của Trung Hoa lục địa mà "thần dân" xứ Việt chết mê chết mệt đã lên tiếng ủng hộ cái gọi là đường lưỡi bò láo xược trên biển Đông của nhà cầm quyền Trung Quốc." Ông viết: "Các văn nghệ sĩ , các fans hâm mộ những soái ca, tỉ tỉ, những thứ ngôn tình hay nam thần ngọc nữ gì đó... hãy tỉnh táo và sáng suốt mà lo bảo vệ những giá trị văn hóa Việt còn sót lại trong mong manh và chỉ có chúng ta mới là những người phải thể hiện lòng tự tôn dân tộc mình," trang Facebook của nghệ sỹ từ TP. Hồ Chí Minh cho hay. 'Nhà đài có quyền' Bình luận với BBC hôm thứ Bảy về quyết định của Truyền hình Bình Thuận tuyên bố ngưng phát sóng bộ phim "Tân Bến Thượng Hải" sau khi Trung Quốc được cho là đã kêu gọi, vận động các nghệ sỹ, diễn viên... 'ủng hộ đường chín đoạn' và 'phản đối phán quyết của Tòa án Trọng tài Thường trực - PCA) từ hôm 12/7, nhà nghiên cứu văn hóa học, Giáo sư, Viện sỹ Trần Ngọc Thêm, nói: "Trong tình hình như thế, Đài Truyền hình Bình Thuận đã làm một việc mà tôi nghĩ rằng là họ có quyền. Họ là người phát truyền hình, thì họ cũng có quyền dừng lại. "Và tôi nghĩ sự dừng lại đó, phần đông khán giả tuy tiếc bộ phim đang xem dở, nhưng sẽ ủng hộ Đài Truyền hình Bình Thuận." Và nhà nghiên cứu nói thêm: "Nếu tình hình như thế này, ở bên phía Trung Quốc có một cuộc vận động, có sức ép từ một phía là Chính phủ, một phía là quần chúng, khiến cho số đông diễn viên có thái độ như thế, thái độ cũng chưa chắc phản ánh đúng tâm trạng của họ, một số khác do tuyên truyền của Trung Quốc lâu nay nên có thể thực tâm nghĩ rằng Đường lưỡi bò đó là đúng, rằng là Biển Đông đó là của Trung Quốc. "Và như vậy dẫn đến chỗ những quốc gia có liên quan đến sự việc này như Việt Nam, Philippines hoặc một số quốc gia khác, sự phản ứng với nghệ thuật bằng nghệ thuật, quần chúng bằng quần chúng, tôi nghĩ rằng nó sẽ không dừng lại ở đây," Giáo sư, Viện sỹ Trần Ngọc Thêm nói với BBC hôm thứ Bảy.

Ngoại trưởng Hoa Kỳ Antony Blinken Trong bối cảnh Trung Quốc tăng cường hoạt động quân sự xung quanh Đài Loan, động thái này làm bền chặt hơn quan hệ của Washington với Đài Bắc, và đương nhiên có thể khiến Trung Quốc tức giận. Công bố chính sách đã thay đổi này, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cho biết chính quyền Biden dự định "nới lỏng" các quy tắc giao tiếp để phản ánh "mối quan hệ không chính thức ngày càng sâu sắc" giữa Hoa Kỳ và Đài Loan. Tuy nhiên, các hướng dẫn mới không bao gồm tất cả những thay đổi do cựu Ngoại trưởng Mike Pompeo đưa ra trong những ngày cuối của chính quyền Trump. Cựu Ngoại trưởng Mike Pompeo đã dỡ bỏ hầu như tất cả các hạn chế trong việc tiếp xúc với Đài Loan, gồm việc cho phép sĩ quan quân đội Đài Loan mặc quân phục và treo cờ Đài Loan tại các cuộc họp với các quan chức Mỹ. TQ cảnh báo Đài Loan độc lập 'nghĩa là chiến tranh' Đài Loan báo cáo xâm nhập lớn của chiến đấu cơ Trung Quốc Mỹ và Trung Quốc đối đáp gay gắt tại hội đàm cấp cao ở Alaska Trung Quốc và Đài Loan đối đầu trong cuộc chiến dứa Những thay đổi hôm thứ Sáu của chính quyền Biden không đề cập gì đến những vấn đề này, mặc dù vẫn tiếp tục cho phép quan chức Hoa Kỳ gặp những người đồng cấp Đài Loan của họ tại các tòa nhà liên bang. Trong một cuộc phỏng vấn với NBC hôm Chủ Nhật, Ngoại trưởng Hoa Kỳ Antony Blinken cho biết ''Hoa Kỳ lo ngại về các hành động gây hấn của Trung Quốc với Đài Loan.'' "Những gì chúng tôi đã thấy và điều chúng tôi thực sự quan tâm là hành động ngày càng gây hấn của chính quyền Bắc Kinh với Đài Loan, gia tăng căng thẳng ở eo biển," ông Blinken nói. ''Chúng tôi có một cam kết với Đài Loan, theo Taiwan Relations Act (Đạo luật Quan hệ Đài Loan), một cam kết lưỡng đảng đã tồn tại trong nhiều năm, để đảm bảo rằng Đài Loan có khả năng tự vệ và đảm bảo rằng chúng tôi đang duy trì hòa bình và an ninh ở Tây Thái Bình Dương. Chúng tôi tôn trọng những cam kết đó.'' Được hỏi nếu Trung Quốc có động thái gì với Đài Loan, liệu Hoa Kỳ có sẽ đáp trả về mặt quân sự, Ngoại trưởng Hoa Kỳ Antony Blinken nói ông ''không muốn bàn luận về những giả sử,'' nhưng cảnh báo: ''Tôi chỉ có thể nói sẽ là một "sai lầm nghiêm trọng" nếu bất kỳ ai muốn thay đổi hiện trạng ở Tây Thái Bình Dương bằng vũ lực.'' Bắc Kinh hôm thứ Năm đổ lỗi cho Hoa Kỳ đã gây ra căng thẳng sau khi một tàu chiến của Hoa Kỳ đi sát Đài Loan. Đài Loan luôn phải cảnh giác trước những hoạt động quân sự của Trung Quốc Trong khi đó, Đài Loan trong vài tháng qua, đã phàn nàn về việc lực lượng không quân Trung Quốc liên tục được điều động đến gần đảo quốc mà Trung Quốc tuyên bố là của mình. Nhà Trắng hôm thứ Sáu cho biết họ đang theo dõi chặt chẽ các hoạt động quân sự gia tăng của Trung Quốc ở eo biển Đài Loan, đồng thời cáo buộc là hành động của Bắc Kinh có khả năng gây bất ổn. Trong một diễn biến liên quan, tờ Wall Street Journal trích lời các cựu quan chức Mỹ và các nhà phân tích phương Tây, tường trình: ''Trong một cơ sở quân sự bí mật ở tây nam Trung Quốc, một siêu máy tính đang mô phỏng sức nóng và lực cản của các phương tiện siêu thanh đang tăng tốc trong khí quyển của những tên lửa có thể nhắm vào hàng không mẫu hạm Mỹ hoặc Đài Loan.'' Theo Wall Street Journal, ''chiếc siêu máy tính này được trang bị những con chip nhỏ bé do một công ty Trung Quốc có tên là Phytium Technology thiết kế, sử dụng phần mềm của Mỹ, và được xây dựng tại nhà máy sản xuất chip tiên tiến nhất thế giới ở Đài Loan, nơi sử dụng nhiều máy móc của Mỹ.'' Phytium tự miêu tả mình là một công ty thương mại có tham vọng trở thành một gã khổng lồ về chip toàn cầu như Intel. Phytium không công khai các mối liên hệ của mình với các nhóm nghiên cứu của Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Hôm thứ Năm, chính quyền Biden đã đưa Phytium và sáu công ty và phòng thí nghiệm khác của Trung Quốc liên quan đến máy tính hiệu suất cao vào danh sách đen hàng xuất khẩu, một nỗ lực ngăn chặn công nghệ có nguồn gốc từ Mỹ được chuyển qua các công ty này. Quan chức Bộ Thương mại nước này nói mục đích tối hậu là để ngăn chặn việc hàng hóa và bí quyết của Hoa Kỳ được dùng giúp hiện đại hóa quân sự của Trung Quốc, đặc biệt là sự phát triển của các vũ khí tiên tiến, gồm hạt nhân và siêu âm.

Tổng bí thư Đảng CSVN Nguyễn Phú Trọng Giống như các tổng bí thư khác, ông Trọng đã nắm chức Bí thư Quân ủy Trung ương, tức người đứng đầu cơ quan lãnh đạo của Đảng CSVN trong quân đội. Quyết định mới, theo một nhà bình luận ở trong nước đề nghị giấu tên, cho thấy nỗ lực củng cố vai trò lãnh đạo của vị tổng bí thư trong hai lĩnh vực then chốt về chính trị. Ban Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương nay gồm bảy vị, trong đó có ba lãnh đạo cao cấp nhất của đất nước là Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Trần Đại Quang và Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. Bộ trưởng Công an Tô Lâm được dẫn lời nhận xét việc ba lãnh đạo chủ chốt cùng tham gia Đảng ủy Trung ương "thể hiện sự quan tâm đặc biệt của Đảng, Nhà nước đối với công tác bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội và xây dựng lực lượng Công an nhân dân trong giai đoạn hiện nay". Thông tấn xã Việt Nam đưa tin, Lễ công bố quyết định của Bộ Chính trị về việc chỉ định Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2015-2020, gồm 16 ủy viên, được tổ chức tại Hà Nội vào sáng thứ Năm 21/9. Ông Nguyễn Phú Trọng được dẫn lời nói trong phát biểu chỉ đạo rằng Đảng ủy Công an Trung ương phải "tập trung xây dựng Đảng bộ Công an Trung ương, các tổ chức Đảng trong Công an nhân dân và lực lượng Công an nhân dân thật sự trong sạch, vững mạnh, tuyệt đối trung thành với Đảng..." Nhà bình luận từ Hà Nội nhận định: "Công an là ngành then chốt với sự hiện diện đông đảo trong mạng lưới chính trị ở Việt Nam. Bởi vậy có lẽ ông Trọng cảm thấy tới lúc ông phải tham gia công tác Đảng ở đây một cách trực tiếp".

Hiện biên phòng vẫn cho phép người Palestine và Ai Cập trở về nhà, nhưng không cho xuất cảnh. Bức tường biên giới bị phe vũ trang Hamas phá sau thời gian bị Israel phong tỏa về kinh tế. Hàng trăm ngàn người Palestine đã nhân cơ hội mà vượt biên giới sang Ai Cập để mua hàng dự trữ. Trong lúc quân lính tuần tra trên xe bọc thép và đứng gác trên tháp canh, biên giới giữa hai bên nay được rào trở lại. Chuyện rào lại biên giới được thực hiện sau cuộc họp hôm thứ Bảy giữa giới chức Ai Cập và phe Hamas. "Chúng tôi đạt được thỏa thuận với những người anh em Ai Cập để tạo các kênh qua lại ở tầm địa phương tại cửa khẩu và dọc biên giới" - Lãnh đạo Hamas, Mahmoud Zahhar cho biết. Hiện Ai Cập bắt giữ 15 người Palestine có vũ trang và thuốc nổ ở vùng vịnh Sinai. Israel nói họ lo ngại phe vũ trang lợi dụng thời gian tự do qua lại biên giới để tích lũy thêm vũ khí và thuốc nổ.

Văn phòng Trung ương Đảng chi tiêu cao hơn hẳn trong bốn Văn phòng gồm cả Văn phòng Chính phủ, Chủ tịch Nước, Quốc hội. Trong năm 2014, Văn phòng Trung ương Đảng có dự toán 1973 tỷ VND, tương đương 98,6 triệu USD, gấp 10 lần VP Chủ tịch Nước (195.9 tỷ). Văn phòng Chính phủ có dự toán chi tiêu 1290 tỷ VND. Tại Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản, số biên chế có mặt năm 2014 là 2895 người và ngoài khoản tiền lương, tiền thưởng, thông tin tuyên truyền, hội nghị, chi đoàn ra, đoàn vào, mua và đầu tư tài sản vô hình còn có nhiều khoản chi khác. Vẫn văn bản trên của Bộ Tài Chính Việt Nam cho hay Văn phòng Trung ương Đảng năm 2014 đã "chi viện trợ Đảng Nhân dân Cách mạng Lào 14,300 triệu VND". Ngoài ra, bốn cơ quan đại diện ở nước ngoài của Văn phòng có dự toán 6,260 triệu đồng. Nhiều hơn hai Đại học Quốc gia Tác giả Nguyễn Văn Tuấn có bình luận trên một trang mạng xã hội rằng: "Trong các ban trực thuộc trung ương đảng, có 3 ban ngốn nhiều tiền nhất: Cục quản trị A (186.9 tỉ đồng), Cục QTTV (112 tỉ đồng), và Ban Tuyên giáo (109.4 tỉ đồng). "Ngạc nhiên là nhật báo Nhân Dân thậm chí có ngân sách còn cao hơn cả Ban Nội chính. Hội đồng Lý luận cũng ngốn tiền ngân sách gần 31 tỉ đồng năm 2014." Vẫn theo bình luận này, Văn phòng TW Đảng chi tiêu cao hơn hai Đại học Quốc gia cộng lại. "Theo báo cáo 2014, Đại học Quốc gia TP HCM có dự toán là 833 tỉ đồng, cao hơn chút so với Đại học Quốc gia Hà Nội (709 tỉ đồng). "Nhưng đó là tổng chi, trong đó chi thường xuyên thì ĐHQGHN (548 tỉ đồng) cao hơn ĐHQGHCM (400 tỉ đồng). "Trong khi đó chỉ riêng Viện KHCN mà ngốn 877 tỉ đồng, cao hơn Viện KHXH (397.6 tỉ đồng). "Như vậy, dự toán cho VP trung ương đảng cao hơn cả hai đại học quốc gia cộng lại"

Có nguồn tin nói ông đã ra lệnh mở một cuộc điều tra về tham nhũng nhắm vào đối thủ chính trị của mình là bộ trưởng Nicolas Sarkozy. Ông de Villepin phát biểu trên đài truyền thanh Pháp rằng "Tôi đã bị cáo buộc sai trái, trên cơ sở những tuyên bố bị hiểu lệch lạc. Các tuyên bố đó đã bị bác bỏ ngay sáng nay." Ông cũng nói đó chính là bằng chứng rằng ông chưa hề yêu cầu điều tra một nhân vật chính trị nào cả. Tuy vậy, thủ tướng Pháp thừa nhận ông phát biểu trong tình thế "đầy cảm xúc", "bị choáng và tức giận về một chiến dịch đồn đoán và bôi nhọ" ông cho là người ta nhắm vào ông. Khủng hoảng chính trị Nhưng vụ việc có vẻ đang biến thành một cuộc khủng hoảng chính trị lớn tại Pháp. Bộ trưởng Nội vụ Nicolas Sarcozy, người cùng phe hữu với ông de Villepin và cũng đối thủ của ông trong cuộc bầu cử tổng thống năm tới thì đòi một cuộc điều tra nhắm vào ông thủ tướng. Thời gian tới, có thể các thẩm phán sẽ đến kiểm tra văn phòng của chính ông de Villepin và thẩm vấn chính ông. Sự việc nổ ra sau khi có tin trên nhật báo Le Monde uy tín nói rằng một vị tướng trong ngành tình báo Pháp tiết lộ về vụ "ông de Villepin ra lệnh bí mật điều tra công việc của ông Nicolas Sarkozy". Đó là những vụ có thể có liên quan đến chuyện ông Sarkozy nhận tiền "lại quả" cho một vụ Pháp bán tàu chiến cho Đài Loan năm 1991. Nay tuy nhân vật cao cấp trong ngành tình báo xác nhận ông de Villepin vô can nhưng sức ép chính trị buộc ông từ chức vẫn cứ dâng cao. Vấn đề nay là dư luận tỏ ra thất vọng về các chính trị gia, kể cả phe tả lẫn hữu. Cả hai nhân vật nổi tiếng nhất của cánh hữu, ông de Villepin và đối thủ Sarkozy đều gặp khó khăn. Vụ thông qua luật mới về tuyển dụng lao động thanh niên không thành là thất bại chính trị mới đây nhất của thủ tướng de Villepin. Bản thân ông Sarkozy thì đang phải đối mặt với các cáo trạng về tội phân biệt đối xử và chia rẽ sắc tộc. Trong khi đó, nội tình nước Pháp với những vấn đề kinh tế và xã hội vẫn còn chưa ổn kể từ các cuộc bạo loạn và đốt phá hồi mấy tháng cuối năm ngoái.

Hai con tin Nhật hiện bị IS đe dọa hành quyết Ông đang ở thăm Jerusalem hôm 20/1 khi có tin về vụ đe dọa hành quyết con tin Nhật. 'Nhà nước Hồi giáo' đòi Tokyo trả 200 triệu đôla cho một nhà báo (Kenji Goto) và một người làm nghề an ninh tư nhân (Haruna Yukawa), nếu không sẽ giết họ. Ông Abe lên án lời đe dọa và cam kết sẽ cứu các con tin nhưng không tiết lộ là bằng cách nào. Trong chuyến đi Trung Đông, vào thứ Bảy tuần trước ông Abe đã cam kết giúp 200 triệu USD cho các nước chống IS. Một video có vẻ của nhóm này chiếu cảnh một dân quân dọa giết hai con tin nếu không nhận được tiền. Người này cũng lên án Nhật vì hứa viện trợ cho những nước chống IS. Ông Abe nói không thể chấp nhận đe dọa và thề cứu con tin. Bộ Ngoại giao Nhật nói họ đang tìm cách xác nhận video có thật không. Ông Abe đang ở Jerusalem trong chuyến thăm Trung Đông sáu ngày. Nhưng hãng tin Kyodo nói ông sẽ rút ngắn chuyến đi vì vụ con tin. Đến Cairo, ông Abe đã cam kết trợ giúp chống IS Tại cuộc họp báo ở Jerusalem, ông Abe nói cam kết hỗ trợ của Nhật cho Trung Đông sẽ tiếp tục. Hôm thứ Bảy khi ở Cairo, ông Abe hứa giúp 2.5 tỉ đôla cho khu vực, trong đó có 200 triệu đôla viện trợ phi quân sự cho những nước chống IS. Nhật Bản phụ thuộc Trung Đông trong vấn đề nhập khẩu dầu thô. Video được cho là của IS chiếu cảnh người đàn ông đeo mặt nạ cầm dao và dọa giết hai con tin. Nói bằng tiếng Anh, người này đòi 200 triệu đôla tiền chuộc trong 72 giờ. Con tin đã trở thành công cụ tuyên truyền chính cho IS.

Theo tin của Đài Phát thanh Quốc tế Đài Loan, chuyến thị sát của Bộ trưởng Quốc phòng Đài Loan Sài Minh Hiến (Michael Tsai) còn có mục tiêu "tăng cường chủ quyền của Đài Loan" ở đảo Ba Bình mà họ gọi là Thái Bình. Truyền thông chính thức của Đài Loan cũng không che giấu việc các nước khác phản đối chuyến thăm. Hồi đầu tháng Hai 2008, Tổng thống của Đài Loan khi đó, ông Trần Thủy Biển, đã đột nhiên có chuyến thăm ra Trường Sa, gây phản ứng trong khu vực. Gây nhiều phản đối Đài Phát thanh Quốc tế Đài Loan nói ông Bộ trưởng không "đổi lại lịch trình" sang một ngày khác cho chuyến đi dự tính ra Trường Sa ngày 07.05. Bộ trưởng quốc phòng Đài Loan, theo kế hoạch trước đó, sẽ tới thị sát một đường băng mới trên đảo Ba Bình, đảo lớn nhất trong quần đảo Trường Sa. Phản ứng về kế hoạch này, chủ tịch Ủy ban đối ngoại của thượng viện Philippines lên tiếng kêu gọi một cuộc phản đối ngoại giao. Ủy ban cho rằng chuyến thăm trên là một hành động khiêu khích, và đường băng sẽ là trở ngại cho không phận tự do phía bên quần đảo tranh chấp. Cơ quan đối ngoại của Thượng viện Philippines cũng nói rằng quyết định của Đài Loan vi phạm tuyên bố ứng xử Biển Đông giữa Trung Quốc và Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á. Ủy ban cho rằng Đài Loan cũng vẫn phải tuân theo tuyên bố này, cho dù họ không ký vào thỏa thuận ứng xử Biển Đông. Việt Nam cũng lên tiếng phản đối động thái của Đài Loan và xác nhận chủ quyền của mình ở Trường Sa. Hôm 05.05, người phát ngôn Bộ Ngoại giao, ông Lê Dũng lặp lại những tuyên bố trước đây rằng Việt Nam có đủ bằng chứng lịch sử và pháp lý để khẳng định chủ quyền đối với quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.

Người đứng đầu các lực lượng của Hoa Kỳ ở khu vực Thái Bình Dương, Đô đốc William Fallon phát biểu sau khi có các cuộc trao đổi tại Hà Nội rằng Việt Nam tỏ ý quan tâm tới việc muốn được đào tạo và hỗ trợ trong lĩnh vực này. Nhu cầu tìm kiếm và cứu hộ được chú ý nhiều sau vụ bão Chanchu mới đây, làm chết hàng trăm ngư dân Việt Nam. Đô đốc Fallon nói rằng Hoa Kỳ và Việt Nam đã thoả thuận tiếp tục phát triển và mở rộng quan hệ quân sự giữa hai bên. Chuyến viếng thăm của Đô đốc Fallon tới Việt nam diễn ra một tháng sau khi Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Donald Rumsfeld tới Việt Nam. Theo kế hoạch, bà Ngoại trưởng Condoleezza Rice cũng sẽ tới thăm Việt Nam vào cuối tháng này.

Trước quyết định này, ông Sỹ đang giữ chức Phó Giám đốc Sở Giao thông Công chính, đồng thời là Giám đốc Ban Quản lý Dự án đại lộ Đông Tây và Môi trường nước thành phố. Báo trong nước nói Ban Thường vụ Thành ủy TP HCM cũng giao Ban Cán sự Đảng của UBND TPHCM tập trung "củng cố nhân sự tại Ban Quản lý Dự án đại lộ Đông Tây và Môi trường nước thành phố" để thực hiện các công trình đúng tiến độ. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã có chỉ đạo các cơ quan VN hợp tác với phía Nhật để điều tra làm rõ và xử lý theo đúng pháp luật Việt Nam vụ cáo buộc tham nhũng liên quan tới công ty PCI. Ông Lê Hiếu Đằng, phó chủ tịch ủy ban mặt trận tổ quốc TPHCM nói nhiều người dân thành phố muốn thấy giới chức phải nhanh chóng xử lý "triệt để" vụ việc này. Cáo buộc hối lộ đã được đưa ra từ gần nửa năm nay, khi một số cựu lãnh đạo PCI khai đã chuyển cho một quan chức cao cấp tại TP Hồ Chí Minh số tiền hối lộ 820.000 đôla để thắng thầu dự án phát triển cơ sở hạ tầng có sử dụng vốn ODA của Nhật trong thành phố. Họ cũng nêu đích danh vị quan chức Việt Nam là ông Huỳnh Ngọc Sỹ. Những người này, cùng với công ty PCI, đã bị truy tố tội vi phạm Luật Chống Cạnh tranh Bất bình đẳng. Điều tra làm rõ Ngay trong phiên xử đầu tiên tại tòa án Quận Tokyo, bốn bị cáo thuộc công ty PCI đã nhận tội. Các bị can này đã bị khởi tố hồi cuối tháng Tám. Phe công tố trong biên bản luận tội nói rằng số tiền hối lộ tổng cộng lên tới 2,43 triệu đôla (280 triệu yen tính theo giá hối đoái thời điểm vụ việc xảy ra). Tuy nhiên, họ chỉ xác lập vụ án hình sự đối với hai khoản hối lộ đưa cho phía Việt Nam trị giá trên 800.000 đôla . Vụ cáo buộc hối lộ đã gây chấn động dư luận Nhật Bản vì số tiền sai phạm quá lớn. Tuy nhiên, nhà chức trách Việt Nam đã tỏ ra rất thận trọng trong quá trình điều tra làm rõ vụ PCI. Thứ trưởng Ngoại giao Việt Nam Hồ Xuân Sơn hồi tháng Tám còn cho rằng truyền thông Nhật 'có một số bài viết không khách quan và không đúng sự thật, gây nghi ngờ về quyết tâm chống tham nhũng của Việt Nam'. Ông Sơn cũng yêu cầu các báo "không đưa tin trong lúc này". Sự im ắng trên báo chí Việt Nam thời gian qua đã khiến người dân càng đặt thêm nhiều câu hỏi. Tuần trước, tại phiên họp Quốc hội, Thủ tướng VN Nguyễn Tấn Dũng nói rằng hồ sơ mà phía Nhật cung cấp "chưa đủ cơ sở pháp lý" và cơ quan điều tra của VN còn phải tiếp tục "làm rõ tới đâu sẽ xử lý tới đó theo pháp luật Việt Nam". Việt Nam luôn khẳng định cam kết chống tham nhũng "không loại trừ bất kỳ ai". Tat Thanh, SaigonTôi không hiểu tại sao Thành ủy TP Hồ Chí Minh vừa thông qua quyết định tạm đình chỉ công tác đối với ông Huỳnh Ngọc Sỹ. Tôi thiết nghĩ Chủ tịch UBND mới là người có quyền ra quyết định đình chỉ công tác đối với ông Huỳnh Ngọc Sỹ chứ. Dinh Tran, Nam DinhViệc đình chỉ công tác ông Huỳnh Ngọc Sỹ chỉ là việc mà chính quyền buộc phải làm khi không thể làm khác, chứ chuyện này thì đâu phải chờ đến khi phía Nhật bản điều tra, quan chức VN cũng biết từ lâu rồi còn gì. Ka Long, TP HCMMuốn biết Quan chức Việt Nam tiêu cực, tham nhũng hay không có lẽ không quá khó. Chúng ta cứ lấy tổng tiền lương của họ từ xưa cộng lại so với Tổng tài sản mà "họ" đang nắm giữ và Tổng chi tiêu hàng tháng của họ thì sẽ ra ngay mà thôi. Lương của Viên chức Nhà nước không cao hơn Lương của tầng lớp Công nhân xí nghiệp. Tuy nhiên, Công nhân thì đi ở phòng trọ thuê còn Viên chức Nhà nước đa số đều có nhà cửa đàng hoàng, thậm chí còn có rất nhiều nhà cửa, đất đai - tài sản có giá trị khác. Nhiều người còn có dư cả trăm ngàn đô-la Mỹ để gửi con ra nước ngoài du học nữa... Quang Vu, SGHy vọng các cơ quan chức năng của VN thu thập được đủ bằng chứng để làm rõ vụ việc này. Ai cũng biết các quan tham ở VN rất giỏi trong việc xóa dấu vết. Chính phủ Vn cần phải công khai & minh bạch trong vụ này, nếu không vì tương lai của đất nước thì ít nhất cũng để xoa dịu lòng dân. KT, USANếu để ý cho kỹ, chúng ta sẽ thấy vụ xử lý ông Huỳnh Ngọc Sỹ đã cố tình được trì hoãn cho đến khi Quốc Hội thông qua việc bỏ án tử hình đối với các phần tử hối lộ và nhận hối lộ. MrNeoCó lẽ chưa có nơi nào mà cơ chế còn lộn xộn như Việt Nam, vậy nên mới xảy ra việc chậm trễ trong xử lý tiêu cực. Phải phân rõ ràng ngay từ đầu lãnh đạo Đảng là đề ra mục tiêu, chịu trách nhiệm về chính trị. Chính phủ thực hiện việc hành pháp và chịu trách nhiệm về kinh tế, xã hội, văn hóa. Khi một lãnh đạo Đảng tham nhũng, đáng lý ra chính phủ có quyền xử lý theo quy định pháp luật, đằng này không! Do ông ta thuộc Đảng nên chỉ có Đảng mới được xử lý ông ta. Thang, HNCái gì phải đến cũng đã đến tuy nhiên sự việc đến bây giờ mới xảy ra e rằng quá muộn. Người dân đã không còn niềm tin với chính quyền. Mà cũng lạ thật, ông Sỹ là viên chức chính quyền thì phải do chính quyền ra quyết định chứ, Thành uỷ chỉ có quyền định hướng nhà nước thôi sao lại ra quyết định trái ngoe như vậy? Hay phải chăng đã đến lúc đảng chỉ còn coi chính quyền là bù nhìn rơm. Hay nói như ngày xưa khi tiến hành Tổng khởi nghĩa đảng ta có nhận định đại loại như Nhật đảo chính Pháp chứng tỏ sự suy yếu của quân đội Nhật trên chính trường thế giới và Việt Nam. Nay xin lật lại vấn đề này để mọi người cùng nghĩ. Hoatpl, Lao CaiNói chung chuyện các quan chức VN tham nhũng bị phơi bày là một chuyện hiếm. Chúng ta cứ chờ xem các cơ quan chức năng xử lý vụ này ra sao. Nhưng theo tôi nghĩ có lẽ ông Huỳnh Ngọc Sỹ cũng sẽ nhận tội nhưng với số tiền nhỏ hơn nhiều so với số tiền mà các quan chức Nhật khai là đã đưa cho ông! Và ông ta sẽ phải hy sinh để các quan chức cao cấp khác được an toàn. Chi MaiChúng ta sẽ biết được thái độ thực sự của Chính quyền Việt Nam đối với nạn tham nhũng sau vụ ông Huỳnh Ngọc Sỹ này. Đây quả là thuốc thử hiệu nghiệm mà phía Nhật Bản đã đưa ra cho chính quyền Hà Nội. Nhưng cũng không chừng biết đâu phía Nhật Bản sẽ có sự thoả hiệp vì phía VN đã cho qua vụ sập cầu Cần Thơ đã từng gây chấn động lớn. SGN citizenTrước hết ông Huỳnh ngọc Sỹ bị đình chỉ công tác về mặt chính quyền, kế đó sẽ bị đình chỉ sinh hoạt đảng (nhắm mắt cũng biết ông Sỹ là đảng viên, vì nếu không phải thì ông sẽ không được chức trưởng phòng chớ nói gì đến Phó GĐ hay GĐ), và sau đó sẽ bị khởi tố và sẽ...Đó là trình tự thông thường khởi đầu cho một vụ án mà người dân ai cũng đoán trước được. Ở VN XHCN, đảng đứng trên tất cả. Mọi chức vụ quan trọng trong chính quyền đều do đảng chỉ định-kể cả CT nước hay TT chính phủ- cho nên đảng bao biện luôn quyền cách chức hay sa thải một đảng viên của mình trong các chức vụ chính quyền, điều đó không có gì là vô lý cả. Chuyện ông Sỹ đã bị "bể tùm lum" rồi, không thể che giấu được. Người ta có thể đoán NN sắp đưa ông Sỹ ra "chịu đòn", có nghĩa là đã "họp hội đồng tối cao để quyết định mọi chuyện" rồi? Lúc đứng ra nhận số tiền hối lộ "khổng lồ" (không biết có chia lại cho ai?) trong lòng vui sướng bao nhiêu thì bây giờ ông Sỹ (và cả gia đình ông) cũng khổ bấy nhiêu! Hoàng Lai, Chu LaiTôi hoan nghênh quyết định của Lãnh đạo Thành phố HCM về giải quyết vụ việc tiêu cực trong vụ án đại lộ Đông Tây. Cho dù là hơi muộn, nhưng còn hơn không. Nhưng vụ việc này cũng bộc lộ một nguyên tắc hết sức vô lý đã tồn tại lâu nay tại Việt Nam: Thành Uỷ tức Đảng CS lại cách chức Phó Giám đốc Sở, Giám đốc Ban QLDA một cơ quan chính quyền. Lẽ ra đó là công việc của Uỷ ban nhân nhân thành phố cơ quan chính quyền cấp cáo hơn. Đảng là đảng phái cơ mà, đâu có đại diện cho dân, đâu có được dân bầu, chỉ đại diện cho một tổ chức 2 triệu đảng viên thôi. Đó là điều vô lý về nguyên tắc quản lý nhà nước.

Một số người lo lắng thậm chí mất ngủ. Gửi email làm Garcia lo lắng, ông là giám đốc tiếp thị ở New York của hãng phần mềm ứng dụng và công cụ Stacklist mà các lãnh đạo doanh nghiệp cần sử dụng. Cứ gửi email xong là ông thấy bồn chồn. Điều này có vẻ hơi quá đáng song thực tế không phải tất cả đều là bất thường. Đợi sự trả lời đôi khi gây lo lắng trong những tình huống mà ta háo hức mong. Với hàng trăm email hàng ngày gửi tới ta, trả lời ngay cho từng cái là gần như không thể được, nếu phải làm. Nhiều nghiên cứu đã đưa số liệu về sự căng thẳng gây ra khi có quá nhiều thư đến mà không đọc kịp, một nghiên cứu cho thấy khi bị thông báo liên tục có email tới, và phải kiểm tra ngày đêm đã làm tăng mức lo lắng. Nhưng lại không có thống kê và nghiên cứu nào về mức độ lo lắng khi không được trả lời email, ít nhất không có đầu đề nghiên cứu nào như vậy, theo Hiệp Hội Tâm Lý Mỹ. Không kiểm soát nổi Đó là do thiếu sự kiểm soát hoàn cảnh của mình và do sự bất chắc đã dẫn đến nỗi lo lắng cực độ như vậy, Julie McCarthy, một giáo sư về hành vi trong tổ chức và và quản lý nguồn nhân lực ở Đại học Toronto Scarborough, nói. "Bạn đã không kiểm soát được việc khi nào người đó sẽ trả lời, và ngoài ra, có một mức độ nhất định của sự bất chắc trong thư sẽ trả lời," bà nói. Hơn nữa, văn hoá tin nhắn và bấm 'thích' ở Facebook đặt ra cho ta điều kiện mong đợi được trả lời ngay. Nếu ta không có ngay được điều này là ta thấy lo. Ít nhất trong tin nhắn, ta thường có thể trông thấy nếu người kia đang viết trả lời. Với email, thư của bạn đang trên mạng và không ai biết chính xác cái gì đang xảy ra, bà nói. Bạn còn phải đợi bao lâu nữa? Theo nghiên cứu của 2 giáo sư đại học ở Israel thì 50% việc trả lời email xảy ra trong 2 tiếng kể từ khi email hỏi được gửi đi. Có 80% khả năng là email của bạn được trả lời trong vòng 29 phút. Không phải là bạn, chủ yếu là tôi Văn hóa nhắn tin và bấm like trên Facebook khiến chúng ta chờ đợi có sự phản hồi ngay lập tức. Cứ yên tâm: chắc rằng người nhận email ở đầu kia không phớt lờ bạnDanny Garcia gets anxious over emails, particularly when they go unanswered mặc dù khó có thể biết vì sao họ không trả lời, McCarthy nói. Có thể họ đang bận việc, có thể họ đang ngắt liên lạc với văn phòng để dành thời gian cho gia đình, hoặc (hãy nghĩ điều này có hay xảy ra với bạn không) có thể họ quên không trả lời. Mặc dù Garcia lo như vậy nhưng anh nói cũng thường quên trả lời tin nhắn của người khác vì có quá nhiều việc đang phải làm. Ở văn phòng Garcia mọi người cố trả lời email nội trong ngày, mặc dù sau khi giám đốc điều hành bực với Garcia vì đã không trả lời email của bà, bà đã yêu cầu ông gửi dòng "tôi đã nhận được" để xác nhận đã nhận được thư, đó là điều các chuyên gia nói người nhận có thể làm để giảm nỗi lo cho người gửi. Ông hiểu sự trớ trêu này. "Rõ ràng là tôi đã mắc đúng cái lỗi mà nó làm tôi lo lắng," ông nói. Ngay cả khi người ta chú tâm vào hộp thư đến thì họ cũng thường phải đọc một số lượng thư rất lớn. Một báo cáo của The Radicati Group, một công ty nghiên cứu truyền thông toàn cầu, cho biết trong năm 2014 trung bình một người mỗi ngày gửi và nhận 121 email công việc. Đến 2018 con số này sẽ tới 140. Hãy tưởng tượng nếu cần 1 phút để đọc 1 thư và 1 phút để trả lời 1 thư thì phải mất 4 tiếng đọc và trả lời trong 1 ngày. Chris Bailey ở Ottawa, tác giả của dự án The Productivity Project, nhận được hơn 500 email một ngày, nhiều cái là từ các công ty quan hệ công chúng. Với ông, những thư nào ông gọi là "ích kỷ" (không có giá trị gì với ông) là ông gạt bỏ ngay. Nếu bạn là người gửi những email kiểu này, hãy làm sao để nó mang tính riêng tư và tính hậu quả nếu muốn tăng khả năng được hồi đáp, ông nói. "Khi một email tới, quyết định đầu tiên của tôi là tôi đáp lại nó hay không," Bailey nói. "Tôi lưu trữ nó." Ông có 2 địa chỉ email, một dành cho những người thường xuyên làm việc hoặc ông sẵn sàng trả lời ngay, và một cho các người khác. Với hòm thư ở địa chỉ sau, chiếm đa số thư, ông chỉ kiểm tra một lần một ngày, vào 15 giờ. Ông dành khoảng 1 giờ để trả lời với số lượng tối đa có thể. Kiểu xử lý 2 nhánh này đã giảm đáng kể nỗi lo email cho Bailey, ông nói, và nó giúp ông tập trung vào những nhiệm vụ quan trọng hơn. Sắp xếp gọn gàng trong đầu óc Danny Garcia bồn chồn vì email, đặc biệt là khi chưa nhận được email trả lời. Tất nhiên không phải người phúc đáp là chịu trách nhiệm về việc trả lời mau lẹ hay không. Bạn có thể làm tăng cơ hội được trả lời và giảm nỗi lo. Đối với những người mới vào nghề, bạn phải rõ khoảng thời gian nào sẽ có thể có trả lời, Jocelyn Glei, tác giả bài "Cách khử nỗi lo, tránh sao lãng và làm việc hiệu quả", nói. Nếu bạn cần khởi sự một dự án, nhưng muốn chia sẻ ý kiến về phương hướng thì hãy nói rằng nếu bạn không nhận được hồi âm trước một thời điểm cụ thể thì bạn cũng cứ triển khai. Bạn cũng có thể nói bạn mong có được trả lời vào cuối ngày hoặc trước 9 giờ hôm sau. Nếu không cấp thiết thì cũng nên nói rõ. Hãy nói bạn không chờ đón được trả lời ngay, nhưng sẽ rất tốt nếu nhận được phúc đáp, thí dụ, vào cuối tuần. "Cho họ biết bối cảnh của mình," Glei nói. "Giúp họ biết lịch phản hồi của bạn." Nếu bạn thực sự lo lắng thì đã có một phần mềm ứng dụng cho việc này, hay đúng hơn, một cách để điều chỉnh. Những chương trình như Mixmax và Streak cho phép ta biết khi nào email của ta được mở và nó có được chia sẻ cho các người khác không. Garcia đang dùng cả hai chương trình này và nói rằng biết được thư mình được mở và đọc chẳng giảm nỗi lo là bao. Andrew Swindlehurst, một chuyên viên của một hãng tiếp thị trên mạng ở Bolton- Anh, trước đây đã mất nhiều thời gian viết lại email, rồi kiểm tra đi kiểm tra lại những cái đã gửi mà không được trả lời và chúng làm đã ảnh hưởng đến năng suất công việc. Ông thường cảm thấy kinh hãi sau khi một email được gửi đi, đặc biệt là cho cấp trên. "Tôi lo lắng có cái gì không ổn, ngay cả khi nó được làm một cách đúng đắn," Swindlehurst nói. Điều này nghiêm trọng đến mức ông thực tế đã bắt đầu tìm cách không chế nỗi lo. Ông dành rất nhiều thời gian nghiên cứu cách thảo một email, và thay đổi cách viết để xem có cái gì khiến cho người ta trả lời nhanh. Trong khi một số thư viết qua loa lại có kết quả nhất định, giải pháp tốt nhất của ông là nghĩ xem người nhận thư đang làm gì khi email tới. "Tôi buộc phải nghĩ một cách có ý thức là họ có thể thậm chí không bao giờ mở nó ra," ông nói. "Tôi phải tự đặt mình trong hoàn cảnh họ và nghĩ họ có thể đang làm gì, vì sao họ có thể không mở thư, hoặc nếu họ đọc thì vì sao họ không cảm thấy cần được trả lời." Sau tất cả những điều đó, nếu không có phản hồi, ta hỏi tiếp. Nếu là một đồng nghiệp, ta viết lại sau 1 hoặc 2 ngày là vừa phải. Nếu là một một địa chỉ không quen, ta đợi ít nhất một vài tuần, Glei nói. Và trong trường hợp này, hãy viết lại thư theo phong cách mới và chào mời thêm một số lợi ích mới cho người đọc nó. Nếu mọi thứ khác đều thất bại, bà nói, thì việc nhấc điện thoại vẫn còn là cách tốt để ta có thể gửi được thông điệp của mình. Bài tiếng Anh đăng trên BBC Capital

Ông Nguyễn Minh Hùng (áo xanh) ở tòa sơ thẩm lần 1 vào cuối tháng 8/2017 với tội danh "Buôn lậu" và "Làm giả giấy tờ". Thêm cựu lãnh đạo VN Pharma bị bắt vụ thuốc ung thư giả VN Pharma: phát nhanh, sụp cũng chóng Theo thông báo, cuộc điều tra xoay quanh vụ án "Nguyễn Minh Hùng, Võ Mạnh Cường cùng đồng phạm buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh" xảy ra tại Công ty VN Pharma ở Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh, thành phố khác. Việc khởi tố vụ án hình sự ngày 18/9 là để điều tra việc thẩm định, xét duyệt, cấp phép và cho thông quan nhập khẩu đối với các thuốc chữa bệnh mang nhãn mác Công ty Helix Canada và nhãn mác Công ty Health 2000 Canada, theo quy định tại Điều 360 Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017. Trước đó, ngày 16/9, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ Đặng Công Huẩn đã ký ban hành thông báo kết luận thanh tra về việc cấp giấy phép nhập khẩu, giấy đăng ký lưu hành đối với 10 loại thuốc của Công ty Helix, cấp giấy phép hoạt động cho Công ty Helix và việc trúng các thầu cung cấp thuốc cho các bệnh viện của Công ty Cổ phần VN Pharma. Thanh tra Chính phủ nói họ sẽ chuyển kết luận thanh tra sang Uỷ ban Kiểm tra Trung ương Đảng để xem xét, xử lý theo thẩm quyền đối với cán bộ, đảng viên thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý có liên quan đến khuyết điểm, vi phạm nêu tại Kết luận này. Đồng thời, kết luận cũng được chuyển đến Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an để phục vụ công tác điều tra liên quan đến việc Công ty Cổ phần VN Pharma nhập khẩu thuốc, bán thuốc H-Capita do Công ty Helix sản xuất và các loại thuốc do Công ty Health 2000 sản xuất. Theo Thanh tra Chính phủ, Bộ Y tế cần chỉ đạo Cục Quản lý Dược và Vụ Kế hoạch Tài chính tổ chức kiểm điểm và có biện pháp xử lý đối với tập thể, cá nhân có liên quan để xảy ra những vi phạm trong việc cấp phép nhập khẩu, cấp số đăng ký đối với 10 thuốc, cấp phép hoạt động cho Công ty Helix năm 2014; công tác đấu thầu mua thuốc tại các bệnh viện tuyến trung ương đã được thanh tra. Sơ thẩm vụ mua bán thuốc ung thư giả Trong diễn tiến liên quan, dự kiến từ 24 đến 30/9, TAND TP.HCM xét xử sơ thẩm vụ mua bán thuốc ung thư giả xảy ra tại Công ty cổ phần VN Pharma. Các bị cáo trong vụ án gồm Nguyễn Minh Hùng (nguyên Chủ tịch, Tổng giám đốc VN Pharma), Võ Mạnh Cường (nguyên Giám đốc Công ty TNHH Thương mại Hàng hải quốc tế H&C), Nguyễn Trí Nhật (nguyên Phó Tổng giám đốc VN Pharma), Ngô Anh Quốc (nguyên Phó Tổng giám đốc VN Pharma), Lê Thị Vũ Phương (Kế toán trưởng), Phan Cẩm Loan (Phó phòng Xuất nhập khẩu Việt Nam Pharma), cùng 6 bị cáo khác. Các bị cáo cùng bị truy tố tội "Buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh". Theo cáo trạng, khoảng giữa năm 2013, bị cáo Hùng và Cường mua thuốc H-Capita (dùng chữa một số loại ung thư). Do chưa có số đăng ký lưu hành tại Việt Nam nên Hùng đã chỉ đạo làm giả hồ sơ để đề nghị cấp phép. Tổng cộng đã có 9.300 hộp thuốc H-Capita được nhập về. Vụ án được đưa ra xét xử sơ thẩm lần 1 vào cuối tháng 8/2017 với tội danh "Buôn lậu" và "Làm giả giấy tờ". Khi đó bị cáo Hùng và Cường cùng nhận mức án 12 năm tù giam về tội "Buôn lậu". Tuy nhiên, xử phúc thẩm năm 2017, TAND cấp cao tại TP.HCM đã hủy bản án, yêu cầu điều tra xét xử lại. Trong vụ xử tới đây, tội danh của các bị cáo được đổi thành "Buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh". Tội danh này có khung hình phạt lên tới tử hình. Vào thời điểm vụ việc xảy ra, ông Trương Quốc Cường đang là Cục trưởng Cục quản lý Dược, và hiện ông là Thứ trưởng Bộ Y tế.

Syria đã bị cáo buộc đứng đằng sau vụ giết hại ông Hariri nhưng bác bỏ mọi liên quan. Tuần trước, đội điều tra của LHQ đã chỉ trích Syria cản trở công việc của họ. Ba cựu lãnh đạo ngành an ninh và người hiện đứng đầu đội cảnh vệ của phủ tổng thống đang được một công tố viên người Đức, ông Detlev Mehlis, thẩm vấn. Ông này chủ trì cuộc điều tra của Liên Hiệp Quốc về vụ ám sát cựu thủ tướng Rafik Hariri. Cả bốn người nói trên đều bị coi là thân cận với Syria và do vậy bị nhiều người tại Lebanon cáo buộc là có dính dáng đến vụ ám sát. Việc bốn người này bị bắt giữ là các diễn biến quan trọng đầu tiên kể từ khi vụ ám sát xảy ra và được thực hiện theo yêu cầu của ông Mehlis. Ông này sẽ phải gửi phúc trình về cuộc điều tra của mình lên Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc trong hai tuần tới. Ba người bị bắt sáng thứ ba có tên là Jamil Sayed, cựu giám đốc an ninh trung ương, Raymond Azar, cựu giám đốc tình báo quân đội, và Ali al Hage, cựu chỉ huy an ninh nội bộ. Cả ba người này đều đã từ chức hồi đầu năm sau khi người dân tổ chức biểu tình chống Syria rầm rộ trên các đường phố Beirut. Ông Mustafa Hamdan, chỉ huy cảnh vệ dinh tổng thống, thì tự tới trình diện các điều tra viên LHQ. Ông Hamdan vẫn còn tại vị thế nhưng vài tuần trước đã bị đội điều tra của Liên Hiệp Quốc nêu tên như một nghi phạm. Cảnh sát Lebanon cũng vừa khám xét ngôi nhà của người thứ năm tên là Nasser Qandil, cựu dân biểu và là người nổi tiếng thân Syria. Ông Qandil không có ở nhà khi cảnh sát ập vào và vợ ông nói ông đang ở Syria. Theo luật những người bị bắt sẽ được thẩm vấn trong 48 giờ đồng hồ sau đó phải bị buộc tội hoặc trả tự do.

Báo cáo kêu gọi Mỹ gia tăng số lượng tàu chiến Tài liệu 115 trang, ra mắt ngày 10/01, có tựa "Hợp tác từ Sức mạnh: Hoa Kỳ, Trung Quốc và Biển Nam Trung Hoa". Nhóm tác giả thuộc trung tâm An ninh Hoa Kỳ Mới (Center for a New American Security - CNAS). Năm bước gợi ý Các tác giả dự đoán trong những thập niên tới, thách thức cho Hoa Kỳ là duy trì trật tự truyền thống trong tự do đi lại, và thích ứng trước sức mạnh gia tăng của Trung Quốc. "Mục đích là hợp tác, nhưng hợp tác có thể được thực thi tốt nhất từ vị trí mạnh." Họ kêu gọi Washington thi hành chính sách hợp tác trong thế mạnh trên Biển Đông để tránh xung đột và bảo vệ tự do đi lại cùng độc lập của các nước nhỏ hơn. Báo cáo gợi ý năm bước để "bảo vệ Hoa Kỳ và quyền lợi của các đồng minh trên Biển Nam Trung Hoa và duy trì trật tự pháp lý". Trước hết, họ kêu gọi Washington mở rộng số lượng tàu chiến lên 346 chiếc, thay vì sắp phải giảm xuống còn 250 tàu vì cắt ngân sách. Thứ hai, Mỹ cần củng cố một mạng lưới đối tác an ninh mới, trong đó có việc xây dựng đồng minh và đối tác tại Đông Nam Á. Chuyến thăm Việt Nam kín tiếng tuần này của Phó Đô đốc Scott H. Swift, Tư lệnh Hạm đội 7 Mỹ, dường như đáp ứng mục tiêu này. Trả lời đài BBC trong hai câu ngắn gọn, Hạm đội 7 Mỹ chỉ nói vị tư lệnh "thực hiện những cuộc gặp thông thường kiểu này với các quốc gia biển tại châu Á Thái Bình Dương". Năm ngoái, Mỹ và Việt Nam đã ký Bản ghi nhớ về hợp tác giữa Bộ Quốc phòng hai nước. Trong năm lĩnh vực hợp tác, có vấn đề An ninh biển. Nghiên cứu của CNAS đề nghị bước thứ ba là Hoa Kỳ cần bảo đảm đặt Biển Đông vào hàng ưu tiên về ngoại giao và an ninh. Chuyến thăm Việt Nam của Phó Đô đốc Scott H. Swift, Tư lệnh Hạm đội 7 Mỹ Thứ tư, Hoa Kỳ cần thúc đẩy hòa nhập kinh tế trong khu vực cũng như giữa châu Á và Mỹ. Thứ năm, Hoa Kỳ cần có chính sách đúng với Trung Quốc, mà theo báo cáo là vừa hợp tác ngoại giao, kinh tế nhưng Mỹ phải có quân đội mạnh và nền kinh tế tiếp tục tăng trưởng. Đó cần là một chính sách tránh xung đột vũ trang nhưng không né đối đầu ngoại giao. Ý nghĩa địa lý Báo cáo đưa ra một ý rằng tương lai Trung Quốc "là dân chủ hay độc đoán sẽ không quan trọng như ta nghĩ, vì địa lý chiến lược của Trung Quốc vẫn y thế". Họ giải thích có người nói Trung Quốc chỉ xâm lăng khi yếu, ví dụ chiến tranh Triều Tiên và chiến tranh với Ấn Độ. "Nhưng phiên bản lịch sử này bỏ qua việc một Trung Quốc mạnh hơn cũng dùng vũ lực khi Việt Nam đang loạng choạng vào cuối Chiến tranh Việt Nam. Đó là khi Trung Quốc chiếm Hoàng Sa..." "Một Trung Quốc dân chủ hơn cũng không chắc đảm bảo có một Trung Quốc bớt hung hăng hơn. Một Trung Quốc dân chủ có thể mạnh mẽ và linh động hơn về văn hóa, kinh tế, với cảm thức dân tộc sâu sắc, và như vậy lại càng có vốn cho việc củng cố quân sự." Đây đều là các tác giả có tiếng, nhưng có lẽ quan trọng hơn, nơi công bố báo cáo có quan hệ thân với chính phủ Mỹ hiện thời. Người đồng sáng lập CNAS là Kurt Campbell, hiện là quan chức hàng đầu về châu Á tại Bộ Ngoại giao. Một người đồng sáng lập khác, Michele Flournoy, từng phục vụ trong Lầu Năm Góc của chính quyền Obama trước khi ra đi cuối năm ngoái.

Pháp đã thua vì say sưa với các chiến thắng trong quá khứ của Napoleon Họ bàn về đạn đạo, cự ly, cách vẽ xạ bảng hay phân bố đại bác trên trận địa... Pháo binh, là một vũ khí mới ở thời kỳ này. Trung pháo 75 ly là vũ khí xương sống làm nên sức mạnh của quân đội Pháp. Từ giữa thế kỷ 19, Journal Militaire đổi tên thành Journal Militaire Officiel [Tập san Quân đội Chánh thức] mất dần đi chất học thuật, số trang mỏng đi và thay vào các chủ đề Hướng dẫn Tác xạ [Instructions du Tir] là những huấn thị của Bộ Quốc phòng, rồi danh sách các sĩ quan được thăng thưởng phía sau. Tính chất tuân thủ nhiều thêm, cùng lúc tính kỹ thuật giảm đi, và, một cách trùng hợp, quân đội Pháp suy yếu. Khi chiến tranh tái diễn, các hậu duệ của Napoleon nhanh chóng thảm bại. Tuy quân số đông hơn và các chiến xa nặng Renault B1 được bọc thép dầy hơn, nhiều hơn, so với kẻ thù truyền kiếp là quân Đức, quân Pháp vẫn phải đầu hàng. Các sử gia đều đồng thuận khi phán quyết: Học thuyết chiến tranh của Pháp lỗi thời là nguyên nhân chính. Lấy vận tốc hành binh dựa trên bước chân bộ binh trong Thế chiến thứ nhất làm chuẩn, các tướng lãnh Pháp không theo kịp vận tốc động cơ của quân Đức. Vắn tắt, tụt hậu tư duy so với thời đại. Journal Militaire Officiel trưng bày những tụt hậu này. Khác tập san quân đội Đức đương thời tràn ngập các tiểu luận mổ xẻ ưu khuyết điểm giữa hai học phái quân sự đối nghịch, giữa Clausewitz Phổ và Antoine-Henri de Jomini từng làm tham mưu cho Napoleon, các khảo luận trên tập san quân đội Pháp về những trận đánh xưa cũ Marengo, Ulm, Austerlitz, Jena, Wagram thiên về ca ngợi thiên tài của Napoleon, hoặc, ca ngợi công trạng của Pétain và Foch khi viết về những trận đánh gần hơn nhưng không đúc kết, không đề xuất chiến lược mới. Charles de Gaulle đã nhìn thấy trước nguy cơ của đường lối quân sự Pháp Một góc cạnh khác: Clausewitz gần như vắng bóng trên Journal Militaire Officiel, trong lúc Clausewitz đã trở thành bậc thầy tư duy của Bộ Tổng Tham mưu Đức. Các quân nhân Pháp sở hữu duy nhất một bản dịch Clausewitz của trung tá de Vatry xuất bản năm 1866 bị xem là rối rắm đầy lỗi. Cho đến bản dịch thứ nhì của Denise Naville in năm 1955, không có bản hiệu đính, chú giải hay diễn dịch nào khác. Không phân tích kẻ thù suy nghĩ gì nên không hiểu học thuyết chiến tranh của kẻ thù, là khiếm khuyết lớn nhất của quân đội Pháp. Khiếm khuyết càng nặng nề vì Moltke kế thừa Clausewitz, Schlieffen kế thừa Moltke và Manstein tiếp nối truyền thống. Chính các thống chế Đức kể trên tiêu hủy nền Đệ nhị rồi Đệ tam Cộng hòa Pháp. Không phải đã không có những cố gắng cập nhật. Một vài trường hợp lẻ loi, như thiếu tá Henri Navarre thuộc Phòng Nhì, từ 1938 đến 1939 cho phiên dịch và đăng tải một số lý thuyết chiến xa của Guderian nhưng đã quá muộn, chiến tranh đã áp sát. Trước đó, trong một nỗ lực cá nhân về sau được xem là viễn kiến, trung tá de Gaulle yêu sách tái cơ cấu và cơ khí hóa tức khắc quân đội Pháp: thay vì phân tán các thiết đoàn thành những đơn vị độc lập làm nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực cho bộ binh, cần tập trung chiến xa thành lập những sư đoàn thiết giáp làm nên mũi nhọn kỵ binh. Tiếng nói của de Gaulle lạc lõng trên mặt báo ưu tiên cho những trang về quy chế hưu bổng, cấp dưỡng, và chìm dưới các huấn lệnh của Weygand, Gamelin là những đại tướng của chiến tranh quá khứ. Tiểu luận Hướng về Quân đội Nhà nghề [Vers l'Armée de Métier] của de Gaulle không gây tiếng vang, không tạo ra tranh luận, ít tác động, vì hầu hết các tác giả viết bài trên Journal Militaire Officiel là những sĩ quan cao tuổi, quyền chức, trung thành với đường lối suy nghĩ của các thống chế Pétain, Joffre, Foch. Khái niệm "Vận tốc tương đương với hỏa lực" của de Gaulle, xa lạ đối với họ. Có thể viết: Tập san quân đội Pháp vào nửa đầu thế kỷ 19 mang sức mạnh chinh phạt của quân đội Pháp; đến nửa đầu thế kỷ 20 phản ảnh tính cách hoài niệm thụ động của quân đội này. Tuy vinh danh Napoleon, nhưng quân đội Pháp không kế thừa vị hoàng đế. Thiếu tá Henri Navarre, mà về sau trở thành Tổng Tư lệnh quân viễn chinh Đông Dương, không biết đến những phê phán kịch liệt của Moltke đối với tính hữu dụng của những pháo đài cố định. Nếu đã biết, Navarre sẽ, hay không xây dựng tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ? Navarre biểu trưng cho giai cấp tướng lãnh quên đi lời dặn của Napoleon: "Một trong hai đối thủ, kẻ nào ngồi lại trong giao thông hào, kẻ đó bị tiêu diệt." Lính Pháp tại Điện Biên Phủ: chiến lược cố thủ chờ địch của Navarre lộ nhiều nhược điểm Điện Biên Phủ, chính là cánh tay nối dài của chiến lũy Maginot đã bất lực trước các xa đoàn Panzer của Guderian. Điện Biên Phủ sẽ bất lực trước Việt Minh. Tập san quân đội Đức tỏ rõ sức mạnh mới Giám định này đúng với tập san quân đội Đức. Không ngẫu nhiên mà tập san Militär-Wochenblatt, xuất bản từ 1816 đến 1942, trải qua ba thời kỳ sinh động: Thời gian Moltke rồi Schlieffen làm Tổng Tham mưu trưởng và giai đoạn khi Hitler lên cầm quyền. Cả ba thời kỳ trên, đạt đến sức mạnh tối ưu, quân đội Đức làm nên những chiến thắng sấm sét: Sedan 1870, Tannenberg 1914, Sedan 1940, Kiev 1941, Sébastopol 1942 và Tobrouk cùng năm. Cũng vẫn trùng hợp như khi Journal Militaire Officiel đánh mất tính chất học thuật thì quân đội Pháp suy yếu, sau khi Militär-Wochenblatt phải đình bản vì bị kiểm duyệt, quân đội Đức đi từ thất bại này sang thất bại khác. Stalingrad, El Alamein, Koursk, Normandie là chuỗi thất trận mà những chiến thắng địa phương Monte Cassino, Kharkhov không thể cứu vãn. Cái chết của quân đội Wehrmacht, tuy vậy, vẫn không ngăn các sử gia đánh giá quân đội này như một đạo quân tiên phong trong nhiều lĩnh vực và giá trị học thuyết chiến tranh Đức tiếp tục được giảng dạy. Tập san quân đội Đức, trước và giữa hai Thế chiến, đóng góp không nhỏ cho sức mạnh trí tuệ của quân đội hoàng gia Deutsches Heer, rồi quân đội Cộng hòa Reichswehr, sau cùng là quân đội Wehrmacht. Hơn nửa thế kỷ sau, lật bất kỳ những số Militär-Wochenblatt nào in trong khoảng từ 1930 đến 1939 qua bản dịch Pháp văn, người đọc cũng đều choáng ngợp vì tính chất học thuật cao cấp của tuần san này. Đôi khi người đọc bắt gặp những tên tuổi sẽ lừng danh: Erich von Manstein phác thảo chiến lược Phòng ngự Co giãn [Elastische Verteidigung]; Walter Model, một trung tá đang đảm nhiệm giảng dạy môn lịch sử quân sự ở Bộ Quốc phòng đề xuất lập những Chiến đoàn Liên Binh chủng [Kampfgruppen] bên trong hệ thống sư đoàn mà về sau được Hoa Kỳ cấu trúc thành những Brigade Combat Team và tướng Jean de Lattre áp dụng xây dựng những Binh đoàn Lưu động trên chiến trường Đông Dương. Sang phần hồi ký, một đại úy khiêm tốn, Erwin Rommel khởi đăng những chương trong tập Bộ binh Tấn công [Infanterie greift an]. Đến phần dich thuật, Guderian giới thiệu những lý thuyết cấp tiến Anh-Pháp của John Frederick Charles Fuller, Basil Liddell Hart và Charles de Gaulle. Vẫn chính Guderian sẽ tổng hợp các bài viết lý thuyết của mình làm nền cho binh chủng thiết giáp Đức dưới tựa Achtung Panzer. Quân đội Đức và Liên Xô cùng duyệt binh ở Brest năm 1939 Không duy nhất dành riêng cho các sĩ quan Lục quân, Militär-Wochenblatt đăng tải nhiều nghiên cứu chiến tranh tiềm thủy đỉnh [U-bootswaffe und U-Bootkrieg] của đại tá hải quân Hugo von Waldeyer-Hartz và trung tá hải quân Karl Dönitz, bên cạnh các phân tích chiến thuật oanh kích đâm bổ của phóng pháo cơ Junkers 87 Stuka qua ngòi viết của trung tá Heinz Greiner và thiếu tá Braun. Nổi bật trên nhiều số báo là tranh luận giữa trung tướng pháo binh Ludwig Ritter von Eimannsberger và trung tá Heinz Guderian về học thuyết chiến xa. Với Guderian, nếu phải hành binh vì mục đích gì, toàn Xa đoàn Panzergruppe cùng hành quân tấn công mục tiêu ấy mà không nên phân tán từng đơn vị. Von Manstein thêm vào tranh luận này một tiên đề khác: Một quân đoàn thiết giáp Panzerkorps chỉ an toàn cạnh sườn một khi di chuyển liên tục khiến đối phương không bắt kịp vận tốc hành binh. Hai tiên đề trên gộp lại làm nên nguyên nhân thất trận của quân đội Pháp trên chiến trường Sedan tháng 5-1940. Von Manstein, Rommel, Model, Dönitz, Guderian là những gương mặt hoàn toàn vô danh khi ấy, và trừ von Manstein, hầu hết giữ những chức vụ thấp không quyền quyết định. Nhưng chính họ phô bày sức mạnh tri thức của quân đội Wehrmacht. Đặc điểm của Militär-Wochenblatt là qua tiêu chí "Tuyển chọn các đề xuất quân sự khả thi do các sĩ quan trẻ đóng góp" đã tiếp nối một truyền thống có từ Moltke và Schlieffen. Một truyền thống xem tập san quân đội phải là diễn đàn của giai cấp sĩ quan trung cấp, nơi trao đổi những tư duy quân sự mới mẻ, chưa chính quy hóa, để từ đây Bộ Tổng Tham mưu quy nạp những phát kiến từ hạ tầng không thông qua hệ thống quân giai. Militär-Wochenblatt tuân thủ các yêu sách của Moltke: đặt việc nghiên cứu lịch sử chiến tranh trên mặt bằng sự thật làm tâm điểm phát triển tri thức quân sự của quân nhân, với điều kiện - phải xây dựng những chiến thuật thích ứng làm nền cho chiến lược mới; nếu không, việc nghiên cứu chỉ thỏa mãn duy nhất hành động thưởng ngoạn. Trong nhãn quan của Moltke, chính sức mạnh tri thức của một tập thể sĩ quan ưu tú tạo ra chiến pháp tinh vi và vũ khí tương ứng. Trước vũ khí tân kỳ uy hiếp của đối phương, cũng chính sức mạnh này tìm ra kế sách phòng ngự. Nếu một tri thức cần phô diễn và tranh luận, thì một tập san quân đội phải làm phương tiện truyền bá và kho trữ liệu đóng góp cho tri thức ấy. Tập san quân đội Đức không ra ngoài đề cương này. Cũ kỹ, tự cao và mê hoa hậu? Tại sao báo Quân đội Nhân dân phải chú ý đến những tin về hoa hậu? Các tạp chí Quốc phòng Toàn dân, tạp chí Lịch sử Quân sự và báo Quân đội Nhân dân Việt Nam, ngược lại, không chú trọng chức năng trí tuệ này. Bước sang thế kỷ 21, học thuyết Chiến tranh Nhân dân xây dựng trên lý thuyết của Mao và nguyên soái Chu Đức vẫn tiếp tục được đề cao trên báo Quân đội Nhân dân, tuy rất ít phân tích và trống vắng kiểm định. Cập nhật học thuyết chiến tranh của quân đội trở nên cấp thiết. Càng cấp bách khi chiến tranh có thể nổ ra bất kỳ lúc nào, một khi chính phủ đương quyền quyết định cương quyết trước Bắc Kinh. Cương quyết đòi hỏi chuẩn bị chiến tranh. Nhưng nhìn vào báo Quân đội Nhân dân, đọc trên tạp chí Quốc phòng Toàn dân, tạp chí Lịch sử quân sự thuộc Bộ Quốc phòng, dân chúng không thấy bất kỳ một thảo luận nào về phương thức đối phó khi xung đột bùng nổ. Không tranh luận về tình hình quân sự, không thảo luận sự kiện Giàn khoan, không nghiên cứu học thuật thế giới, không phân tích chiến lược Bắc Kinh, không dịch thuật binh pháp, không tìm hiểu chiến thuật hiện đại của Giải Phóng quân Trung Quốc, cũng không đề xuất phương cách phòng ngự... là đặc điểm của các tạp chí quân sự và báo quân đội của đất nước. Từ cuộc chiến Nam - Bắc đến nay, học thuyết quân sự của Hà Nội có vẻ như không đổi Một cách vô tình hay hữu ý, các báo quân đội chính thức của quốc gia rơi vào thường thức, đặt trọng tâm phổ biến các nghị quyết Đảng, rồi tường thuật các chuyến viếng thăm của lãnh đạo thượng tầng với vài văn bản tuyên dương công trạng chống Mỹ, bên cạnh là những thông tin thời sự xã hội, du lịch biển đảo, bận tâm kinh tế và giải trí thể thao, văn nghệ. Hình ảnh của các hoa hậu hoàn vũ hay siêu mẫu áo tắm càng làm người đọc thêm băn khoăn. Dân chúng hiểu, một quân nhân vẫn là một người đàn ông có nhu cầu nhìn ngắm da thịt phụ nữ, nhưng vì sao các phòng đọc sách của các trung đoàn không lưu hành các tạp chí đời thường cho các quân nhân muốn tìm hiểu thời trang mà phải dùng ngân quỹ quốc phòng do dân góp thuế cho nhu cầu này? Các tiết mục "văn hóa" này làm xa cách chức năng trí tuệ mà Moltke đòi hỏi. Bài phản ánh quan điểm riêng của tác giả Trần Vũ, đã đăng trên trang Tiền Vệ. Các đoạn tiếp theo 'Chiến tranh nhân dân còn hiệu lực trên biển?', và 'Việt Nam cần học thuyết quân sự gì?' sẽ được lần lượt giới thiệu đến bạn đọc. Quý vị có đề xuất các ý tưởng, giải pháp quân sự mới mẻ hoặc muốn thảo luận nghiêm túc về chủ đề này, xin gửi bài về Diễn đàn BBC ở địa chỉ: vietnamese@bbc.co.uk.

Nhà văn Nguyễn Viện sử dụng tên của nhiều nhân vật trong "Truyện Kiều" của Nguyễn Du Tôi không phải là người thuộc fan hay antifan, nhưng phải nói là tôi không thể dửng dưng. Trước hết vì cái tên Nguyễn Viện. Ông là một nhà văn tôi cho là thuộc nhóm lạc lõng. Cách viết của ông khiến cho những người đọc "định hướng Khổng tử" và nhất là "định hướng xã hội chủ nghĩa" đều dị ứng. Ông là nhà văn trên mạng, cũng có thể hiểu là "liều mạng". Một nhà văn húc đầu vào những vấn nạn bùng nhùng của đất nước, trước những đống đá chực ném vào mình và trước còng số 8, nếu không liều mạng thì là gì? Cũng có thể bảo rằng ông là nhà văn cách mạng vì đã dám bước qua những định kiến đúc sẵn, những lối mòn xưa cũ, dám đi theo lề của mình chứ không theo lề của những con cừu. Nhưng dù gì thì cũng có thể khẳng định rằng, ông rất Nguyễn Viện, nghĩa là rất dũng cảm. Tôi không cho rằng ông xúc phạm một bậc danh nhân văn hóa thế giới, là cụ Nguyễn Du, khi hình thành tiểu thuyết Đĩ Thúi với những nhân vật đình đám trong Đoạn Trường tân thanh. Cụ Nguyễn đã đem tâm tình để viết lại Kiều, là cái bóng chiếu rọi của chính thân phận mình. 'Hiển hiện thế nào?' Vậy thử xem nàng Kiều của ông hiển hiện như thế nào? "Nàng đi xuyên suốt dòng lịch sử từ những kỹ viện đầu tiên do Quản Trọng, Tể tướng nước Tề sáng lập khoảng 2700 năm trước đến các khu đèn đỏ đương đại." 'Truyện Kiều' là tác phẩm tiêu biểu của Nguyễn Du "Nàng là một cô gái xinh đẹp. Nhưng xinh đẹp và e lệ thì cũng đến lúc phải đi tiểu. Tiết tháng ba ở rừng biên cương mát mẻ và phong quang, vì thế nàng đã phải đi hơi xa để tìm một chỗ kín đáo. Kiều Nhi nhìn thấy một gò đất. Và nàng ngồi xuống. Cỏ vàng hiu hiu..." Đây là Thúc Sinh và Từ Hải: Từ Hải hỏi Thúc Sinh: "Làm thế nào để sửa sai?" Thúc Sinh nói: "Có hai cách. Một là ra khỏi Đảng. Hai là xóa bỏ Đảng." Từ Hải lắc đầu. Ý nghĩ ấy chưa bao giờ có trong đầu chàng. Từ Hải hỏi: "Không có cách thứ ba sao?" Thúc Sinh nói: "Tất cả các cách còn lại đều vô ích." Từ Hải hỏi tiếp: "Anh chọn cách nào?" Thúc Sinh nói: "Không chọn cách nào cả." Từ Hải hỏi mà dường như không nhắm vào ai: "Vậy thì chúng ta đang vui chơi, hay làm cách mạng?" Thúc Sinh cười, nói: "Chúng ta đang kiếm ăn." 'Bỏ tù lịch sử' Và đây là Hồ Tôn Hiến: Hồ Tôn Hiến hỏi Thúc Sinh: "Làm thế nào thoát được việc luận tội của lịch sử?" Thúc Sinh bảo: "Thì cứ bỏ tù lịch sử." Hồ Tôn Hiến lại hỏi: "Làm sao bỏ tù được lịch sử?" Thúc Sinh cười bảo: "Cũng đơn giản thôi, hãy bỏ tù mấy thằng viết sử. Chúng là các nhà văn, nhà thơ, nhạc sĩ, nhà báo ngoài lề, các nhân sĩ, trí thức phản kháng..." Hồ Tôn Hiến nói: "Bọn chúng đông như ruồi. Bắt đứa này nó đẻ ra đứa khác." Thúc Sinh bảo: "Phải chuyên chính thôi đồng chí ạ." Qua đó chúng ta thấy Thúc Sinh trở thành quân sư quạt mo, Từ Hải tầm thường hèn nhát. Hồ Tôn Hiến hiểm độc, tàn bạo. Còn Sở Khanh thì: Hồ Tôn Hiến hỏi: "Anh biết việc tôi cần chứ?" Sở Khanh nhanh nhẩu: "Tìm cho ngài một cô gái?" Hồ Tôn Hiến hỏi như không nghe Sở Khanh nói gì: "Anh vẫn còn khả năng lừa tình chứ?" Sở Khanh: "Vâng, đấy là nghề của tôi." Hồ Tôn Hiến nói: "Tôi muốn anh lừa cả bầy cừu." Sở Khanh: "Thưa được ạ. Nhưng tôi cần chính danh." Hồ Tôn Hiến nói: "Thúc Sinh sẽ làm thủ tục cho anh." 'Tính cách liều mạng' Một nhân vật khác cũng đình đám không kém, không thể thiếu trong thời đại của chúng ta. Đó là Mã Giám Sinh, một tay kết cấu cùng với Tú Bà, buôn người: Trên danh thiếp của Mã Giám Sinh có hai chức danh: Giám đốc Công ty Xuất khẩu Lao động và Giám đốc Công ty Cung ứng Nhân sự và Dịch vụ gia đình. Trên thực tế, Mã Giám Sinh chỉ làm cò cho Thúc Sinh trong vụ việc buôn người này. Hắn về các vùng nông thôn tuyển người và lấy tiền cò cả hai đầu... Mã Giám Sinh nói với các anh giai và chị gái: "Chỉ cần 2000 đô thế chân, các bạn sẽ đến thiên đường." Nghèo không đủ ăn, nhưng bằng cách nào đó, họ cũng xoay sở được 2000 đô nộp mạng cho Mã Giám Sinh. Đối với các cô gái muốn tìm chồng ngọai, Mã Giám Sinh tuyệt đối trung thành với cam kết "gìn giữ nguyên trạng" của các cô với khách hàng. Nhưng hắn tận dụng ưu thế của mình để kiểm tra "hàng" một cách thích đáng. Các ứng viên được yêu cầu phải tự lột truồng và trình diễn khả năng làm vợ. Mã Giám Sinh cười: "Hãy nhớ điều này: Đểu cáng thì không ai bằng Mã Giám Sinh." Trên đây là những nét chính của những kẻ mà tác giả gọi là những hệ lụy của truyện Kiều. Bọn họ, là những nhân vật tiểu thuyết, cho dù có thể bị làm cho bầm dập nhưng vẫn không chết. Thường, những nhân vật như thế này khiến người đọc hay liên tưởng đến thằng A, lão B, con C. Nhưng chính vì kỹ thuật biến không thành có, biến có thành không, nên tác giả không để ta đủ thời gian mà định hình một kẻ nào. Đây không phải là tiểu thuyết ám chỉ như đã từng một thời rộ lên ở Hà Nội. Là tả thực mà không hẳn là thực. Là ảo mà cũng chưa hẳn là ảo. Là kết án nhưng không ra kết án. Là diễu nhại nhưng không phải lúc nào cũng diễu nhại. Và hẳn nhiên là tục nhưng không hẳn tục. Tác giả có vẻ như một nhà ảo thuật. Người xem biết là xạo đó nhưng vẫn cứ trố mắt ra mà xem. Tôi không rõ tác giả có cảm thán "bất tri tam bách dư niên hậu..." như cụ Nguyễn xưa hay không, nhưng tôi tin nhờ sự tiếp sức của ông, những nhân vật nói trên có thể còn sống mãi với vận mệnh của đất nước. Thế thì, trong tính cách liều mạng của ông, cũng có cái hay. Phải vậy không?

Những quy định được sửa đổi sẽ khiến cho người Sunni đối lập khó lòng phản bác được bản dự thảo hiến pháp. Quốc hội nay quyết định áp dụng trở lại những quy tắc ban đầu; cả Liên Hợp Quốc và Washington đều cho là nên làm như vậy. Các cố vấn pháp lý của Liên Hợp Quốc nói rằng kỳ trưng cầu dân ý, nếu như được tổ chức theo quy định mới thì sẽ không đáp ứng được các tiêu chuẩn quốc tế. Sau khi có cuộc tranh luận ngắn gọn, các thành viên quốc hội Iraq đã biểu quyết với tỷ lệ 119-28, đồng ý dùng lại các quy định bỏ phiếu ban đầu đối với kỳ trưng cầu dân ý sắp tới. Chỉ chừng một nửa trong số 275 thành viên quốc hội có mặt, tuy nhiên, đây cũng đã là được con số tối thiểu cần thiết để việc biểu quyết được coi là hợp lệ. Không thể chấp nhận được Trong Quốc hội gồm liên minh các đảng phái chính trị của người Shia và người Kurd, vốn ủng hộ bản tân hiến pháp. Các lãnh tụ Ả rập dòng Sunni đã phản ứng một cách giận dữ đối với việc thay đổi quy chế bỏ phiếu, nói rằng việc thay đổi là nhằm ngăn chặn người Sunni nắm được quyền phủ quyết theo quy chế cũ. "Chính phủ rất muốn hợp pháp hoá tiến trình thông qua hiến pháp, muốn được coi là đáng tin cậy, và chúng tôi quan ngại về sự thành công của tiến trình này nhiều hơn là về kết quả của kỳ trưng cầu dân ý," phát ngôn viên của chính phủ Leith Kubba nói sau khi các đại biểu quốc hội biểu quyết. Vào hôm Chủ Nhật, quốc hội đã quyết định rằng cần phải có đa số hai phần ba số cử tri có đăng ký ở ba tỉnh bỏ phiếu chống thì bản hiến pháp mới bị coi là không có hiệu lực, thay vì chỉ tính trên số cử tri thực sự tham gia. Điều này khiến cho việc bỏ phiếu bác bản tân hiến pháp càng trở nên khó khăn, đặc biệt là khả năng số người đi bỏ phiếu ở các vùng có giao tranh hoặc bị đe doạ có thể sẽ rất thấp. Liên Hợp Quốc nói rằng quyết định của quốc hội Iraq là không thể chấp nhận được và không đáp ứng được các tiêu chuẩn quốc tế. Các quan chức của Liên Hợp Quốc đã bắt đầu phân phát 5 triệu bản tân hiến pháp cho các cử tri trên toàn Iraq trước khi kỳ bỏ phiếu trưng cầu được tổ chức vào ngày 15 tháng Mười tới đây.

Dịp cuối tuần trước Tết vài ngày, mấy cửa hàng Việt ở đường Mare Street (khu Hackney - nơi có đông người Việt Nam sinh sống nhất London), người mua ra vào tấp nập. Nếu không có những tiếng hỏi giá của những ông bà khách hàng Tây và bóng dáng những chiếc xe buýt 2 tầng màu đỏ đặc trưng nước Anh thảng hoặc lướt qua, có cảm giác như đang ở một tiệm tạp hóa nào đó ở Việt Nam những ngày cận Tết. Người mua trao đổi, kiếm tìm những thứ mình cần, còn người bán ra sức mời chào, chỉ dẫn tận tình. Thoáng mùi hương trầm ấm áp lướt qua tiết trời âm u đặc trưng của London. Dạo qua một vòng 4 - 5 cửa hàng cách nhau vài phút đi bộ, có thể tìm thấy đủ mọi thứ cần thiết cho mâm ngũ quả hay mâm cơm cúng ngày Tết. Nào chuối ngự, bưởi, mứt, bánh chưng, oản, hạt sen và gà tươi mổ sẵn. Gạo nếp và gấc chín cũng có. Lá dong và lạt gói bánh chưng không phải là của hiếm. Thậm chí còn có cả cá vàng (làm bằng gạo nếp và phải rán trước khi ăn) để "tiễn" Táo quân lên chầu trời. Chẳng thế mà nữ sinh viên tên Huyền lặn lội từ thành phố Leeds (cách London hơn 200km) để lên thủ đô mua sắm đồ Tết. Trong số những thứ cô mang về có bánh chưng, nem chua, giò... Ông Phong, người làm công cho Siêu thị Việt Nam, nói rằng mỗi tuần đều có chuyến bay từ Việt Nam nên lúc nào cũng sẵn có hàng từ trong nước mang sang. Ông nửa thật nửa đùa: "Bánh chưng dưa hành có tất, chỉ thiếu mỗi câu đối đỏ và... thiếu tiền". Sum họp Trong cộng đồng sinh viên người Việt cũng đã râm ran chuyện chuẩn bị mua bán chuẩn bị Tết. Dù không được xôm tụ như ở Việt Nam, nhưng năm mới là dịp để họ gặp mặt và gần nhau hơn. Hồng Lê, sinh viên trường Guildhall College và hai bạn cùng nhà lên mấy cửa hàng Việt để mua sắm. Cô sinh viên này mới sang Anh được khoảng một tháng nên Tết này sẽ cùng các bạn tổ chức nấu nướng đón năm mới và đến thăm chúc Tết người bác hiện sống ở London. Lê cho biết đã mua sẵn một cái thẻ gọi điện đường dài giá rẻ 3 bảng và sẽ gọi điện về chúc Tết người thân. Sau giao thừa sẽ online nói chuyện lai rai với gia đình. Gia đình chị Hòa ở đường Aveling (London) đã ngâm sẵn măng khô từ tuần trước. Chị bảo Tết này cũng sẽ có xôi, gà luộc và bánh chưng xanh để thắp hương trên cái bàn thờ nhỏ. Tết âu cũng là dịp để những người xa quê sum họp và cùng hướng về tổ tiên.

Bắc Kinh là một trong những đồng minh ít ỏi còn lại của Bắc Hàn, và là nhà cung cấp tài chính và năng lượng chủ chốt cho chính quyền bí hiểm ở Bình Nhưỡng. Trung Quốc muốn ổn định trên bán đảo Triều Tiên; họ lại càng không muốn một cuộc khủng hoảng quốc tế ngay trước thềm nhà. Họ đã lên án tuyên bố thử hạt nhân của Bắc Hàn hôm thứ Hai, rằng họ quyết liệt phản đối hành động của Bắc Hàn và rằng cuộc thử nghiệm đã hủy hoại quan hệ giữa hai nước. Sự giận dữ đó cũng đi kèm với sự ngượng nghịu, vì Bắc Kinh đã liên tục thúc giục Bắc Hàn từ bỏ kế hoạch thử nghiệm. Việc Bắc Hàn vẫn tiến hành có vẻ như chứng tỏ ảnh hưởng của các lãnh đạo Trung Quốc ở Bình Nhưỡng cũng có giới hạn. Lịch sử Năm 1950, lãnh tụ Trung Quốc Mao Trạch Đông đã có hành động trợ giúp cho thủ tướng Bắc Triều Tiên lúc đó là ông Kim Nhật Thành. Ông Kim muốn dùng quân đội để thống nhất hai miền Nam Bắc, vốn bị chia cắt kể từ sau Thế chiến thứ hai. Trung Quốc không muốn công khai đối đầu với Hoa Kỳ, nước đứng đằng sau chế độ Nam Hàn, thế nhưng đã điều hàng trăm ngàn quân, mà nước này gọi là "chí nguyện quân" tham gia chiến tranh Triều Tiên. Ý đồ thống nhất Triều Tiên của Kim Nhật Thành không thành hiện thực, nhưng Bắc Triều Tiên, với sự trợ giúp của Trung Quốc và Liên Xô, đứng vững với tư cách một quốc gia độc lập. Quan hệ giữa Bắc Kinh và Bình Nhưỡng được thắt chặt vào năm 1961 khi hai bên ký hiệp ước hữu nghị mà theo đó Trung Quốc và Bắc Hàn cam kết trao đổi thông tin và trợ giúp lẫn nhau. Vào thập niên 1980, Trung Quốc bắt đầu mở cửa ra thế giới bên ngoài. Phát triển vũ bão trong nước TQ, tuy vậy, lại không được bắt chước ở bên kia sông Áp lục giang, ở đất Bắc Hàn, nơi chủ trương tự cung tự cấp và đặt ngân sách cho quân sự lên hàng đầu. Việc Liên Xô, nước hỗ trợ nhiều nhất cho Bắc Hàn, sụp đổ, là một trong những yếu tố dẫn đến tình trạng sa sút về kinh tế, với đợt đói làm hơn hai triệu người Bắc Hàn thiệt mạng. Sau đó Trung Quốc thay thế Liên Xô trong vị trí đồng minh chính trị và kinh tế chủ lực của Bắc Hàn. Kim Nhật Thành qua đời năm 1994. Con trai của Kim Nhật Thành, Kim Chính Nhất, lên nắm quyền lãnh đạo. Từ lúc ấy, dư luận quốc tế đã bắt đầu có những tranh cãi xung quanh tham vọng hạt nhân của Bắc Hàn. Cân bằng Vụ thử hạt nhân lần này đã đặt Trung Quốc vào một tình thế khó xử. Trung Quốc nay có một nước láng giềng tuy nghèo đói nhưng lại có vũ khí hạt nhân và khó đoán trước ở ngay bên sườn. Trung Quốc lo nếu họ sử dụng sức ép, bằng cách ngừng viện trợ, chính thể ở Bình Nhưỡng có thể sụp đổ. Sự kiện này có thể khiến đợt sóng tị nạn tràn vào Trung Quốc - một điều Bắc Kinh muốn tránh bất kì giá nào. Vì thế Trung Quốc miễn cưỡng khi phải dùng sức mạnh họ có, vì lo những hậu quả có thể xảy ra. Bất chấp sức ép quốc tế, họ vẫn không ngừng viện trợ cho Bắc Hàn. Trung Quốc thường xuyên giục Bắc Hàn quay lại bàn đàm phán sáu bên gồm hai miền Triều Tiên, Nhật, Trung Quốc, Nga và Mỹ. Nhưng các cuộc thảo luận đã đổ vỡ năm ngoái, và cuộc thử nghiệm hạt nhân có nghĩa là sẽ không có sự tái tục nói chuyện ngay lập tức. Nhiều nhà quan sát tự hỏi Trung Quốc sẽ phản ứng thế nào lần này. Điều gì xảy ra? Bắc Kinh đã nói Hội đồng Bảo an LHQ phải có "hành động phù hợp" với Bắc Hàn. Tuy vậy, đến nay Trung Quốc nói họ đang cân nhắc phản ứng. Rõ ràng Bắc Kinh sẽ thường xuyên liên lạc với các nước trong khu vực - đặc biệt là Nam Hàn và Nhật Bản - và cả Mỹ. Có lẽ sẽ có những thương thuyết trong những ngày sắp đến. Trong quá khứ Trung Quốc luôn phản đối việc dùng hành động cứng rắn chống lại Bắc Hàn. Nhưng rõ ràng Bắc Kinh vô cùng giận dữ về vụ thử hạt nhân này - và Bình Nhưỡng có thể sắp thấy rằng sự kiên nhẫn của Bắc Kinh cũng có giới hạn.

Một số lượng lớn đồng ý rằng cần có những biện pháp lớn để giải quyết vấn đề khí nóng toàn cầu. Hơn 22 000 người tại 21 nước được hỏi và kết quả cho thấy đa số đồng ý như vậy. Cuộc khảo sát được phổ biến một ngày sau khi 150 nước họp tại LHQ để thảo luận về thay đổi khí hậu. Có đến 79% những người trả lời nghiên cứu của BBC đồng ý rằng "các hoạt động của con người, trong đó có công nghiệp và giao thông, là một nguyên nhân quan trọng trong việc thay đổi khí hậu". Chín trong 10 nói rằng cần thiết phải có những hành động, hai phần ba còn nói thêm rằng "rất cần thiết phải đưa ra những biện pháp lớn sớm nhất". Không có ở một nước nào mà đa số nói là không cần có các biện pháp để chống lại khí nóng toàn cầu. Cuộc khảo sát được cơ quan thăm dò dư luận Globescan và Chương trình về Thái độ Chính sách quốc tế (Pipa) của Đại học Maryland, ở Mỹ, thực hiện. Chủ tịch Globescan, Doug Miller, nói rằng ý thức về khí nóng toàn cầu đã thức tỉnh mối quan tâm riêng của mọi người. Ông nói: "Những tác động của khí hậu thất thường lên cơ sở vật chất của họ, lên chính họ và lên đất nước của họ là không thể nghi ngờ đối với dân chúng ở khắp thế giới". Không có thời gian Cuộc khảo sát cho thấy đa số dân chúng (đến 73% những người được hỏi) đồng ý nên có một thỏa thuận quốc tế để giảm lượng chất gây ảnh hưởng hiệu ứng nhà kính, bao gồm ở các nước đang phát triển. Đối lại, các nước đang phát triển sẽ nhận được sự giúp đỡ tài chính và kỷ thuật từ các nước giàu. Chỉ có ở Ai Cập, Nigeria và Ý, có nhiều người cho rằng các nước đang phát triển không cần phải giảm khí thải gây hiệu ứng nhà kính. Một đa số tại một số nước đang phát triến chính đồng ý giảm khí thải tại một số nước ít giàu hơn, trong đó có Trung Quốc (68%), Brazil (63%) và Indonesia (54%). Hôm thứ Hai, TTK LHQ, Ban Ki-moon đã phát biểu tại một cuộc gặp cao cấp thảo luận về thay đổi khí hậu rằng: "Thời gian cho nghi ngờ đã qua". Ông Ban hy vọng sẽ chích thêm tính khẩn thiết cho những cuộc đàm phán chính trị về khí nóng toàn cầu, dự trù sẽ được diễn ra tại Indonesia vào tháng 12. "Nếu chúng ta không hành động bây giờ, những hậu quả của việc thay đổi khí hậu sẽ tai hại". Đại diện từ 150 nước, bao gồm 80 nguyên thủ quốc gia hay những người đứng đầu chính phủ, đã tham dự cuộc họp, được tổ chức vào đêm trước khi diễn ra cuộc gặp của đại hội đồng LHQ. Tuy vậy tổng thống Mỹ, George W Bush, không tham dự. Thay vào đó, ông đã chủ trì một cuộc gặp của 16 nước 'thải khí nhiều nhất' tại Washington vào ngày thứ Năm và thứ Sáu. Có nhiều báo cáo khoa học trong những tháng qua đã chỉ ra rằng con người đóng vai trò chính yếu trong việc thay đổi khí hậu. Chỉ cách đây mấy ngày, các nhà khoa học Mỹ khẳng định rằng các tảng băng tại biển Bắc cực tan năm nay nhiều hơn trước đây.

Một em nhỏ tham gia biểu tình ở Hong Kong. Giao thông Hong Kong đang tạm vãn hồi Google gỡ bỏ game về người biểu tình Hong Kong Apple bị cho là gỡ bỏ ứng dụng định vị cảnh sát vì áp lực Bắc Kinh Tức là có khoảng 750 trẻ em dưới 18 tuổi bị bắt trong bốn tháng bất ổn này, trong đó có 104 em dưới 16 tuổi. Điều này đã gây ra sự phẫn nộ cho công chúng, giữa khi tình hình vẫn tiếp tục leo thang và chính phủ đang áp dụng các biện pháp ngày càng cứng rắn đối với người biểu tình. Tờ Guardian dẫn lời ông Matthew Cheung, nhân vật thứ hai trong chính quyền Hong Kong, nói trong một cuộc họp báo hôm thứ Năm, rằng thông tin trên gây sốc và đau lòng. Ông kêu gọi phụ huynh và giáo viên khuyên những người trẻ, răn dạy họ hãy kiềm chế những hành vi bất hợp pháp hoặc bạo lực, để tránh không bị thương hoặc bị bắt. Ở Hong Kong, các em nhỏ cũng mặc áo mưa, tham gia biểu tình. Ông Kong Tsung-gan, một blogger nổi tiếng viết trên Twitter rằng, "Chính phủ nói đây là chuyện 'đau lòng,' nhưng lại không đặt ra câu hỏi vì sao. Tuổi trẻ đang đứng lên. Họ biết rằng, họ đang chiến đấu cho tương lai, chống lại chế độ độc tài." "Chủ nghĩa toàn trị sẽ hủy diệt thế hệ tiếp theo của chúng ta. Hãy chống lại nó!" - một người khác cũng bày tỏ trên Twitter. Hôm thứ ba, Trưởng đặc khu hành chính Hong Kong, bà Lâm Trịnh Nguyệt Nga (hay Carrie Lam) cho biết, kể từ tháng 9, sau khi học kỳ mới bắt đầu, có gần 40% những người bị bắt dưới 18 tuổi, trong khi 10% những người bị bắt vào Chủ nhật tuần trước là dưới 15 tuổi. Kêu gọi tẩy chay Call of Duty vì Hong Kong South Park "xin lỗi đểu" TQ sau khi bị chặn Ngày càng nhiều trẻ em bị bắt hoặc bị thương trong các cuộc biểu tình những tuần gần đây. Hôm 1/10, cảnh sát đã bắn vào ngực một học sinh trung học 18 tuổi, được cho là đã tấn công một cảnh sát. Một em nhỏ 14 tuổi đã bị một sĩ quan cảnh sát mặc thường phục bắn vào đùi hôm thứ Sáu tuần trước, ở Yuen Long, một thị trấn phía Tây thành phố, trong một cuộc biểu tình chống lại lệnh cấm mang khẩu trang. Trong một cuộc biểu tình gần đây, một em nhỏ 11 tuổi bị thương phải đưa vào bệnh viện. Một cô gái bị cảnh sát tạm giữ trong một cuộc biểu tình ở Mongkok, Hong Kong, ngày 7/9 vừa qua. Hong Kong cấm người biểu tình đeo mặt nạ? Hong Kong: Biểu tình 'tăng vọt' tiếp sau lệnh cấm đeo khẩu trang Lý do giới trẻ Hong Kong vẫn quyết tâm biểu tình? Thứ Sáu tuần trước, bà Carrie Lam đưa ra lệnh cấm mang khẩu trang bằng cách viện dẫn những quy định có từ thời thực dân Anh quốc. Bà Lâm nói rằng bà quan tâm sâu sắc đến các em học sinh, nhưng bà khăng khăng cho rằng, những người trẻ không nên tham gia vào các cuộc biểu tình. Theo bà, lệnh cấm đeo mặt nạ chỉ nhằm giúp phụ huynh, giáo viên và học sinh nhận ra rằng, các em học sinh không nên tham gia vào các hành vi này. Các trường học trên khắp Hong Kong đã yêu cầu phụ huynh ký cam kết rằng, họ biết khẩu trang không nên được mang trong hoặc ngoài nhà trường, dù thực tế, lệnh cấm này chỉ áp dụng cho các cuộc biểu tình hoặc hội nghị công cộng. Ông Chaneth Chan, Giáo sư khoa học chính trị tại Đại học Baptist Hong Kong, được tờ Guardian trích dẫn cho rằng, chính việc coi những người trẻ xuống đường đấu tranh là tội phạm và là những kẻ gây bạo loạn đã khiến khoảng cách giữa những người trẻ và các quan chức trở nên không thể thu hẹp. "Đây là sự đổ vỡ hoàn toàn của niềm tin của những người trẻ vào chính phủ. Nó càng trở nên tồi tệ hơn vì bà Carrie Lam không có gì ngoài những biện pháp hà khắc để trấn áp và đe dọa những người trẻ và cha mẹ của họ," ông nói.

Ý tưởng "Nỗi đau của những con cá" đã được các nghệ sĩ Lê Nguyên Mạnh, Maxime Lacino (người Pháp), Lý Trực Sơn, Nguyễn Văn Hè, Phạm Chí Líp, Trần Nhật, Philip Pham chuyển tải trong màn trình diễn. Trên fanpage, Viet Art Space tự giới thiệu "là một tổ chức nghệ thuật uy tín, hỗ trợ các nghệ sĩ phát triển các công việc sáng tạo". "Qua các hoạt động mang tính xã hội và phi lợi nhuận, Viet Art Space là ủng hộ cho cộng đồng nghệ sĩ, tạo ra một diễn đàn hữu hiệu và bền vững nhằm phổ biến hiệu quả các sáng tạo và các đàm luận liên quan đến nghệ thuật, khuyến khích sự nỗ lực của các nghệ sĩ, thúc đẩy và trao đổi nghệ thuật Việt Nam với thế giới". Lúc 14:00 hôm 29/4, BBC gọi cho ông Vũ Tuấn Anh - Giám đốc truyền thông Viet Art Space nhưng ông bảo không tiện trả lời do "đang phải làm việc với công an phường Phú Nhuận, Thành phố Huế, về buổi trình diễn". 'Tương tác' Sau đó, qua điện thoại, nghệ sĩ Lê Nguyên Mạnh nói với BBC: "Đây là lần đầu tiên tôi có màn trình diễn nghệ thuật đường phố, chương trình mang tính ngẫu hứng, trong chuỗi hoạt động của nghệ sĩ ba miền đến tham dự Festival Huế nên chưa kịp xin phép cơ quan chức năng". "Buổi trình diễn được khoảng 30 phút thì công an xuất hiện, yêu cầu dừng lại. Tôi nghĩ việc công an tham gia tương tác với tác phẩm nghệ thuật cũng là điều tốt và buổi diễn sáng nay đã được công chúng Huế đón nhận nhiệt tình". Nghệ sĩ Lê Nguyên Mạnh cho hay là chưa thể công bố clip buổi trình diễn nghệ thuật do công an đang tạm giữ máy quay Ông Mạnh cho hay: "Tất nhiên nếu xin phép được thì tốt hơn, vì nghệ sĩ cũng phải làm theo quy định pháp luật. Nhưng tôi cũng không chắc là nếu xin phép thì có được duyệt". Nghệ sĩ cũng cho hay là chưa thể công bố clip buổi trình diễn nghệ thuật do công an đang tạm giữ máy quay phim. "Với tôi, điều quan trọng của một buổi trình diễn nghệ thuật đường phố là cảm xúc đem lại cho công chúng và ngẫu hứng của nghệ sĩ, chứ không nhất thiết chủ đề phải liên quan đến chính trị", ông Mạnh nói thêm. Ông cũng nói: "Tôi cũng như các nghệ sĩ khác trong nhóm làm nghệ thuật từ trái tim. Nếu chính quyền ban hành lệnh cấm chúng tôi biểu diễn sau vụ này thì rất chán!".

Các nhà hoạt động liệt Mexico vào diện đặc biệt nguy hiểm cho giới phóng viên Trong bài xã luận, tờ Norte de Ciudad Juarez cho hay ngày Chủ nhật sẽ là số báo cuối cùng. Tổng biên tập nói báo này cũng sẽ dừng phiên bản điện tử. Miroslava Breach, cộng tác viên của báo tại thành phố Chihuahua, bị bắn chết hồi tháng trước. Bà là một trong ba nhà báo thiệt mạng tại Mexico trong tháng Ba. Breach đã viết nhiều bài về liên hệ giữa tội phạm có tổ chức và các chính trị gia tại bang Chihuahua, đăng trên Norte de Ciudad Juarez và một tờ khác là La Jornada, báo phát hành toàn quốc đặt ở Mexico City. Bà bị bắn tám lần trong xe hơi của mình ngay bên ngoài nhà của bà ở thành phố Chihuahua. Một trong các con của bà có mặt trong xe lúc đó nhưng không hề hấn gì. Sát thủ để lại hiện trường một mảnh giấy ghi: "Vì tội to mồm." Miroslava Breach là nhà báo thứ ba thiệt mạng ở Mexico trong tháng Ba vừa qua Oscar Cantu, Tổng biên tập tờ Norte de Ciudad Juarez, viết: "Hiện nay không có gì bảo đảm và không có an ninh để hoạt động báo chí một cách nhanh nhạy và cân bằng". "Tất cả mọi thứ trên đời đều có bắt đầu và kết thúc, với giá phải trả và nếu như cái giá đó là mạng sống thì tôi không muốn bất cứ cộng tác viên nào của tôi phải trả giá, tôi cũng không muốn bản thân mình trả giá." Ông Cantu không nói chính xác khi nào thì ấn bản điện tử của tờ báo sẽ đóng cửa mà chỉ cho hay trong tương lai gần. 35 nhà báo bị sát hại khi tác nghiệp ở Mexico kể từ 1992, và một phần tư số đó đã bị tra tấn trước khi chết, theo Ủy ban Bảo vệ Ký giả quốc tế. Ba người khác chết trong khi thực hiện các công việc nguy hiểm. Trong cùng thời gian đó, 50 nhà báo chết trong các vụ vẫn chưa rõ lý do. Các nhà báo biểu tình tại nơi bà Breach bị giết Tháng trước, người đứng đầu bang Chihuahua nói chính quyền bang này không có đủ điều kiện để đấu tranh với tội phạm có tổ chức. Ông nói ông đã xin hỗ trợ từ liên bang cho lực lượng cảnh sát địa phương để đối phó với các băng đảng ma túy.

20 sinh viên sau đại học đang ngồi trong một giảng đường hiện đại để nghe giảng về quản lý môi trường tại đại học Hồi giáo Azad - là một viện giáo dục tư với 1.6 triệu sinh viên trên toàn Iran. Căn phòng được cho tối lại để các sinh viên có thể theo dõi màn hình chiếu minh họa cho bài giảng so sánh về tiêu thụ năng lượng trên toàn thế giới. 3/4 sinh viên trong lớp là nữ giới. 5 sinh viên nam còn lại ngồi túm tụm với nhau trong một góc. Như giáo sư Majid Abbaspour giải thích, điều này là hoàn toàn khác so với trước đây: "Khi tôi học đại học tại Iran, lớp chúng tôi có 60 sinh viên kỹ sư máy nhưng chỉ có bốn trong đó là nữ. "Giờ đây, con số này đã thay đổi rất nhiều. Tôi nghĩ điều này là do nhận thức của các gia đình giờ đã thay đổi". Hơn một nửa sinh viên đại học tại Iran giờ đây là nữ giới. Tại khoá Lý ứng dụng ở trường đại học Azad, 70% số sinh viên tốt nghiệp là nữ giới - một con số sẽ khiến cho nhiều trường đại học ở phương Tây nếu có được cũng phải tự hào. Đây là thay đổi xã hội hết sức lớn kể từ cuộc Cách mạng năm 1979. Chính phủ Hồi giáo Iran đã thuyết phục được các gia đình truyền thống ở nông thôn rằng gửi con gái đi học xa nhà là vẫn an toàn. Báo động Tuy nhiên, trong một số lĩnh vực, giới chức bắt đầu cảm thấy lo ngại khi số lượng phụ nữ giờ vượt quá nam giới. Giáo sư Abbaspour nhận xét: "Thực tế này khiến người ta lo lắng, không rõ là trong một số lĩnh vực họ có đưa ra những hạn chế nào đó hay không?" - ông nhận xét về những ý kiến cho rằng nên có sự phân biệt tích cực đối với đàn ông trong một số lĩnh vực chủ chốt. Ông giải thích: "Hiện trong ngành dầu khí chẳng hạn, vẫn chưa có sự phân biệt; thế nhưng khi người ta làm việc trên các giàn khoan dầu và khí ở vịnh Ba Tư thì nếu giao việc cho phụ nữ chắc sẽ khó". Một phần lý do có nhiều phụ nữ theo học các trường đại học là rất nhiều nam thanh niên giờ đây quan tâm hơn tới việc kiếm tiền. Một sinh viên, là Massoumeh Pahshahie Umidvar, nói: "Phụ nữ chúng tôi muốn chứng tỏ rằng chúng tôi có mặt tại đây và có rất nhiều thứ để nói. Trong bao nhiêu năm, chúng tôi luôn là những cái bóng của cánh đàn ông, của cha và anh em chúng tôi. Giờ đây chúng tôi muốn thoát khỏi điều đó". Massoumeh có một con, có công việc tại một nhà máy, và chị hiện đang học lấy bằng sau đại học. Cuộc sống của chị giờ đây khác hoàn toàn cuộc sống của mẹ chị, vốn chỉ ở nhà nấu nướng và trông nom lũ trẻ. 'Cơ hội lịch sử' Phóng viên và là nhà bình luận xã hội, Sayed Laylaz, nói: "Trước cuộc cách mạng, mọi người đều cho là nếu muốn trở thành người giàu với mức sống khá thì anh phải có giáo dục". "Thế nhưng sau cuộc cách mạng, do có rất nhiều thay đổi, đặc biệt do cuộc chiến Iran-Iraq, tâm lý này thay đổi. "Hiện nay, nam học sinh không tin là họ cần phải có giáo dục mới trở nên thành công; thế nên rất nhiều nam sinh bỏ học, để thêm nhiều chỗ trống cho các nữ sinh tới trường đại học". Ông Laylaz gọi đó là một cơ hội mang tính lịch sử cho phụ nữ mà họ nhanh chóng nắm lấy. Ông hi vọng thế hệ phụ nữ mới, có giáo dục này của Iran sẽ tạo ra sự thay đổi xã hội trong những thập kỷ tới. Ông nói sẽ mất nhiều thời gian trước khi phụ nữ có thể lãnh trách nhiệm tuyển dụng tại các văn phòng. Tuy nhiên, ông nói ông đã thấy những dấu hiệu là các chính trị gia Iran nhận thấy tầm quan trọng của các phiếu bầu của phụ nữ trong các cuộc bầu cử. Hôn nhân hay nghề nghiệp? Một thay đổi xã hội khác là các phụ nữ trẻ có nghề nghiệp thì giờ đây cân nhắc rất kỹ chuyện hôn nhân. Đó là điều đáng chú ý, đặc biệt nếu xét theo luật Iran thì phụ nữ cần được chồng cho phép mới được đi làm. Sudabeh Shahkhudahee là một y tá, mới làm xong ca đêm, và đang ngồi trước màn hình TV thư giãn. Sau khi học đại học và tìm được công việc thích hợp, Sudabeh giờ có vẻ hồi hộp về tương lai, vì cô có thể sẽ mất hết nếu như lấy phải người không thích hợp. Cô nói: "Tôi sẽ chọn một ông chồng cho phép tôi làm việc vì tôi yêu công việc của mình. Tôi sẽ không bỏ công việc của mình sau khi cưới đâu" Đây cũng là quan điểm ngày càng phổ biến hơn trong một xã hội mà một phụ nữ nhiều khi vẫn thấy khó có thể thuê một căn hộ để sống một mình. Tuy nhiên, rất nhiều người cho rằng các phụ nữ Iran nỗ lực học tập và làm việc để vượt đàn ông Iran sẽ là những người mang lại thay đổi về xã hội và chính trị cho đất nước này trong tương lai.

Hàng ngàn người hâm mộ đã chen chân vào Trung tâm Amway của Orlando Tất nhiên, mọi người đều biết ông sẽ tái tranh cử. Đó không phải là một bất ngờ. Ông Trump đã nộp hồ sơ tranh cử năm 2020 ngay sau ngày nhậm chức tháng 1 năm 2017 và ông đã tổ chức các cuộc mít tinh theo phong cách chiến dịch thường xuyên trên khắp các bang chiến trường quan trọng kể từ đó. Hôm thứ Ba tại Florida - một trong những chiến trường bầu cử lớn nhất, một tiểu bang mà tổng thống nhất định phải giành chiến thắng vào năm 2020 - ông Trump đã có một buổi ra mắt - một phép thử cho chiến dịch vận động dân Mỹ ủng hộ ông thêm bốn năm nữa, trước một đám đông đội mũ đỏ phủ kín sân vận động 20.000 chỗ ngồi. Vấn đề không phải là ông Trump có tái tranh cử hay không, mà là ông ấy sẽ chạy đua thế nào.. Paul Manafort, cựu giám đốc tranh cử của Trump bị bỏ tù Trump nói sẵn sàng 'nhận' tin xấu về đối thủ từ nước ngoài Lầu Năm Góc: 'Không được chính trị hóa quân đội' Các cuộc vận động của Trump luôn là 'cho và nhận', với việc tổng thống thử các kịch bản phát biểu để xem những người ủng hộ ông phản ứng như thế nào. Và phản ứng của đám đông trước bài phát biểu dài 78 phút của ông Trump đã đưa ra một số manh mối về những gì ông có. Bài diễn văn có những nội dung có thể đoán trước như tự hào với tình trạng kinh tế Mỹ, điều mà ông cho rằng "có lẽ là nền kinh tế vĩ đại nhất trong lịch sử nước ta". Ông nói về việc nới lỏng quy định, tăng chi tiêu quân sự, đàm phán thương mại, cải cách thuế, an ninh biên giới và tư pháp. Tất cả đều nhận được sự đón nhận nồng nhiệt từ người nghe. Trump: 'A nation must care for its own citizens first' Robert Adamson, một nhân viên bán bảo hiểm ở Merritt Island, Florida nói: "Những gì ông ấy đã làm cho đất nước này, như đem ngành sản xuất trở lại, phục hồi ngành thép của chúng tôi, tăng lương trung bình cho người dân, người Mỹ đang quay trở lại đất nước mình - đó là những điều tuyệt vời". Tuy nhiên, hiện tượng Trump chưa bao giờ chỉ gói gọn trong các vấn đề chính sách - nó lớn hơn việc "đưa ra lời hứa và thực hiện những lời hứa ", như Phó Tổng thống Mike Pence nói trong bài phát biểu giới thiệu hết sức xã giao của mình. Thành công của ông Trump là về thái độ và khả năng kết nối với những người ủng hộ, để khiến họ cảm thấy như họ là một phần trong phong trào của ông. Và đó là một lần nữa được thể hiện ở Orlando. Paul Barka, một nhân viên bảo trì của một trường đại học ở Tampa, Florida, nói: "Tôi nghĩ rằng ông ấy cộng hưởng với mọi người vì ông ấy đã từng là một người bình thường". "Ông ta không nói chuyện như một chính trị gia bóng bẩy. Còn về việc thỉnh thoảng ông ấy cầu thả, thô lỗ hoặc bất lịch sự cũng không sao cả." Những lời chỉ trích của tổng thống với "tin tức giả" hiện đang là điểm nhấn trong các cuộc vận động của ông Đã có lúc, tổng thống thăm dò ý kiến khán giả về việc liệu ông nên giữ khẩu hiệu "Make America Great Again" cho chiến dịch năm 2020 của ông hay chọn "Keep America Great". Lời đáp chói tai với lựa chọn thứ hai dường như làm ông ngạc nhiên. Người ủng hộ cũng đồng thanh tán thành khi ông cảm ơn thư ký báo chí sắp mãn nhiệm Sarah Huckabee Sanders, người đã nhanh chóng cầm micro nói rằng bà vinh dự thế nào khi được ngồi hàng ghế đầu để chứng kiến lịch sử. Bà là một trong những người bảo vệ tổng thống nhiệt tình nhất, và đám đông đã thể hiện tình yêu của họ. "Bà ấy là một chiến binh," Christopher Dunn, một sinh viên tốt nghiệp đi du lịch đến cuộc biểu tình từ phía bắc Florida cùng một số người bạn. "Đó vốn không phải là xung đột mà chúng tôi muốn, chúng tôi muốn một người không chịu cúi mình." Nếu nhìn cuộc vận động hôm thứ Ba như một dấu hiệu, thì chủ đề quan trọng của chiến dịch tái tranh cử tổng thống sẽ là tìm kiếm sự minh oan - minh oan cho các nhà phê bình nhắm đến ông trên phương tiện truyền thông sử dụng "tin giả", trong Đảng Dân chủ và trong giới tinh hoa của quốc gia. Đó là tất cả một phần của "đầm lầy", mà Trump nói đã chiến đấu chống lại ông "rất dữ dội và thô bạo". What does this hat mean to Americans? Tổng thống đóng khung rằng sự minh oan cá nhân là một chiến thắng cho những người ủng hộ ông - một số người, ông nhắc nhở họ, đã được Hillary Clinton dán nhãn "đáng trách" vào năm 2016. Tổng thống cũng đưa ra những cảnh báo đen tối về những gì có thể xảy ra nếu đảng Dân chủ đánh bại ông vào năm 2020. "Họ đang nhắm đến bạn," ông nói. "Họ đang cố gắng xóa bỏ di sản của bạn về chiến dịch vĩ đại nhất và có lẽ cuộc bầu cử vĩ đại nhất trong lịch sử của đất nước." Để đảm bảo thông điệp rõ ràng, ông nói thêm: "Họ muốn tiêu diệt bạn và họ muốn phá hủy đất nước chúng ta". Bên ngoài sân vận động vài giờ trước khi sự kiện diễn ra, dưới ánh nắng Florida, một số ít người biểu tình chống Trump - những kẻ phản diện trong phim của tổng thống - vẫy những quả bóng bay "bé Trump" và cầm những tấm biển tự chế. Người biểu tình phản đối Trump bên ngoài sân vận động Kim Porteous, chủ tịch Tổ chức Phụ nữ Quốc gia Florida cầm một tấm biển ghi: "2020 - Bất cứ ai khác tranh cử cũng được ". Amy Mercado, một nhà lập pháp Dân chủ từ Orlando, đứng gần đó, và nói rằng bà dự kiến tổng thống sẽ ném "thịt đỏ" vào căn cứ của mình. "Họ biết những gì họ muốn nghe", cô nói, "và đó là những gì ông ấy sẽ nói với họ." Tuy nhiên cô cũng nói thêm tổng thống không chỉ động viên những người ủng hộ trung thành của mình - ông còn tạo động lực cho cả phe đối lập. Và không giống như năm 2016, đảng Dân chủ hiện biết tổng thống của Trump là người như thế nào và họ sẽ tìm cách để đổi phó. Đó có thể là những gì diễn ra trong cuộc bầu cử năm 2020 - một trận chiến nhiều ngã rẽ và đam mê, được thúc đẩy bởi động cơ và ác cảm đối với phe đối lập. Nhiều người biểu tình tập trung tại cuộc vận động tranh cử của tổng thống Trump Hôm thứ Ba tại Orlando, ông Trump cho thấy ông vẫn có thể thu hút một đám đông khổng lồ sẵn sàng cho các trận chiến chính trị sắp tới. Ít nhất là trong đêm này, sự nhiệt tình trong phe ủng hộ tổng thống đối với những bài hùng biện của ông vẫn không suy yếu, mặc dù các cuộc thăm dò cho thấy một con đường khó khăn phía trước cho tổng thống. Trong thực tế, sự ủng hộ có thể lớn hơn chính bởi những cuộc thăm dò bi quan đó, suy nghĩ 'họ đối đầu với ta'. Đó là cuộc chiến của ông Trump và những người trung thành với ông chống lại đảng Dân chủ, truyền thông, thế giới - và, nếu coi bài phát biểu của ông là một cẩm nang thì nó đã truyền đạt chính xác những điều tổng thống muốn.

Nhà báo Huy Đức 'là phóng viên của nhiều tờ báo lớn nên có cơ hội tiếp cận với nhiều thông tin' Bài trên trang Bấm Pháp luật TP Hồ Chí Minh của Nguyễn Đức Hiển cũng phê phán cách viết về chiến tranh mà "mục đích chống xâm lược giành độc lập và thống nhất nước nhà bị bỏ qua". Theo tác giả bài báo cách viết này "không thể lý giải thỏa đáng nguyên nhân và ý nghĩa của chiến thắng" và "còn bóp méo sự thật lịch sử dù với bất cứ lý do gì thì đều là tệ hại". Tuy tác giả Nguyễn Đức Hiển không có ý định đi sâu vào "tính chính xác của từng sự việc, từng chi tiết" nhưng cũng nêu ra các ví dụ về tù nhân chiến tranh của hai phía Nam và Bắc Việt Nam để nói sách mang tính thiên kiến. Ai thiếu nhân văn? Ví dụ, bài báo cho rằng "Bên thắng cuộc" đã hướng suy nghĩ của người đọc rằng chế độ mới thiếu nhân văn khi nói về điều kiện sống của những sĩ quan chế độ Sài Gòn bị đưa đi học tập. Tác giả Nguyễn Đức Hiển cũng để cụm từ 'tù cải tạo' vào ngoặc kép, theo ý bác bỏ định nghĩa này và cho rằng chuyện đưa hàng vạn quân nhân cán chính Việt Nam Cộng hòa vào các trại lao cải sau 1975 chỉ là chuyện đi học tập có tính "nhân văn". Gọi chuyện giam cầm không án nhiều năm với nhiều người chỉ là 'cái khó khăn', bài báo đặt câu hỏi về cuốn sách: "Thật ra cái khó khăn mà những sĩ quan cao cấp đó gánh chịu chỉ bằng một phần rất nhỏ những gì mà quân và dân Việt Nam chịu đựng suốt trong hai cuộc kháng chiến, không lẽ tác giả không biết?" "Thật ra cái khó khăn mà những sĩ quan cao cấp đó gánh chịu chỉ bằng một phần rất nhỏ những gì mà quân và dân Việt Nam chịu đựng suốt trong hai cuộc kháng chiến, không lẽ tác giả không biết?" Nguyễn Đức Hiển "Nhấn mạnh 'chế độ hà khắc' của các trại cải tạo nhưng cuốn sách lại không nhắc đến những trại tù và cách ứng xử của chế độ Sài Gòn cũ đối với những người yêu nước." "Không nhắc đến một thực tế là đã không có người tù cải tạo nào bị tra tấn bằng vôi bột, bị đóng đinh, gí điện, bị đánh đến tàn phế... như những gì mà nhiều người trong số họ từng đối xử với đối phương của mình ở Phú Lợi, Côn Đảo, Phú Quốc, Chuồng cọp Sở thú và hàng trăm nhà tù khác khắp miền Nam," "Cuốn sách cũng đã không nói rằng sau khi tiếp quản, không hề có việc lê máy chém đi khắp miền Nam như chế độ cũ đã làm với cán bộ cách mạng và thân nhân trong Luật 10-1959". Cuốn sách vẫn tiếp tục thu hút sự chú ý của dư luận Việt Nam Hiện chưa rõ sau bài trên trang Pháp luật TPHCM sẽ có các bài khác trên truyền thông Việt Nam phê phán cuốn sách tác giả Huy Đức công bố khi ông đang làm nghiên cứu tại Đại học Harvard, Hoa Kỳ, hồi tháng 12/2012 nữa hay là không. Sinh năm 1962, nhà báo Huy Đức, như chính bài báo ghi nhận "là phóng viên của nhiều tờ báo lớn như Tuổi Trẻ, Thanh Niên, Thời Báo Kinh Tế Sài Gòn, Sài Gòn Tiếp Thị nên có cơ hội tiếp cận với nhiều thông tin" trong lính vực nội chính ở Việt Nam. Ông nổi tiếng với blog bình luận chính trị - xã hội với cái tên Bấm Osin, được tạp chí Time trích trong một Bấm bài gần đây về không gian mạng ở Việt Nam. Bài trên Pháp luật TPHCM cũng ghi nhận việc "sưu tập tư liệu" cho cuốn sách nhưng phê phán về cách đặt vấn đề của ông Huy Đức: "Công bằng mà nói, lao động và khả năng của Huy Đức đối với việc sưu tập tư liệu cho cuốn sách là điều cần được nhìn nhận...Rất tiếc những thông tin ấy được cố ý sắp đặt để phục vụ chủ kiến của tác giả, vì vậy nó hoàn toàn không chân thật." Cho đến đầu giờ sáng 2/1/2013 theo giờ miền Đông Hoa Kỳ, trên trang Facebook của Osin đã có trên 160 bình luận liên quan đến bài viết của tác giả Nguyễn Đức Hiển. Có những ý kiến chia sẻ cách phê phán 'Bên Thắng Cuộc' của ông Nguyễn Đức Hiển (blogger Bố Cu Hưng) chẳng hạn như của Huong Tran: "Nhà báo Đức Hiển đã rất thẳng thắn nói rõ quan điểm của mình. Tôi phục những người có cái nhìn tỉnh táo và có quan điểm riêng, không a dua theo số đông..." Trong những số ý kiến phê bình lại chính tác giả Nguyễn Đức Hiển hiện chiếm nhiều hơn có các câu bình luận như của Nam Huynh gọi đây là "lối viết cao đạo, ngụy biện mang âm hưởng tuyên giáo": "Chứng tỏ ông nhà báo này là đỉnh của đỉnh cao trí tuệ thật. Đoạn lý luận về 'Hợp tác xã và thời bao cấp' đúng là tột cùng của sự thảm hại." Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Hình ảnh cho thấy hai người đàn ông đang đưa tài liệu cho nhau, có phải vậy không? Không hẳn Hãy nhìn tấm ảnh trên đây, chỉ là một tấm bình thường với hai người đứng ngoài tòa nhà, phải không? Một người có vẻ như đang đưa cho người kia một thứ gì đó. Bây giờ, hãy nhìn kỹ hơn. Mọi thứ trong hình không hẳn như những gì ta nhìn thấy. Những dấu hiệu nhận biết có thể không dễ phát hiện đối với bạn, nhưng với Hany Fanid, thì bức ảnh này đầy lỗi - một trong những lỗi dễ thấy là những gì phản chiếu trong cửa sổ không hề tương ứng với chủ thể, và các hình bóng cũng vậy. Viên phi công Tây Đức khiến quân đội Liên Xô hoảng loạn Khi bị sét đánh cảm giác thế nào? Những mật mã âm thầm trong trang giấy in Bức ảnh trên là giả. Một trong hai người đàn ông đã không hề có mặt tại đó. Kết quả nghiên cứu cho thấy bất kể bạn nghĩ là mình có khả năng xuất sắc tới đâu trong việc phát hiện ra các tin đồn, tin giả hay hình ảnh giả, thì thật ra hầu hết chúng ta đều khá xoàng trong việc này. Tuy nhiên, Farid lại nhìn vào các bức ảnh với cách phân tích khác với hầu hết những người khác. Là một chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực giám định kỹ thuật số và phân tích hình ảnh, ông nghiên cứu để tìm ra những dấu hiệu tinh vi nhất cho thấy một bức ảnh có thể đã bị chỉnh sửa. Một kỹ năng mà ông dùng thường xuyên là kiểm tra các điểm ánh sáng trong mắt người. "Nếu như có hai người đứng gần nhau trong một bức ảnh, thì ta sẽ thường thấy sự phản chiếu nguồn sáng (chẳng hạn như ánh sáng mặt trời hoặc ánh đèn flash của máy ảnh) trong mắt họ," ông giải thích. "Địa điểm, kích cỡ và màu sắc của sự tương phản cho ta biết về địa điểm, kích cỡ và màu sắc của nguồn sáng. Nếu như chúng không phù hợp với nhau thì bức ảnh đó đã bị dàn xếp." Dựa vào những dấu hiệu phản chiếu trong ảnh có thể giúp ta dễ dàng phát hiện ra các tấm ảnh giả Một cách nữa là nhìn màu sắc ở tai người. "Nếu như mặt trời ở phía sau tôi, thì tai tôi trông sẽ đỏ khi bạn nhìn từ phía trước, bởi bạn sẽ nhìn thấy máu," ông nói. "Nếu nguồn sáng đến từ phía trước, thì tai nhìn sẽ không đỏ." Có đúng 'nuôi con bằng sữa mẹ là tốt nhất' không? Những thói quen hàng ngày tiết lộ tính cách của bạn Thảm họa khi tin tặc tấn công trí thông minh nhân tạo Farid còn có một số công cụ khoa học khác nữa. Là người đứng đầu bộ phận khoa học điện toán tại Đại học Dartmouth, ông từ hàng chục năm nay đã nghiên cứu cách phát hiện, xác định xem các bức ảnh có bị chỉnh sửa hay không. Có một số kiểu chỉnh sửa khá dễ bị phát hiện, chẳng hạn như ảnh bìa của tạp chí Time này, bị phát hiện là được treo ở câu lạc bộ chơi golf của Tổng thống Hoa Kỳ. Chẳng hạn như nhìn vào bóng hình. Nếu ta vẽ một đường thẳng từ rìa của một bóng hình trong một bức ảnh chụp tới một điểm nằm trên chủ thể tạo ra bóng hình đó, ta sẽ tìm ra được thêm thông tin về nguồn sáng trong bức ảnh đó. Nếu ta đánh dấu vài điểm khác nhau trên bóng hình, thì các đường kẻ phải tạo thành các đường tương ứng với nhau. Nếu bức hình có sự chỉnh sửa, thì bóng hình của một số chủ thể trong hình sẽ không tương thích với các nguồn sáng chiếu vào các chủ thể khác trong cùng bức hình, Farid nói. Ông đã chứng minh được rằng có thể dùng phương pháp này để xác định những hình ảnh vốn có các chủ thể hoặc người được đưa vào sau khi đã bị tẩy đi. Tương lai bất định của dân chủ Giải mã bí ẩn ghê rợn sau hiện tượng 'bóng đè' Nền văn minh phương Tây có thể sụp đổ như thế nào Tương tự, hình phản chiếu, giống như những gì ta thấy trong bức ảnh đầu tiên của bài báo này cũng là một công cụ giúp ta kiểm tra. Với việc lần theo dấu vết của người hay vật tạo ra hình phản chiếu và hình ảnh của họ trong gương, thì các dấu vết này đều phải tụ về một điểm chung đâu đó phía sau bề mặt phản chiếu. Nếu không, thì đã có phần nào đó trong bức hình bị chỉnh sửa. Trong thế giới ngày nay, các bức hình giả có tác động tới mọi thứ, từ chính trị cho tới y khoa. "Chẳng có một cuộc bầu cử nào diễn ra mà ta lại không chứng kiến những tấm ảnh giả được tung ra, dưới hình thức này hay hình thức khác," Farid nói. "Các hình ảnh được chỉnh sửa để ứng viên trông bắt mắt hơn. Họ có thể tạo ra những đám đông để trông bức ảnh có vẻ đa dạng, và ứng viên đó trông không giống với người kỳ thị chủng tộc, hoặc sắp xếp lại để những đối thủ của họ nằm trong vùng ánh sáng yếu." Bức ảnh này, với hình chính trị gia John Kerry, được ngụy tạo nhằm gây nhầm lẫn Ví dụ như khi một bức ảnh được 'phát hiện ra' trong cuộc bầu cử tổng thống 2004 với cảnh ứng viên khi đó, cựu binh Cuộc chiến Việt Nam John Kerry, ngồi cạnh Jane Fonda trong một cuộc tuần hành phản chiến hồi 1970, ít nhất một tờ báo có tiếng đã nhắc tới bức ảnh đó, và tin tức đã lan đi nhanh chóng trên internet. Sau hóa ra đó là hình ghép từ hai bức ảnh khác nhau. Các hình ảnh giả đương nhiên không phải là hiện tượng gì mới. BBC Future cũng từng viết về hiện tượng này. Ảnh chụp Barack Obama được lan truyền các nơi hồi 2008, nhưng hình chiếc đồng hồ cho ta thấy đó là ảnh giả - được dựng để dẫn chiếu tới quảng cáo trên truyền hình của bà Hillary Clinton về việc nghe điện thoại lúc 3 giờ Hồi 2012, chúng tôi đã công bố một bản chỉ dẫn cách phát hiện ra các hình ảnh giả về trận bão Hurricane Sandy được lan truyền khắp nơi hồi đó. Các bạn có thể cũng đã từng nhìn thấy những hình ảnh cực kỳ ấn tượng, nhưng thực ra là ảnh giả, về những đám mây của một trận bão vần vũ ngay phía trên bức tượng Nữ thần Tự do ở New York. Cây viết Rose Eveleth của BBC Future cũng từng tường thuật về cách thức các bức hình giả tác động tới trí nhớ của con người. Các hình ảnh giả về trận bão Sandy đổ xuống New York hồi 2012 Trên thực tế, các tấm hình giả đã được sử dụng từ những ngày sơ khai của ngành nhiếp ảnh. Thậm chí cả bức chân dung nổi tiếng Tổng thống Hoa Kỳ Abraham Lincoln cũng được nhìn nhận một cách rộng rãi là có sự sắp đặt, với phần đầu của tổng thống được gắn lên thân một chính trị gia khác (xem hình dưới đây). Sự phổ biến của máy ảnh kỹ thuật số và phần mềm biên tập ảnh khiến vấn đề càng trở nên trầm trọng hơn. Ngay cả các chính phủ cũng không thoát khỏi việc sử dụng ảnh đã qua chỉnh sửa. Iran nổi tiếng về vụ công bố một bức ảnh chụp vụ thử hỏa tiễn hồi 2008, với việc ở điểm có một bệ phóng thất bại đã được chỉnh sửa lại để trong như thể thành công, với những công đoạn sao chép và dán lại khá sáng tạo (xem hình dưới). Khi các ảnh chụp những nơi như Bắc Hàn, Iraq và Syria được chính phủ các nước sử dụng làm công cụ rất quan trọng trong việc đưa ra các quyết định an ninh, thì việc kiểm tra, xác định tính chân thực của chúng là điều bắt buộc, Farid cảnh báo. Hình ảnh Iran thử phóng hỏa tiễn hồi 2008 đã bị chỉnh sửa để loại bỏ một bệ phóng bất thành, và thay vào đó là một bệ phóng khác Cơ quan phụ trách các dự án nghiên cứu tân tiến về quốc phòng (gọi tắt là Darpa), cơ quan phát triển công nghệ cho quân đội Mỹ đang nỗ lực tạo ra một công cụ tự động phát hiện được việc chỉnh sửa trong các hình ảnh, video, và đánh giá độ đồng nhất trong các bức ảnh. Farid hiện là nhà nghiên cứu thuộc một trong các nhóm của Darpa, làm việc bên cạnh Kevin Conner, người đồng sáng lập ra hãng phân tích ảnh Fourandsix cùng Farid hồi 2011. Họ đã cho ra Izitru, là công cụ phân tích cách các tệp tin (file) được đóng gói ra sao, qua đó xác định được một bức ảnh là được chuyển thẳng từ máy ảnh sáng cho hãng mua ảnh, hay đã qua chỉnh sửa. "Vấn đề tạo ra thách thức là ở chỗ công nghệ không phải đang ở giai đoạn mà chỉ cần nạp bất kỳ hình ảnh ngẫu nhiên nào vào bạn cũng đã có thể có được câu trả lời chắc chắn," Conner, người đã làm việc cho hãng phần mềm chuyên về hình ảnh Adobe 16 năm và dành phần lớn thời gian để làm việc trên Photoshop, nói. "Chưa thể đạt được vào lúc này, nhưng đó là điều mà Darpa đang tìm cách hướng tới." Chính bản thân con người thì đặc biệt non kém trong việc xác định, phát hiện ra những hình ảnh không đáng tin cậy. Một nghiên cứu gần đây của Đại học Stanford cho thấy sinh viên từ các trường trung học cho tới đại học thường khó phân tích chính xác được liệu những thứ nào họ đọc được, xem được trên mạng là đáng tin cậy, thứ nào không. Trong một bài tập, các sinh viên được cho xem một bức ảnh được cho là "Những bông hoa Hạt nhân Fukushima", tương tự như hình ảnh dưới đây, được đăng trên một trang web trông không mấy tin cậy. Trong 170 học sinh trung học được cho xem, thì có chưa tới 20% biết đặt câu hỏi về nguồn của bức ảnh. Hiệu ứng ở đây không phải là do phóng xạ, mà là một tiến trình tự nhiên, được gọi là hiện tượng kết bó (fasciation) Ngay cả khi ta nghi ngờ về nguồn gốc bức ảnh, thì mắt chúng ta cũng không giỏi gì trong việc tìm ra sự thật. Trong một nghiên cứu do Đại học Liên bang Federal University of Rio Grande do Sulở Brazil thức hiện, những người tham dự được cho xem một loạt ccs bức ảnh, và được hỏi xem liệu các bức ảnh đó đã bị chỉnh sửa gì chưa. Có một số tấm không hề bị chỉnh sửa gì, nhưng có hơn nửa đã bị chia cắt thành nhiều phần (tức là một tấm hình được đưa ra thật ra là sản phẩm cắt ghép từ nhiều bức ảnh khác nhau), hoặc có những chỗ nào đó trong hình bị tẩy xóa, hoặc trong hình có chỗ nào đó được sao chép và dán lại từ cùng một bức ảnh. Kết quả là những người tham dự chỉ có thể phát hiện ra các bức ảnh đã qua chỉnh sửa với tỷ lệ 47%. "Thường thì mọi người hay nghĩ những bức ảnh thật là "hàng giả", và những sản phẩm bị chỉnh sửa là hàng nguyên bản," Farid nói. "Mà độ tự tin của họ thì rất là cao. Cho nên mọi người thật ra là vừa dốt, vừa tự tin, mà sự kết hợp của hai thứ đó vào thì rất là tệ." Giải pháp là ta cần sự trợ giúp của máy tính để phát hiện ra những điểm không đồng nhất mà mắt người có thể không phát hiện ra. Công tác giảo nghiệm ảnh sử dụng hàng loạt các công nghệ và thuật toán để phát hiện ra các bức ảnh giả, mà rất nhiều trường hợp là nhờ vào các quy luật vật lý. Hãy nhìn bức ảnh nổi tiếng vốn đã là đối tượng bàn tán từ hàng chục năm nay. Bức hình trên là hình chụp Lee Harvey Oswald, một cựu thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, người đã ám sát Tổng thống John F Kenedy hồi 1963. Theo giới chức, bức hình này được chụp tại sân sau nhà Oswald, và được gửi cho người bạn của ông này vào tháng Tư 1963. Các nhà điều tra đã dùng nó làm bằng chứng để kết luận rằng Oswald có tội, sau khi so sánh các dấu hiệu có trên khẩu súng trường trong hình với khẩu súng được tìm thấy ở Texas School Book Depository tại Dallas, Texas, sau vụ ám sát. Các câu hỏi về tính xác thực của bức hình đã làm thổi bùng lên các thuyết âm mưu rằng Oswald bị gài bẫy bởi chính quyền hoặc bởi các nhóm tội phạm, nhất là khi bản thân Oswald bác bỏ rằng bức hình này là không đúng, và ông ta đã bị một tay súng giết chết trước khi ra tòa. Các nhà luận thuyết âm mưu chỉ ra rằng có một số điểm trong bức ảnh cho thấy có "bằng chứng" về việc can thiệp, chỉnh sửa - như các bóng đổ, nhất là trên khuôn mặt Oswald, trông có vẻ như xuất hiện do nguồn sáng không phải là nguồn sáng tạo ra bóng đổ của các chủ thể khác trong tấm hình. Cằm Oswald trong bóng đổ trông có vẻ to hơn là cằm thật, còn cách ông ta đứng thì trông không tự nhiên nếu tính đến trọng lượng khẩu súng, và một số người đặt câu hỏi về độ dài của khẩu súng trong hình chụp. Farid và các đồng nghiệp đã nghiên cứu bức ảnh trong một loạt các bài viết được công bố vào năm 2009, 2010 và 2015. Trong phần phân tích của mình, nhóm nghiên cứu đã dựng các mô hình 3D về khung cảnh, và mô hình Oswald dựa trên bóng đổ của ông ta, trên các số liệu về chiều cao, cân nặng của chủ thể, và trọng lượng của khẩu súng. Họ thấy rằng các bóng đổ trong hình là phù hợp với một nguồn sáng duy nhất, và bóng đổ của gương mặt khiến cho phần bóng cằm trông to hơn. Họ cũng kết luận rằng tư thế đứng của ông ta là hợp lý nếu dựa vào chỉ số trọng lượng cơ thể và cách ông ta ôm khẩu súng, và đưa ra ước tính rằng chiều dài của khẩu súng trong tấm hình, sau khi cân đối với phối cảnh xung quanh, là 40,186in (101,2cm), ngắn hơn 1in so với chiều dài súng tiêu chuẩn do hãng sản xuất súng công bố. Tổng hợp lại, nhóm nghiên cứu không tìm thấy điểm gì chứng tỏ bức ảnh đã bị chỉnh sửa. "Đây là một ví dụ thú vị về việc hệ thống thị giác đã bị đánh lừa, nhầm lẫn ra sao," Farid nói. "Bạn không thể nói rằng đó là do mắt quan sát kém được, bởi rõ là nếu nhìn thoáng qua thì có một số khía cạnh trong bức ảnh này nhìn khá là kỳ cục. Đây là một ví dụ cho thấy khoa học giảo nghiệm có thể chứng minh rằng những điểu mà chúng ta cảm thấy là không hợp lý nhưng thực ra lại hoàn toàn phù hợp với các quy luật vật lý." Có những biện pháp khác để xác minh tính chân thực của những bức ảnh không dùng gì đến nội dung của bức ảnh, mà dựa vào những thông tin dữ liệu về việc tệp tin chứa bức ảnh đó đã được phần mềm đóng gói, giải mã thế nào. Khi được lấy ra từ một điện thoại hay một máy chụp hình, bức ảnh thường được 'đóng gói' ở dạng jpeg, tức gần như không nén. File gốc chứa rất nhiều thông tin, dữ liệu về bức ảnh. Để giảm bớt kích cỡ các file kỹ thuật số, một số thông tin có thể bị loại bỏ bớt dựa trên các thuật toán nhất định. Thêm nữa, còn có các loại dữ liệu đi kèm với hình ảnh, được gọi là metadata, chứa các thông tin như hình ảnh được chụp vào thời điểm nào, hình xem duyệt (thumbnail) trông ra sao, và thậm chí cả địa điểm nơi bức ảnh được chụp. "Không có một khuôn mẫu chung nào hết," Farid giải thích. "Mỗi loại camera lại nén tệp tin theo một mức độ khác nhau. Chẳng hạn như điện thoại iPhone thì nén nhiều hơn nhiều so với một chiếc máy ảnh chuyên nghiệp đắt tiền SLR. Ngay cả máy ảnh du lịch chụp tự động hoàn toàn cũng có các chế độ cài đặt khác nhau, và cách chúng tạo ra các hình xem duyệt hoặc lưu trữ metadata cũng khác nhau ít nhiều. Tất cả những thứ đó được 'nhúng' vào trong cùng một file." Các cơ quan thực thi pháp luật thường dùng những thông tin này để xác minh xem liệu một bức ảnh đã bị chỉnh sửa gì hay chưa kể từ lúc nó được lấy ra khỏi máy chụp hình. "Khi nhìn vào gói các thông tin mà một file jpeg 'đóng gói', những mảnh thông tin đó được yêu cầu nêu ra theo thứ tự rất cụ thể, và rất khác giữa các file lấy từ Photoshop hay từ iPhone, hay từ máy camera Panasonic hay Nikon," Farid giải thích. "Do đó, chúng ta có thể nhìn vào những thông tin đó để nói nó có bị chỉnh sửa gì bằng Photoshop hay không, bởi sẽ có những dấu hiệu để nhận biết." Thế nhưng vẫn có khả năng một bức ảnh bị chỉnh sửa rồi dữ liệu được sắp xếp lại trông cho giống thật, tuy đây là điều không dễ. Farid so sánh việc này với việc đóng gói lại một món đồ, chẳng hạn như một chiếc máy tính mới, sau khi ta đã lôi nó ra khỏi thùng đựng - khó lòng sắp xếp, dán lại thùng đồ trông giống hệt như lúc mình còn chưa mở ra. "Bạn có thể làm được điều đó nếu cố gắng, nhưng hầu như là không thể, thế nào cũng để lại lỗi gì đó," Farid nói. Farid cũng nhấn mạnh rằng các kỹ thuật nghiên cứu phân tích ảnh không đảm bảo lúc nào cũng sẽ sẽ phát hiện ra các bức ảnh giả, mà chỉ giúp tạo cuộc đua giữa những kẻ chuyên tung tin đồn nhảm và những người làm việc trong lĩnh vực giảo nghiệm. Bằng việc lần theo đường kẻ từ một bóng đổ trong bức ảnh tới nguồn sáng của ảnh, ta có thể phát hiện được cac phần được đưa thêm vào trong ảnh "Các kỹ thuật này nâng mức khó khăn và kỹ năng cần thiết để tạo ra một bức ảnh giả trông giống thật," Farid nói. "Tôi hy vọng rằng khi bạn dùng khoảng 20 phần mềm khác nhau để phân tích từng khía cạnh một, từ việc 'đóng gói' dữ liệu của hình đó, cho tới các bóng đổ, cho tới độ sạn ảnh (noise). Nếu mọi thứ đều hoàn toàn phù hợp, tương ứng với nhau thì nhiều khả năng đó là bức ảnh thật." Vậy chúng ta có thể làm gì để phát hiện ra những bức ảnh giả khi chúng lan truyền trên internet? Tuy có lẽ là ta không thể dùng hết được các loại phần mềm, kỹ thuật phân tích phức tạp mà Farid nói tới, nhưng cũng có những cách khác. Tìm kiếm ảnh (bằng cách dùng các trang như tineye.com hay google images) là một cách tốt để phát hiện ra một bức hình nào đó đã từng được xác định là ảnh giả. Các trang có uy tín như snopes.com cũng kiểm tra được các bức ảnh có độ lan truyền trên mạng cao. Farid cũng khuyên ta nên nhìn vào nguồn cung cấp ảnh. "Các bức ảnh đăng tải trên các trang tin chính thức, có uy tín như New York Times thì nhiều khả năng sẽ là ảnh thật so với các bức ảnh đăng trên các trang tin không mấy người biết tiếng, trên các trang blog, hay trên Facebook," ông nói. Ngay cả các hãng thông tấn đáng tin cậy cũng có thể bị 'hố' bởi một bức ảnh. Thường thì ta nên tự hỏi một bức ảnh có thể nào là quá hoàn hảo, tới mức không thể tin được không. "Cần luôn nghi ngờ, hoài nghi trước khi sử dụng các hình ảnh kỹ thuật số," Farid nói. "Nhưng đừng để sự hoài nghi đó lấn át, vì rất dễ để cho rằng một bức ảnh là hàng giả trong khi đó đúng là một bức thật, và ngược lại." Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.

McDonald's khai trương tại Hà Nội hôm 02/12/2017. Bàn cờ quốc tế và khu vực từ Trump tới Tập BOT Cai Lậy và Tuần Tin Tức BBC McDonald's khai trương ở Việt Nam Khi xôi Việt Nam đón bánh McDonald's Khách hàng xếp hàng nối đuôi nhau để mua hamburger Big Macs và gà McNuggets tại cửa hàng mở cửa lần đầu tiên ở thủ đô hôm 02/12/2017 có vị trí 'đắc địa' nhìn xuống hàng cây rợp bóng hồ Hoàn Kiếm. Đây cũng là nơi hàng năm hàng triệu du khách tìm đến để 'ngắm những kiến trúc còn sót lại' theo phong cách Pháp thuộc và để thưởng thức những món ăn đường phố nổi tiếng như phở hoặc bánh mì, vẫn theo hãng tin Pháp. Cũng tương tự như lần mở cửa đầu tiên tại TP. Hồ Chí Minh, cả hai tầng của cửa hàng đầu tiên tại Hà Nội của thương hiệu này đều chật kín khách đến ăn lần đầu. Đây là cửa hàng đầu tiên nằm ngoài khu vực trung tâm kinh tế phía nam, thành phố Hồ Chí Minh, nơi thương hiệu này đã mở được 16 chi nhánh kể từ khi McDonald lần đầu xuất hiện tại Việt Nam vào năm 2014 và nhận được sự ủng hộ, đặc biệt của giới trẻ ngày càng đông thuộc tầng lớp trung lưu và chuộng văn hóa Mỹ. Theo ông Trần Đình Luyện, 84 tuổi, cựu chiến binh từng tham gia kháng chiến chống Mỹ, thì sự xuất hiện của một cửa hàng thức ăn nhanh Mỹ là một biểu tượng cho sự nối kết hòa bình. "Tôi rất vui khi thấy McDonald mở cửa hàng đầu tiên tại Hà Nội. Tại Mỹ, thương hiệu này rất nổi tiếng, do đó việc xuất hiện của McDonald chứng tỏ quan hệ Việt-Mỹ đã được cải thiện rất nhiều," người đàn ông nói sau khi mua xong bánh hamburger Big Mac với con gái và cháu gái của mình. McDonald's xuất hiện lần đầu tại Việt Nam năm 2014 McDonald's đang nghiên cứu thị trường VN Luật sư giúp đưa McDonald's vào Việt Nam Thế nhưng theo AFP, không phải khách hàng nào cũng đồng tình với ông Luyện. "Theo tôi, đồ ăn được bán với giá cắt cổ.... Thức ăn nhanh chỉ dành cho giới trẻ, chứ không thể dành cho mọi lứa tuổi được," Ông Tạ Xuân Hưởng, 90 tuổi, chia sẻ khi vẫn giữ quan điểm ủng hộ các món ăn truyền thống. "... Đây là một trải nghiệm mang tính văn hóa rất thú vị khi chứng kiến cửa hàng khai trương tại đây," ông Dan Moore, người Mỹ cho hay, sau khi vợ ông nhận xét rằng bà không mong đợi có thể tìm thấy sự xuất hiện của biểu tượng nổi bật của chủ nghĩa tư bản tại một đất nước cộng sản. Chính quyền Cộng sản đã thay đổi nền kinh tế trong thời gian gần đây khi mở cửa nền kinh tế và chào đón đầu tư nước ngoài, bao gồm việc xuất hiện của hàng loạt chuỗi thương hiệu nổi tiếng như Starbucks, KFC và Burger King. Theo AFP, sự tăng trưởng ở thị phần thức ăn nhanh là nhờ vào sự cải thiện thu nhập của người dân - thu nhập bình quân theo đầu người hàng năm đã tăng hơn gấp đôi ở mức $2.100 hiện nay so với một thập kỉ trước, đặc biệt ở lứa tuổi dưới 30, chiếm một nửa của tổng dân số 93 triệu người Việt Nam. Ngành kinh doanh thức ăn nhanh tại Việt Nam có mức tăng trưởng hai chữ số hàng năm trong 5 năm vừa qua. Theo công ty nghiên cứu thị trường Euromonitor International, Việt Nam là nước có mức tăng trưởng cao nhất châu Á - Thái Bình Dương trong năm 2017 trong lĩnh vực chuỗi nhà hàng thức ăn nhanh. Dù cho giá cả có đắt gấp ba lần so với giá cả địa phương, thì khách hàng vẫn ủng hộ các chuỗi thức ăn nhanh. "Giới trẻ thích gặp gỡ nhau tại các cửa hàng thức ăn nhanh vì không gian phù hợp, theo xu hướng và khách hàng cũng thích thức ăn được bán ở đây," chuyên gia phân tích Samuel Huynh nói với hãng AFP.

Nỗ lực chống tham nhũng của TBT Trọng nhận tạo ra nhiều bàn tán trong dư luận Quy định 102-QĐ/TĐ do ông Trần Quốc Vượng, Chủ nhiệm UBKTTW vừa ký ban hành, nói rằng đảng viên vi phạm pháp luật thời còn tại chức sẽ phải thi hành kỷ luật theo đúng quy định của Điều lệ Đảng, pháp luật của nhà nước, ngay cả sau khi đã chuyển công tác, nghỉ việc hoặc nghỉ hưu. Trong trường hợp tổ chức đảng nơi đảng viên vi phạm đang sinh hoạt bị giải thể, sáp nhập, chia tách hoặc kết thúc hoạt động, thì tổ chức đảng có thẩm quyền vẫn tiếp tục xem xét, xử lý hoặc báo cáo tổ chức đảng cấp trên trực tiếp của tổ chức đảng đó xem xét, xử lý kỷ luật đảng viên. Quy định này cùng những biện pháp kỷ luật gần đây, qua đó, đảng và công an đều đang bị kỷ luật được cho là nỗ lực tiếp tục 'làm sạch đảng, dẹp bỏ nạn tham nhũng, lộng quyền'. Cựu 'anh hùng công an' Phan Văn Vĩnh bị bắt Bàn tròn BBC: Về đề án tái sắp xếp Bộ Công An Ông Trọng 'tả xung hữu đột', đảng viên thờ ơ? Phát biểu của TBT Trọng về tham nhũng trong bộ máy Trong một tin liên quan, hôm 06/4/2018, Bộ trưởng Bộ Công an cũng ban hành Công điện số 795/BCA-V11 về việc siết chặt kỷ luật, kỷ cương, phòng ngừa sai phạm, suy thoái trong Công an nhân dân, theo báo chí Việt Nam. TBT Trọng 'đốt lò': Mạng xã hội nói gì? Park Geun-hye: Từ danh vọng tổng thống đến sa cơ Công điện của Thượng tướng Công an, ông Tô Lâm viết: "Bên cạnh những thành tích đạt được, tình hình vi phạm pháp luật, kỷ luật, điều lệnh nội vụ trong Công an nhân dân thời gian gần đây vẫn còn xảy ra. Trong đó có nhiều vụ việc vi phạm nghiêm trọng như: bao che, tiếp tay cho tội phạm, lừa đảo, chiếm đoạt tài sản...; thậm chí có trường hợp là cán bộ lãnh đạo chỉ huy, sĩ quan cao cấp." Trước đó, Tướng Tô Lâm có viết trên báo rằng "Công an VN sẵn sàng hy sinh bảo vệ Đảng CS". Về quyết tâm 'làm sạch đảng', hôm 19/02/2018, trang VOV ở Việt Nam ca ngợi TBT Nguyễn Phú Trọng: Nỗ lực chống tham nhũng của TBT Trọng nhận tạo ra nhiều bàn tán trong dư luận "Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng - với tư cách là người đứng đầu Đảng Cộng sản Việt Nam đã nhìn ra mối nguy cơ của đại dịch tham nhũng, bằng tất cả dũng khí và mưu lược của một kẻ sĩ Bắc Hà đã phất lên ngọn cờ tiêu diệt bằng được sự tham nhũng, sự lộng quyền." "Ông trở thành một người đốt lò vĩ đại đã nhóm lên chiếc lò được cháy lên bằng ngọn lửa của lương tâm, và công lý để thiêu hủy bằng được cơn đại dịch tham nhũng và lạm quyền." Các bài về đề tài này trên trang nhà BBC Vietnamese đã nhận được hàng trăm bình luận. Dưới đây là một số bình luận tiêu biểu: Nguyễn Quang Vịnh: Tôi không tin việc chống tham nhũng hiện nay là chí công vô tư, nếu cỡ Võ Kim Cự, Phạm Sỹ Quý.... mà không đưa vào lò đốt thì chứng tỏ đây là hình thức mượn cớ để tiêu diệt đối thủ... Tùy Phong: Không phải 100% Đảng viên đều tham nhũng. Nhưng đã là tham nhũng thì 100% là đảng viên. John Phuong: Nhà dột từ nóc, muốn sửa phải bắt đầu từ thành phần chóp bu chứ không phải chỉ chém tướng an dân! Minhthao Duong: Điều đó là hiển nhiên rồi, vì cảnh sát ở nước ngoài không nằm trong đảng phái nào nên bảo vệ nhân dân, bảo vệ đất nước, còn công an ở VN 100% là đảng viên nên bảo vệ đảng là đúng rồi. Cựu Tổng thống Brazil, ông Luiz Inácio Lula da Silva, vừa bị bắt và sẽ chịu án 12 năm tù tội tham nhũng Nguyễn Cường Cái: cơ chế thiên đường này không có quốc gia nào nó quản lý được cả... Nên nãy sinh tham nhũng và tiêu cực như hiện nay cũng chỉ là đương nhiên thôi... chặt cái quái thai này nó mọc cái khác thôi à. Ninh Nguyen: làm vậy mới đúng chứ nghỉ rồi phủi trách nhiệm thì ai chả làm được. Cuong Le: Đây là dạng củi gộc. Bà con thường để dành Tết ninh bánh chưng. Cụ Tổng chắc cũng tính vậy??? Màn còn chưa hạ mà. Chưa có gì nói trước được đâu. Hoa Mai Hai: "Lãnh đạo đảng cộng sản Việt Nam đẩy mạnh kỷ luật đảng viên tham nhũng lộng quyền ... để làm sạch" sành sanh đảng vc. Câu viết ngắn nhưng đủ để diễn tả hình ảnh sẽ diễn ra trong tầm 3 năm tới. Loan Justy Loan: Bắt hết bỏ vào lò... hay lắm. Nói vậy thôi..chớ dân đã hiểu ra rồi... đây là cuộc thanh trần lẫn nhau chỉ vì muốn giữ " tại vị " mà thôi. Đỗ Gia: làm sạch đội ngũ lãnh đạo cần thiết và rất đúng ý dân. Điều này cho thấy sự cầu tiến của ĐCSVN. Kinh nghiệm cho thấy tham nhũng, lãnh đạo yếu kém sẽ mất lòng dân và mất chính quyền. Mời các bạn tiếp tục gửi bình luận trên trang BBC Vietnamese Facebook ở địa chỉ sau: https://www.facebook.com/BBCVietnamese. Chúng tôi sẽ thường xuyên lấy ý kiến của dư luận mạng để đăng tải trên website chính.

Huấn luyện viên Gareth Southgate và tiền đạo Harry Kane của Anh World Cup 2018: Tây Ban Nha sa thải huấn luyện viên Đã 52 năm kể từ chức vô địch duy nhất giành được trên sân nhà, người Anh vẫn chưa tạo ra thêm điểm nhấn đặc biệt nào tại đấu trường thế giới. Thành tích tốt nhất của Tam Sư trong suốt 12 kỳ World Cup sau chức vô địch năm 1966 chỉ là hạng tư tại Italia 90. Từ đó đến nay, người Anh chỉ thêm hai lần vào tứ kết nhưng đều nhận thất bại trước Brazil (2002) và Bồ Đào Nha (2006). Tại kỳ World Cup gần nhất trên đất Brazil, Tam Sư còn bị loại ngay từ vòng bảng với chỉ vỏn vẹn 1 điểm giành được. Áp lực truyền thông và thù địch CLB "Đối thủ lớn nhất của tuyển Anh là truyền thông" - đó là lời khẳng định của cựu tiền đạo Michael Owen. Trước mỗi giải đấu lớn, báo chí xứ sương mù luôn tung hô, tâng bốc nhiều khi quá đà các cầu thủ của mình. Điều này tạo ra một vỏ bọc hào nhoáng, mạnh mẽ cho Tam Sư trong mắt người hâm mộ và vô tình đặt lên vai các cầu thủ áp lực lớn khiến họ không phát huy hết khả năng. Một ví dụ điển hình về hệ quả tai hại mà truyền thông Anh tác động đến bóng đá là số báo Daily Mail xuất bản hồi năm 2007. World Cup 2018 tại Nga qua các con số Ở đó, tờ báo của Anh đã đưa ra dự đoán về đội hình Tam Sư trong tương lai dựa trên những tài năng trẻ triển vọng lúc này. Kết quả là không ai trong số những cái tên đề cập được góp mặt trong đội hình Tam Sư tại những giải đấu lớn gần đây. Thậm chí chỉ có một cái tên trong số này là Theo Walcott có thể coi là nổi tiếng nhiều năm sau đó. Tất nhiên đổ lỗi cho truyền thông thì chỉ đúng một phần. Thực tế, tuyển Anh giai đoạn 2002 - 2010 sở hữu những tên tuổi được coi là "thế hệ vàng" của nền bóng đá xứ sở ở cả ba tuyến khiến truyền thông và người hâm mộ không thể không kỳ vọng. Sự thật đằng sau đã phần nào được hé lộ khi trung vệ trụ cột một thời Rio Ferdinand mới đây khẳng định thất bại của "thế hệ vàng" đến từ thù địch ở cấp CLB. "Sự kình địch của các CLB đã làm lu mờ mọi thứ. Nó đã giết chết "thế hệ vàng" của đội tuyển Anh"- Rio Ferdinand lý giải - "Tôi không bao giờ đi vào phòng thay đồ của đội tuyển Anh và nói chuyện với Frank Lampard, Ashley Cole, John Terry hay Joe Cole ở Chelsea, Steven Gerrard, Jamie Carragher ở Liverpool vì sợ họ nắm được điều gì đó và sử dụng chính điều đó để chống lại đội bóng của tôi" World Cup 2018 sẽ khác? Nữ cổ động viên - hình minh họa Tuyển Anh ở World Cup 2018 có vẻ sẽ là một câu chuyện hoàn toàn khác so với trước đây, dựa vào bản danh sách 23 người của HLV Gareth Southgate. Wayne Rooney đã từ giã đội tuyển, Joe Hart cũng bị cho ở nhà sau khi không tìm được chỗ đứng tại Manchester City của Pep Guardiola. Thế là lần đầu tiên sau nhiều năm, người Anh tham dự một giải đấu lớn mà không có một tên tuổi thực sự nổi trội nào lĩnh xướng. Độ tuổi trung bình của tuyển Anh trên đất Nga là 26, trẻ thứ ba tại giải. Điều đặc biệt là băng đội trưởng được trao cho Harry Kane, người mới có 24 lần khoác áo Tam Sư. Trong khi người dày dạn kinh nghiệm nhất là Gary Cahill với 59 lần khoác áo đội tuyển lại nhiều khả năng chỉ xuất phát từ băng ghế dự bị. Truyền thông Anh thì sau liên tiếp những thất bại muối mặt vừa qua cũng tỏ ra dè dặt hơn khi nói về đội tuyển giúp giảm nhiều áp lực cho các cầu thủ trẻ. Tất cả hứa hẹn về một đội tuyển Anh khó lường trên đất Nga sắp tới: kinh nghiệm có thể là điều còn thiếu nhưng khát khao và sức trẻ lại là điểm tựa để hi vọng. Ngoài ra, lịch thi đấu cũng ủng hộ hành trình của Tam Sư khi họ gần như nắm chắc tấm vé đi tiếp trong bảng đấu có hai đội quá yếu là Panama và Tunisia. Thậm chí ở vòng 1/8, đối thủ tiềm năng của tuyển Anh cũng chỉ là Ba Lan, Colombia, Nhật Bản hoặc Senegal.

Hạ viện Mỹ từ bỏ ý định đưa dự luật trao Dự luật trao Quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho Việt Nam ra biểu quyết lại sau khi không đạt đủ 2/3 phiếu hôm 13/11. Phát ngôn nhân lãnh đạo đa số của Cộng hòa trong Hạ viên, ông Kevin Madden cho báo giới biết như vậy. Chính ông hôm qua đã nói sẽ đưa dự luật ra lại vào hôm nay nhưng bây giờ cho biết chuyện đó sẽ xảy ra trong năm nay trước khi khóa họp quốc hội kỳ này kết thúc. Được biết dự luật đã gặp nhiều chống đối sau khi một số công đoàn lobby ráo riết các dân biểu Dân chủ, là những người trong nay mai sẽ nắm quyền kiểm soát lưỡng viện quốc hội. Nhiều người trong các cộng động doanh thương Việt - Mỹ đã bày tỏ sự thất vọng của họ vì, theo họ, thông qua PNTR có lợi cho cả hai nước. Không đủ 2/3 phiếu Dự luật PNTR đã không giành được 2/3 số phiếu cần thiết tại cuộc biểu quyết của Hạ viện Mỹ vào chiều 13/11. Chính phủ Tổng thống Bush có vẻ bất ngờ khi có khá nhiều phiếu chống. Hạ viện biểu quyết với kết quả 228/161 phiếu, còn thiếu 32 phiếu để thông qua PNTR. Hiện vẫn chưa biết các dân biểu Cộng hòa có xem xét lại việc bỏ phiếu trong tuần này hay không. Trong nỗ lực kêu gọi Quốc hội thông qua PNTR cho VN, chính phủ đã điều chỉnh dự luật, cam kết theo dõi lượng hàng dệt may nhập khẩu từ Việt Nam và sẽ tiến hành điều tra nếu phát hiện có dấu hiệu bán phá giá. Cho dù được Hạ viện thông qua, dự luật còn cần được Thượng viện phê chuẩn mới có giá trị pháp lý. Các quan sát viên cho rằng vấn đề dệt may có thể vẫn là một vướng mắc tại đây. Nhưng Giám đốc điều hành Phòng thương mại Mỹ tại VN (AmCharm) Adam Sitkoff nói rằng kết quả bỏ phiếu cho thấy dự luật có nhiều ủng hộ và cuối cùng sẽ được thông qua. ------------------------------------------------------------------- Tư DuyTôi nghĩ rằng Vn có được PNTR hay không cũng ko phải là điều quá lớn. Nội lực kinh tế của quốc gia ko nên kì vọng nhiều vào thị trường nước ngoài. PNTR khi có rồi thì chuyện gì sẽ xảy ra? Dân Mĩ đổ vào Vn đầu tư để sử dụng nhân công giá rẻ, tạo nên mất cân bằng ở thị trường lao động. Đành rằng có thể tạo thêm cho ta nhiều việc làm hơn nhưng nội lực kinh tế quốc gia chẳng có thì có vào PNTR cũng chẳng được hơn là bao. Vn vào WTO rùi, bi giờ nếu có PNTR nữa tui nghĩ giống TQ, Vn ta quay lại đàn áp những người bất đồng chính kiến và phe dân chủ trong nước. Điều này làm tình hình sẽ tệ đi, cho nên đôi lúc giằng co thế này cũng hay. Trung, TorontoDự luật trao cho VN quy chế PNTR, được coi như là một biểu tượng của hòa giải, ghép lại trang sách cuối cùng của quá khứ có phần đắng cay giữa hai nước. Dự luật được thông qua chẳng những mang những mối lợi khổng lồ cho cả hai bên về đầu tư và đẩy mạnh phát triển Kinh tế mà còn giúp cho người dân VN có nhiều cơ hội tiếp xúc làm quen với môi trường cởi mở và công bằng trong sinh hoạt chính trị, góp phần không nhỏ cho tiến trình Dân Chủ hóa Đất Nước. Là một điều đáng tiếc nhưng trước sau gì, hay khó khăn thêm nữa thì Dự Luật sẽ được thông qua thôi. Nói như chị Kim Dung "sống là phải hy vọng ấy mà". Andy TrầnChúng ta hãy nhìn lại những gì mà cộng sản đã làm, đừng nghe và cũng đừng tin những gì cộng sản nói. Và cũng xin góp ý cùng anh chị em đang sống trong nước Mỹ (công dân Mỹ) hãy nhớ bài học PNTR mà Mỹ đã trao cho Trung Quốc. Cộng sản VN cũng sẽ đi theo đường lối của Trung Quốc thôi. Khi chưa được gì thì quỳ xin, nhưng khi nắm trong tay tất cả thì sẽ đạp lên đầu cưỡi cổ những người vô tội, đi ngược lại với những gì đã giao ước. Người dân sống trong VN đã khổ và khổ rất nhiều nên tôi mong những người đang sống ở những đất nước tự do hãy đấu tranh (phụ) giúp những con người đang phải chịu gông cùm. Xuân Lan, MỹNhững người sống ngoài nước Mỹ ít hiểu biết về sinh hoạt chính trị tại Hoa Kỳ. Hiện tại Lưỡng Viện Quốc Hội vẫn còn trong tay Đảng Cộng Hoà nhưng qua cuộc biểu quyết hôm Thứ Hai 13-11-06 phe Cộng Hoà đã thấy rõ chiều hướng lịch sử và họ không muốn bị mất phiếu trong tương lai. Đối với người Mỹ thì CPC không là gì cả vì chính quyền CSVN có đàn áp dân chủ - nhân quyền - tôn giáo thì chẳng ăn nhằm gì tới người Mỹ mà chẳng qua CPC chỉ là phương tiện gây áp lực thôi. Còn PNTR mới là cái dính dáng tới công ăn việc làm của người lao động Mỹ. Người Mỹ đã có kinh nghiệm về vấn đề này qua tấm gương Trung Quốc. Phe Cộng Hoà phục vụ cho giới doanh nhân nên việc thông qua PNTR giúp cho doanh nhân Mỹ xâm nhập thị trường Việt Nam khai thác sức lao động rẻ mạt của công nhân Việt Nam. Người sống ngoài nước Mỹ đâu biết rằng vật giá tại Hoa Kỳ bây giờ rẻ hơn trước đây 10 năm đến 2-3 lần cho dù đồng đôla Mỹ bị mất gía. Đó là do giới tư bản Mỹ đầu tư khai thác các thị trường lao động rẻ ở các nước nghèo. Nhưng bù lại thì dân lao động Mỹ bị mất việc làm và nhiều ngành nghề bị tiêu diệt như ngành dệt may chẳng hạn. Cho nên Đảng Dân Chủ là đảng bảo vệ người lao động Mỹ, tương tự như các đảng xã hội hay đảng dân chủ xã hội khác ở các nước Phương Tây. Bởi vậy nhìn vấn đề PNTR liên hệ tới chuyến Á du của ông Bush là cách nhìn phiến diện. Người lao động Mỹ chán ngấy cái chính quyền Bush bê bối và độc đoán (chưa là độc tài). Ngoài ra, đại đa số nhà chính trị phe Dân Chủ cũng chán ngấy cách hành xử thô bạo và phi pháp luật của nhà cầm quyền cộng sản VN đối với công dân của họ cũng như đối với người Mỹ gốc Việt mà điển hình là hai vụ Đỗ Thành Công và Cúc Nguyễn Foshee. Các nhà lập pháp Mỹ đấu tranh cho quyền lợi của các công dân này đều thuộc phe Dân Chủ, còn phe Cộng Hoà thì muốn bắt tay với bất cứ chế độ nào để thủ lợi riêng. Tư bản đỏ và tư bản xanh bắt tay nhau vì cùng một mục đích. ThanhQuốc hội Mỹ tạm thời chưa bỏ phiếu để cho VN là nước PNTR với Mỹ thì đó cũng là tin buồn và vui đối với tôi. Buồn là cơ hội kinh tế của VN chưa hoàng thành như mong muốn mặc dù những nỗ lực gần đây tạm thời gọi tích cực để lấy lòng Mỹ. Còn vui là VN nên lấy bài học này, nhất là quốc hội VN, để học là quốc hội không phải là con dấu ấn của tổng thống, thay vì quốc hội là tiếng nói và quyện vọng của người dân. VN coi thường nguyện vọng người Việt ở hải ngoại và coi thường ảnh hưởng chính trị của họ. Mặc dù ảnh hưởng chính trị họ không có nhiều, nhưng không phải hòan toàn không có trong vấn đề này. Nếu không có những bức xúc về nhà nước VN thì thay vì họ đòi hỏi những dân biểu của họ phải rào cản VN vào PNTR thì họ hối thúc dân biểu/thượng nghị sỹ của họ giúp VN vào cho nhanh. Còn nhưng dân biểu nào chống lại thì nguời Việt ở đây tìm cách làm ảnh hưởng lá phiếu của họ, thay vì người VN ở Mỹ tìm cách hoặc đồng lòng với họ làm chuyện này. Giấu tênQua việc này VN hiểu thêm Mỹ được đôi chút. Mỹ không như VN, tức là không có chuyện các cụ to to trên này a lô một tiếng thì dưới này răm rắp tuân lệnh. Ông Bush có muốn cấp PNTR cho VN lắm thì cũng chịu, vì phe ông đang yếu thế tại cả thượng và hạ viện. Tổng thống Mỹ và đảng của ông không phải muốn làm gì cũng được. Tôi nghĩ là PNTR trước sau gì cũng được Mỹ thông qua cho VN, nhưng người Mỹ đang thận trọng vì kinh nghiệm đắng cay trước đây của họ với TQ. Khi nhận được PNTR, TQ đã trở mặt, thắt chặt truyền thông, đàn áp những người không cùng chính kiến. Thái ĐanPNTR không thành công vì Mỹ chưa học cách bỏ phiếu ở Việt Nam. Bao giờ ở Việt Nam, kết quả bỏ phiếu cũng biết trước ngày bỏ phiếu rất nhiều. Thê mới biết tính "ưu việt của CNXH" ở Việt Nam như thế nào!? Ở Mỹ, do quá "dân chủ quá trớn" nên tổng thống phải chịu botay.com trước Quốc hội! Phi Long, Hà NộiTôi cũng không thấy bất ngờ và ngạc nhiên lắm về kết quả bỏ phiếu PNTR cho Việt Nam lần này, hiện nay chính trường Hoa Kỳ đã thay đổi khi Đảng Dân chủ nắm đa số tại lưỡng viện Quốc hội. Đứng trước tình hình CSVN vẫn liên tiếp có các hành động đàn áp, bắt bớ, vu cáo các nhà Dân chủ ở trong nước, cấm đoán tự do ngôn luận, tự do báo chí, kiểm soát tôn giáo và vẫn tiếp tục theo đuổi chính sách "ngu dân" để độc tài cai trị, vơ vét hết lợi ích của dân tộc về phía các Đảng viên CS. Đây cũng là một điều cảnh báo cho CSVN thấy là mối quan hệ của VN với Hoa Kỳ trong tương lai sẽ thay đổi khi Đảng Cộng hoà không còn nắm đa số nữa. Chắc chắn các nghị sĩ Đảng Dân chủ Hoa Kỳ sẽ ủng hộ và hỗ trợ cho các nhà Dân chủ và phong trào Dân chủ tại VN trong đó đòi tự do, đa đảng phái tại VN và có thể họ sẽ có các biện pháp buộc CSVN phải nới lỏng về vấn đề tự do, dân chủ và nhân quyền tại VN hiện nay. Tôi nghĩ chỉ khi nào CSVN tiến hành đổi mới lần hai về tự do chính trị, tôn trọng nhân quyền để đem lại một nền dân chủ thực sự cho người dân VN thì mới có thể mong các nghị sĩ Dân chủ Hoa kỳ thông qua PNTR được. Đức Duy, BerlinThật là đáng tiếc, nhưng tôi cũng không bi quan. Vì tôi nghĩ nước Mỹ hay quốc hội Mỹ sẽ có cái nhìn tổng quát hơn, khi cân nhắc đâu là quyền lợi quốc gia, đâu là quyền lợi cục bộ. Vả lại một nước đang phát triển và nhỏ như VN thì sự đe doạ mất công ăn việc làm của người Mỹ do hàng hoá rẻ nhập từ VN đâu có ăn thua gì. Chỉ tiếc cho chuyến công du của TT Bus khi ông dự hội nghị Apec mà không có quà cho nhân dân VN như ông mong đợi. Nhưng dù sao tiến trình bình thường hoá quan hệ giữa hai nước Việt Mỹ đã vạch sẵn. Vũ HoàngRút Việt nam ra khỏi CPC là một động thái cần thiết để Bush có được thiện cảm của Việt nam rồi, không nhất thiết cùng lúc đưa ra nhiều lợi cho nhà cầm quyền HN như vậy. Họ để lui lại và dùng con bài ấy cho việc khác, người Việt chúng ta đừng nên quá mong mỏi ở họ như vậy, hãy nhìn xem các nhà cầm quyền sẽ làm gì tiếp sau. Phạm Mai Hoa, Hưng YênĐây là điều đáng tiếc cho cả Mỹ và VN. Nó cũng làm giảm sự phấn khích mà lẽ ra phải có của các nhà đàm phán cả hai phía. Người Mỹ (qua các dân biểu) đã không tranh thủ được cơ hội để đáp lại sự mếm mộ của dân Việt Nam đối với họ. Điều này cũng gây khó khăn cho chính các doanh nghiệp Mỹ trong khi người Nhật, TQ, Hàn Quốc, Singapore và cả Đài Loan sẽ tận dụng được cơ hội này. Đồng nghĩa với các cơ hội hợp tác về chính trị, quân sự cũng xa thêm một bước... Ở đây cần nói thêm: Cái mất lớn nhất đó chính là lòng tin.

Nhà văn Garcia Marquez (trái) và phu nhân Jaime Garcia Marquez nói với các sinh viên trong một buổi trao đổi ở thành phố Cartagena rằng anh trai của ông, năm nay 85 tuổi, thường xuyên gọi điện thoại cho ông và hỏi các câu hỏi "rất cơ bản." "Ông ấy có vấn đề về trí nhớ. Đôi khi, tôi khóc vì tôi cảm thấy như tôi đang mất đi người anh", ông nói. Ông Jaime Garcia Marquez cũng cho hay nhà văn đã ngừng viết hoàn toàn. Phóng viên BBC, Arturo Wallace từ Colombia nói đã có những đồn đoán gần đây về vấn đề trí nhớ của nhà văn Garcia Marquez. Em trai của nhà văn chính là thành viên đầu tiên của gia đình lên tiếng công khai về căn bệnh của ông. Được mời để nói chuyện về mối quan hệ với Gabo, tên thân mật của nhà văn ở Colombia, Jaime cho biết ông không thể tiếp tục im lặng được nữa về bệnh tật của người anh ruột của mình. 'Vẫn khỏe về thể chất' "Ông ấy vẫn khỏe mạnh về thể chất, nhưng đã bị sa sút trí nhớ trong một thời gian dài", ông Jaime nói. "Ông ấy vẫn còn sự hài hước, vui vẻ và sự nhiệt tình mà ông luôn luôn có." "Đó là một căn bệnh di truyền gia đình", Jaime nói. Kiệt tác năm 1967 về chủ nghĩa hiện thực kỳ diệu, tác phẩm "Trăm năm cô đơn" bắt đầu với câu chuyện về một gia đình không thể chăm sóc cho người ông già yếu của họ. Nhà văn Gabriel Garcia Marquez hiện đang sống tại Mexico và đã không còn xuất hiện công khai trong những năm gần đây. Trong số các tác phẩm của ông bao có thể kể đến Tình yêu thời thổ tả, Tướng quân giữa mê hồn trận, Ký sự về cái chết được báo trước, Tình yêu và những con quỷ khác v.v... Nhưng ông nổi tiếng nhất với Trăm năm cô đơn, tác phẩm đã bán được hơn 30 triệu bản và được dịch ra hơn 30 ngôn ngữ trên khắp thế giới.

Một tàu của Nhật ngoài khơi Hawaii đã phóng một hỏa tiễn kiểu Standard Missile -3 do Hoa Kỳ chế tạo để triệt hạ một hỏa tiễn khác phóng từ đất liền. Trước đây, Hoa Kỳ đã có thực hiện các vụ thử nghiệm tương tự, tuy nhiên đây là lần đầu tiên một nước đồng minh của Hoa Kỳ mới thử nghiệm. Nhật Bản và Hoa Kỳ đã làm việc rất chặt chẽ với nhau để hoàn chỉnh một hệ thống phòng thủ bằng hỏa tiễn từ khi Bắc Hàn phóng một hỏa tiễn bay ngang qua phía bắc của nước Nhật hồi năm 1998. Phát ngôn nhân chính phủ Nhật, ông Nobutaka Machimura đã mô tả vụ thử nghiệm thành công này như là một bước rất đáng kể trong công tác bảo vệ an ninh quốc gia. Đe dọa từ Bắc Hàn Hỏa tiễn được dùng làm mục tiêu đã được phóng đi từ cơ sở Thái Bình Dương của Hải Quân Hoa Kỳ trên đảo Kauai thuộc Hawaii. Một khu trục hạm của Nhật, chiếc JS Kongo, đã phóng một hỏa tiễn ba phút sau dó, và triệt hạ mục tiêu di động khoảng 160 cây số trên vùng trời của Thái Bình Dương. Nhật Bản mới đây đã lắp đặt hệ thống theo dõi hỏa tiễn Aegis trên bốn trong số các khu trục hạm với mục đích triệt hạ các mục tiêu đang bay. Nhật Bản và Hoa Kỳ đã gia tăng hơp tác hệ thống phòng thủ bằng hỏa tiễn sau khi Bình Nhưỡng thử một hỏa tiễn tầm xa kiểu Taepodong-1 bay ngang qua không phận Nhật và rơi vào Thái Bình Dương hồi năm1998. Bắc Hàn cũng được cho là có trong kho võ khí loại hỏa tiễn tầm trung Nodong có thể bắn tới Nhật, và chiếc hỏa tiễn được dùng làm mục tiêu có khả năng tương tự với loại hỏa tiễn nói trên của Bắc Hàn. Hệ thống phòng thủ bằng hỏa tiễn Patriot Advanced Capability 3 của Hoa Kỳ đã được lắp đặt tại hai căn cứ trên đất Nhật, và sẽ còn nhiều hệ thống hỏa tiễn loại này được dự trù thiết lập. Các chuyên gia nói rằng vụ thử nghiệm này sẽ củng cố thêm liên minh an ninh Nhật Mỹ nhưng cũng có tiềm năng làm cho tình hình tại vùng Đông Á căng thẳng hơn lên. Phái viên đài chúng tôi Chris Hogg, có mặt tại Nhật Bản, nói rằng Trung Quốc sẽ đặc biệt quan tâm nếu như Trung Quốc quyết định tấn công Đài Loan thì hệ thống hỏa tiễn này có thể được dùng để giúp Hoa Kỳ bảo vệ Đài Loan. Trước đây trong năm nay, Bắc Kinh đã làm cho quốc tế quan tâm vì đã dùng một hỏa tiễn đạn đạo đặt trên đất liền để phá hủy một vệ tinh khí tượng thủy văn.

Giữa cuộc khủng hoảng, lượt xem trên Instagram Live tăng gấp đôi trong một tuần, Facebook cho biết số lượng các cuộc điện thoại bằng video tăng 70% và lượng sử dụng ứng dụng WhatsApp tăng 40%. Tại sao lãnh đạo nói một đằng, làm một nẻo? Văn phòng sẽ thay đổi thế nào hậu Covid-19 Năm 'bí kíp' đơn giản để lên hình đẹp trong video call "Với lấy điện thoại là cách ứng phó trước điều chưa biết," Doreen Dodgen-Magee, nhà tâm lý học làm việc tại Đại học bang Oregon và là tác giả quyển "Thiết bị!: Cân bằng cuộc sống và Công nghệ trong Thế giới Số" cho biết. "Ta kết nối với màn hình và tin tức chúng đem lại, hi vọng chúng sẽ giúp ta cảm thấy bớt lo âu hơn." Vài tuần trước khi đại dịch virus coronavirus tràn tới New York City, tôi đã xóa ứng Instagram. Tôi mệt mỏi với việc cuộn màn hình xuống một cách vô nghĩa khi đứng xếp hàng ở cửa hàng thực phẩm hay chờ đợi ở ga tàu điện ngầm. Sau một tuần không sử dụng ứng dụng này, tôi nhận ra mình đã không cầm điện thoại thường xuyên như trước và điều đó khiến tôi có cảm giác tự do kỳ lạ. Sau đó thì đợt phong tỏa đến. Tôi thấy hoàn toàn mất kết nối với thế giới, và vật vã cần phải xem cách mọi người ở nơi khác đang thích ứng ra sao. Tôi lại tải Instagram xuống. Dù vậy, lần này ứng dụng khiến tôi cảm thấy đỡ mất thời gian hơn, và thay vào đó cảm thấy có mục đích hơn - như thể việc dùng điện thoại là ổn vì tôi không thể trực tiếp gặp gỡ mọi người. Tôi muốn kết nối lại với bạn bè xung quanh để xem cách họ thích nghi với giai đoạn cách ly ra sao. Tôi cần lời khuyên từ một đầu bếp danh tiếng chỉ dẫn cách sử dụng thức ăn còn dư, và tìm thông tin về những thương hiệu đang sản xuất và tặng khẩu trang. Nhưng cuối cùng khi tôi cảm thấy mình tìm được chút cảm xúc tích cực từ việc ngồi quẹt màn hình, thì thình lình hóa ra không phải vậy. Trong tuần thứ hai của thời gian phong tỏa, mỗi khi tôi chụp lấy điện thoại để tìm kiếm một điều tích cực từ Instagram, tôi lại bị tràn ngập bởi những nội dung bất tận gây lo âu đến từ thông báo tin tức. Khi ta ngày càng bám lấy điện thoại vì lo lắng mất kết nối, buồn chán và cảm thấy cần thiết, rất nhiều người trong chúng ta cảm thấy sự lo âu dâng cao khi dành quá nhiều thời gian trước màn hình. Với Dodgen-Magee, đây thực sự là vấn đề, vì rất nhiều sự lo lâu ta cảm thấy vì "tình trạng kết nối liên tục phản tác dụng lại bất cứ sự tích cực nào mà thông tin đưa lại." Tuy nhiên, tắt màn hình đi thực ra không dễ dàng chút nào. Khi toàn bộ thế giới đều nằm trong chiếc điện thoại, và ngày trôi qua trên màn hình nhiều hơn bao giờ hết, làm sao ta có thể giảm thiểu sự lo âu kỹ thuật số? Vẽ lằn ranh giới hạn Ta điều biết rằng ta xem điện thoại nhiều hơn mình muốn. Nhưng rất khó vẽ lằn ranh giới hạn công nghệ khi bất ngờ màn hình trở thành kết nối duy nhất ta có với mọi người, và thậm chí là cách giúp ta giữ tinh thần lạc quan. Zoom, các ứng dụng tập thể dục trên mạng, ứng dụng điện thoại FaceTime và thậm chí ứng dụng tập thiền - tất cả đều đòi hỏi ta phải gắn chặt vào màn hình. "Mọi người lo lắng về thời gian sử dụng điện thoại [hiện thời]. Mỗi Chủ Nhật [khi Apple công bố báo cáo thời gian sử dụng], tôi lại thấy hàng loạt các nội dung trên Twitter và bình luận từ mọi người trên mạng xã hội nói họ hoảng sợ khi thấy họ đã dành tới 12 giờ mỗi ngày dùng điện thoại," Tanya Goodin cho biết. Bà là người sáng lập phong trào giải độc kỹ thuật số có tên Time To Log Off [Đã đến lúc Thoát ra] có trụ ở ở Anh, và bà cũng là tác giả quyển sách "Thoát ra và Ngưng nhìn Màn hình" [Off and Stop Staring at Screens]. "Rõ ràng là tình hình hiện tại rất khác biệt, nhưng tôi vẫn nghĩ rất nhiều nguyên tắc vẫn đúng ở đây." Cũng tương tự như điện thoại, ứng dụng gọi video Zoom trên máy tính đem lại kết nối xã hội và tin tức trong thời đại dịch, nhưng chúng vẫn đòi hỏi ta phải dính lấy màn hình Để giảm thiểu căng thẳng kỹ thuật số, Goodin đề nghị ta phân biêt lằn ranh rõ ràng giữa thời gian dùng điện thoại hữu ích và thời gian dùng điện thoại độc hại. Giãn cách xã hội trên máy bay có khả thi? Covid-19: Những phi cơ nghỉ bay được cất giữ thế nào? Những văn phòng bí mật trốn đại dịch Covid-19 Covid-19: Virus có thể lây khắp toà nhà chỉ sau vài giờ Dùng thời gian lên mạng xã hội cũng tốt thôi nếu ta sử dụng nó vào mục đích tích cực như xem video tập thể dục, tham quan bảo tàng qua mạng hay học nướng bánh. "Nếu ta dùng điện thoại vì chán nản hay lo âu, thì nó không hữu ích gì," Goodin cho biết. Nguyên tắc tương tự cũng có tác dụng với chuyện đọc tin tức. "Mọi người nói rằng họ muốn cảm thấy được trấn an, nhưng nó đang dần trở thành vấn đề thực sự và gây gia tăng lo âu." Thậm chí khi ta cố gắng tạo ra lằn ranh và thói quen để làm giảm nhẹ sự lo âu công nghệ, thì giờ đây duy trì thói quen lành mạnh trở nên khó khăn hơn bao giờ hết khi đời sống công việc và gia đình bỗng nhiên nhập làm một. Goodin đề nghị mọi người chia thời gian cho các hoạt động buổi sáng và buổi chiều. "Khi bạn không còn phải đi lại đến nơi làm việc, bạn không còn có việc đánh dấu kết thúc mỗi ngày. Ta cần phải tạo ra những việc giới hạn như vậy." Để vẽ lằn ranh phân biệt giữa làm việc và chơi, Goodin cũng đề nghị mọi người sử dụng các thiết bị khác nhau cho hoạt động khác nhau. "Sử dụng máy tính làm thiết bị công việc và điện thoại làm thiết bị để chơi. Vì vậy, bạn sẽ đặt một thiết bị qua một bên khi sử dụng cái còn lại." Tìm kiếm nội dung chất lượng Nhà tâm lý học Dodgen-agee đề xuất tìm đến những nội dung hấp dẫn và có ý nghĩa thay vì xem ào ạt bất cứ nội dung nào hiển thị. May mắn là, giữa mùa đại dịch, những nội dung hữu ích trên mạng xã hội giờ đây có nhiều hơn bao giờ hết. Tác giả viết sách nấu ăn và đầu bếp Alison Roman là người đã được phong là "nữ hoàng dạ tiệc mùa đại dịch" vì những nội dung hữu ích về nấu ăn của bà và những video trên mạng xã hội; bà là một trong những người đem lại nội dung chất lượng. "Tôi thật hạnh phúc vì mình có một nơi thực sự để mình cung cấp dịch vụ," Roman cho biết, bà có hơn 500.000 người theo dõi trên Instagram và 400.000 người theo dõi trên Twitter. "Tôi chưa bao giờ là người có thể sáng tạo nội dung mà mọi người không dùng được trong đời thật." Roman đã hướng dẫn những mẹo hữu ích để tạo ra công thức nấu ăn của bà trên kênh YouTube của báo New York Times trong nhiều tháng, nhưng vài tuần vừa qua, bà đã lên Instagram để cung cấp lời khuyên bạn nên sử dụng gì nếu bạn không có những nguyên liệu cần thiết trong mùa cách ly. Mặc dù Roman thấy sự tương tác trên các kênh mạng xã hội của bà đã tăng, nhưng bà không chắc chắn liệu đó là vì sự nổi tiếng của bà hay vì bất ngờ mọi người quan tâm tới nấu ăn vì mùa dịch. "Nhiều người nấu ăn hơn và nhiều người đặt câu hỏi hơn," Roman chia sẻ, bà đã phản hồi giúp những tình huống khó khăn trong bếp mọi người gặp phải. Trên Instagram và Twitter, bà mời người theo dõi đặt câu hỏi, từ bát cứ gì từ cách làm sao cho nấm giòn đến những câu hỏi liệu kem sữa [buttermilk] có còn tốt sau khi đã qua thời bạn bán không. Một số chuyên gia đề xuất sử dụng máy tính là thiết bị chuyên cho công việc, và điện thoại dùng để chơi, vì vậy bạn sẽ bị buộc tập trung vào một màn hình thôi Tắt mạng Dù các cuộc điện thoại video có vẻ như đang vận hành trong đời ta - như hội họp, tập thể thao trực tuyến, gặp gỡ bạn bè và thậm chí ăn tiệc - nhưng kiệt sức vì sử dụng Zoom là có thật. Để làm giảm nhẹ tác động gây lo âu từ màn hình, quan trọng là ta không quên những cách khác trong giao tiếp với mọi người. "Hãy nghĩ về một số cách thay thế khác. Gọi điện chẳng hạn - chúng vẫn còn tồn tại mà," Goodin chia sẻ. "Gọi điện thoại giữa hai người đem lại trải nghiệm trọn vẹn hơn rất nhiều so với việc bạn gào lên liên tục với mười người [trên ứng dụng Zoom]." "Có các cách khác ta có thể làm không cần đến màn hình," Goodin chia sẻ. Ta có thể rời bỏ điện thoại bằng cách đăng ký mua tạp chí in trên giấy, hay chơi xếp hình ngoài đời thật. Nhiều người cũng chuyển qua đọc sách. "Tôi để ý rất nhiều người đang nói về cơn sốt tiểu thuyết thoát ly - những quyển sách không viết về đại dịch, mà có những câu chuyện rất hay hay khiến bạn có thể theo dấu." Một số nhà sách cũng thấy dấu hiệu tích cực khi mọi người tăng thời gian đọc sách. Nhà sách có tên Books Are Magic ]Sách thật kỳ diệu] tại Brooklyn do tác giả Emma Straub sở hữu, đã thấy lượng sách bán ra tăng cao trong vài tuần rồi. "Số lượng bán ra của chúng tôi tiệm cận đến mức mà chúng tôi thấy trong các kỳ nghỉ, điều này có nghĩa là, số lượng bán ra cao nhất trong năm," Colleen Callery, giám đốc truyền thông và tiếp thị của công ty sách cho biết, ông giải thích lý do tăng doanh số là vì mọi người đọc nhiều hơn, và vì những cửa hàng bán lẻ như Amazon đã không ưu tiên chuyển phát sách. Tuần rồi, tôi dành hai giờ trong ngày thứ Bảy để quay lại ngồi đọc hết quyển tiểu thuyết. Tôi tắt điện thoại và cho phép bản thân hóa mình vò thế giới tiểu thuyết không có virus corona, dù tiếng còi xe cấp cứu vẫn vang lên bên ngoài cửa sổ. Đêm đó, sau khi gửi đi vài tin nhắn, tôi tắt mạng trên tất cả ứng dụng trong 12 giờ, sau đó tắt điện thoại và bỏ nó qua phòng khác. Tôi lại có được cảm giác tự do, như khi tôi vừa xóa ứng dụng Instagram vài tuần trước. Đó là khi cảm giác sau ập đến: Tôi không thể kiểm soát nhiều thứ vào khoảnh khắc hiện tại, nhưng tôi có thể tắt màn hình. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Worklife.

Người biểu tình ở Hong Kong cầm bưu thiếp có hình Lưu Hiểu Ba Dù theo quan điểm nào, thì tình trạng sức khoẻ của Lưu Hiểu Ba cũng đang là tâm điểm của nỗ lực kiểm soát thông tin về cái chết mà ông đang cận kề. Người đoạt giải Nobel Hoà bình của Trung Quốc đang là tâm điểm của một cuộc chiến thông tin. Truyền thông nhà nước Trung Quốc nói việc Lưu Hiểu Ba mắc ung thư "không nên được chính trị hoá", và công bố những đoạn ghi âm bị rò rỉ về thời gian ông bị giám sát tại trại giam và ở bệnh viện vào thời điểm hiện tại. Các nhóm nhân quyền quốc tế cho biết họ mất kiên nhẫn khi thấy ông vẫn bị quản thúc kể cả khi đã sắp ra đi. Chính phủ Đức cho rằng các lực lượng an ninh Trung Quốc có vẻ như đang cố gắng điều trị cho bệnh nhân sắp tử vong này thay vì để việc đó cho các bác sỹ có chuyên môn. Sự thật là chính phủ Trung Quốc biết chuyện này sẽ hiện ra thật tồi tệ trước mắt công chúng. Sau chẩn đoán mắc ung thư gan giai đoạn cuối, chính quyền Trung Quốc đã chuyển ông từ trại giam tới bệnh viện để quản thúc trong những ngày cuối cùng của cuộc đời ông, tuy rằng điều kiện chăm sóc y tế tốt hơn. Không ai nghi ngờ về những nỗ lực thật sự cũng như khả năng chuyên môn của các bác sỹ Trung Quốc trong việc cứu chữa cho Lưu Hiểu Ba. "Màn kịch" bên giường bệnh Nhưng chính phủ Đức nói rằng không phải các bác sĩ đang đóng vai trò chính bên giường bệnh của Lưu Hiểu Ba tại Bệnh viện hàng đầu thành phố Thẩm Dương thuộc Đại học Y Trung Quốc. Đây là việc mà chính các lực lượng an ninh của chính phủ Trung Quốc đang làm. Đó thật sự là một màn kịch. Theo một tuyên bố từ Sứ quán Đức, khi các bác sỹ nước này tham gia chữa trị cho ông Lưu, các cuộc họp và hội chẩn đều bị giám sát về âm thanh và hình ảnh mặc dù trước đó, phía Đức đã yêu cầu Trung Quốc không được ghi âm và ghi hình các cuộc họp trên. Buổi cầu nguyện cho Lưu Hiểu Ba ở Hong Kong ngày 29/6 Sau đó, những tư liệu này lại bị "rò rỉ" một cách có chọn lọc cho các cơ quan truyền thông Trung Quốc do nhà nước quản lý nhằm đưa ra thông điệp rằng ông Lưu Hiểu Ba được chữa trị một cách nhân văn. 11 năm Lưu Hiểu Ba bị giam giữ ngay sau Olympic Bắc Kinh năm 2008. Ông bị kết án 11 năm tù giam vì "kích động lật đổ chính quyền" sau khi ông cùng một nhóm tác giả cho ra đời tuyên ngôn mang tên "Hiến chương 2008", ủng hộ việc xem xét và kiểm tra một cách dân chủ hệ thống chính quyền của Trung Quốc. Một trong những điều nguy hiểm nhất bạn có thể làm tại Trung Quốc là ủng hộ việc lật đổ quyền lực tối cao của Đảng Cộng sản dưới bất kì hình thức nào. Trong lúc còn bị giam năm 2010, Lưu Hiểu Ba được trao giải Nobel Hoà bình. Giải thưởng đã được đặt trên một chiếc ghế trống do sự vắng mặt của ông. Thời gian gần đây, tình trạng sức khoẻ của Lưu Hiểu Ba ngày càng tồi tệ. Từ khi bị chẩn đoán mắc bệnh ung thư, chính phủ các nước phương Tây và các nhóm nhân quyền đã kêu gọi để ông được ra nước ngoài chữa bệnh. Chính quyền Trung Quốc đáp lại rằng ông quá yếu để có thể di chuyển, trong khi hai bác sỹ nước ngoài sau khi thăm bệnh đã phủ nhận thông tin trên. Để thoả hiệp, Trung Quốc đã cho phép hai chuyên gia quốc tế tới khám chữa cho ông tại Thẩm Dương. Những đề nghị từ cộng đồng quốc tế Sau chuyến thăm đầu tiên, Tiến sỹ Joseph Herman từ Trung tâm Ung thư Anderson, Đại học Texas và Tiến sỹ Markus Buchler, trưởng khoa Phẫu thuật, Đại học Heidelberg công bố: "Lưu Hiểu Ba và gia đình đã yêu cầu được chăm sóc phần đời còn lại tại Đức hoặc Hoa Kỳ. "Mặc dù việc di chuyển một bệnh nhân sẽ luôn gặp những rủi ro nhất định, cả hai chuyên gia đều tin rằng ông Lưu có thể di chuyển an toàn với điều kiện chăm sóc và hỗ trợ ý tế phù hợp." "Tuy nhiên, việc này cần được thực hiện càng sớm càng tốt. Cả Đại học Heidelberg và Trung tâm Anderson đều đồng ý sẽ tiếp nhận điều trị cho ông Lưu." Chính phủ Trung Quốc không đồng ý để chuyện này xảy ra. Ông Lưu Hiểu Ba đang được điều trị tại bệnh viện ở thành phố Thẩm Dương Thay vào đó, Chính phủ công bố các đoạn dữ liệu Lưu Hiểu Ba nói rằng các bác sỹ Trung Quốc đã điều trị cho ông rất tốt và một số triệu chứng bệnh đã đẩy lùi lại thời gian ông bị giam cầm. Đoạn băng dữ liệu về sự kiểm soát đối với các bác sỹ nước ngoài cũng nhằm hiệu quả tương tự. Quy trình "bịt miệng" tiêu chuẩn Những hình ảnh được đăng tải cho thấy Lưu Hiểu Ba nằm trên giường bệnh bên cạnh một nhóm nhân viên y tế và những người liên quan ở xung quanh. Tiến sỹ Buchler được cho là đang nói chuyện với vợ của Lưu Hiểu Ba, bà Lưu Hà, người đứng tại cuối giường và quay lưng vào máy ảnh. "Tôi nghĩ đây là một điều rất tốt khi các bác sỹ Trung Quốc mời chúng tôi tới hỗ trợ", ông nói. "Điều này có nghĩa là họ đã cam kết sẽ chữa trị cho chồng bà. Họ muốn chúng tôi giúp đỡ và đây là một nghĩa cử tốt đẹp." Bà Lưu Hà không đáp lại nhưng không giấu nổi vẻ đau buồn khi vị bác sỹ người Mỹ an ủi và hỏi "Bà có ổn không?" Khi được hỏi về yêu cầu của nhà hoạt động nhân quyền có ảnh hưởng nhất Trung Quốc về việc được ra nước ngoài chữa bệnh, Chính phủ Trung Quốc đã đáp lại rằng đây là vấn đề nội bộ của đất nước mà các thế lực bên ngoài không nên xen vào. Tại buổi họp báo thường kỳ của Bộ Ngoại giao, 08 trong số 17 câu hỏi được đặt ra cho người phát ngôn có liên quan tới sự việc của Lưu Hiểu Ba. Tuy nhiên, khi biên bản chính thức của cuộc họp báo được công bố trên website của Bộ, tất cả các câu hỏi về Lưu Hiểu Ba đều bị xoá bỏ. Đây là một quy trình tiêu chuẩn của chính quyền Trung Quốc đối với những chủ đề nhạy cảm. Tuyên truyền thông tin theo đúng kịch bản của mình (các bác sỹ nước ngoài khen ngợi đồng nghiệp Trung Quốc), và dập tắt tất cả các thảo luận đi ngược lại với kịch bản đó (các bác sỹ nước ngoài nói ông Lưu có thể sang nước ngoài hoặc thông tin chính phủ Đức cho biết các bác sỹ nước này không chịu trách nhiệm chăm sóc ông Lưu). Ông Lưu Hiểu Ba Giải Nobel không được biết đến Một cuộc khảo sát gần đây được thực hiện với người dân Trung Quốc về Lưu Hiểu Ba. Các câu hỏi đưa ra nhận được những phản ứng khá lúng túng - Lưu Hiểu Ba là ai? Người dân dường như không biết rằng Trung Quốc đã có người giành giải Nobel Hoà Bình. Khi các phóng viên nước ngoài tới bệnh viện tại Thẩm Dương và hỏi các y tá trực ban rằng Lưu Hiểu Ba ở đâu, họ không những không thể tìm được tên ông trong dữ liệu mà còn thể hiện như mình chưa bao giờ nghe về ông, cùng với kịch bản "Xin lỗi, ông có thể đánh vần lại cái tên đó được không? Tại sao nhiều người hỏi thăm người đàn ông này thế? Ông ấy là ai?" Đối với chính phủ Trung Quốc, điều này có nghĩa là họ đã thành công. Đối với uy tín của đất nước trên trường quốc tế, Trung Quốc sẽ tiếp tục bỏ ngoài tai các ý kiến trái chiều đến khi sự việc lắng xuống giống như đối với những chủ đề gây tranh cãi trước đó.

Quân Trung Quốc kiểm soát đường phố Urumqi từ 29/6/2013 Tại thủ phủ Urumqi của Tân Cương, công an mang súng, gậy dài và khiên đang tuần tra đường phố sau khi chính quyền đã điều quân đội và xe bọc thép vào đây từ đầu tuần. Ngày 5/7/2009, bạo động và đụng độ giữa hai nhóm người Hồi giáo Uighur và Hán đã làm chừng 200 người thiệt mạng. Các công dân mạng Trung Quốc đăng hình chụp công an và lực lượng phòng vệ địa phương tuần tra tại Urumqi trong lúc truyền thông nhà nước trích lời giới chức khẳng định sẽ "đảm bảo an ninh cao độ" trong vùng. Thông thường Trung Quốc luôn chú ý đến tình hình an ninh vào dịp 5/7 kể từ vụ bạo động 2009 nhưng năm nay họ đặc biệt quan tâm đến an ninh tại Tân Cương vì các vụ xảy ra mới đây. Theo các hãng thông tấn nước ngoài như AP trích thuật lời kể của cư dân mạng thì "nhà ga xe lửa Urumqi toàn là công an vì người đi đón hành khách bị ngăn ở ngoài". Người lấy tên trên mạng là Zhangxh1970 viết một cách nhạo báng: "Tân Cương hài hòa là đây." Chém giết người Hán Có ít nhất 35 người đã thiệt mạng hôm thứ Tư ngày 26/6 khi đồn công an và văn phòng chính quyền ở thị trấn Lukqun nằm ở phía đông Tân Cương. Chính quyền địa phương đang treo giải thưởng để tìm bắt các thủ phạm. Hôm thứ Sáu ngày 28/6, một nhóm người bản địa cầm dao đi xe máy đã tìm cách tấn công đồn công an ở Karakax thuộc miền nam Tân Cương. Không có thông tin chính thức về con số thương vong cũng như những người bị bắt giữ trong vụ việc này. Hồi tháng 4 cũng có vụ tấn công tại Kashgar, làm 21 người chết, theo BBC Tiếng Trung và các hãng thông tấn. Trong số dân Tây Cương hiện có 46% dân là Uighur và 39% là người Hán vốn thống lĩnh nền kinh tế. Các nhóm vận động của người Hồi giáo bản địa thường nói rằng làn sóng dân Hán nhập cư đẩy họ ra ngoài lề sinh hoạt xã hội và các nguồn lợi kinh tế. Chính quyền thì nói tới các khoản tiền đầu tư lớn mà Bắc Kinh giải thích rằng được nhằm nâng cao mức sống của dân. Hôm cuối tuần, Trung Quốc phô diễn lực lượng tại Urumqi với 1000 quân có vũ trang chặn các lối vào trung tâm thành phố. Ông Mạnh Kiến Trụ, quan chức cao cấp phụ trách an ninh nội bộ của Trung Quốc lên tiếng nói về các đợt tuần tra 24 giờ và giới chức cũng khẳng định sẽ "trấn áp các nhóm khủng bố". Theo người phá ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hoa Xuân Oánh, sự kiện năm 2009 là "tội ác do những kẻ khủng bố trong và ngoài nước lập mưu gây ra".

Người đứng đầu Formosa Hà Tĩnh đã chính thức nhận lỗi và xin lỗi người dân và Nhà nước Việt Nam vì họ là thủ phạm gây ra hiện tượng cá chết ở miền Trung Cái nhìn toàn cảnh Theo tin Reuters ngày 23/12, khu vực miền Trung Việt Nam có thể mất cả thập kỷ để hoàn toàn hồi phục sau thảm họa môi trường lớn nhất từ trước đến nay từ tập đoàn công nghiệp Đài Loan. Formosa Hà Tĩnh là một dự án sản xuất thép của Đài Loan, với tổng vốn đầu tư lên tới 11 tỷ USD. Uớc tính thiệt hại về lượng hải sản chết dạt vào bờ do thảm họa Formosa là hơn 100 tấn, bên cạnh đó là nhiều hậu quả khác về ô nhiễm môi trưởng ảnh hưởng đến việc làm và phát triển kinh tế tại 4 tỉnh miền Trung Việt Nam là nơi bị ảnh hưởng trực tiếp. Trong số 50 đến 53 sai phạm từ tập đoàn Formosa do chính phủ Việt Nam công bố, sai phạm lớn nhất là việc Formosa đã tự ý chuyển đổi công nghệ luyện cốc từ dập cốc khô (dùng khí trơ) sang thải ướt (dùng nước). Thảm họa này đã gây phẫn nộ đối với người dân Việt Nam, dẫn đến hàng loạt các cuộc biểu tình chưa có tiền lệ trong vòng hai tháng tại các thành phố lớn. Trong khi đó mạng xã hội cũng bùng nổ với những phản ứng giận dữ của người dân tại đất nước có 41 năm dưới sự kiểm soát độc đảng. Trước sức ép dư luận, vào cuối tháng Sáu 2016, trong buổi họp báo chủ tịch Formosa Hà Tĩnh đã phải cúi đầu xin lỗi Chính phủ và Thủ tướng Việt Nam vì gây ra sự cố môi trường thời gian qua, đồng thời cam kết thực hiện bồi thường thiệt hại là 500 triệu USD. Chính phủ đã có báo cáo gửi Quốc hội tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XIV, về tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm và các giải pháp thực hiện 6 tháng cuối năm 2016. Những người biểu tình phản đối Formosa tại Việt Nam, đa số là phụ nữ, mang theo băng-rôn với nội dung "Tôi cần biển, cần tôm, cần cá, không cần sắt thép" Cố tình vi phạm Theo một báo cáo chính phủ, Formosa đã sai phạm khi tự ý thay đổi sang công nghệ làm nguội than cốc ướt (wet coking). Đây là hệ thống sử dụng nước để làm mát và được xem là gây nhiều ô nhiễm hơn công nghệ khô, vì hệ thống này tạo ra nhiều khí thải và chất thải có chứa xyanua. Còn công nghệ khô (dry coking) được sử dụng rộng rãi trong các nhà máy hiện đại. Công nghệ này tuy tốn kém hơn nhưng không sử dụng nước. Thời hạn dự kiến cho việc hoàn thành lắp đặt hệ thống làm nguội đạt tiêu chuẩn là ngày 31/6/2019, vẫn theo Reuters dẫn lời Bộ Công thương Việt Nam. Phó chủ tịch Formosa Hà Tĩnh, ông Trương Phục Ninh (Chang Fu-ning) nói, tổ hợp dự kiến sẽ quay lại năng suất hoạt động ban đầu vào quý 1 năm 2017, song còn tùy vào sự chấp thuận từ phía Việt Nam. Mục tiêu của dự án là xây dựng nhà máy thép với dây chuyền sản xuất khép kín và cảng nước sâu lớn nhất khu vực Đông Nam Á, với công suất 1500 megawatt nhiệt điện.

Ông Mourinho (trái) từng làm trợ lý cho ông Van Gaal tại CLB Barcelona. Mourinho từng có ba năm làm trợ lý cho van Gaal khi hai người làm việc cho Barcelona, tuy nhiên vị thế của họ nay đã khác. Chủ nhà Man United của huấn luyện viên người Hà Lan đang đứng thứ 8 với 12 điểm, còn Chelsea của HLV Mourinho tiếp tục dẫn đầu với 22 điểm trong tay, hay một khoảng cách là 10 điểm giữa hai đội. Phía United, Angel di Maria được trông đợi sẽ kịp bình phục chấn thương đùi để vào sân. Còn Michael Carrick có thể ra sân trận đầu tiên trong mùa giải này, trong khi Wayne Rooney vẫn còn chịu án phạt thẻ đỏ và Radamel Falcao vẫn phải dưỡng thương. Bên đội khách, do khủng hoảng chấn thương ở hàng công, HLV Mourinho có thể sẽ buộc phải áp dụng một chiến thuật mà không hẳn dựa vào một trung phong ruột, tuy lão tướng Didier Drogba sẽ có dịp ra sân từ đầu. 'Khó nhằn nhất' Trước trận đấu, HLV người Bồ Đào Nha nói: "Chúng tôi sẽ cố gắng chơi tốt nhất, như chúng tôi vẫn luôn luôn nỗ lực, và tôn trọng đối thủ là một trong những đội bóng giỏi nhất và khó nhằn nhất ở giải ngoại hạng." Dự đoán kết quả trận đấu, chuyên gia bóng đá của BBC, Mark Lawrenson, cho rằng đội khách sẽ thắng sít sao với tỷ số 1-0. Tuy nhiên, đá trên sân nhà, MU sẽ có thể như rồng chắp thêm cánh, và họ có thể sẽ làm nên điều bất ngờ dù tạm thời có khoảng cánh điểm số, nhất là khi và nếu Di Maria có thể vào sân từ đầu. Trước trận đọ sức này, hôm Chủ Nhật sẽ diễn ra hai trận cầu khác, trong đó Tottenham sẽ tiếp Newcastle và Burnley gặp đội khách Everton. Man United được cho là đã mạnh lên rất nhiều nhờ cầu thủ kiến tạo trận đấu Di Maria. Hôm thứ Bảy, West Ham đã lập kỳ tích lọt vào tốp bốn đội đầu bảng sau khi vượt qua Man City trên sân nhà với tỷ số 2-1, mặc dù đội khách City có nhiều bóng hơn, dứt điểm nhiều hơn trong suốt hai hiệp. Trong năm trận còn lại ở vòng đấu hôm 25/10, Southampton tiếp tục tạo ấn tượng khi chiếm vị trí thứ hai của Man Xanh, với chiến thắng nhẹ và vừa đủ 1-0 trước đội khách Stoke City. Southampton hiện có trong tay 19 điểm, và chỉ kém Chelsea đúng ba điểm, trong khi vượt Man City hai điểm và tiếp tục là hiện tượng ở Premier League. Cũng hôm thứ Bảy, Arsenal hạ chủ nhà Sunderland, đội bóng mà vòng trước vừa đại bại 0-8 trước Southampton, với tỷ số 2-0. Các pháo thủ thành London tạm đứng thứ năm với 14 điểm sau chín vòng đấu, còn Sunderland với cả hai bàn thua 'ngớ ngẩn' do lỗi của hậu vệ rồi tới thủ môn, hiện tụt xuống vị trí thứ 17 với vỏn vẹn 8 điểm và là một ứng cử viên tiềm năng cho một vị trí ở nhóm bét bảng nếu không kịp cải thiện.

Ông trùm truyền thông Jimmy Lai là người sáng lập Apple Daily, thường xuyên chỉ trích giới lãnh đạo Hong Kong và Trung Quốc Ông trùm truyền thông Jimmy Lai và chính trị gia kỳ cựu Martin Lee là hai trong số những người bị kết tội tổ chức một cuộc tuần hành trái phép. Cả bảy đều không nhận tội nhưng giờ vẫn phải đối diện với việc ngồi tù. Trong khi phiên tòa diễn ra, một nhóm nhỏ người biểu tình bên ngoài tòa án cầm áp phích lên án cuộc đàn áp chính trị. Hai nhà hoạt động khác trước đó đã nhận tội và phải đối mặt với án tù 5 năm. Nhóm bảy nhà hoạt động sẽ bị kết án một ngày sau khi bị kết tội. Một số người trong nhóm này cũng đang phải đối mặt với các cáo buộc khác, gồm cả các tội theo luật an ninh quốc gia mà Bắc Kinh đưa ra để đối phó với các cuộc biểu tình lớn năm 2019. Họ cũng sẽ phải chịu các hình phạt nghiêm khắc, gồm án tù chung thân. Sau những làn sóng biểu tình ủng hộ dân chủ, Bắc Kinh ngày càng đàn áp các quyền và tự do của thành phố này. Vào đầu tuần này, Trung Quốc đã thông qua những thay đổi sâu rộng về các quy tắc bầu cử của Hong Kong. Những thay đổi này này sẽ cho phép các ứng cử viên phải được duyệt xét bởi một ủy ban thân Bắc Kinh. Luật an ninh mới của Trung Quốc 'có thể kết liễu Hong Kong' Kiểm duyệt của Trung Quốc bóp nghẹt báo chí Hong Kong thế nào? Martin Lee, 82 tuổi, (trái) bên ngoài tòa án trước phán quyết Bảy nhà hoạt động đã làm gì? Cùng với Jimmy Lai và Martin Lee, các nhà cựu lập pháp Margaret Ng, Cyd Ho Sau-lan, Lee Cheuk-yan, Albert Ho Chun-yan và Leung Kwok-hung, còn được gọi là "Tóc dài", đã bị kết tội. Các nhà vận động nói trên bị cáo buộc tham gia vào các cuộc hội họp trái phép ngày 12 và 18 tháng 8 năm 2019, khi Hong Kong đã có những cuộc biểu tình chống chính phủ trong nhiều tháng. Nhóm luật sư bào chữa cho họ nói rằng hiến pháp của Hong Kong bảo vệ quyền tự do hội họp, và nhà chức trách đã chấp thuận một cuộc biểu tình mà sau đó biến thành cuộc tuần hành trái phép. Bên công tố lập luận rằng quyền tự do hội họp - dù được quy định trong hiến pháp - không phải là tuyệt đối ở Hong Kong. Jimmy Lai là ai? Jimmy Lai là một trong những người ủng hộ nổi bật nhất của phong trào ủng hộ dân chủ ở Hong Kong - hiện đang phải đối mặt với các cáo buộc khác theo luật an ninh quốc gia của Bắc Kinh. Với tài sản ước tính trị giá hơn 1 tỷ đôla, ông Lai đã xây dựng vốn liếng ban đầu từ ngành may quần áo và sau đó mạo hiểm sang lĩnh vực truyền thông và thành lập công ty Next Digital. Next Digital là sở hữu chủ của Apple Daily, một tờ báo lá cải được nhiều người đọc, thường xuyên chỉ trích giới lãnh đạo Hong Kong và Trung Quốc đại lục. Trung Quốc muốn thông qua luật an ninh Hong Kong Bắt Jimmy Lai, TQ giáng đòn chí tử vào tự do báo chí HK? Trong bối cảnh truyền thông địa phương ngày càng lo sợ Bắc Kinh, ông Jimmy Lai là một cái gai dai dẳng trước mắt Trung Quốc - qua cả các ấn phẩm lẫn bài viết của mình. Mr Lai bên ngoài trụ sở công ty của mình năm 2011 Những bài chỉ trích chính quyền khiến Jimmy Lai được nhiều cư dân ở Hong Kong xem là một anh hùng, nhưng ở đại lục, ông bị xem như một kẻ phản quốc, đe dọa an ninh quốc gia Trung Quốc. Được BBC phỏng vấn trước khi bị bắt hồi đầu tháng 12, Jimmy Lai nói ông sẽ không nhượng bộ trước những đe dọa. "Nếu họ có thể gây ra cho bạn nỗi sợ, đó là cách dễ dàng và hiệu quả nhất để kiểm soát bạn và họ biết thế. Cách duy nhất để đánh bại sự đe dọa là đối mặt với nỗi sợ và đừng để nó làm bạn chùn bước." Ông trùm truyền thông Jimmy Lai bị bắt vì tội lừa đảo Hong Kong bắt nhà tài phiệt, chủ báo Apple Daily Bắt Jimmy Lai, TQ giáng đòn chí tử vào tự do báo chí HK? Đầu đuôi sự việc Anh Quốc trao lại Hong Kong cho Trung Quốc vào năm 1997, và Luật Cơ bản được thiết lập, theo thỏa thuận bàn giao với nguyên tắc "một quốc gia, hai hệ thống". Điều này được cho là để bảo vệ một số quyền tự do nhất định cho Hong Kong. Những quyền này gồm tự do hội họp và tự do ngôn luận, có cơ quan tư pháp độc lập và một số quyền dân chủ - những quyền tự do mà không nơi nào khác của Trung Quốc đại lục có được. Nhưng lo ngại rằng mô hình này đang bị xói mòn dẫn đến các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ lớn vào năm 2019. Một số cuộc biểu tình trở nên bạo động và vào năm 2020, Trung Quốc ban hành luật an ninh quốc gia gây tranh cãi trên lãnh thổ, hình sự hóa sự ly khai, lật đổ và cấu kết với ngoại bang với mức án tối đa là tù chung thân. Bắc Kinh cho biết luật này sẽ nhắm vào "sự xúi giục nổi loạn" và mang lại sự ổn định. Kể từ khi luật được ban hành vào tháng 6, khoảng 100 người đã bị bắt, gồm cả ông Jimmy Lai.

Kota Kinabalu là vùng có nhiều hoạt động về nghề cá và du lịch ở bang Sabah, miền Đông Malaysia Chiếc thuyền du lịch bị mất liên lạc sau khi rời bang Sabah ở miền Đông hôm thứ Bảy. Giới chức hàng hải Malaysia nói những nỗ lực tìm kiếm và cứu hộ đã bị thời tiết xấu cản trở. Sang ngày 30/1, tin tức nói chiếc thuyền bị đắm ngoài khơi Malaysia và 25 người đã được cứu sống nhưng sáu người còn mất tích. Sự việc xảy ra đúng vào ngày mùng Một Tết Nguyên đán của Trung Quốc, kỳ lễ đầu năm theo âm lịch được nhiều người Hoa tại Malaysia ăn mừng. Chiếc thuyền rời Kota Kinabalu vào lúc 09:00 sáng giờ địa phương hôm thứ Bảy và đi về phía Pulau Mengalum, một hòn đảo du lịch nổi tiếng nằm cách 60 km về phía tây của thành phố. Hy vọng Quan chức lãnh sự quán Trung Quốc tại Sabah kiểm tra tin tức trên điện thoại về vụ tàu đắm Cơ quan Hàng hải Malaysia nói họ đã nhận được một cuộc gọi báo gặp nạn từ chiếc thuyền, nhưng mất liên lạc ngay sau đó. "Tôi, giống như tất cả những thân nhân của mọi người trên tàu, đang hy vọng có tiến bộ trong các hoạt động tìm kiếm cứu nạn," Bộ trưởng Du lịch của bang Sabah, Masidi Manun, nói với hãng tin AFP. Khu vực tìm kiếm bao gồm 400 dặm vuông hải lý giữa Kota Kinabalu và Pulau Mengalum, theo báo New Strait Times. Bão thường xảy ra ở khu vực tại thời điểm này trong năm. Tin cho hay ba thành viên đoàn thuyền viên hiện diện trên tàu cùng với 31 hành khách. Sau đó tin tức được cập nhật cho hay 23 du khách Trung Quốc và hai thành viên đội tàu đã được cứu sống sau khi tàu thuyền đắm. Cho đến sáng 30, quan chức Malaysia nói có sáu người vẫn bị coi là mất tích. Chủ tịch Trung Quốc, ông Tập Cận Bình đã chỉ đạo cho giới chức Trung Quốc tham gia hỗ trợ tìm kiếm. Brunei, nước láng giềng của Malaysia cũng cử trực thăm và tàu hải quân để trợ giúp.

Bốn ngân hàng thương mại nhà nước - Vietcombank, Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam, Ngân hàng Công thương Việt Nam, và Agribank - nắm giữ khoảng 70% thị trường cho vay trong nước. Trong hai năm tới, dự kiến các ngân hàng này sẽ được cổ phần hóa, một điều gây quan tâm cho giới đầu tư nước ngoài. Mở cửa chậm Tuy nhiên, tin cho biết rất có thể nhà nước Việt Nam sẽ nắm giữ đến 80% cổ phần ngân hàng thương mại quốc doanh. Trong giai đoạn đầu, các nhà đầu tư nước ngoài có thể mua 10% cổ phần, và 10% còn lại được mở trong những năm sắp đến. Bà Dương Thu Hương, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Ngân sách Quốc hội, nói trên truyền thông nhà nước rằng ngân hàng thương mại nhà nước là công cụ giúp Nhà nước điều hành kinh tế vĩ mô, nên "tỷ lệ cổ phần thuộc sở hữu nhà nước phải lớn." "Nếu cho phép nhà đầu tư nước ngoài chiếm 49% thì dù nhà nước có giữ 51% thì cũng khó chỉ đạo. Tôi cho rằng bước đầu đưa ra tỷ lệ 20% là hợp lý," bà Hương nhận định. Cựu Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước nói ở Việt Nam, ngân hàng "không phải là công cụ kinh doanh đơn thuần mà còn có nhiệm vụ thực hiện các chính sách điều tiết kinh tế vĩ mô." "Vì thế, quyết định tỷ lệ nhà nước nắm giữ bao nhiêu được tính toán rất kỹ," bà nói thêm. Việt Nam dự kiến sẽ sớm gia nhập WTO và khi ấy, sẽ phải mở cửa khu vực ngân hàng cho nước ngoài cạnh tranh. Các ngân hàng nước ngoài như ANZ và HSBC đang dự định tăng lượng cổ phần của họ tại các ngân hàng đối tác Việt Nam ngay khi được phép. Các ngân hàng nước ngoài từ lâu đã thúc giục Việt Nam cho nâng tỷ lệ nắm giữ cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài tại các ngân hàng thương mại.

Ông Musharraf kêu gọi hòa giải chính trị và khẳng định bầu cử Quốc hội chắc chắn sẽ diễn ra vào tháng Một tới. Trong khi lễ tuyên thệ được cử hành, khoảng 200 luật sư phản đối sự lãnh đạo của ông đã đụng độ với cảnh sát tại Lahore. Hôm thứ Tư, ông Musharraf đã rút lui khỏi vị trí lãnh đạo quân đội dưới áp lực nặng nề từ quốc tế và ngay trong nước. Các phóng viên nói trong những tuần tới sẽ còn nhiều thách thức trước mặt ông Musharraf, sau khi ông ban bố điều luật khẩn cấp hôm 3/11. 'Bảo vệ và hỗ trợ' Ông Pervez Musharraf đã thắng một nhiệm kỳ tổng thống nữa trong cuộc bầu cử hôm 6/10, nhưng tính hợp hiến của cuộc bầu cử này vẫn còn đang bị tranh cãi. Trong buổi lễ hôm thứ Năm, ông tổng thôống mặc bộ đồ truyền thống sherwani màu đen thay vì quân phục. Bắt đầu buổi lễ, người ta cử hành quốc thiều Pakistan và đọc kinh Koran. Ông Musharraf đọc lời tuyên thệ sẽ "bảo vệ, hỗ trợ và gìn giữ Hiến pháp của nước Cộng hòa Hồi giáo Pakistan". Cuối bài diễn văn, ông cầu nguyện: "Xin Đấng Tối cao Allah phù trợ và dẫn dắt tôi". Sau buổi lễ, ông Musharraf nói ông sẽ "phá lệ thường và nhân cơ hội này trình bày quan điểm của mình về tình trạng hiện tại ở Pakistan". Ông Musharraf, người lên nắm quyền trong một cuộc đảo chính không đổ máu năm 1999, nói ông hoan nghênh sự trở về của các lãnh đạo đối lập Benazir Bhutto và Nawaz Sharif. Ông nói: "Bản thân tôi cảm thấy điều này tốt cho quá trình hòa giải chính trị mà tôi từng nhắc đến". Ông Musharraf cũng khẳng định cuộc bầu cử Quốc hội chắc chắn sẽ được tiến hành vào tháng 1/2008. Đối lập chỉ trích Các đảng đối lập đã đe dọa sẽ tẩy chay cuộc bầu cử. Ông Musharraf nói ông ủng hộ dân chủ và nhân quyền thế nhưng "chúng ta sẽ làm công việc đó theo cách thức của chúng ta, thời gian biểu của chúng ta. Chúng ta hiểu xã hội, môi trường của chúng ta hơn bất cứ ai tại phương Tây". Tổng thống Musharraf, người theo kế hoạch sẽ lên truyền hình đọc diễn văn tới toàn dân lúc 2000giờ địa phương (1500 GMT), không đưa ra chỉ dấu liệu bao giờ điều luật khẩn cấp được hủy bỏ. Buổi lễ tuyên thệ của ông Musharraf được Chánh án tòa Tối cao Abdul Hamid Dogar chủ trì. Ông Dogar đã được bổ nhiệm thay thế ông Iftikhar Chaudhry, người đã bị cách chức vì không chịu tnông qua điều luật khẩn cấp hồi tháng 10. Tại Lahore, các luật sư biểu tình đã ném gạch đá và cảnh sát cố gắng dẹp họ bằng dùi cui. Ông Syed Mohammad, chủ tịch Hội luật sư Lahore, nói: "Cuộc tranh đấu của chúng tôi là để nhằm ngăn chặn can thiệp quân sự từ nay về sau".

Cháu bé nhà Kleshov khóc thét khi gặp Tổng thống Putin nhân một ngày lễ Thiếu nhi do Điện Kremlin tổ chức Phát ngôn viên cho Điện Kremlin, ông Dmitry Peskov được báo chí trích lời hôm 30/05 nói rằng đúng là "có thăm dò dư luật nói thế này, thế kia về ông Putin". Tới 20% dân Nga 'muốn di cư' sang nước khác Joseph Stalin: Nhà độc tài được dân Nga thích Khảo sát người Nga 'nghèo đói' khiến Kremlin phật ý "Có thăm dò dư luận về sự tín nhiệm (của dân) với tổng thống Putin đang giảm, có thăm dò khác lại bảo uy tín tranh cử của ông tăng lên." Bởi vậy, ông Peskov hứa sẽ hỏi các nhà xã hội học để lý giải hiện tượng này. Điều đáng chú ý là một số điều tra dư luận này là do chính quyền Nga đặt hàng. Chẳng hạn hôm 29/05, công ty điều tra dư luận FOM, của nhà nước Nga, nói chỉ có 48% cử tri này muốn bỏ phiếu cho ông Putin nếu có bầu cử. Một hãng điều tra dư luận khác của nhà nước Nga, VTsIOM, nói sự tín nhiệm với Tổng thống Vladimir Putin trong dân Nga giảm xuống "thấp nhất từ 13 năm qua". Tâm lý chung ít lạc quan về tương lai Lý do là tâm lý bi quan chung. "Người Nga không còn tin rằng cuộc sống của họ vào ngày mai sẽ tốt hơn hôm nay", ông Valery Fyodorov, giám đốc VTsIOM nói vào tuần trước. Vào tháng 3/2018, ông Putin tái đắc cử nhiệm kỳ tổng thống sáu năm, với 77% phiếu cử tri Nga. Nữ thanh niên Nga trong phong trào Nashi ủng hộ ông Putin và một nhà nước mạnh, dân tộc chủ nghĩa Hồi tháng 4 năm nay, theo trang Moscow Times, một khảo sát của Gallup nói tới 20% dân Nga muốn bỏ nước ra đi, và con số này trong giới trẻ là 44%. Số liệu và Viện điều tra xã hội của Hoa Kỳ nêu ra được tờ The Moscow Times trích đăng cho hay, 17-20% người Nga "muốn di cư đi nơi khác". "Đây cũng là con số tăng gấp ba lần so với 5 năm trước", theo tờ Moscow Times (04/04/2019). Trong năm 2017, có 377 nghìn người Nga bỏ ra nước ngoài sinh sống. Dân số Nga sẽ giảm từ 146 triệu hiện nay xuống chừng 137 triệu vào 2050, theo một bài trên trang Russia Beyond (03/04/2019). Xem thêm: Bạn giống Obama hay Putin? 5 cách di cư chính của dân Việt thời nay Sang Mỹ năm nào thì không bị Trump đuổi về VN?

Mohammed Enterprises là công ty thuộc hàng lớn nhất Tanzania với nhiều ngành nghề kinh doanh khác nhau với nhiều nước trên thế giới, trong đó có Việt Nam từ rất sớm, thì lại có quan điểm ngược lại. Giữ tàu không giữ người Ông Julam Dewji là chủ tịch hội đồng quản trị, trong bài phỏng vấn dành cho Ban Việt Ngữ đài BBC, nói rõ các thủy thủ trên tàu không bị trách nhiệm gì cả trong vụ này: "Nếu quí vị quan tâm đến những người làm việc trên thuyền, hay thuyền viên, thì không có ai bị giam giữ." "Bất kể quí vị nghe gì trên báo chí thì điều đó là không đúng, tất cả thuyền viên đều được tự do đi đâu thì đi, họ không có liên quan gì đến vụ này, chỉ có chiếc tàu là bị giữ thôi." Ông Julam Dewji công ty đã tìm đến nhiều cơ quan trong chính phủ Việt Nam nhưng chỉ nghe hứa mà không ai giúp được chuyện gì, cho nên giải pháp của họ là đưa vụ kiện ra tòa án Tanzania và được báo về chuyến tàu của Việt Nam cho nên đề nghị thêm biện pháp giữ tàu được tòa án chấp nhận: "Lần này chúng tôi cảnh báo với tòa là vụ việc cũng tương tự, chúng tôi phát hiện thấy 2 vụ giống nhau, mà vụ kia là chiếc tàu của một công ty Singapore." "Chúng tôi dùng kênh ngoại giao, trước đó có tham vấn chuyên gia luật ở Việt Nam." "Chúng tôi tìm đến cảnh sát, đến Interpol nhưng không ai muốn giúp." Kiện chính phủ Việt Nam "Chúng tôi cũng đến trọng tài kinh tế thì theo luật sư chúng tôi không thể thắng, cơ quan này không có quyền hành thực thi phán quyết ở Việt Nam." "Chúng tôi cũng dùng đại sứ Tanzania ở Trung quốc, liên hệ qua Bộ thương mại, muốn nhờ chính phủ Việt Nam vì trọng tài không giúp chúng tôi lấy lại tiền được." "Sau đó chính phủ Việt Nam hứa giúp nên chúng tôi ra trọng tài, nhưng cơ quan này lại theo qui định 2 năm quá hạn." "Họ cũng không nhận vào tòa hình sự vì giải thích đây không phải là vụ lừa đảo, họ không bắt giữ ai cả." "Rõ ràng là mọi chuyện họ làm đều sai, và chúng tôi cố gắng giải quyết qua đường ngoại giao." "Bộ trưởng của chúng tôi sang đó, nhưng chính phủ Việt Nam không giải quyết vụ này, vì vậy chúng tôi phải đem kiện ở Tanzania, kiện tất cả những ai liên quan đến chuyện làm mất chuyến hàng này, kể cả chính phủ Việt Nam." "Trong lúc khởi tố chúng tôi được biết là tàu Việt Nam đang ở cảng Tanzania." "Chúng tôi báo với tòa rằng chiếc tàu này là nguồn thanh lý tiền của chính phủ Việt Nam và tòa ra lệnh bắt tàu này." Báo chí Việt Nam cũng đưa tin ít nhiều xung quanh những chi tiết được ông Julam Dewji từ Mohammed Enterprises vừa kể. Việt Nam phản bác Báo đưa tin Đại sứ Việt Nam ở Tanzania gặp chủ tịch công ty Mohammed Enterprises để phê phán việc công ty này yêu cầu tòa bắt giữ tàu Việt Nam và cho rằng đây là hành động trái phép. Thế nhưng theo như giải thích của ông Dewji với đài BBC thì chuyện tàu này bị giữ lâu không còn liên quan đến công ty ông. Ông Julam Dewji trình bày những gì được biết về các diễn biến sau này, rằng tàu ban đầu mang cờ Honduras, nhưng nước đó lại không xác nhận đăng ký tàu. Ông cho rằng sau đó phía Việt Nam lại chuyển đăng ký về nước mình và việc giấy tờ sai mới là lý do tòa giữ con tàu này ở lại cảng. Theo bài báo mới nhất của Thanh Niên ra ngày thứ Ba 16 tháng Mười Một thì ông Nguyễn Vũ Hải trưởng phòng tàu biển của Cục đăng kiểm nói con tàu này bị giữ oan. Câu chuyện có vẻ như chuyển từ hợp đồng mua bán sang thủ tục tàu biển quốc tế, mà những diễn biến còn tiếp tục xảy ra trong những ngày tới, khi tòa án Tanzania tái họp. Thế nhưng, với ông Julam Dewji thì mọi chuyện lẽ ra đã không xảy ra nếu không có việc mà ông cho là phía Việt Nam cố tình làm ngơ trước thủ tục quốc tế: CIF hay FOB "Khi chúng tôi đi mua bảo hiểm thì tình hình có vẻ như là tàu này không thể bảo hiểm được." "Chúng tôi nói với công ty vận tải và Thanh Hoa là đừng chuyển hàng xuống tàu, chúng tôi cũng nhận được thư của Thanh Hoa là tàu sẽ không rời cảng nếu không có bảo hiểm." "Chúng tôi cũng nói với ngân hàng là nên chuyển hàng ngược trở lại từ tàu lên bờ, thế nhưng cảng, công ty vận tải, và Thanh Hoa không ai nghe chúng tôi và chiếc tàu bị mất cắp." Bài báo của Thanh Niên ra vào thứ Sáu tuần trước đưa lời giải thích của giám đốc công ty Thanh Hoa Phạm Văn Tứ nói trách nhiệm của công ty đã hết khi giao hàng xuống tàu vì hợp đồng ký theo CF, còn chuyện không có bảo hiểm là do phía Tanzania không đàm phán được với Bảo Việt. Theo nội dung trả lời phỏng vấn của ông Julam Dewji thì có vẻ công ty ông đã mất 1,6 triệu USD trong thương vụ gạo với Việt Nam, và để lại trong ông một bài học khó quên trên thương trường, lẫn ấn tượng không hay về chính phủ Việt Nam.

Ngoại trưởng Palestine (phải) Riyad al-Malki có mặt tại cuộc bỏ phiếu ở Paris Trong số 173 nước bỏ phiếu, 107 ủng hộ người Palestine, và 14 nước phản đối trong khi 52 nước bỏ phiếu trắng. Trước cuộc bỏ phiếu, Hoa Kỳ nói sẽ ngừng tiền tài trợ cho Unesco nếu đơn của người Palestine được chấp thuận. Hội đồng Bảo an LHQ trong tháng 11 sẽ bỏ phiếu quanh câu hỏi có cho Palestine trở thành thành viên đầy đủ. Unesco là cơ quan đầu tiên của LHQ mà người Palestine tìm cách gia nhập kể từ khi nộp đơn xin công nhận cho Hội đồng Bảo an hồi tháng Tám. Hoa Kỳ đã nói sẽ dùng quyền phủ quyết ở Hội đồng Bảo an, nhưng họ không có quyền này ở Unesco. Theo luật của Mỹ thông qua hồi thập niên 1990, Mỹ sẽ cắt tiền tài trợ cho bất kỳ cơ quan nào của LHQ nếu cơ quan đó đưa Palestine vào làm thành viên đầy đủ. Khoản tiền này tương đương 70 triệu đôla một năm, hơn 20% tổng ngân sách của Unesco.

Lãnh đạo giáo dục Việt Nam muốn quân bình Đông Tây trong chương trình dạy ngoại ngữ cho học sinh Việt Nam, dù tiếng Anh đang được dạy tại nhiều trường ngay từ cấp Một. Vấn đề là nếu muốn đem vào chương trình học những ngoại ngữ khác, hiện đã có giáo viên đủ trình độ để giảng dạy hay không và trên đại học có khoa sư phạm để huấn luyện thày cô cho những ngoại ngữ này chưa. Trường VN dạy tiếng Hàn, Đức khi tiếng Anh còn chưa tới đâu? Học sinh VN 'học bơi sai' trong biển ngoại ngữ? Ở Mỹ dạy học từ lớp 1 đến lớp 12 giáo viên phải có bằng sư phạm, ít nhất là 4 năm đại học. Dạy cấp Một cần bằng sư phạm tổng quát, lên cấp Hai và cấp Ba là bằng sư phạm chuyên cho môn học muốn dạy. Ngoại ngữ chưa được dạy nhiều ở cấp Một tại Hoa Kỳ, chỉ chưa đến 30% các trường và đa số trong khu vực khá giả. Ngay cả lên đến cấp Hai cũng chưa có nhiều, chừng 50% các trường có dạy ngoại ngữ. Lên cấp Ba thì hầu như trường nào cũng dạy ngoại ngữ, vì học sinh tốt nghiệp phổ thông nếu xin vào các đại học 4 năm thì rất nhiều trường đòi điều kiện học sinh đã có học một ngoại ngữ ít nhất hai năm và được điểm C hay cao hơn. Một lớp học Việt ngữ cuối tuần ở California Các ngoại ngữ được dạy trong chương trình phổ thông tại Hoa Kỳ thì tiếng Tây Ban Nha (Spanish) là phổ thông nhất, sau đến tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý. Ở California ngoài những ngoại ngữ kể trên, trong chương trình phổ thông còn có tiếng Nhật, tiếng Trung và tiếng Việt. Cần hiểu rằng ở Mỹ không có một chương trình giáo dục toàn quốc mà các quyết định về giáo trình đều do cấp địa phương quyết định, từ những hội đồng giáo dục (Board of Education) được cư dân bầu lên, vì thế chính sách phản ánh nhu cầu thực tế tại địa phương. Nhiều khu vực vì trình độ học sinh kém toán và Anh ngữ nên chương trình học dành nhiều thời gian và chú trọng đến các môn học này để giúp các em tiến bộ hơn. Việc học ngoại ngữ hay các bộ môn như âm nhạc, hội hoạ, nghệ thuật không được quan tâm nhiều. Từ hơn hai thập niên qua tiếng Việt cũng đã được chính thức công nhận là một ngoại ngữ ở California, sau khi người Việt vận động để tiểu bang công nhận và đưa vào chương trình phổ thông. Các trường cấp Ba nhiều nơi tại California có dạy môn Việt ngữ, như tại một số trường ở Quận Cam và vùng San Jose. Lên bậc đại học cũng có môn học Việt ngữ hay ở cấp cao hơn là văn chương Việt nằm trong giáo trình hai năm đầu đại học. Trong vùng Vịnh San Francisco các trường San Jose City College, College of Alameda là các trường cao đẳng 2 năm, hay các trường California State University-East Bay, U.C. Berkeley là đại học 4 năm là nơi có môn Việt ngữ cho sinh viên học ngoại ngữ. Đại học U.C. Berkeley nơi có trên 60 ngoại ngữ được giảng dạy Dưới miền nam California các đại học từ Orange Coast College, Cal State Long Beach đến U.C. Los Angeles đều có dạy môn tiếng Việt. Ở đại học, các ngoại ngữ phổ thông là tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý. Nhiều trường cũng có dạy tiếng Trung, tiếng Nga, tiếng Nhật, tiếng Ả Rập và ngay cả những ngôn ngữ ít phổ thông hơn như tiếng Hebrew, tiếng Hàn, tiếng Hy Lạp, tiếng Hmong nhiều trường đại học Mỹ cũng mở lớp mỗi niên khoá. Riêng Đại học Berkeley có đến hơn 60 ngoại ngữ được giảng dạy, từ các ngôn ngữ thông dụng đến các cổ ngữ cần biết để nghiên cứu. Nếu phụ huynh muốn cho con em học ngoại ngữ từ nhỏ thì có các trường chuyên dùng ngoại ngữ để giảng dạy cho học sinh ngay từ cấp Một, nhưng là các trường tư. Ở Berkeley có trường tiếng Pháp, Oakland và San Francisco có nhiều trường tiếng Trung. Học sinh cấp Một tại các trường này vẫn theo giáo trình với các môn học chính như Anh ngữ, toán, khoa học thường thức, nhưng ngôn ngữ giảng dạy được dùng là ngoại ngữ mà phụ huynh muốn con em được học, gọi là chương trình "immersion" - hoà mình vào môi trường ngôn ngữ. Không có các trường "immersion" bằng tiếng Việt, nhưng nhiều phụ huynh muốn con học tiếng Việt, hiểu văn hoá nguồn cội nên mỗi cuối tuần đã đưa các em đi học tiếng mẹ đẻ tại hàng trăm trung tâm Việt ngữ khắp nơi ở Hoa Kỳ. Đây cũng là cách giúp cho con em học thêm một ngoại ngữ và nếu chăm chỉ, khi hết bậc phổ thông các em sẽ biết ba ngôn ngữ. Tiếng Anh đã phổ biến nên cần thêm các tiếng khác Tại Việt Nam hiện nay có nhiều trường quốc tế hoàn toàn sử dụng Anh ngữ trong các sinh hoạt tại trường. Việc biết thêm một ngôn ngữ có nhiều điểm lợi cho học sinh, sinh viên trong tương lai. Tôi đã trải nghiệm và nhận ra khả năng tiếng Việt đã giúp mình nhiều. Đến Mỹ được hai năm, tôi xin vào học Đại học U.C. Berkeley và bị từ chối với lý do không hội đủ điều kiện đã có học một ngôn ngữ khác, ngoài Anh ngữ được coi là chính khi nộp đơn. Tôi khiếu nại, với lý do là tôi thành thạo tiếng Việt, như thế nhà trường có thể chấp nhận là tôi biết một ngoại ngữ hay không. Nhà trường trả lời họ chấp nhận tiếng Việt là một ngoại ngữ và để chứng minh khả năng, họ yêu cầu tôi lấy một bài khảo sát Việt ngữ của trường đưa ra. Tuổi nào tốt nhất để học một ngôn ngữ Cách học giỏi ngoại ngữ mà không tốn thời gian Tôi đi thi tiếng Việt. Đề thi là một bài văn viết về cái chết của triết gia Camus, trong đó 100 từ vựng được xoá đi và tôi phải điền vào chỗ trống những từ cho hợp nghĩa. Kết quả tôi đủ điểm để chứng minh là người sành sõi tiếng Việt, nghĩa là biết một ngoại ngữ, và được nhận vào trường. Mười lăm năm sau. Khi đã có bằng sư phạm toán, tôi muốn có bằng sư phạm Việt ngữ để nếu cần có thể dạy môn này, vì tôi yêu mến tiếng mẹ đẻ. Khi California công nhận tiếng Việt là một ngoại ngữ trong chương trình giáo dục, tôi lại đi thi. Kỳ thi do một trung tâm giáo dục của Đại học California State University-San Diego phụ trách và gồm thi viết và vấn đáp với ba giáo sư. Kết quả tôi được cấp văn bằng sư phạm Việt ngữ của tiểu bang California. Tôi không dạy Việt ngữ bậc phổ thông, nhưng thỉnh thoảng có hướng dẫn hội thảo cho giáo chức địa phương về ngôn ngữ, văn hoá Việt hoặc tình nguyện dạy Việt ngữ cho các em nhỏ trong khu vực. Kể chuyện học ngoại ngữ để cho thấy biết thêm một ngôn ngữ nhiều khi đem lại những lợi ích cho bản thân. Theo tác giả, học sinh nên có nhiều cơ hội học các ngôn ngữ khác nhau (ảnh minh họa) Ngày nay tiếng Anh đang được sử dụng rộng rãi trên thế giới, việc dạy tiếng Anh cho học sinh Việt từ nhỏ là điều cần thiết và cần mở rộng. Tuy nhiên không vì thế mà không cho học sinh cơ hội học thêm các ngoại ngữ khác đã như tiếng Trung, tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha vì tương lai Việt Nam sẽ có nhiều phát triển quan hệ với những quốc gia sử dụng những ngôn ngữ đó và trong nhiều ngành nghề tương lai sẽ cần người thông thạo nhiều ngoại ngữ và có hiểu biết về những nền văn hoá khác. Vấn đề là hệ thống giáo dục Việt Nam đã có đủ điều kiện tài chính và vật chất để đào tạo những thày cô với đầy đủ kiến thức và khả năng chuyên môn để dạy những ngoại ngữ đó hay chưa. Bài viết là ý kiến riêng của tác giả Bùi Văn Phú. Ông hiện là một giảng viên đại học cộng đồng và đã có nhiều năm giảng dạy và huấn luyện sư phạm ở Hoa Kỳ, châu Phi và Đông Nam Á.

Các biện pháp này gồm cả quyền buộc người dân phải tới bệnh viện nếu như có các triệu chứng của bệnh này. Tổ chức Y tế Thế giới đã hoan nghênh bước đi này, và mô tả tình hình ở Indonesia là nghiêm trọng. Bốn người ở đây đã thiệt mạng trong thời gian hai tháng qua vì căn bệnh cúm gia cầm. Sáu người khác hiện đang được điều trị tại bệnh viện. Có 44 bệnh viện quốc gia đã được chỉ định làm trung tâm điều trị cúm gia cầm. Hơn 15 tỷ đô la đã được để ra để đối phó với tình trạng lây lan virus bệnh này. Tuy nhiên, các bộ trưởng trong chính phủ nói không có đủ tiền để thực hiện các cuộc giết bỏ hàng loạt, là biện pháp mà theo Tổ chức y tế thế giới là hữu hiệu nhất nhằm ngăn ngừa nguy cơ bùng phát bệnh dịch. Bộ trưởng y tế nói bà đã yêu cầu phải có thêm 10 ngàn liều thuốc, loại được cho là công hiệu nhất để chữa bệnh cúm gia cầm. Thế nhưng, bà nói, chúng ta cần phải xếp hàng cùng các nước khác. Hiện nay, thuốc chưa được phép bán tại Indonesia. Virus đang lây lan, và dân chúng ngày càng hoang mang. Sáu người đang được điều trị trong một bệnh viện ở Jakarta, trong đó, có ba bệnh nhi dưới 10 tuổi.

Cuộc tấn công vào Mosul nhằm chiếm lại thành phố này Chỉ huy lực lượng Peshmerga người Kurd nói họ đã có bước tiến lớn vào khu vực do IS chiếm đóng và trấn giữ một phần đường cao tốc giới hạn việc di chuyển của IS. Thổ Nhĩ Kỳ tham gia cuộc chiến chống IS hôm Chủ Nhật 23/10, trực tiếp nã pháo vào các vụ trí của tổ chức này ở Bashiqa. Thủ tướng Iraq từ chối đề nghị tham dự cuộc tấn công của Thổ Nhĩ Kỳ hôm thứ Bảy 22/10. Các chiến binh người Kurd tiêu diệt một số dân quân IS, phong tỏa tám ngôi làng và chặn đường tiếp tế và tăng cường lực lượng của IS đến Mosul. Chỉ huy cấp cao của Hoa Kỳ ở Iraq, Trung tướng Stephen Townsend nói với phóng viên đã có "thành công đáng kể" ở Bashiqa hôm Chủ Nhật. Nhưng ông cảnh báo: "Tôi vẫn chưa nhận được báo cáo nói tất cả các ngôi nhà đã an toàn, mọi lính Daesh [chiến binh IS] đã bị giết và mọi thiết bị nổ [bom cài trên đường] đã được tháo sạch." Phóng viên chưa được phép vào thị trấn. Đoạn video của hãng tin Reuters quay từ một ngôi làng gần đó, cho thấy khói bay lên từ Bashiqa khi các chiến binh người Kurd bắt đầu tấn công quân IS bằng súng máy và súng cối. Liên quân tiếp tục đẩy lùi IS khỏi các vị trí từ Mosul. Chỉ huy quân Peshmerga nói họ đã tiến thêm được 9km trong thành phố. Vai trò của Thổ Nhĩ Kỳ Thổ Nhĩ Kỳ nói không thể để quân nhàn rỗi trong cuộc chiến đẩy IS khỏi Mosul. Hôm Chủ Nhật, quân Thổ Nhĩ Kỳ ở Iraq đã bắn vào dân quân ở Bashiqa. Thổ Nhĩ Kỳ nói quân người Kurd đề nghị họ giúp đỡ. Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ nói trên truyền hình: "Quân Pershmerga đã vận động tiêu diệt Daesh [IS] khỏi vùng Bashiqa." "Họ đề nghị quân đội chúng ta giúp đỡ từ căn cứ Bashiqa. Vì thế chúng ta hỗ trợ xe tăng và pháo binh tại đó." Bashiqa gần một căn cứ quân sự nơi lính Thổ Nhĩ Kỳ huấn luyện các chiến binh Hồi giáo Sunni, cả người Ả Rập và người Kurd. Vào thứ Sáu 21/10, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Ash Carter đề nghị Thổ Nhĩ Kỳ nên có một vai trò trong cuộc tấn công vào Mosul, nhưng thủ tướng Iraq Haider al-Abadi tránh né ý tưởng này, nói với Hoa Kỳ họ chưa cần quân đội Thổ Nhĩ Kỳ. Chuyện gì đang xảy ra tại Anbar? Trong một nỗ lực tạm thời đánh lạc hướng sự chú ý khỏi Mosul, quân IS tấn công thị trấn ở Rutba, tại tỉnh miền Tây Anbar, hôm Chủ Nhật 24/10. Người phát ngôn của quân đội Iraq tường thuật có ba vụ đánh bom tự sát bằng xe hơi trong thành phố nhưng tình hình "đã được kiểm soát". Thị trấn do IS chiếm đóng từ năm 2014, nhưng quân chính phủ đã chiếm lại bốn tháng trước. Thị trưởng Rutba nói quân IS vào được thành phố qua các nhóm nằm vùng. Dưới áp lực dồn lên quân IS ở Mosul, nhóm này đã tấn công bằng bom xe hơi và tiến hành tấn công ở nhiều khu vực khác. Hôm thứ Sáu 21/10, IS tiến hành một đợt tấn công ở thành phố Kirkuk, miền đông nam Mosul. Ít nhất 46 người thiệt mạng và nhiều người khác bị thương. Thành phố vẫn ở trong lệnh giới nghiêm và tin cho biết có một số cuộc đụng độ lẻ tẻ hôm Chủ Nhật 24/10. Phản ứng của Hoa Kỳ Ông Carter đang đến thăm các sĩ quan người Kurd ở Irbil và ca ngợi nỗ lực của các lực lượng Peshmerga. "Họ chiến đấu cực kỳ tốt. Nhưng vì họ chiến đấu rất dũng cảm, họ chịu... nhiều thương vong," ông nói. Ông Carter nói Washington sẽ chi viện thêm cho Iraq nếu họ được yêu cầu và nói Hoa Kỳ đang lên kế hoạch cho chiến dịch cùng lúc nhắm vào các cứ điểm quan trọng của IS ở Syria ở Raqqa, theo hãng thông tấn AP. Ông nói Washington muốn bắt đầu chiến dịch quân sự chống IS ở Raqqa "càng sớm càng tốt". Một liên minh do Hoa Kỳ dẫn đầu yểm hộ cho cuộc tấn công vào Mosul bằng máy bay chiến đấu và các cố vấn quân sự. Khoảng 30.000 lính Iraq, chiến binh Peshmerga người Kurd, các lực lượng dân quân Hồi giáo Ả rập Sunni và dân quân Hồi giáo Shia cũng tham gia vào cuộc tấn công này. Dân thường bị ảnh hưởng gì? Liên hiệp Quốc nói có 5.000 người phải di dời vì những giao tranh vừa rồi tại Mosul. Tổ chức này ước tính sẽ có thêm 200.000 người nữa phải rời khỏi nơi cư trú trong những tuần sắp tới. Hôm thứ Sáu 21/10, một nhà máy sản xuất lưu huỳnh bên ngoài Mosul đã bị dân quân thiêu rụi. Gần 1.000 người phải nhập viện vì khói độc. Các tổ chức cứu trợ đang chuẩn bị cho cuộc di dời một triệu người khi các cuộc chiến tiếp tục. Liên hiệp Quốc nói 700.000 người sẽ cần nơi trú ẩn. Nhiều người đã phải di rời khỏi khu vực khi các cuộc tấn công xảy ra

Chiều 12/11/2017, Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump vẫy tay chào tạm biệt Việt Nam tại sân bay Nội Bài, kết thúc chuyến thăm 3 ngày để tham dự APEC ở Đà Nẵng và chuyến thăm cấp nhà nước tại Hà Nội Nhưng sự kiện trang fanpage của Đại sứ quán Trung Quốc tại Hà Nội đăng bức thư của Tổng biên tập thời báo Hoàn Cầu để "Nói vài lời thật lòng với người Việt Nam" trong đó nhắc nhở Việt Nam chớ "phát triển quan hệ với Mỹ để kiềm chế Trung Quốc", hay nói cách khác là chớ theo Mỹ để chống Trung, khiến nhiều người thấy rằng vấn đề có thể được thảo luận một cách nghiêm túc hơn được rồi. Mỹ nói hành động của TQ trên Biển Đông 'hoàn toàn bất hợp pháp' Người Việt khó chấp nhận nhau vì Tổng thống Trump Bùi Kiến Thành: Quan hệ Việt - Mỹ hôm nay 'không phải thần kỳ mà nhờ kiên trì' Tuyên bố của Mỹ về Biển Đông: 'Chưa từng có, nhưng cần thêm hành động cụ thể' Vấn đề đặt ra, liệu Việt Nam, với một thể chế chính trị quá khác biệt với Mỹ, có thể trở thành thân thiết với Mỹ kiểu như đồng minh chẳng hạn, để kiềm chế Trung Quốc hay không. Khác thể chế cũng có thể 'cùng phe' Căng thẳng Mỹ Trung kéo dài trên nhiều mặt trận Lịch sử loài người có một dẫn chứng trong Thế chiến II, khi Anh Pháp Mỹ đứng cùng phe với Liên Xô để chống lại phe phát xít. Lúc đầu có đắn đo nhưng về sau vì quyền lợi chung nên các nước đó đã chấp nhận. Về nguyên tắc, nếu hai bên cùng bị một bên thứ ba gây thiệt hại thì có thể cùng nhau hợp lực tạm thời để chống bên thứ ba. Về mặt lý thuyết, trường hợp Mỹ và Việt Nam cũng có thể xem như vậy. Việt Nam bị Trung Quốc o ép trên Biển Đông, Mỹ bị ảnh hưởng đến tự do hàng hải, vậy thì hai bên có thể hợp lực để chống lại Trung Quốc cũng không có gì là quá khó hiểu. Có cần lo thay đổi thể chế chính trị? Đây chính là vấn đề mà nhiều người không tin rằng lãnh đạo Việt Nam chịu xoay trục về phía Mỹ để kiềm chế Trung Quốc. Và cũng chính ông Tổng biên tập thời báo Hoàn Cầu Hồ Tích Tiến lấy ra để nhắc nhở lãnh đạo Việt Nam khi viết "Trung Quốc và Việt Nam đều là nước xã hội chủ nghĩa, đa số nước xã hội chủ nghĩa trên thế giới đều đã sụp đổ, là nước láng giềng của Trung Quốc, Việt Nam có thể duy trì cục diện chính trị ổn định, sự nâng đỡ chiến lược tiềm tàng lớn nhất là đến từ ổn định chính trị của Trung Quốc. Thể chế chính trị của Việt Nam rất khó trường tồn lâu dài một mình". Đó dĩ nhiên là một đòn cân não khiến lãnh đạo Việt Nam phải đắn đo. Liệu họ có thể vượt qua nỗi lo này? Nếu làm, thì đã có tính toán? Thật sự nếu họ lo lắng thì họ đã không trở nên quá thân thiết với Mỹ như ngày hôm nay. Nhưng hôm nay Việt Nam đã khá thân thiết với Mỹ và có một số phản ứng mạnh với Trung Quốc về vấn đề Biển Đông. Ngoài ra Việt Nam cũng đang hợp tác với Mỹ để chống gian lận thương mại từ Trung Quốc. Vậy thì họ cũng đâu cần đến lời nhắc nhở của ông Hồ Tích Tiến mà họ đã trù liệu rồi. Vấn đề là họ sẽ đi xa đến đâu mà thôi. Chống Bắc Kinh, thân Mỹ, nhưng không đa đảng? Đây cũng có thể là mô hình của Việt Nam trong thời gian trước mắt cho tới lúc nào nó còn phù hợp. Đứng cùng phe với Mỹ để kiềm chế Trung Quốc nhưng vẫn giữ thể chế chính trị cũ. Tuy nhiên màu sắc của chủ nghĩa xã hội có thể nhạt dần cho phù hợp. Cũng có thể mở rộng dân chủ một phần nhưng không có đa đảng. Nhưng nếu không có dân chủ đa đảng trong thời gian truớc mắt, liệu có đáp ứng được khát vọng của nhân dân? Thay lời kết luận, tôi xin chia sẻ thêm rằng một cuộc khảo sát từ Singapore truớc đây cho biết có đến 80% số người Việt Nam được hỏi cho biết họ thích Việt Nam quan hệ tốt đẹp với Mỹ. Tỷ lệ này cao nhất ASEAN. Đồng thời Việt Nam cũng là nước có tỷ lệ người không tin tưởng vào Trung quốc rất cao. Như vậy nếu lãnh đạo Việt Nam xoay trục qua chống Trung thân Mỹ thì theo tôi cũng đáp ứng phần nào nguyện vọng của nhân dân và điều ấy cũng sẽ có tác động đến sự phát triển nói chung. Bài viết phản ánh quan điểm riêng của tác giả, một nhà báo tự do, cựu đạo diễn hãng phim và cựu phóng viên của báo Thanh Niên, hiện đang sống ở Sài Gòn.

Nó giống như Twitter, Facebook, Googlemaps, Tinder và Apple Pay tất cả trộn lại làm một. Nhưng WeChat cũng là một trong những loại vũ khí tối ưu của chính phủ Trung Quốc để kiểm soát xã hội Trung Quốc trên không gian mạng. Mới đây, tài khoản của phóng viên BBC Stephen McDonell đã bị khóa ra khỏi WeChat (hay còn gọi là Weixin 微信 trong tiếng Trung). Và để lấy lại tài khoản, anh phải thực hiện một số bước 'xác minh thông tin' rất đáng ngờ. Lý do McDonell buộc phải lấy lại tài khoản WeChat là vì cuộc sống ở Bắc Kinh sẽ vô cùng khó khăn nếu không có nó. Một lý do khác là nếu không trải qua những bước đó, anh cũng sẽ không thể biết được mức độ kiểm duyệt của chính quyền TQ đến đâu. Đây là những gì đã xảy ra, theo lời kể của Stephen McDonell. Tôi đã ở Hồng Kông để đưa tin về buổi thắp nến tưởng niệm 30 năm vụ thảm sát Thiên An Môn vào tháng 6/1989. Sự kiện này trong lịch sử đã bị xóa sạch các khỏi diễn đàn công khai ở Trung Quốc. Tất nhiên tôi đã chụp một số hình ảnh khi cả biển người cầm những ngọn nến và hát, và đăng một số tấm hình này lên "khoảnh khắc" WeChat. Bài đăng không đi kèm một lời bình luận, hay dòng mô tả nào, chỉ có hình ảnh. Ngay sau đó, những người bạn Trung Quốc bắt đầu hỏi tôi trên WeChat là sự kiện này là gì? Tại sao mọi người lại tụ tập? Nó đang diễn ra ở đâu? Những câu hỏi như vậy đến từ một số bạn trẻ thuộc giới trí thức cho thấy mức độ hiểu biết về Thiên An Môn 1989 đã gần như biến mất hoàn toàn ở Trung Quốc. Tôi đã trả lời một vài người trong số họ một cách không rõ ràng và đột nhiên tôi bị khóa khỏi WeChat. "Thông tin đăng nhập của bạn đã bị từ chối do trường hợp tài khoản ngoại lệ. Hãy thử đăng nhập lại và tiến hành theo hướng dẫn," thông báo trên màn hình. Khi tôi cố gắng đăng nhập lại, một thông báo mới xuất hiện: "Tài khoản WeChat này bị nghi ngờ lan truyền tin đồn độc hại và tạm thời bị chặn". Có vẻ như việc đăng ảnh về một sự kiện thực tế đang diễn ra, không đi kèm lời bình luận nào, vẫn có nghĩa là "lan truyền tin đồn độc hại" ở Trung Quốc. Tôi thử và đăng nhập lại vào ngày hôm sau. Khi đó để đăng nhập, nó yêu cầu tôi phải nhấn "đồng ý và bỏ chặn" với lý do "đã lan truyền tin đồn độc hại". Tôi bấm vào "đồng ý". Sau đó nó đến một bước mà tôi chưa hề chuẩn bị tinh thần. "Yêu cầu quét mặt vì lý do an ninh," thông báo tiếp theo hiện lên. Tôi được hướng dẫn giơ điện thoại lên, "quay mặt thẳng với camera trước" và nhìn thẳng vào hình ảnh đầu người. Và sau đó là "Đếm số thật to bằng tiếng Trung Quốc". Giọng nói của tôi đã bị ứng dụng này thu lại cùng lúc nó quét khuôn mặt tôi. Sau đó, một dấu lớn màu xanh lá cây xuất hiện: "Đã phê duyệt" Tôi sẽ để bạn tưởng tượng xem họ có thể làm gì với những dữ liệu sinh trắc học đó của tôi. Chắc chắn giờ tôi đã ở trong một danh sách các cá nhân đáng ngờ nào đó của chính phủ Trung Quốc. Ở Trung Quốc hầu như tất cả mọi người đều dùng WeChat. Tôi không biết một người nào không dùng nó. Được phát triển bởi gã khổng lồ công nghệ Tencent, đây là một ứng dụng đáng kinh ngạc. Nó tiện lợi. Nó hiệu quả. Nó thú vị. Nó đã đi trước tất cả những đối thủ khác và nó đã len vào mọi góc cạnh của cuộc sống. Và nó có thể giúp cho Đảng Cộng sản hiểu rõ về cuộc sống của gần như tất cả mọi người ở đất nước này, cả công dân Trung Quốc lẫn người nước ngoài. Việc thu thập hình ảnh khuôn mặt và giọng nói của tất cả những người dám đề cập đến lễ kỷ niệm đàn áp Thiên An Môn trong những ngày gần đây sẽ vô cùng hữu ích cho những ai muốn theo dõi những người họ cho là có thể gây rắc rối. Khi tôi kể lại toàn bộ sự việc này trên Twitter, những người khác đã hỏi: Tại sao anh phải chấp nhận bị 'Big Brother' can thiệp quá sâu vào sự riêng tư của anh như vậy? Họ có lẽ chưa bao giờ phải sống ở Trung Quốc. Thật khó để tưởng tượng một cuộc sống ở đây mà không có WeChat. Khi bạn gặp ai đó trong bối cảnh công việc, họ sẽ không đưa cho bạn danh thiếp nữa, họ chia sẻ tài khoản WeChat của họ. Những thông tin như đội bóng đá bạn theo dõi, WeChat; thông báo của trường con bạn, WeChat; hẹn hò, WeChat; vé xem phim, WeChat; theo dõi tin tức, WeChat; địa điểm nhà hàng, WeChat; trả tiền cho tất cả mọi thứ, từ một tô mì, quần áo đến ăn nhà hàng.... tất cả đều WeChat. Mọi người sẽ không thể nói chuyện với bạn bè hoặc gia đình của họ mà không có nó. Vì vậy, những người kiểm duyệt có thể khóa bạn khỏi Wechat nắm quyền lực thực sự đối với bạn. Ứng dụng mạng xã hội này được các cơ quan tình báo phương Tây cho là kém an toàn nhất trên thế giới. Nếu bạn muốn có một cuộc sống bình thường ở Trung Quốc, tốt nhất bạn không nên nói bất cứ điều gì gây tranh cãi về Đảng Cộng sản và đặc biệt là về người lãnh đạo của nó, Tập Cận Bình. Đây là Trung Quốc năm 2019.

Quân đội Indonesia nói các nhân viên cứu trợ giờ đây phải đăng ký nếu muốn đi ra bên ngoài Banda Aceh và Meulaboh, do họ không đảm bảo được an toàn tại các nơi khác. Các phóng viên nói quân đội muốn tái kiểm soát tỉnh Aceh, nơi họ lâu nay phải chiến đấu chống lại phe nổi dậy đòi ly khai. Aceh là nơi gần trung tâm động đất nhất và chịu thiệt hại nặng nề nhất trong thảm họa sóng thần - là thảm hoạ cướp đi hơn 150 ngàn sinh mạng cho đến nay. Vào hôm thứ Ba, Liên Hiệp Quốc sẽ có cuộc họp các nhà tài trợ tại Geneva để thảo luận cách thức tiêu tiền cứu trợ một cách tốt nhất cho các nạn nhân sóng thần. Một trong những mối quan ngại là phải làm sao đảm bảo rằng khác với những thảm hoạ trước, tất cả số tiền được hứa hẹn lần này phải được thanh toán và phải tới tay những người cần cứu trợ. Bảo vệ cứu trợ Người đứng đầu quân đội Indonesia, Edriartoto Sutarto, thừa nhận rằng việc hạn chế này có thể sẽ làm chậm lại các nỗ lực cứu trợ. Tướng Sutarto nói với đài BBC rằng hành động này là cần thiết vì họ phải đảm bảo sự an toàn cho các nhân viên cứu trợ. Ông cáo buộc phong trào Aceh tự do, GAM, là đã ăn cắp viện trợ, mặc dù các cơ quan cứu trợ, vốn lúc trước được đi lại tự do ra ngoài các thành phố chính, thì nói họ không gặp vấn đề gì. Trước đó, Ngoại trưởng Indonesia nói với đài BBC rằng Jakarta đã có được "lời hứa danh dự" với phe nổi dậy là không được phá vỡ các nỗ lực cứu trợ. Nói chuyện trong chuyến thăm London, Ngoại trưởng Hassan Wirajuda nói ông cảm thấy "lạc quan rằng cả hai phía đều quan tâm tới hoà giải". Ông nói Jakarta đã liên lạc với GAM, trong nỗ lực nhằm tránh các đụng độ giữa quân chính phủ với phe nổi dậy trong khi đang có cứu trợ.

Ngoại trưởng Stephen Smith nói đây là hành động thực hiện lời hứa tranh cử của chính phủ hiện tại từ đảng Lao động. Hành động này ngược lại với chính sách của cựu thủ tướng mất phiếu trong nhiệm kỳ trước John Howard. Hiện người ta ước tính Úc có chừng 40% trữ lượng quặng uranium đã được phát hiện trên thế giới, và xuất khẩu loại khoáng sản này tới 30 quốc gia trên thế giới với những điều kiện rất chặt chẽ. Nước Úc xưa nay vẫn có chính sách không bán uranium cho các quốc gia nào không tham gia hiệp ước Phi vũ khí hạt nhân, nhưng trong năm 2007 chính phủ Howard bất ngờ ký hợp đồng với Ấn Độ. Lời giải thích được đưa ra là hi vọng sẽ đưa Ấn Độ vào dòng chính các nước dùng năng lượng hạt nhân và giảm khai thác các nguồn năng lượng hóa thạch. Nhưng bây giờ ngoại trưởng Smith nói với trưởng phái đoàn đàm phán hạt nhân Ấn Độ, Shyam Saran, là chính phủ mới đã thay đổi quan điểm. "Chúng tôi vận động tranh cử với lời hứa mạnh mẽ về chính sách không xuất khẩu uranium sang các nước không phải là thành viên của hiệp ước" - Ông giải thích.

Tổ Chức Y Tế Thế Giới năm 2014 ra báo cáo nói rằng việc uống bia rượu có thể làm tăng nguy cơ trầm cảm và lo lắng, xơ gan, viêm tụy, tự vẫn, bạo lực và thương tật vì tai nạn. (Ảnh: Thinkstocks). Những người đôi lúc uống cốc bia hoặc ly rượu cũng muốn tin rằng mình đang giúp cho cơ thể khỏe hơn. Bất kỳ nghiên cứu nào nói uống một hay hai ly một ngày thì sức khỏe tốt đều được giới truyền thông và quần chúng tán thưởng nồng nhiệt. Nhưng việc xác định uống rượu vừa phải có lợi cho sức khỏe là một việc phức tạp. Một trong những nghiên cứu trước đây nói về sự liên quan giữa bia rượu và sức khỏe đã được Archie Cochrane (đã mất) thực hiện, ông là cây cổ thụ ngành y học dựa vào bằng chứng. Năm 1979 Cochrane và hai đồng nghiệp đã cố tìm xem nguyên nhân của tỉ lệ tử vong khác nhau vì bệnh tim ở 18 nước phát triển, gồm cả Mỹ, Anh và Úc là gì. Nghiên cứu của họ cho thấy rằng có sư liên hệ rõ ràng và đáng kể giữa lượng rượu uống (chủ yếu là rượu vang) và việc giảm tỉ lệ bệnh thiếu máu cục bộ ở tim (do mỡ bám vào thành mạch cung cấp máu cho tim). Dẫn chiếu tới các nghiên cứu trước đây cho thấy sự liên hệ giữa uống chất có cồn và tỉ lệ bị động tim, Cochrane và đồng nghiệp cho rằng chất thơm và các hợp chất khác trong rượu (mới đây được giả thuyết rằng có tính chống oxy hóa như chất polyphenols ở cây) rất có thể là nguyên nhân làm tốt cho tim (hơn là bản thân chất rượu). Khảo sát năm 1986 với nam bác sỹ ở Mỹ cho thấy càng uống nhiều bia rượu thì khả năng bị bệnh động mạch vành càng thấp. Nhưng liệu đó có phải là bức tranh đúng? (Ảnh: istock) Trên tinh thần của y học bằng chứng, họ đề nghị một cách tiếp cận thực nghiệm cho vấn đề trên. Đi sâu vào chủ đề thực nghiệm về rượu, khó có thể tìm ra được lợi ích của bia rượu đối với các bệnh mãn tính. Thay vì thế, nhiều nghiên cứu về bia rượu và lợi ích của nó cho sức khỏe là ở dạng nghiên cứu dài hạn trên dân số. Năm 1986 các nhà nghiên cứu đã khảo sát một nhóm hơn 50.000 nam bác sỹ ở Mỹ về việc uống rượu và ăn, lịch sử bệnh và tình trạng sức khỏe trong 2 năm. Họ phát hiện ra rằng càng uống nhiều rượu thì khả năng bị bệnh động mạch vành càng thấp, mặc dù có bệnh tiểu đường. Một nghiên cứu qui mô nữa được công bố vào năm 2000 (cũng với nam bác sỹ) phát hiện quan hệ đồ thị chữ U giữa uống bia rượu vừa phải và cái chết (thay vì với bệnh động mạch vành). Những người uống 1 ly một ngày thì ít có khả năng chết hơn (trong khoảng thời gian nghiên cứu là 5,5 năm) so với những người uống ít hơn 1 ly một tuần, hoặc hơn một ly một ngày. Điều đó cho thấy có một 'điểm ngọt ngào' cho việc uống bia rượu; một mức nằm giữa uống rất ít và uống rất nhiều, ở mức đó cái lợi của rượu cho sức khỏe tim mạch cân bằng rủi ro chết vì mọi nguyên nhân. Nhưng chính bia rượu có mang lợi ích không hay chỉ là yếu tố ghi nhận cho những hoạt động lành mạnh khác? Có phải những người uống bia rượu vửa phải cũng là những người hoạt động đều đặn, ăn có giữ gìn và nhìn chung lo cho sức khỏe mình? Năm 2005 có một nghiên cứu nữa với những người làm trong ngành y tế (32.000 phụ nữ và 18.000 nam giới) nhằm trả lời câu hỏi trên bằng cách xem thói quen uống bia rượu đã ảnh hưởng thế nào không chỉ với rủi ro tim mạch mà cả với sinh lý. Người kiêng khem bia rượu gặp nhiều rủi ro về sức khỏe hơn người uống 1-2 ly hàng ngày? (Ảnh: Getty Images) Những người uống 1 đến 2 ly, 3 đến 4 lần một tuần, có ít nguy cơ đau tim mà các nhà nghiên cứu cho rằng do tác động có lợi của rượu đối với cholesterol HDL (cholesterol 'tốt') và với haemoglobin A1c (ghi dấu hiệu tiểu đường) và fibrinogen (giúp đông máu). Cả 3 yếu tố này đóng vai trò quan trọng trong 'hội chứng chuyển hóa'; chúng báo hiệu bệnh tim mạch và tiểu đường. Những nghiên cứu khác cho thấy có dấu hiệu là rượu có thể làm thay đổi sự cân bằng của các yếu tố trên theo chiều hướng tốt, nghĩa là uống bia rượu vừa phải có thể tốt cho sức khỏe. Những nghiên cứu khác đã lặp lại tác động của 'mức tốt' của rượu đối với đột quỵ do tắc mạch máu não và với cái chết nói chung. Nhưng trước khi bạn đặt mua cho mình vài chai rượu một tuần để làm mình khỏe thì bạn nên đọc tiếp đi. Thực tế có đúng là những người không uống rượu có nguy cơ chết cao hơn những người uống 1-2 ly một ngày không? Không đơn giản như vậy đâu. Năm 2006 một nhóm nghiên cứu có đi sâu hơn xem những nghiên cứu trên được thực hiện như thế nào. Việc phân tích tổng hợp của họ cho thấy một lỗi trong cách phân loại người không uống bia rượu: trong nhiều nghiên cứu, họ là những người đã cai rượu vì ốm hay vì già, nghĩa là họ là nhóm người rất yếu so với dân chúng nói chung. Điều quan trọng là ở những nghiên cứu không có việc phân loại sai thì không thấy có việc giảm bệnh tim hoặc chết ở những người uống rượu vừa phải. Hiện những nhà nghiên cứu khác đã đi sâu xem xét 'giả thuyết phân loại sai' này, kể cả một nghiên cứu lớn với dân ở Anh năm nay. Nó cho thấy khi ta chỉ so sánh đơn thuần việc uống rượu và tình trạng sức khỏe, ta thấy rõ tác động có lợi của việc uống rượu vừa phải. Nhưng nếu ta gạt bỏ những người trước đã từng uống rượu ra khỏi nhóm người không uống rượu, thì chẳng thấy tý lợi ích nào. Nhiều nghiên cứu xem xét liên hệ giữa bia rượu và bệnh tim và cho kết quả khác nhau (Ảnh: Thinkstock) Trong khi đó, một nhóm khác nghiên cứu những người mà cơ thể họ không chịu được rượu (và vì thế họ thường hoàn toàn không uống rượu) và thấy rằng họ có sức khỏe tim mạch tốt hơn và ít có nguy cơ bị bệnh động mạch vành so với những người có thể uống được rượu. Và rồi còn tin này thực sự đáng buồn. Cho dù tác động của rượu đối với rủi ro bệnh tim của bạn là có hay không có thì nó vẫn có thể đẩy nhanh tới cái chết theo vô vàn cách thức khác nhau. Tổ Chức Y Tế Thế Giới năm ngoái ra báo cáo nói rằng việc uống bia rượu có thể làm tăng nguy cơ trầm cảm và lo lắng, xơ gan, viêm tụy, tự vẫn, bạo lực và thương tật vì tai nạn. Rượu cũng liên quan đến ung thư miệng, mũi, thanh quản, thực quản, đại tràng, gan và vú (ở phụ nữ). Khoảng 4% đến 30% chết do ung thư trên thế giới là do dùng bi arượu (đối với ung thư phổ biến là ung thư vú, 8%). Điều quan trọng là kể cả việc uống bia rượu vừa phải cũng làm tăng nguy cơ: chỉ 1 ly một ngày cũng làm tăng nguy cơ ung thư vú tới 4%, còn uống nhiều làm tăng tới 40-50%. Uống nhiều bia rượu làm suy giảm hệ miễn dịch và do vậy liên quan đến bệnh viêm phổi và lao phổi. Nó cũng tạo rủi ro trong hành động tình dục, đưa đến việc dễ bị nhiễm trùng tình dục như HIV. Và việc uống rượu khi mang thai có thể làm hỏng thai nhi, dẫn tới Hội Chứng Rượu Thai Nhi. Tổng cộng có hơn 200 bệnh và thương tật có thể liên quan đến uống rượu, kể cả 30 thứ chỉ hoàn toàn do rượu gây ra. Nhưng ý nghĩ rằng uống rượu vừa phải có thể có lợi vẫn chưa hoàn toàn mất đi, và ngay cả những tổ chức chuyên đấu tranh chống những vấn đề do bia rượu cũng bất đắc dĩ phải nói là uống ít bia rượu có thể có tác động chống bệnh tim và một số dạng đột quỵ. Khó hiểu? Không chỉ một mình bạn cảm thấy thế. Có lẽ tổng kết hay nhất về việc rượu có tác động thế nào đến sức khỏe là ở bài phân tích phê bình xuất bản đầu năm 2013. Tác giả bài phân tích này kết luận là khi mà những bằng chứng về tác động có hại của rượu là xác đáng, vẫn còn rất nhiều lý do lấy bằng chứng về cái lợi cho sức khỏe của rượu nếu thêm một chút muối, mà không phải là một lát chanh vào. Bài gốc tiếng Anh đã đăng trên BBC Future

"Nhà độc tài quân sự, thất bại, thất bại; Dân chủ, chiến thắng, chiến thắng", đám đông hô vang, cuộc biểu tình lớn nhất được thấy kể từ khi quân đội nắm quyền. Họ kêu gọi trả tự do cho nhà lãnh đạo được bầu cử Aung San Suu Kyi và những người khác bị quân đội giam giữ. Cuộc biểu tình diễn ra bất chấp những nỗ lực ngăn chặn của quân đội bằng cách đóng cửa mạng xã hội. Gõ xoong nồi và giơ ba ngón tay chào là dấu hiệu phản đối cuộc đảo chính Vào tối thứ Sáu, Telenor, một trong những nhà cung cấp internet chính của Myanmar, xác nhận rằng đã được lệnh từ chối quyền truy cập vào Twitter và Instagram "cho đến khi có thông báo mới". Các nhà lãnh đạo cuộc đảo chính đã chặn Facebook vào thứ Năm vì sự "ổn định". Và vào thứ Bảy, có các báo cáo chưa được xác nhận về việc Internet bị cắt hoàn toàn. Aung San Suu Kyi bị quản thúc tại gia, theo luật sư của bà. Các tài liệu của cảnh sát cho thấy bà bị cáo buộc nhập khẩu và sử dụng trái phép thiết bị liên lạc - bộ đàm - tại nhà riêng ở Nay Pyi Taw. Tại sao mạng xã hội bị chặn? Nhiều người Myanmar theo dõi cuộc đảo chính ngày 1/2 diễn ra theo thời gian thực trên Facebook, đây là nguồn thông tin và tin tức chính của nước này. Nhưng ba ngày sau, các nhà cung cấp internet được lệnh chặn Facebook vì lý do ổn định. Sau lệnh cấm, hàng nghìn người dùng đã hoạt động trên Twitter và Instagram, dùng hagtags để bày tỏ sự phản đối của họ đối với việc đảo chính. Đến 22:00 giờ địa phương (15:30 GMT) vào thứ Sáu, quyền truy cập vào các nền tảng đó cũng đã bị chặn. Không có thông tin chính thức từ các nhà lãnh đạo cuộc đảo chính nhưng hãng tin AFP cho biết họ đã thấy một tài liệu chưa được xác minh của Bộ cho biết hai trang mạng xã hội này được sử dụng để "gây ra sự hiểu lầm trong công chúng". Nhà cung cấp viễn thông Telenor của Na Uy bày tỏ "quan ngại nghiêm trọng" trước động thái này và cho biết họ "đặt câu hỏi về sự cần thiết và tính tương xứng của chỉ thị ... và nêu bật sự mâu thuẫn của chỉ thị với luật nhân quyền quốc tế". Một phát ngôn viên của Twitter cho biết việc này đã làm suy yếu "đối thoại công khai và quyền của người dân được nói lên tiếng nói của mình", theo Reuters. Facebook, công ty sở hữu Instagram, đã kêu gọi chính quyền Myanmar "khôi phục kết nối để mọi người ... có thể giao tiếp với gia đình, bạn bè và truy cập thông tin quan trọng" Giáo viên tham gia biểu tình Một phong trào bất tuân dân sự ở Myanmar đang tăng lên, với các giáo viên và học sinh biểu tình chống lại cuộc đảo chính quân sự hôm thứ Hai. Những người biểu tình tại một trường đại học ở thành phố lớn nhất, Yangon, đã hô hào ủng hộ nhà lãnh đạo bị bỏ tù Aung San Suu Kyi và đeo ruy băng đỏ, màu đảng của bà. Bà Suu Kyi và các nhà lãnh đạo khác đã bị giam giữ kể từ cuộc đảo chính hôm thứ Hai. 'TQ sẽ ủng hộ bất kỳ chính phủ nào cầm quyền tại Myanmar' Đảo chính Myanmar: Quân đội chặn Facebook vì lý do 'ổn định' Trung Quốc chặn LHQ lên án cuộc đảo chính Myanmar Trước đó, quân đội đã bắt giam một lãnh đạo cấp cao khác từ đảng Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ (NLD) của bà. Bà Suu Kyi, người đã không xuất hiện trước công chúng kể từ hôm thứ Hai, đang bị quản thúc tại gia, theo luật sư của bà. Luật sư nói rằng ông đang tìm cách bà và tổng thống, người cũng bị giam giữ, được trả tự do vô điều kiện, nhưng ông không thể gặp họ. Myanmar, còn được gọi là Miến Điện, hầu như vẫn yên tĩnh sau cuộc đảo chính khiến quốc gia Đông Nam Á rơi vào tình trạng bất ổn. Vào chiều thứ Sáu, hàng trăm giáo viên và sinh viên đã tập trung bên ngoài Đại học Dagon ở Yangon, nơi họ giơ cao ba ngón tay - một dấu hiệu đã được những người biểu tình trong khu vực áp dụng để thể hiện sự phản đối của họ đối với chế độ độc tài. Họ hô hào ủng hộ bà Suu Kyi và mang theo cờ đỏ. Min Sithu, một sinh viên, nói với hãng tin AFP: "Chúng tôi sẽ không để thế hệ của chúng tôi phải chịu khổ dưới chế độ độc tài quân sự này. Mạng xã hội tập trung vào các cuộc biểu tình Bởi Nyein Chan, BBC Myanmar, Yangon Phản ứng đầu tiên đối với cuộc đảo chính là sốc và kinh hoàng. Nhưng bây giờ mọi người đã có thời gian để hiểu những gì đang xảy ra và đang tìm ra những cách khác nhau để chống lại. Khi quân đội thực hiện nhiều bước hơn để thắt chặt quyền kiểm soát của mình, ngày càng nhiều người tham gia chiến dịch bất tuân dân sự không có người lãnh đạo, yêu cầu sự trở lại của chính phủ được bầu cử dân chủ. Quân đội đã chặn mạng xã hội phổ biến nhất, Facebook, nhưng hầu hết mọi người vẫn có thể truy cập nó bằng VPN - và đó là nơi rất nhiều cuộc biểu tình đang diễn ra. Người dân ở đây biết rất rõ các cuộc đàn áp bạo lực mà quân đội có thể thực hiện, vì vậy đó là lý do tại sao cho đến nay không có các cuộc biểu tình lớn trên đường phố. Nhưng có những cách khác để người dân có thể nói lên tiếng nói của mình. Các giảng viên tham gia cuộc biểu tình trong khuôn viên trường hôm thứ Sáu cho biết họ đang làm điều đó cho thế hệ tiếp theo. Tôi có một đứa con 18 tháng tuổi. Tôi lớn lên dưới sự cai trị của quân đội và các lệnh trừng phạt kinh tế là hậu quả của chế độ này. Tôi cầu nguyện rằng con trai tôi sẽ lớn lên ở một Myanmar khác. Bây giờ tôi không chắc tương lai của con tôi sẽ như thế nào. Các giáo viên đại học tham gia biểu tình ở những nơi khác tại Myanmar, như ở bang Kachin . hoặc ở Sittwe, bang Rakhine Đã có một số cuộc biểu tình ở các vùng khác nhau của Myanmar - các cuộc biểu tình đường phố quy mô lớn đầu tiên được thấy ở nước này kể từ sau cuộc đảo chính. Dân ở một số thành phố, bao gồm Yangon, đã tiến hành các cuộc biểu tình hàng đêm từ nhà, gõ xoong nồi và hát các bài hát cách mạng. Ngoài ra còn có nhảy flash mob vào ban ngày. Khoảng 70 nghị sĩ được cho là đã tổ chức một quốc hội nổi dậy, nhằm tái hiện phiên họp quốc hội được cho là diễn ra trong tuần này. Win Htein (trái) là lãnh đạo cấp cao trong Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ do Aung San Suu Kyi lãnh đạo (phải) Trong một cuộc điện thoại lúc tảng sáng với BBC Myanmar, Win Htein, một người bảo trợ 79 tuổi của NLD và là người ủng hộ mạnh mẽ cho bà Suu Kyi, cho biết ông đang bị cảnh sát và quân đội đưa đến thủ đô Nay Pyi Taw. Ông nói rằng ông đang bị giam giữ theo luật về nổi loạn - có hình phạt tối đa là tù chung thân - mặc dù ông không được cho biết tội danh chính xác. "Họ không thích những gì tôi đang nói. Họ sợ những gì tôi đang nói", ông nói. Đã có một cuộc biểu tình nhỏ trước một trường đại học ở Mandalay hôm thứ Năm Nhiều người cũng đã lên mạng để phản đối cuộc đảo chính, nhưng quân đội hiện đã mở rộng lệnh cấm tạm thời đối với Facebook để bao gồm cả Twitter và Instagram. Twitter từ chối bình luận khi được BBC hỏi liệu họ có thấy lượng người dùng mới hoặc tweet từ Myanmar tăng đột biến hay không. Quân đội đã lật đổ chính phủ của bà Suu Kyi sau khi cho rằng cuộc bầu cử vào tháng 11 mà NLD giành thắng lợi là gian lận, mặc dù ủy ban bầu cử của nước này cho biết không có bằng chứng để chứng minh những cáo buộc này. Động thái này đã vấp phải sự phẫn nộ trên toàn cầu. Hôm thứ Năm, Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden đã kêu gọi quân đội Myanmar "từ bỏ quyền lực" và trả tự do cho các quan chức và nhà hoạt động bị giam giữ. Mỹ đã đe dọa trừng phạt nghiêm khắc đối với Myanmar. Tuy nhiên, quân đội Myanmar dường như không nản lòng, tiếp tục củng cố quyền lực và bổ nhiệm các bộ trưởng mới, phóng viên Đông Nam Á của BBC Jonathan Head cho biết. Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc cũng kêu gọi các nhà chức trách quân sự ở Myanmar trả tự do cho bà Suu Kyi và các nhà lãnh đạo bị giam giữ khác - nhưng không lên án cuộc đảo chính. Quân đội Myanmar đảo chính, bắt bà Suu Kyi và các lãnh đạo dân sự Khi làm như vậy, Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đã đem Trung Quốc và Nga đứng sau lời kêu gọi trả tự do cho bà, điều mà phóng viên của chúng tôi mô tả là một sự thể hiện hiếm có đoàn kết quốc tế. Sơ lược về Myanmar Myanmar là quốc gia có 54 triệu dân ở Đông Nam Á, có chung biên giới với Bangladesh, Ấn Độ, Trung Quốc, Thái Lan và Lào. Nước này được cai trị bởi một chính phủ quân sự áp bức từ năm 1962 đến năm 2011, dẫn đến sự lên án và trừng phạt của quốc tế. Aung San Suu Kyi đã dành nhiều năm vận động cho các cải cách dân chủ. Quá trình tự do hóa dần dần bắt đầu vào năm 2010, mặc dù quân đội vẫn giữ được ảnh hưởng đáng kể. Một chính phủ do bà Suu Kyi lãnh đạo đã lên nắm quyền sau cuộc bầu cử tự do vào năm 2015. Nhưng một cuộc đàn áp quân sự chết người hai năm sau đó đối với người Hồi giáo Rohingya đã khiến hàng trăm nghìn người chạy trốn sang Bangladesh. Việc này gây ra rạn nứt giữa bà Suu Kyi và cộng đồng quốc tế sau khi bà từ chối lên án cuộc đàn áp hoặc mô tả nó là sự thanh trừng sắc tộc. Bà vẫn được yêu thích ở quê nhà và đảng của bà đã giành chiến thắng một lần nữa sau một cuộc bầu cử long trời lở đất trong cuộc bầu cử tháng 11/2020. Nhưng quân đội hiện đã nắm quyền kiểm soát một lần nữa.

Phiên tòa sở thẩm ngày 30/9 tại tỉnh Hà Tĩnh đã tuyên án tù từ 6 tháng đến 30 tháng tù. Một người, Nguyễn Ngọc Hoàn, bị 9 tháng tù về tội "tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có". 16 bị cáo còn lại bị án tù về tội "trộm cắp tài sản". Báo Thanh Niên dẫn lại cáo trạng nói hôm 14/5, 17 bị cáo "hùa theo" một đám đông biểu tình để đi vào khu vực công trường Formosa, thuộc Khu kinh tế Vũng Áng. Những người này đã tham gia "hò hét, đập phá và trộm cắp tài sản" tại đây. Hơn 80 người đã bị bắt tại tỉnh Hà Tĩnh vì các hành vi liên quan như "gây rối trật tự công cộng", "trộm cắp tài sản" và "hủy hoại tài sản". Các vụ trộm cắp tài sản xảy ra trong bối cảnh xảy ra các cuộc biểu tình của người dân Việt Nam đòi Trung Quốc rút giàn khoan Hải Dương-981ra khỏi vùng biển mà Việt Nam nói thuộc đặc quyền kinh tế của Việt Nam.

Đám cưới này kéo dài tới ba ngày, khách khứa được đưa đón bằng xe hơi sang trọng và nhiều nghệ sỹ nổi tiếng được mời tới góp vui. Mã Lâm Tường, phó chủ tịch một xã ở ngoại ô Bắc Kinh, nói thực ra đám cưới này do gia đình con dâu ông bỏ tiền là phần lớn. Giới lãnh đạo Trung Quốc đã cảnh báo các quan chức không nên khoe của vì sợ dân chúng giận dữ. Đám cưới rình rang kể trên được tổ chức vào dịp Quốc khánh Trung Quốc hồi tuần trước, theo tờ Beijing News. Rạp dựng ngoài trời đủ cho 210 bàn, một số hoạt động diễn ra ở một trung tâm hội nghị xây hồi Olympics Bắc Kinh năm 2008. Ủy ban Thanh tra-Kỷ luật của Quận Chiêu Dương, địa bàn của ông Mã, đã quyết định cách chức ông hôm thứ Ba 8/10. Tân Hoa Xã nói chưa có bằng chứng ông đã dùng công quỹ cho đám cưới, nhưng ủy ban kỷ luật cho rằng tổ chức đám cưới quá linh đình tốn kém như vậy là trái với quy định và làm ảnh hưởng tới hình ảnh của Đảng. Giới phóng viên bình luận rằng nhiều sự kiện hiếu hỷ trong gia đình ở Trung Quốc bị lợi dụng để hối lộ quan chức. 'Không nắm rõ số tiền' Ông Mã nói trên báo trong nước rằng gia đình thông gia của ông, vốn rất giàu có, đã chi trả phần lớn cho đám cưới và ông không nắm rõ số tiền là bao nhiêu. Các công ty tổ chức sự kiện ước tính rằng đám cưới này tốn vào khoảng 1,6 triệu Nhân dân tệ. Tuy nhiên ông Mã nói ông chỉ trả tiền cho hai ngày liên hoan tổng trị giá 200.000 và nhận lại một số quà tặng. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã cam kết bài trừ tham nhũng, diệt hết lớp quan chức thoái hóa mà ông gọi là "hổ" và "ruồi". Người sử dụng mạng xã hội Weibo ở Trung Quốc tỏ ra đồng lòng ủng hộ việc cách chức ông Mã. Trên mạng Sina Weibo, nhiều người cho rằng phải cách chức hết các quan chức tham nhũng. Cũng có người đặt câu hỏi làm sao mà một quan chức cấp xã có thể kiếm nhiều tiền như vậy - "Chắc phải có gì đó bất thường ở đây".

Sau đó, đến thăm Đại học Cape Town, ông Obama phát biểu: "Nelson Mandela cho chúng ta thấy lòng dũng cảm của một người có thể thay đổi thế giới." Tại học đường từng chỉ dành cho người da trắng, ông Obama gặp mặt những sinh viên nhiều màu da, biểu hiện của viễn kiến 'quốc gia cầu vồng' mà ông Mandela từng nêu ra và phấn đấu cả đời để Nam Phi đạt được. Sự nghiệp chính trị của Nelson Mandela, 94 tuổi, người hiện đang trong bệnh viện ở tình trạng rất yếu nhưng ổn định, không chỉ là giai đoạn thắng cử và tự nguyện rời bỏ chính trường, mà còn cả một thời kỳ đấu tranh lâu dài. Luật sư nhân quyền Thăm xà lim trên đảo Robben, tổng thống Barack Obama ca ngợi lòng quả cảm Nelson Mandela Tổng cộng trong cuộc đời nhiều biến động, ông đã bị tù 27 năm và trong những giai đoạn không bị bắt giam hoặc ngồi tù, Nelson Mandela làm luật sư đấu tranh cho các bị cáo người da đen. Xuất thân từ nông thôn, vài nămn 1942 ông nhận được việc hành chính tại một văn phòng luật sư da trắng có thiện chí cho người da đen làm việc. Cùng lúc, Nelson Mandela ghi danh học luật bán trú tại Đại học Witwatersrand. Luôn trung thành với tư tưởng nhà nước và xã hội pháp quyền, và tin rằng đấu tranh bằng con đường pháp lý là cách tốt nhất để thúc đẩy quyền lợi của người da đen, ông Mandela lập ra công ty luật đầu tiên của người châu Phi bản địa vào giữa thập niên 1950. Cùng Oliver Tambo, người sau trở thành một lãnh đạo của ANC, ông Mandela đã nhận nhiều vụ bào chữa của giới đấu tranh nhân quyền. Chính quyền apartheid đã dùng nhiều cách để ngăn cản hoạt động của công ty luật nằm tại trung tâm Johannesburg. Các vụ phá phách, khám văn phòng chỉ là chuyện nhỏ. Nelson Mandela và cộng sự bị hăm dọa, dọa giết, bị đánh, bắt và bỏ tù nhiều lần trong suốt thập niên 1960. Chính quyền cũng tìm cách xóa tên ông khỏi danh sách Luật sư đoàn Nam Phi với lý do các hoạt động chính trị của ông thuộc loại "vi phạm đạo đức nghề nghiệp". Nhưng niềm tin của Mandela vào sự công bằng của hệ thống pháp luật, dù bị ảnh hưởng của ý thức hệ chủng tộc, phần nào được củng cố khi một thẩm phán da trắng đã bác bỏ đơn của Hội Luật gia Nam Phi. Nelson Mandela không chỉ hành nghề luật mà còn vận động cho các hoạt động nhân quyền của người đa den và đóng vai trò quan trọng trong việc định hướng cho ANC. Đòi công lý cho người da đen Nam Phi, nhóm công dân chiếm đa số nhưng bị tước các quyền chính trị, kinh tế và quyền sở hữu đất dù họ sống chủ yếu bằng nghề nông, ông cũng thách thức cả hệ thống chính trị apartheid. Theo luật sư Sir Jeffery Jowell từ Anh và Giáo sư luật Hugh Corder từ Đại học Cape Town, Nelson Mandela trong lần bào chữa cho chính mình bị buộc tội "kích động biểu tình" trước tòa án ở Pretoria năm 1962 đã đặt câu hỏi về tính chính danh của chế độ. Ông nói: "Tôi e ngại rằng tôi sẽ không có một phiên tòa công bằng và chính đáng vì bản thân tôi cũng không bị ràng buộc cả về đạo đức và pháp luật bởi một Quốc hội tôi không có đại diện." Ông kết thúc bằng lời nói nêu bật tinh thần dân chủ và bình quyền như truyền thống của xã hội châu Phi và "tính luân lý nội tâm" của con người mà theo hệ thống apartheid đã không chấp nhận. Sau khi lên cầm quyền, ông Nelson Mandela tiếp tục đề cao tinh thần pháp quyền và tuân thủ các quyết định của Tòa Bảo hiến kể. Hai ông Mandela và De Klerk được giải Nobel Hòa bình vì tinh thần hòa giải Kể cả khi tòa thách thức quyết định của ông ở cương vị tổng thống trong vụ xử năm 1994 là do Đảng cũ của ông, ANC nêu ra chống lại nghị viện, ông Mandela vẫn tỏ thái độ tôn trọng tòa, lúc này đã thuộc hệ thống tư pháp dân chủ. Chính quyền của ông Mandela đã lập ra Ủy ban Sự thật và Hòa giải nhằm nói cho hết các vấn đề của xã hội Nam Phi thời apartheid nhưng nhằm hàn gắn, chứ không trả thù những đối thủ chính trị cũ. Ngày nay, sự nghiệp đấu tranh của ông Nelson Mandela đã trở thành biểu tượng đấu tranh cho nhân quyền toàn cầu, các nhân vật từ phe tả và phe hữu đều có thể rút ra bài học, hoặc lấy cảm hứng từ cuộc đời ông. Lý do là những gì ông Nelson Mandela nêu ra luôn mang tính phổ quát và vượt lên các lằn ranh chủng tộc, gia cấp, đảng phái và quốc gia. Thông điệp của ông, cùng lúc, lại mang tính riêng tư cho mọi nhà hoạt động, điều được Barack Obama kể lại khi ông nói rằng cuộc đời Mandela đã khiến ông có dũng khí bước vào hoạt động cộng đồng và hành nghề luật ở Chicago.

Người dân Nga sẽ bầu 450 thành viên của Hạ viện, Duma, vào ngày hai tháng 12. Sự ủng hộ của tống thống Vladimir Putin có nghĩa là một đảng coi như đã giành một chiến thắng dễ dàng. Kể từ khi thông báo rằng ông sẽ đứng đầu danh sách ứng cử viên của đảng Nước Nga Thống Nhất, đảng này coi như đã chắc chắn chiếm một đa số lớn tại Duma. Ông Putin được cho rằng sẽ không giữ một ghế tại hạ viện. Luật bầu cử của Nga cho phép ông có thể đứng đầu danh sách ứng cử viên mà không phải giữ một ghế tại hạ viện. Nhưng sự ủng hộ của ông sẽ giúp đảng Nước Nga Thống Nhất chiếm một số phiếu lớn lơn những gì họ có thể giành được. Đối với những người đối lập ông Putin, những người chỉ chiếm một thiểu số tại Nga ngày hôm nay, đó là một bằng chứng cho thấy nền dân chủ của nước Nga đang trong tình trạng yếu kém. Họ chỉ ra rằng hầu hết các phương tiện truyền thông đều do nhà nước hoặc của giới kinh doanh có quan hệ gần gũi với Kremlin kiểm soát. Quốc hội hai đảng? Các nhà chỉ trích cũng lên tiếng về những gian lận trong những thay đổi về luật pháp kể từ cuộc bầu cử lần trước. Trước đây một đảng chiếm được 5% số phiếu sẽ có các ghế trong quốc hội. Giờ con số đó phải là 7%. Nếu như vậy và dựa vào những cuộc thăm dò dư luận gần đây, chỉ có đảng Nước Nga Thống Nhất và đảng Cộng sản Nga sẽ vượt qua được ngưỡng cửa này. Đảng Dân Chủ Tự Do, do Vladimir Zhirinovsky, một người theo chủ nghĩa dân tộc và đảng Một Nước Nga Công Bằng, một đảng mới thành lập, cũng có cơ hội. Tuy vậy, họ phải giành được một số lượng phiếu lớn hơn với những gì mà các cuộc thăm dò dự luận dự đoán.

Ủy ban bầu cử nói bầu cử sẽ diễn ra ngày 8/11. Trước đó, phát ngôn viên của Liên đoàn Dân tộc vì Dân chủ (NLD) nói với đài BBC rằng các đảng phái chính thức gặp gỡ vào thứ Ba để thảo luận về việc hoãn cuộc bầu cử được dự trù diễn ra hôm 8/11/2015. Người đứng đầu Ủy ban bầu cử khẳng định cuộc bầu cử có thể bị trì hoãn vì "có đất lở và lũ lụt" nhưng không nêu thêm các chi tiết. Cuộc bầu cử này được xem là cuộc tranh cử cởi mở đầu tiên kể từ 25 năm qua. Hồi tuần trước, bà Aung San Suu Kyi, lãnh tụ NLD, cho biết bà có kế hoạch lãnh đạo chính phủ nếu đảng bà thắng cử - mặc dù bà bị cấm ra tranh cử Tổng thống theo Hiến pháp. Bà San Suu Kyi không thể trở thành Tổng thống do một điều khoản trong Hiến pháp Myanmar, hay còn gọi là Miến Điện, không có chức vụ Thủ tướng. Đảng cầm quyền được quân nhân hậu thuẫn - đảng Liên minh Đoàn kết và Phát triển (USDP) được tin là muốn trì hoãn, theo hãng thông tấn Reuters đưa tin. Đảng NLD tham gia cuộc tuyển cử toàn quốc năm 1990, và đã thắng đậm nhưng kết quả đã bị giới quân nhân bác bỏ dẫn tới việc bà Suu Kyi bị quản thúc tại gia suốt 15 năm. Đảng cầm quyền USDP thắng đa số trong cuộc bầu cử năm 2010 mà khi đó đảng NLD đã tẩy chay không tham gia và nói rằng có tình trạng gian lận phiếu. Phân tích: Jonah Fisher, BBC News, Yangon Một số nơi tại Myanmar đã bị tàn phá nặng nề do lũ lụt và đất lở. Nhưng phần lớn những thiệt hại này xảy ra cách đây hai tháng - cuộc bầu cử vẫn có thể được tiến hành ở phần lớn nước này. Vì thế tổ chức tổng tuyển cử chậm lại trên toàn quốc là một quyết định chính trị hơn là quyết định về hậu cần. Đảng NLD cho rằng đảng USDP cảm thấy lo ngại. Hồi tháng Tám, đảng USDP đã trải qua một "cú đảo chính nhẹ" trong đó chủ tịch Shwe Mann bị truất quyền và những chính sách có tư tưởng cải tổ của ông bị vứt bỏ. Có không ít những đồn đoán về thay đổi trong đảng này.

Ít nhất 50 người chết, 53 người bị thương trong vụ nổ súng ở Orlando vào buổi tối ngày thứ Bảy, giờ địa phương, theo cảnh sát Mỹ. Tay súng, có tên Omar Mateen, bị tiêu diệt sau khi bắt giữ con tin. 53 người khác bị thương trong vụ nổ súng tại Pulse Club. Đây cũng là vụ nổ súng tệ nhất trong lịch sử gần đây của nước Mỹ. Cảnh sát cho rằng đây là một vụ khủng bố. Nhà chức trách cho rằng động cơ của vụ nổ súng có nhiều khả năng do tư tưởng tôn giáo, mặc dù chưa có thông tin chính thức tay súng thuộc nhóm nào. Tuy nhiên, Dân biểu Alan Grayson nói "không hề có sự ngẫu nhiên" mà vụ tấn công lại xảy ra tại câu lạc bộ của người đồng tính. Trước đó, cảnh sát Orlando cho hay họ nói đã đột nhập vào câu lạc bộ, ba tiếng sau khi xảy ra vụ nổ súng và đã tiêu diệt thủ phạm gây ra vụ tấn công, vẫn theo cảnh sát hôm 12/6/2016. Cảnh sát cũng nhận định đây là một vụ khủng bố, nhưng chưa cho biết vụ việc chỉ có phạm vi nội địa hay mang tính quốc tế. "Xác người nằm la liệt khắp nơi," Christopher Hansen, một nhân chứng nói. "Trong bãi đậu xe, những người bị thương được đánh dấu đỏ hoặc vàng để phân biệt ai được ưu tiên cho việc điều trị. Một bệnh viện ở Orlando chuẩn bị cấp cứu nạn nhân trong vụ nổ súng. "Quần áo đều bị cắt để tìm đầu đạn. Máu lênh láng ở mọi nơi," vẫn theo nhân chứng. Trước đó truyền thông địa phương Mỹ cho hay vụ nổ súng xảy ra tại Pulse Club và kẻ tấn công được cho là đã bắt giữ con tin. Thông tin trên trang Facebook của câu lạc bộ này viết: "Mọi người hãy thoát khỏi Pulse và chạy đi". Hình ảnh video được chia sẻ trên mạng truyền thông xã hội cho thấy nhiều người bị thương đã được điều trị ngay tại hiện trường. 'La hét có người chết' Một người có mặt ở bên trong câu lạc bộ tại thời điểm xảy ra sự cố đã quay hình và đưa lên trang Facebook cá nhân. Hình ảnh và âm thanh trong video cho thấy có tiếng súng nổ và mọi người "la hét rằng có người chết". "Người ta phải dùng cáng để đưa mọi người ra ngoài," Anthony Torres, người khách của câu lạc bộ viết. Cảnh sát phong tỏa hiện trường sau vụ nổ súng hôm Chủ nhật 12/6/2016. Phóng viên Stewart Moore của kênh truyền hình địa phương viết trên trang Twitter rằng một nguồn tin nói 'có hơn 20 người đã bị bắn'. Phóng viên này nói kẻ tấn công vẫn ở trong câu lạc bộ với các con tin và có khả năng đeo theo bom trong người. Các hình ảnh trên mạng xã hội cho thấy có hàng chục xe cứu thương đã có mặt tại hiện trường. Vụ nổ súng ở Pulse Club xảy ra trong bối cảnh Orlando vẫn chưa hết bàng hoàng sau vụ sát hại ca sĩ 22 tuổi Christina Grimmie, diễn ra ngay sau buổi biểu diễn tại thành phố hôm thứ Sáu. Thủ phạm sát hại ca sĩ Christina Grimmie, Kevin James Loibl, 26 tuổi, sau đó đã tự sát, hiện vẫn chưa rõ động cơ của Loibl là gì. Động cơ của vụ nổ súng có thể do tư tưởng tôn giáo, mặc dù chưa có thông tin chính thức tay súng thuộc nhóm nào, theo nhà chức trách.

Cha Thomas Trần và các thành viên của dàn hợp xướng Cecilia tại nhà thờ Thánh Nicholas Tolentine ở Bronx, New York. Ngồi giữa các hàng ghế đầu là một nhóm các vị cao niên. Họ khoác trên mình những bộ vest đen bóng và chiếc cà vạt với ba sọc đỏ trên nền vàng tươi. Ông Đào Minh Châu, 72 tuổi, là một trong số họ. Chiếc cà vạt ông đeo là biểu tượng của lá cờ Miền Nam Cộng hòa và là hình ảnh thu nhỏ của sự cay đắng đối với chế độ cộng sản Việt Nam hiện thời. "Trump! Trump! Tôi bầu cho Trump," ông Đào nói. Ông từng là sĩ quan của quân đội Việt Nam Cộng Hòa và là cựu tù nhân ở trại cải tạo. Gia đình ông di cư sang Hoa Kỳ vào năm 1992. Từ khi trở thành công dân Mỹ, ông luôn bầu cho đảng Cộng hòa. Cách một dãy phố về phía nam nhà thờ, hơn 40 người tập trung tại chùa Thập Phương để dự lễ cầu siêu. Điệp Kiên, 48 tuổi, nói bà đã bỏ phiếu cho bà Hillary Clinton vì đảng Dân chủ quan tâm đến người dân nhiều hơn. Điệp đi theo cha sang Hoa Kỳ vào năm 1989. Cha bà từng là thông dịch viên cho chính phủ Miền Nam Việt Nam. Là một Phật tử coi trọng sự tự do cá nhân, bà luôn bầu cho đảng Dân chủ. Lễ cầu siêu ở chùa Thập Phương, New York Cuộc bầu cử tổng thống 2016 cho thấy sự chia rẽ trong cộng đồng người Việt tại Hoa Kỳ. Theo Khảo sát Cộng đồng năm 2014 của Mỹ, khoảng 13.400 người Việt và người Mỹ gốc Việt đang cư trú ở thành phố New York. Một phần di cư vì l‎ý do kinh tế nhưng đa số là những người tị nạn chính trị. Họ rời Việt Nam sau khi chính quyền Sài Gòn sụp đổ. Mặc dù cộng đồng người Việt ở New York khá nhỏ, sự khác biệt trong quan điểm chính trị là khá rõ rệt. Khoảng phân nửa số người Việt theo Phật giáo và số này có xu hướng ủng hộ đảng Dân chủ trong khi hai mươi phần trăm theo đạo Thiên Chúa giáo lại có truyền thống ủng hộ đảng Cộng hòa. Phần lớn người Công giáo Việt thuộc thế hệ có tuổi hơn đã lớn tiếng phản đối phá thai và hôn nhân đồng tính. Peter Hoàng, 74 tuổi, đã bỏ phiếu cho Donald Trump một phần trên cơ sở đạo đức. "Nếu bà Clinton lên nắm quyền, bà ta sẽ ủng hộ việc phá thai," ông Hoàng nói. "Nước Mỹ sẽ chẳng còn giá trị đạo đức." Ông Hoàng cũng đã từng phục vụ trong quân đội Miền Nam. Sau năm 1975, ông bị giam tám năm trong trại cải tạo. Năm 1992, chính phủ Hoa Kỳ cho phép ông, vợ ông và sáu người con di cư đến Hoa Kỳ theo chương trình tái định cư nhân đạo HO (Humanitarian Operation). Theo Tyler Trần, 26 tuổi, phần lớn giới chức Miền Nam Việt Nam và người nhà của họ chịu ơn chính quyền Ronald Reagan và George H. W. Bush. "Họ coi Đảng Cộng hòa là đảng mà đã cứu họ và đưa họ sang đây," Tyler chia sẻ. Tyler và mẹ của anh đều bầu cho bà Clinton trong cuộc bầu cử tổng thống vừa rồi. Cha anh, mặt khác, luôn ủng hộ đảng Cộng hòa và 2016 không phải là ngoại lệ. "Cha tôi có nguyên tắc riêng của ông," Tyler nói. "Tôi hiểu và không phán xét về quyết định của ông." Cha của Tyler từng là thiếu tá quân đội Việt Nam Cộng Hoà. Sau chiến tranh, chính phủ cộng sản Miền Bắc đã giữ ông mười ba năm trong trại cải tạo và không cho ông làm bất kỳ công việc chính thức nào sau khi thả ông vào năm 1988. Bà thế hệ người Việt theo Phật giáo ăn trưa tại chùa Thập Phương. Trong giai đoạn tranh cử tổng thống vừa rồi, cha của Tyler đã không bất bình với lời kêu gọi của Trump về việc trục xuất hơn 11 triệu người nhập cư không giấy tờ tại Hoa Kỳ. "Cha tôi lập luận rằng chúng tôi nhập cảnh hợp lệ còn họ thì không," Tyler nói. Khác với cha của Tyler, ông Peter Hoàng nhớ lại cảm giác bàng hoàng khi lần đầu nghe ông Trump nói về việc xây bức tường dọc theo biên giới Mexico và trục xuất hàng loạt người nhập cư không giấy tờ. "Nhưng trong lúc bầu cử ông Trump nói vậy thôi chứ nói là một chuyện, làm lại là một chuyện," ông Hoàng chia sẻ. Tổng thống đắc cử đã có những lời phát biểu điềm tĩnh hơn về vấn đề nhập cư. Trong buổi phỏng vấn với chương trình 60 Minutes, ông Trump nói sẽ trục xuất khoảng hai đến ba triệu người nhập cư không giấy tờ và có tiền án tiền sự. Ông cũng ám chỉ rằng những người nhập cư không giấy tờ còn lại sẽ có thể được phép ở lại Hoa Kỳ. Cũng giống như cộng đồng theo Thiên chúa giáo, không phải người Việt nào theo Phật giáo ở Thành phố New York cũng bỏ phiếu bầu cho bà Clinton. Một người 36 tuổi muốn ẩn danh quyết định bầu cho ông Trump vì lý do kinh tế. "Tôi muốn có một sự thay đổi," người này nói. Bà Stephanie Ngọc Dung Murphy trở thành người phụ nữ gốc Việt đầu tiên được bầu làm dân biểu Hạ Viện Hoa Kỳ trong cuộc bầu cử ngày 8/11. Ông sở hữu hai cửa hàng thuốc ở Brooklyn và cho biết các tiệm thuốc đã bị ảnh hưởng do Obamacare, Luật Bảo Hiểm Y Tế. "Tỷ lệ hoàn trả là rất thấp", ông chia sẻ. Đối với một số loại thuốc như thuốc điều trị HIV Truvada, ông nói mình bị lỗ 25 USD cho mỗi đơn thuốc. Đây là lý do tại sao ông ủng hộ lời kêu gọi bãi bỏ chương trình Obamacare của ông Trump. Ngoài ra, người này cũng tán thành với chính sách giảm thuế của ông Trump. "Tại sao những người kinh tế khấm khá hơn lại phải chịu thuế cao hơn?" ông nói. "Chúng tôi cũng phải làm việc rất vất vả mới kiếm được tiền mà." Vào đêm trước ngày bầu cử, ông tự nhủ sẽ không đi bầu vì ông biết rằng bà Clinton chắc chắn sẽ giành chiến thắng tại bang New York. Thế nhưng cuối cùng ông đã đi bỏ phiếu cho ông Trump vào sáng sớm sau khi hai chị gái gọi điện nhắc ông đi bầu. Theo Tyler Trần, thế hệ của bố mẹ anh rất coi trọng việc bầu cử. "Đó là thứ quyền mà lúc trước ở Việt Nam họ không được có," Tyler nói. "Kể từ khi tôi đủ tuổi để đi bầu, gia đình tôi lúc nào cũng cùng nhau đi bỏ phiếu." Cộng đồng người Việt được coi là một trong những sắc dân thiểu số tích cực về đời sống chính trị tại Hoa Kỳ. Sau ngày bầu cử 08/11 tháng, bà Stephanie Ngoc Dung Murphy đã trở thành người phụ nữ gốc Việt đầu tiên, và là người gốc Việt thứ hai làm dân biểu Hạ Viện Hoa Kỳ. Bài viết thể hiện quan điểm của tác giả, sinh viên cao học Khoa Báo chí Đại học Columbia, New York.

Trong chuyến thăm hai ngày 25/7-26/7, ông Natalegawa có các cuộc gặp với lãnh đạo cao cấp nhất của Việt Nam. Thứ Tư 25/7, ông đã gặp người đồng nhiệm Phạm Bình Minh ở Hà Nội. Sang ngày thứ Năm 26/7, ông sẽ hội kiến Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng. Hai ngoại trưởng cũng đã đồng chủ trì cuộc họp đầu tiên của Ủy ban Hợp tác Song phương Việt Nam - Indonesia và ký kết biên bản kỳ họp. Sau đó hai ông đã có họp báo chung. Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh nói với các nhà báo về nội dung thảo luận giữa hai bên: "Chúng tôi đã thảo luận về hợp tác trong khối Asean và tầm quan trọng của vai trò Asean trong việc giải quyết các vấn đề khu vực, trong đó có vấn đề ở Biển Đông." "Chúng tôi cũng thảo luận tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, ổn định và an toàn hàng hải tại Biển Đông, tôn trọng luật pháp quốc tế và Công ước LHQ về Luật Biển 1982, thực thi Tuyên bố chung DOC và xây dựng Bộ quy tắc ứng xử COC." Về phần mình, Bộ trưởng Natalegawa, tuyên bố: "Dù nói tới vấn đề gì, kể cả vấn đề Biển Đông, tôi đoan chắc là tôi có thể tiếp tục trông chờ vào Việt Nam như một đối tác vững chắc." Hiện chưa có chi tiết về các cuộc gặp sẽ diễn ra giữa Ngoại trưởng Indonesia và lãnh đạo Việt Nam vào ngày thứ Năm, nhưng có thể dự đoán rằng tình hình căng thẳng hiện thời sẽ nằm cao trên nghị trình. Asean chia rẽ Hội nghị Phnom Penh đóng lại với nhiều câu hỏi về vai trò của Campuchia Mới cách đây một tuần, ông Natalegawa đã tới Hà Nội trong chuyến công du các nước Asean nhằm hàn gắn bất đồng nảy sinh trên bàn hội nghị ngoại trưởng ở Phnom Penh, Campuchia, xung quanh vấn đề Biển Đông. Lần đầu tiên trong lịch sử 45 năm hoạt động của khối, Asean không đưa ra được thông cáo chung cuối hội nghị vì không thống nhất được văn bản mà nước chủ nhà Campuchia cáo buộc Việt Nam và Philippines muốn 'gài' quan điểm riêng của mình vào. Sau nỗ lực ngoại giao con thoi của Ngoại trưởng Natalegawa, cuối cùng các nước Asean đưa ra vào hôm 20/7 một bản nguyên tắc gồm sáu điểm với lời lẽ chung chung. Ngoại trưởng Campuchia khi thông báo về bản nguyên tắc vẫn không thôi chỉ trích Manila và Hà Nội, cho thấy dù có nhượng bộ giữa các bên nhưng chia rẽ bên trong nội bộ Asean thì chưa hàn gắn được. Giới quan sát cảnh báo trong bối cảnh Asean bất đồng, vấn đề Biển Đông sẽ càng khó giải quyết và thậm chí có cảnh báo sẽ xảy ra xung đột vũ trang. Tin chưa kiểm chứng nhưng được báo Việt Nam đăng tải rầm rộ trong ngày 25/7 nói Trung Quốc đang chuẩn bị một cuộc diễn tập bắn đạn thật ở gần quần đảo Trường Sa. Việc các báo mạng trong nước dẫn nhiều nguồn nói về sự kiện chưa được các kênh chính thức của Trung Quốc xác nhận cho thấy tâm lý lo ngại về diễn biến Biển Đông trong dư luận Việt Nam. Hôm thứ Ba 24/7, chính phủ Trung Quốc tổ chức lễ ra mắt thành phố Tam Sa tại Biển Đông, gây phản ứng giận dữ từ các nước láng giềng.

"Ở Việt Nam kết quả xét nghiệm HIV dương tính là bản án tử hình đối với đại đa số cho nên người ta không dám đi xét nghiệm." Anh Thân cho biết nhiều trẻ em đường phố ở TP HCM chỉ biết mình bị nhiễm HIV khi phải vô bệnh viện vì một lý do khác, thí dụ như vì tai nạn giao thông. "Nhiều em gái trong hoàn cảnh này quay ra trả thù đời bằng cách cho ăn nằm vô tội vạ, không cho người khác biết và không hề có an toàn tình dục."

Ông Michael Dell nói với các nhà báo ở thành phố công nghệ cao Bangalore: "Chúng tôi hiện có 9000 người làm việc ở ba trung tâm, và dự định tăng gấp đôi con số vào năm 2009." Dell cho biết công ty sẽ lập trung tâm dịch vụ khách hàng thứ tư ở Ấn Độ trong năm nay, với 1000 nhân viên. Ấn Độ là nước duy nhất trong hệ thống khách hàng ở 30 nước của Dell có nhiệm vụ giao dịch ở cấp toàn cầu. Theo một ước đoán, công nghiệp nhận gia công cho nước ngoài của Ấn Độ sẽ còn tăng 40% trong năm năm tới, từ mức 5.1 tỉ đôla hiện nay. Dell cũng định bắt đầu một nhà máy sản xuất và mở rộng việc phát triển sản phẩm ở Ấn Độ để tận dụng thị trường gia tăng ở đây. Hiện mỗi năm có bốn triệu máy tính được bán ở Ấn Độ.

Hàng ngàn tuýp thuốc đánh răng sản xuất tại Trung Quốc đã bị tịch thu ở Panama và Cộng hòa Dominican. Nhà chức trách các nước trên nói trong loạt kem đánh răng này, người ta tìm thấy chất diethylene glycol, một hóa chất thuộc loại độc, vốn dùng để làm nguội động cơ máy. Một loạt các vụ báo động về độ an toàn của hàng hóa sản xuất tại Trung Hoa gần đây đã khiến người tiêu dùng trên toàn cầu lo lắng. CH Dominican đã cấm bán hai loại kem đánh răng sản xuất tại Trung Quốc và nhập vào nước này qua Panama. Panama cũng đã cấm bán các loại thuốc đánh răng này sau khi phát hiện ra hóa chất. Cơ quan chức năng cũng khuyến cáo người dân không nên dùng thuốc đánh răng nhập từ Trung Quốc. Điều tra Chính phủ Trung Quốc hôm thứ Tư cho hay một nhóm công tác hỗn hợp đang tiến hành điều tra tại cả Bắc Kinh và tỉnh Giang Tô nơi sản xuất thuốc đánh răng và sẽ thông báo kết quả sớm. Nhiều sự kiện mới xảy ra đã cho thấy quan nngại của thế giới về độ an toàn của hàng hóa sản xuất tại Trung Quốc. Chủ đề này cũng được mang ra bàn trong đàm phán thương mại Hoa Kỳ - Trung Quốc tuần này. Hôm thứ Tư, tờ China Daily đã có bài xã luận chỉ trích cơ quan an toàn thực phẩm trong nước là không kiểm soát được tình hình. Tuy nhiên, tờ báo này cũng nói trong khi hàng xuất khẩu không đủ chất lượng, thì hàng hóa và thực phẩm lưu thông trong nước mới là vấn đề nghiêm trọng. "Ai cũng biết là các nhà sản xuất chú trọng chất lượng hàng xuất khẩu hơn là hàng dùng trong nước."

Giggs đá phạt nhanh vào phút 83 trong khi Lille còn đang sắp xếp hàng rào phòng thủ. Các cầu thủ Lille trước đó đã phẫn nộ vì cú đánh đầu vào lưới của Peter Odemwingie không được công nhận. Vì bàn thắng của Giggs, đội Pháp đã bỏ ra sân trước khi quay trở lại, và United duy trì được chiến thắng quan trọng trên sân khách. United có sự quay trở lại của thủ thành Edwin van der Sar và Wayne Rooney. Rooney có màn trình diễn vượt qua ba cầu thủ ở phút 50, nhưng Giggs không nhận được đường chuyền của anh. Ba phút sau Rooney lại chuyền đẹp cho Ronaldo, nhưng thủ môn Tony Sylva có màn cứu bóng. Lille phản công, và chỉ có đôi chân của Van der Sar mới cản được Bodmer ở khoảng cách gần. Phút 61 một tình huống tranh cãi xảy ra khi Odemwingie đánh đầu vào lưới United. Nhưng trọng tài Eric Braamhaar bác bỏ, có vẻ vì cú xô đẩy Nemanja Vidic. Sếp của United, Ferguson, thay người ngay tức khắc, đưa Louis Saha vào thay cho Ronaldo. Saha có thể ghi bàn ngay, nhưng anh lại sút thẳng vào người Sylvia ở khoảng cách gần. United dẫn trước khi trận đấu chỉ còn bảy phút trong một tình huống gây bùng nổ. Giggs ghi bàn ở khoảng cách 20 thước trong khi Lille còn đang sắp xếp hàng rào phòng thủ. Lille nổi cáu, và có vẻ như họ sẵn sàng bỏ ra khỏi sân để phản đối. Họ cuối cùng quay lại sân, nhưng các cầu thủ United bị khán giả ném nhiều đồ vật vào người. Nhưng đội bóng xứ Anh bình tĩnh và bảo vệ được chiến thắng, chuẩn bị cho trận lượt về ở Old Trafford. Kết quả các trận còn lại tối thứ Ba: PSV Eindhoven thắng Arsenal 1-0 Real Madrid thắng Bayern Munich 3-2 Celtic hòa AC Milan 0-0

Phó Thủ tướng Trương Vĩnh Trọng được cử làm Phó Trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo này. Hội nghị Trung ương của Đảng Cộng sản Việt Nam kết thúc cuối tuần trước cũng đưa ra những quyết tâm chống tham nhũng theo sau những vụ việc gần đây mà điển hình là vụ PMU18. Cuộc chiến chống tham nhũng của Việt Nam theo các chuyên gia trong và ngoài nước sẽ là một cuộc chiến lâu dài nhưng liệu Việt Nam có đang đi đúng hướng trong cuộc chiến này không? Giáo sư Carlyle Thayer, nhà nghiên cứu Việt Nam lâu năm và hiện làm việc tại Học Viện Quốc phòng Úc, cho biết nhận xét của mình. Carlyle Thayer: Một trong những ưu tiên chính mà công chúng và Đảng Cộng sản đã đưa ra đó là cuộc chiến chống tham nhũng và hiện có nhiều sức ép từ dưới lên đòi phải giải quyết vấn đề này. Tham nhũng đã trở nên trầm trọng tới mức mà tại đại hội X vừa rồi nhiều quan chức cao cấp đã nói rằng đây là mối đe dọa cho tính chính danh của Đảng Cộng sản và cho chính quyền xã hội chủ nghĩa. Họ đã nói như vậy từ lâu rồi nhưng nay người ta vạch ra ngày càng nhiều vụ ăn cắp của công và tham nhũng ở quy mô lớn. Đây là chuyện phải giải quyết và ông Nguyễn Tấn Dũng, tân Thủ tướng đã chớp lấy thời cơ và có những biện pháp nhanh chóng trong đó có chuyện lập ra Ban Chỉ đạo chống tham nhũng. Còn chuyện liệu cuộc chiến chống tham nhũng có thành công không thì tôi phải nói rằng trong một chính quyền một Đảng, bất kỳ quyết định chống tham nhũng nào cũng là những quyết định chính trị chứ không phải quyết định khách quan dựa trên luật pháp, những phanh phui trên báo chí, những nhà điều tra độc lập hay hệ thống tòa án. Khi mà Đảng Cộng sản còn có thể can thiệp vào bất cứ cấp chính quyền nào thì những quyết định về chống tham nhũng sẽ luôn mang tính chính trị cao. BBC:Trong Hội nghị Trung ương của Đảng Cộng sản Việt Nam, họ cũng đưa ra quyết tâm chống tham nhũng. Theo ông, liệu những tuyên bố này có biến thành các hành động cụ thể và các quan chức tham nhũng sẽ bị xử lý cho dù họ ở vị trí cao tới đâu hay không? Điều rõ ràng là họ sẽ siết chặt những quy định về quyền sở hữu về sự minh bạch về hành vi của các đảng viên khi mà họ được tham gia làm kinh tế tư nhân. Nhưng Việt Nam thiếu năng lực để có thể đạt kết qủa đều đặn và nhanh chóng trong cuộc chiến chống tham nhũng nên tham nhũng sẽ là vấn đề của vài năm tới. Tôi phải nói rằng gần đây đã xuất hiện một số lượng lớn các vụ tham nhũng đã lên mặt báo ở Việt Nam và đây là điều tôi vì báo chí đã có vai trò trong việc chống tham nhũng và một số quan chức cao cấp ở mức độ nhất định đã xử lý. Nhưng tôi vẫn nhớ vụ Năm Cam trước đây khi mà người ta đã phanh báo chí lại vì không biết nếu cứ để báo chí điều tra thì không biết nó sẽ dẫn tới đâu. Đây là lý do tôi nói rằng quyết định chống tham nhũng ở Việt Nam sẽ luôn là quyết định có tính chính trị. BBC:Ở Việt Nam có ai có thể gọi là 'ông sạch' được không? Theo ông có ai không nhận hối lộ trong xã hội Việt Nam không? Tôi nghĩ chuyện định nghĩa 'ông sạch' là rất khó nhưng theo tôi có những người không trực tiếp hưởng lợi từ các vụ tham nhũng lớn nhưng cũng không làm gì để xử lý các quan chức dưới quyền. Chủ tịch nước hiện nay cũng có tiếng là người chống tham nhũng từ những ngày còn công tác ở thành phố Hồ Chí Minh. Vấn đề của Việt Nam là ranh giới giữa công và tư đã bị lẫn lộn và có lẽ chúng ta có thể nói về chuyện có những quan chức trở nên sạch sẽ hơn thay vì nói rằng họ sạch. BBC:Gần đây trong vụ PMU18 chúng ta có nghe về con rể của Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh có làm việc tại đó nhưng sau đó chúng ta không nghe thấy nói gì về điều này nữa? Đúng là chúng ta có được biết về chuyện ông ta làm việc tại PMU18 nhưng ở một đơn vị khác và sau đó được xác nhận là không có liên quan gì tới tham nhũng. Đúng là nếu báo chí thực sự tự do thì sau khi bố của ông ta tái đắc cử và còn có nhiều quyền lực hơn thì có lẽ chúng ta vẫn có thể tiếp tục theo đuổi chuyện này. Nhưng chuyện đó đã không xảy ra. Người ta nói rằng con rể của ông Nông Đức Mạnh không liên quan gì tới vụ tham nhũng đó cả, nhưng ai mà biết được. Chính vì thế đây cũng có thể coi là trường hợp gần cận với trung tâm và người ta đã không tiếp tục điều tra thêm được nữa. BBC:Và cuối cùng xin hỏi ông Singapore cũng có thể coi là chính thể một Đảng nhưng họ nổi tiếng thế giới về sự trong sạch. Liệu Việt Nam có thể rút ra bài học gì từ Singapore không? Cần phải có mức độ phát triển nhất định, mới có thể giải quyết được tham nhũng. Singapore đã có một thời gian dài có ông Lý Quang Diệu là người ta có thể coi là 'nhà độc tài đức độ', có thời gian làm Thủ tướng rất dài và đã đặt ra những tiêu chuẩn cao. Ông có một bộ máy với những người được đào tạo ở bậc cao mà Singapore chỉ là một quốc gia thành phố mà thôi. Tại Việt Nam thì kể từ thời ông Lê Duẩn tới nay chưa có một nhà lãnh đạo nào có quyền uy như Lý Quang Diệu ở Singapore trước đây cả. Theo tôi, Việt Nam có thể học tập kinh nghiệm điều tra tham nhũng của Singapore và các nước khác, học cách đặt ra những tiêu chuẩn cao cho công chức. Còn chuyện dập khuôn theo kiểu Singapore thì Việt Nam quá lớn nên không thể thực hiện được. -------------------------------------------------------------------------- Công LýTheo tôi nghĩ cuộc chiến chống tham nhũng ở Việt nam cũng chỉ phát động cho vui mà thôi, Chẳng qua là đảng muốn lấy lại uy tín vốn bị mai một rất nhiều qua những vụ bị báo chí phanh phui. Thực tình mà nói không có cách nào để bài trừ hết quan tham. Diệt quan tham ở xã hội này giống như nhổ cỏ trên cánh đồng hoang, cỏ lại mọc mạnh hơn nữa. Quan chức từ nhỏ đến lớn đều ăn, thử hỏi không ăn thì làm sao mà sống với đồng lương còm cỏi hiện nay? Quan chức thấp nhất như khu phố hay Cảnh sát khu vực cũng bỏ túi khi xác nhận một giấy tờ gì đó. Cán bộ địa chính thì ăn bạo nhất. Cảnh sát giao thông mãi lộ, Công chứng viên thì ăn tiền mới làm việc, còn mấy ông giám đốc công ty quốc doanh thì xem của công là của ông. Tham nhũng hiện tại không chỉ là hình thức nhận tiền mặt mà biến tướng thành dạng khác như tài trợ cho con cháu đi học nước ngòai. Có thể quan chức cộng sản thấy rằng ngày tàn không còn bao xa nên tranh thủ vơ vét của dân, đưa con cháu đi học, đưa của cải ra nước ngòai cất giấu phòng khi bất trắc. Quan chức cộng sản hô hào chống tham nhũng, nhưng chống ai? Chống chính đồng chí của mình? Chống chính bản thân mình? Làm sao có thể tự mình chặt đứt bàn tay của mình được? Chống tham nhũng, nhiệm vụ bất khả thi đối với chế độ độc đảng ở Việt nam. Chỉ khi nào người dân được tự do đi bầu ra chính quyền thì may ra tham nhũng mới bị lọai trừ. Còn hiện nay thì không cách nào lôi ra ánh sang hết những con sâu dân mọt nước được. Có chăng chỉ là vài con tép riu nho nhỏ, thân cô thế cô hay đấu đá nhau vì quyền lực mà thôi. Tùng, Cần ThơTheo tôi, VN chưa thể chống tham nhũng trong bộ máy nhà nước vì: Vẫn còn kiểu "lý lịch tốt, thân nhân tốt". Còn tư tưởng đua tranh hết sức tiêu cực ngay ở trong nhà trường, cơ quan. Hay thiết lập bè, nhóm thân quen trong cùng tổ chức, cơ quan để không bị soi mói. Điều này có lợi cho các sếp khi ký một giấy tờ nào đó(không có nhiều tg để đọc-họp nhiều, học chính trị nhiều-phải liều tin vào cấp dưới). Bao giờ cũng a dua ,xu nịnh người tiền nhiệm, cấp trên và, dù muốn hay không, khi được lên chức thì vẫn theo lối mòn đó mà đi. Như thế, từ xuất phát điểm không tốt, qua đời này đến đời kia, các sếp sau chẳng khác các sếp trước.(Dại gì mà khác(!)) Có tài, đức một chút là vào đảng. Xin lỗi, tối ngày cứ theo mấy ông râu xồm đó, chẳng biết có hiểu gì không, chắc chắn anh sẽ dễ "cá mè một lứa". Chắc còn nhiều nữa phải không các bác? Phạm, Sài GònTham nhũng chỉ xảy ra với những người có chức, có quyền. Ở VN những người có chức có quyền tuyệt đại đa số là đảng viên đảng Cộng Sản. Như vậy Tham nhũng chính là Đảng Cộng Sản. Tiêu diệt tham nhũng là phải tiêu diệt đảng Cộng Sản. Một điều không thể xảy ra, ít ra là trong giai đoạn hiện nay. Điều này chỉ ra rằng Đảng kêu gọi chống tham nhũng chỉ là hô khẩu hiệu để vỗ an dân chúng. Những kẻ tham nhũng bị đem ra xử phạt gần đây chỉ là vật tế thần, hoặc là tiêu diệt lẫn nhau để tranh giành quyền lực núp dưới chiêu bài chống tham nhũng. Trong một quốc gia mà có quá nhiều người sống ngoài vòng pháp luật thì quốc gia đó đã là loạn. Lâm, Quảng NinhỞ Việt Nam có ai có thể gọi là 'ông sạch' được không? Tôi trả lời là gần như không có, nếu có thì chỉ là chưa có hoặc họ chưa có cơ hội mà thôi, vì đó là bản chất của con người. Vấn đề ở đây là Việt Nam xây dựng hệ thống pháp luật và hệ thống quản lý nhà nước không trên cơ sở bản chất của con người. Bản thân tôi nếu có cơ hội tôi cũng sẽ tham nhũng. Lý do vì tôi là một công chức. Tôi không hiểu họ không nhận ra hay cố tình không hiểu, hay ở Việt Nam chi có một Đảng nên thế. Theo tôi nguồn gốc của tham nhũng là ở chỗ thu nhập của công chức không xứng đáng với công sức và trí tuệ của họ bỏ ra. Bản thân tôi là công chức, tốt nghiệp Đại Học danh tiếng hàng đầu của Việt Nam, đã đi làm nhiều nơi nhiều vị trí, bây giờ về làm công chức được hưởng lương chưa đến 700.000đ/tháng. Mức thu nhập thuộc hạng đáy của xã hội khi tôi đang sống ở thành phố du lịch Hạ Long. Vì thế tham nhũng là đương nhiên. Nếu họ hưởng mức thu nhập xứng đáng thì họ sẽ bớt tham nhũng hoặc không tham nhũng vì đó như một trò đánh bạc với số phận. Khi không giải quyết được vấn đề này thì còn tham nhũng và sẽ tiếp tục tham nhũng. Minh Nam, Hà Nội"Chính trị là thống soái", cha tôi nói đó là lời dạy của bác Mao bên Tàu mà đảng ta đã thấm nhuần nửa thế kỷ nay. Ở VN, đảng ta làm gì cũng nhằm một mục đích chính trị nhất định, kể cả xoá đói giảm nghèo, hoặc phát động vụ kiện chất độc da cam. Mục đích chống tham nhũng là cứu vãn nền cai trị của đảng, còn việc để cứu dân khỏi bị bọn tham nhũng hành hạ chỉ là mục đích tuyên truyền. Cũng do mục đích tuyên truyền mà chưa bao giờ đảng ta nói một sự thật ai cũng thấy rõ: đó là đảng ta độc quyền các chức vụ, do vậy bọn tham nhũng khi bị vạch mặt thì hầu hết là các đồng chí đảng viên của đảng ta. Được các bậc cao tuổi hướng dẫn, tôi luôn luôn nhìn ra mục đích chính trị trong bất cứ chủ trương nào của đảng. Cố nhiê! n, vì đảng ta là một đảng chính trị mà. Nhưng bất cứ việc gì, từ nhỏ tới lớn, cũng lấy mục đích chính trị làm tối thượng thì hơi "quái". Liệu vụ kiện "da cam" là có mục đích nhân đạo thuần tuý hay có mục đích chính trị là tối hậu? Hùng, Hà NộiNhững hô hào và thực hiện chống tham nhũng ở Việt nam chỉ là sự chi phối của chính trị chứ hoàn toàn không phải khách quan theo luật pháp (mặc dù luật pháp có quy định, nhưng để thực thi đúng theo luật pháp không phải là điều dễ dàng ở Việt nam). Các thế lực cầm quyền mới thường cố ru ngủ nhân dân thông qua các hô hào này nọ như đem lại quyền lợi cho dân (phần lớn chỉ hữ danh vô thực), sự trong sạch, nghiêm minh của chính quyền do họ đứng đầu. Họ thực hiện việc đó bằng quyền lực, thường trong hàng vạn trường hợp tham nhũng của quan chức mà người ta gọi là "đày tớ" của dân thì chọn lấy một trường hợp không thân cận lắm, hoặc không biết điều, hoặc nó có chết thì cũng không ảnh hưởng gì lắm đến chóp bu .... và thế là trảm, vô cùng ầm ĩ để lấy tiếng ( Tất nhiên việc trảm ấy không hề oan, nhưng còn quá nhiều trường hợp để trảm nhưng lại không trảm - Đó là lý do tại sao nói chi phối của chính trị chứ hoàn toàn không phải khách quan theo luật pháp.) Nói tóm lại hô hào chống tham nhũng ở VN để mị lòng dân yên mà thôi vì ở VN hiện nay chuyện các quan chức ăn hối lộ tham nhũng xảy ra từ cấp...làng... lên đến trung ương. Nhỏ ăn nhỏ, to ăn to. To thì tham nhũng bằng cách ban hành các chính sách lợi nhà ta, hại toàn dân, thâu tóm các ngàng kinh tế đem lại lợi nhuân cao như dầu mỏ, ngân hàng. Cấp tỉnh thì tham nhũng đất đai, tiêu sài ngân sách. Cấp phường xóm thì ăn chặn trực tiếp từ người dân qua cách thu thuế, đóng góp. Không ở nước nào như Việt Nam người dân cần chính quyền chứng nhận các loại hình giấy tờ chứng thực do chính chính quyền đẻ ra và yêu cầu khi người dân thực hiện các quyền công dân tối thiểu của mình như đi làm, bán nhà, đi du lịch nước ngoài lại phải mất tiền dưới các hình thức khác nhau, còn nếu không thì không bao giờ được chứng nhận. Với thủ tục hành chính hành dân và bộ máy chính quyền kềnh càng, kém hiệu quả như vậy thì làm sao chống được tham nhũng. Trần Trung, Sài Gòn"Phê và tự phê" là chính sách lâu nay của Đảng thường được sử dụng trong nội bộ Đảng và thường nói với Nhân dân là như thế! Thử hỏi một điều đơn giản là có ai mà tự vạch áo mình không?! Có ai mà nhường (lo) "miếng cơm, manh áo" của mình cho người khác (nhân dân) không! Phải giải quyết được tận gốc rễ của vấn đề thì chúng ta mới có thể giải quyết được vấn đề! SurgeonTôi hoàn toàn đồng ý với ông Thayer rằng quyết định chống tham nhũng của ĐCSVN là một quyết định chính trị nhằm xoa dịu sự bất bình của dân chúng, hay nói đúng hơn là để duy trì độc quyền lãnh đạo của mình. Do đó, hành động này chắc chắn sẽ có vài kết quả (nhưng để có kết quả thì quá dễ: chỉ cần phanh phui và xử lý được một người có lợi ích từ 500 ngàn đồng trở lên từ quyền lực của mình), nhưng để thực sự đáp ứng nhu cầu của dân chúng thì tôi không dám hy vọng. Tại sao vậy? Trước hết, hãy tìm câu trả lời tại sao ĐCSVN muốn duy trì độc quyền lãnh đạo đất nước của mình? Rất đơn giản và ai cũng biết, đó chính là "niêu cơm" của nhiều thế hệ đảng viên và người thân của họ. Dù không chỉ có những nước do Đảng CS độc quyền lãnh đạo mới có chế độ đặc quyền đặc lợi nhưng không thể phủ nhận là sự đặc quyền, đặc lợi là đặc tính cơ bản của những quốc gia do ĐCS độc quyền lãnh đạo. Vì vậy, theo bản năng gốc của con người thì rất ít ai lại muốn từ chối điều này, càng khó hơn khi phải từ bỏ điều này. Do đó, ĐCSVN đang tìm một vài con "tốt" để chém "bêu đầu" nhằm làm an lòng dân chúng mà thôi? Tại sao tôi không dám hy vọng? Tôi rât tâm đắc cách trả lời của ông Thayer rằng "có lẽ chúng ta có thể nói về chuyện có những quan chức trở nên sạch sẽ hơn thay vì nói rằng họ sạch". Nếu theo định nghĩa tham nhũng của Liên Hợp quốc, kể cả Pháp lệnh Phòng Chống Tham nhũng của Việt Nam trước đây và Luật Phòng Chống Tham nhũng hiện nay, thử hỏi có mấy người có chức quyền tại Việt Nam không "dính". Ngoài ra, theo Bộ luật Hình sự của Việt Nam, chỉ cần nhận hối lộ 500 ngàn đồng cũng đã trở thành tội phạm. Nếu việc thực thi pháp luật của Việt Nam nghiêm minh và có hiệu quả thì có lẽ sẽ có thêm không dưới 1 triệu tội phạm liên quan đến tham nhũng. Do đó, câu hỏi lớn nhất đặt ra là chiến dịch chống tham nhũng hiện nay sẽ nhằm vào ai? đến mức độ nào? Và tiêu chí để đánh giá thành công của chiến dịch này là sự bớt phẫn nộ của dư luận đến mức độ chấp nhận được (an toàn về chính trị) hay khi tham nhũng thực sự không còn là vấn đề nổi cộm tại Việt Nam? Tôi cảm thấy nhà nước Việt Nam giống như một cơ thể đã bị "ung thư tham nhũng" và đã di căn. Do đó, việc tiểu phẩu vài nơi chỉ là "ca phẩu thuật tâm lý". Đáng tiếc là con người trong cơ thể này không muốn chết, nên không có chuyện cắt bỏ tất cả những bộ phận bị ung thư. Phạm Mai Hoa, Hưng YênTheo tôi thì VN hiện đang cơ thuận lợi lớn là vừa có hai nhà lãnh đạo hiện đang được công chúng rất tín nhiệm đó là: Chủ tịch nước và Thủ tướng chính phủ. Nếu hai ông này mà được các phương tiện truyền thông trên toàn quốc ủng hộ thì không một thế lực nào có thể gây ảnh hưởng đến cuộc chiến chống tham nhũng được. Vừa qua ở VN mới khui ra một số vụ tham nhũng ở cấp trung ương, một số Bộ. Các bộ khác và các ông lớn khác thì sao? Có thế khẳng định là Bộ nào và ông nào cũng vậy! Làm xuống cấp tỉnh và cấp huyện xã rồi các cơ quan cấp dưới... thì còn rối ren hơn nhiều vì đâu đâu cũng có mô hình giống PMU18. Tuy nhiên vừa qua vị Thủ tướng mới đang làm cho dân chúng nhóm lên tia hi vọng do ông không gác lại các vụ đang có ý định cho chìm xuồng. Rất mong ông lần lượt cho các vụ cũ và các quan tham vào nhà đá để dân nghèo chúng tôi được nhờ. Phuong D.Theo tôi, chẳng có ai có khả năng chống tham nhũng ở đẩt nước này. Mọi người dù cố tỏ ra trong sạch nhưng sau lưng họ lại là những "đồng chí" để chia chát những gì họ "kiếm được" từ những hợp đồng béo bở chẳng hạn PU18, Air VN, Petro VN... Ông thủ tướng mới lên sở dĩ luôn hô hào là "quyết tâm", nhưng liệu còn ai đặt nổi niềm tin vào chánh thể của ông nữa, một khi sự ảnh hưởng của ông N.Đ.Mạnh vào chánh phủ? Xem ra, đất nước này chỉ là miếng mồi ngon cho Đảng và chánh phủ chứ chẳng ai có "tấm lòng" son sắc với đồng bào cần lao mình như các vị quan ấy luôn hứa khi nhậm chức đâu! Hãy nhìn một cách bao quát hơn, vấn đề đạo đức, giáo dục, quản lý kinh tế của chánh phủ dưới sự chỉ đạo của Đảng, nếu bạn là người việt có tâm huyết với tổ quốc, với dân tộc, hẳn bạn cũng sẽ thấy đau trước vấn nạn của quốc gia. Người ta trả tiền để lấy điểm thi, giờ tới lượt đòi tình dục với học viên để nâng điểm... Hãy nhìn vào những thí du đó để thấy rằng, chống tham nhũng và vấn đề đạo đức mà các ông rêu rao chỉ là những lời mà ai cũng nói đươc, còn việc lãm cho nó trong sạch và tiến bộ, có lẽ chúng ta còn phải gắng chờ, may thay có một phép mầu nào đó... Trần Duy Mạnh, Hà NộiHẳn mọi người vẫn nhớ rằng trước khi ông PV Khải lên làm thủ tướng cũng đã có vụ việc tham nhũng lớn mà dẫn đấn việc tử hình vài quan chức ngân hàng cũng như ông Tăng Minh Phụng... ở VN hiện tại việc chống tham nhũng chỉ mang tính chính trị đúng như giáo sư Carlyle Thayer đã nói. Điều này thể hiện rắng bất cứ một sự thay đổi lãnh đạo cao cấp như thủ tướng,TBT....thì lại chứng kiến 1 vụ án tham nhũng lớn được đề cập, rối sau đó đâu lại vào đấy. Chung qui lại thì Đảng CS muốn chứng minh là các ông mới lên làm lãnh đạo sẽ quyết liệt chống tham nhũng để mị lòng dân yên mà thôi vì ở VN hiện nay chuyện các quan chức ăn hối lộ tham nhũng xảy ra từ cấp...làng... lên đến trung ương. Nhỏ ăn nhỏ, to ăn to, vì thế khi ông NT Dũng hô hào chống này nọ chỉ là đòn chính trị lừa dắt nhân dân mà thôi, tôi dám cam đoan rằng sau này khi ông Dũng về hưu, và ông khác lên thế sẽ lại có 1 vụ tham nhũng nữa, ồn ào không thua vụ PMU 18 đâu, các bạn nhớ lới tôi nhé, và hãy đợi kết quả! AT, Tokyo, Nhật BảnDễ thấy cuộc chiến chống tham nhũng ở VN sẽ trải qua 3 giai đoạn như sau: 1)Quy mô và số lượng các vụ tham nhũng bị phát giác hoặc được ước lượng càng ngày càng tăng. Sự gia tăng này có thể kéo dài từ 10 đến 15 năm, do khả năng soạn thảo luật và thực hiện luật không theo kịp với phát triển kinh tế. Nói rõ thêm một chút thì thế này. Tăng trưởng kinh tế tạo ra cơ hội kiếm tiền ngày càng lón cho các quan chức trong khi không có chế tài nào đủ mạnh để răn đe. Cả một hệ thống nằm trên pháp luật khiến cả hệ thống bị tha hóa. Tuy nhiên, có một may mắn là ở VN hiện nay quyền lực không tập trung mà bị phân hóa nên sẽ có một bộ phận quan chức tham nhũng bị những thế lực không ăn cánh tìm cách trừng phạt. Việc này có tác dụng kìm hãm sự ăn hối lộ quá mức. 2)Giai đoạn 1 kết thúc sau khi sự chia sẻ quyền lực ở VN được thực hiện tốt hơn. Sự chia sẻ quyền lực khiến báo chí, quốc hội và các tổ chức phi chính phủ có sự độc lập cao hơn và khả năng ảnh hưởng mạnh hơn. Trong giai đoạn này, số lượng các vụ tham nhũng ước tính sẽ đứng yên hoặc giảm nhẹ. Giai đoạn này kéo dài khoảng 5 hoặc 7 năm. (Đây chỉ là một con số ước lượng, nó dựa trên một suy luận rằng giai đoạn 2 không thể quá dài. Xã hội không thể đứng yên một chỗ quá lâu, nó bắt buộc phải đi xuống hoặc đi lên). 3)Số lượng các vụ tham nhũng ước lượng giảm rõ rệt do tác dụng ngăn chặn của luật pháp được nâng lên. Quyền lực được chia sẻ giữa các tổ chức trong xã hội tạo nên sự cân bằng và kìm hãm lẫn nhau. Do không ai đủ quyền lực để loại bỏ tất cả những đe dọa chính trị và pháp luật cho mình nên tất cả bắt buộc phải tôn trọng những luật lệ chung. Tham nhũng bị giới hạn trong những phi vụ riêng biệt chứ không còn là một hệ thống như giai đoạn 1 hoặc đầu giai đoạn 2. Trên đây chỉ là ý kiến cá nhân. Le Hoang, Đà NẵngCòn lâu Việt Nam mới làm được. Thủ tướng có chủ trương tốt nhưng quan chức chóp bu tầng tầng lớp lớp khó mà thành công. Vì tham nhũng ở Việt nam có hệ thống dây chuyền mà.

Bác Hong Kong nói lãnh đạo Trung Quốc quyết định điều tra trùm công an Chu Vĩnh Khang Chu Vĩnh Khang từng giữ chức Bộ trưởng Công an và đứng đầu Ủy ban Chính pháp của Trung ương Đảng, là nhân vật đứng thứ chín trong bộ máy quyền lực của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Các đồn đoán về việc Chu Vĩnh Khang bị điều tra bắt đầu loang ra từ hồi tháng Tư năm ngoái, do ông có mối quan hệ thân thiết với chính trị gia thất thế Bạc Hy Lai, người vừa bị xét xử hồi tuần trước với các tội danh tham nhũng và lộng quyền. AP dẫn lời báo tiếng Anh, South China Morning Post, trích các nguồn "gần gũi với giới lãnh đạo" nói các vị lãnh đạo đương nhiệm và đã nghỉ hưu đã ra quyết định điều tra ông Chu, người từng phụ trách các hoạt động an ninh rộng lớn của Trung Quốc, có chân trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị, một người trong đỉnh cao quyền lực chính trị. Tờ báo Hong Kong nói quyết định này được đưa ra hồi đầu tháng Tám, trong một cuộc họp kín của các quan chức cao cấp tại một khu nghỉ dưỡng ven biển. Tường thuật của South China Morning Post nói cuộc điều tra sẽ tập trung vào các thỏa thuận khai thác dầu và bất động sản vốn đem lợi về cho ông Chu và gia đình. Tuy nhiên, nội dung tường thuật của báo này không thể kiểm chứng độc lập. AP nói các đề nghị xin ý kiến bình luận đã được gửi bằng fax tới Hội đồng Thông tin Báo chí Nhà nước và Văn phòng Báo chí Nội các cùng Ban Tuyên giáo Trung ương nhưng chưa được hồi âm. Nếu quả thật tin này chính xác, thì đây sẽ là lần đầu tiên kể từ hàng chục năm qua một ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, đương chức hoặc đã nghỉ hưu, bị đưa ra truy tố. Cuộc điều tra ông Chu, năm nay 70 tuổi, nếu có, có lẽ sẽ thể hiện sự quyết tâm của giới lãnh đạo mới trong cuộc chiến chống tham nhũng. Trước khi nghỉ hưu hồi tháng Mười Một năm ngoái, trong dịp chuyển giao thế hệ lãnh đạo, ông Chu là quan chức đứng thứ chín trong hàng ngũ lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Cứng rắn Sinh năm 1942, trong những năm đầu sự nghiệp, ông hoạt động trong ngành dầu khí quốc doanh, và sau đó trở thành tổng giám đốc của tập đoàn dầu khí China National Petroleum Corp, là tập đoàn dầu khí lớn nhất nước, thuộc sở hữu nhà nước. Sau đó, ông đứng đầu Bộ Đất đai và Tài nguyên, rồi làm Bí thư tỉnh Tứ Xuyên trước khi lên phụ trách ngành công an hồi đầu thập niên 2000. Trong thời gian ở Tứ Xuyên, ông nổi tiếng với việc xử lý thẳng tay đối với những người bất đồng, cứng rắn với các nhóm Tây Tạng và cấm phong trào Pháp Luân Công hoạt động. Về sau này, ông vẫn luôn tỏ thái độ sẵn sàng trấn áp cái mà ông gọi là "các thế lực thù nghịch". Ông Chu có ảnh hưởng rộng lớn lên các lực lượng cảnh sát và bán vũ trang, chiu trách nhiệm bảo đảm ổn định trong những giai đoạn nổi lên nhiều vụ bạo loạn. Ông cũng được nhìn nhận là người có tầm gây ảnh hưởng tới ngành dầu khí thông qua các mối quan hệ của mình. Tuy nhiên, các tường thuật trên truyền thông hải ngoại Trung Quốc nói rằng hồi đầu năm ngoái, Chu đã bị để ý do ông là người công khai ủng hộ chính trị gia sa cơ Bạc Hy Lai. Người ta tin rằng Chu muốn đưa Bạc lên làm người thay thế mình, và đã ủng hộ cho tham vọng của Bạc trong việc giành một chân trong Ban Thường vụ Bộ Chính trị.

Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Hoa (PLA) có khởi thủy là một nhóm du kích quân trang bị thô sơ. Nay quân đội Trung Quốc đã trở nên một trong những đội quân hiện đại nhất thế giới, có trong tay vũ khí nguyên tử và thậm chí còn vươn tới vũ trụ. Cuộc triển lãm nhân 80 năm ngày thành lập quân đội Trung Quốc 1/8 chính là để khuyếch trương cho khía cạnh hiện đại đó. Bên ngoài Bảo tàng Quân đội về cách mạng của nhân dân Trung Quốc tại Bắc Kinh, người ta xếp hàng dài để có cơ hội được vào xem triển lãm. Bên trong bảo tàng người ta trưng bày nhiều trang thiết bị rất ấn tượng như xe tăng, máy bay và các quân trang quân dụng tốt tân. Trong tiếng quân nhạc phát ra từ loa phóng thanh, khách thăm có thể xem tất cả các hiện vật liên quan tới quân đội, từ quân phục mới tới giấy tờ lưu trữ. Thông điệp rất rõ ràng: Trung Quốc có một quân đội trang bị tân tiến, đầy nhiệt huyết sẵn sàng bảo vệ đất nước. Và đây cũng là ấn tượng Trung Quốc để lại cho nhiều quốc gia khác. Trong một phúc trình tại Quốc hội hồi tháng Năm, Bộ Quốc phòng Mỹ nói PLA đang có những "cải cách toàn diện". Tuy sức mạnh quân sự của Trung Quốc hiện còn nhiều hạn chế, phúc trình này nói quân đội Trung Quốc trong tương lai có thể thách thức quân đội Mỹ. Đặc biệt sự chú ý đặt vào loạt tàu ngầm nguyên tử mới của Trung Quốc, mà tầm hoạt động có thể lên tới trên 8.000km và có thể là đe dọa trong tương lai. Quan ngại Để trang trải cho quá trình hiện đại hóa này, một thập niên nay Trung Quốc tăng ngân sách quốc phòng của mình lên hai chữ số. Năm 2007, ngân sách của PLA có thể tăng 17.8%, đạt 350 tỷ nhân dân tệ ($46 tỷ). Các phân tích gia cho rằng mức ngân sách thực tế còn cao hơn con số chính thức này hai tới ba lần. Các láng giềng và đối thủ của Trung Quốc tỏ ra lo lắng khi không thể biết được chính xác ngân sách quốc phòng của nước này là bao nhiêu. Phúc trình của Quốc hội Mỹ cảnh báo:"Việc thiếu minh bạch trong lĩnh vực quân sự của Trung Quốc đương nhiên và dễ hiểu sẽ gây phản ứng bất định của thế giới". Không chỉ các nước ngoài lo lắng mà ngay các lãnh đạo trong nước Trung Quốc cũng quan ngại về quá trình hiện đại hóa quân đội, tuy về các lý do khác. Bộ trưởng Quốc phòng Trung Quốc Tào Cương Xuyên, viết trong một tạp chí của đảng Cộng sản Trung Quốc hồi đầu tháng này, dường như chỉ dấu rằng tiến trình đã đi quá xa. Trong bài báo của mình, ông Tào nói "các thế lực thù địch' đang muốn Tây hóa và phi chính trị quân đội Trung Quốc nhằm tách quân đội khỏi đảng. Trung Quốc có vẻ như muốn có một quân đội hiện đại, chính quy, nhưng lại không được quên rằng mục đích chính là bảo vệ đảng chứ không phải bảo vệ đất nước. Thông điệp này cũng rõ ràng với bất cứ ai tới thăm bảo tàng. Trong các nguyên tắc của PLA, trung thành với đảng đi trước bảo vệ tổ quốc. Tất cả những điều này có nghĩa là gì? Có nghĩa là hai triệu ba lính Trung Quốc sẽ tiếp tục vai trò của mình, không chỉ là đội quân chiến đấu mà còn là lực lượng chính trị. Khi ông Giang Trạch Dân rời chiếc ghế Chủ tịch nước năm 2003, ông vẫn giữ trách nhiệm người đứng đầu Quân ủy Trung ương, cơ quan lãnh đạo quân sự tối cao tại Trung Quốc. Các chuyên gia nhận xét ông Giang giữ chức vụ này để bảo đảm ảnh hưởng chính trị của mình. Ông chỉ nhường vị trí này cho ông Hồ Cẩm Đào vào năm 2004. Trong khi PLA tổ chức ăn mừng 80 năm, các thay đổi trong quân đội Trung Quốc liên quan tới cả tương lai lẫn quá khứ. Và các thay đổi này cũng sẽ được ghi nhận cả ở trong nước lẫn nước ngoài.

Diên Hi Công Lược - mối nguy cho xã hội Trung Quốc? Diên Hy Công Lược, bộ phim cổ trang về cuộc sống trong hoàng cung, đã phá kỷ lục khi được trình chiếu năm ngoái. Phim được stream hơn 15 tỷ lượt trên mạng iQiyi, hay Netflix của Trung Quốc, và trở thành một trong những phim được xem nhiều nhất trên mạng trong 39 ngày liền. Nhưng tất cả đã thay đổi vào cuối tháng Một khi một bài báo trên truyền thông nhà nước chỉ trích "ảnh hưởng tiêu cực" của các bộ phim về hoàng cung. Và không lâu sau, phim Diên Hy Công Lược đã bị dừng chiếu. Diên Hy Công Lược 'được tìm nhiều nhất trên Google' Diên Hy Công Lược và 'sức mạnh mềm TQ' Trung Quốc tẩy chay phim Hàn vì tên lửa "Ảnh hưởng xấu đến xã hội Trung Quốc" Tất cả bắt đầu khi tạp chí Theory Weekly đăng bài chỉ trích các phim cổ trang nói chung và đặc biệt là Diên Hy Công Lược nói riêng. Bài báo liệt kê một số "ảnh hưởng tiêu cực" lên xã hội Trung Quốc của những bộ phim này, chẳng hạn cổ súy lối sống xa xỉ và hưởng lạc, khuyến khích sự ngưỡng mộ đối với cuộc sống hoàng cung, ca ngợi các hoàng đế ngày xưa, những người phủ bóng các vị anh hùng ngày nay. Trung Quốc muốn các chương trình giải trí cũng phải cổ súy các giá trị xã hội chủ nghĩa Ngay sau khi bài báo được đăng, các phim Diên Hy Công Lược và Hậu cung Như Ý Truyện bị ngưng chiếu trên các kênh truyền hình nhà nước. Tuy nhiên, hai phim này vẫn có thể được xem trên iQiyi, nơi phim Diên Hy Công Lược được trình chiếu. Các kịch bản lịch sử khác nhau "Đây không phải là lần đầu tiên chuyện này xảy ra," Giáo sư Stanley Rosen, chuyên gia về Trung Quốc tại Đại học Nam California, nói với BBC. "Nhưng tôi cho rằng việc kiểm duyệt đang ngày một chặt hơn. "Phim Diên Hy Công Lược được coi là cổ súy những giá trị sai trái, chủ nghĩa thương mại và chủ nghĩa tiêu dùng; chứ không phải là các giá trị XHCN cốt lõi mà Bắc Kinh muốn quảng bá." "Đối với những người phụ trách sản xuất, họ thường phải cài cắm các giá trị giáo dục hay cổ vũ một vài giá trị văn hóa Trung Quốc hay một câu chuyện lịch sử có ý nghĩa nào đó," bà Manya Koetse, tổng biên tập trang What's on Weibo, một website theo dõi mạng xã hội Trung Quốc, cho biết. Phim TQ nhưng người Việt xem trước 10 tập TQ cấm phim Christopher Robin: Winnie the Pooh GS Zhu Ying của Học viện Điện Ảnh thuộc Đại học Baptist University của Hong Kong nói với BBC. "Những người kiểm duyệt thường nhắm mắt làm ngơ đối với các chương trình giải trí có tính chất phù phiếm. "Nhưng họ chỉ làm ngơ cho tới khi chúng được rất nhiều người hâm mộ và đe dọa các giá trị xã hội về đạo đức và tư tưởng. Diên Hy Công Lược là một ví dụ điển hình của một chương trình kiểu đó. " Không ngạc nhiên, bài báo chỉ trích Diên Hy Công Lược của the Theory Weekly trở thành chủ đề được bàn tán sôi nổi trên mạng, với nhiều bình luận lên án bài báo. Một bài viết của trang tin Phoenix được chia sẻ hơn 10.000 lượt và có hơn 32.000 bình luận. Hầu hết các bình luận này đã bị chặn và cả phần bình luận bị tắt. "Việc phần bình luận hầu hết bị chặn/tắt nói lên rất nhiều điều," bà Koetse cho biết. Quá thành công ở nước ngoài? Một vấn đề khác có thể là do phim Diên Hy Công Lược đã thu hút được rất nhiều khán giả quốc tế. "Có thể là bộ phim đã quá ăn khách bên ngoài Trung Quốc," ông Rosen nhận xét. "Đó là mâu thuẫn giữa việc muốn thành công ở nước ngoài nhưng cũng muốn kiểm soát thông điệp". Bắc Kinh muốn văn hóa Trung Quốc được cổ vũ ở nước ngoài nhưng chỉ thể hiện những giá trị mà nhà cầm quyền muốn thể hiện. Bắc Kinh hy vọng có thể kiểm soát cách kể chuyện về lịch sử Trung Quốc Vì đây là một bộ phim ăn khách ở nước ngoài nhưng lại đưa ra những giá trị không đúng, chính quyền Trung Quốc có thể cho rằng thà không có nó còn hơn. Bắc Kinh luôn muốn kiểm soát câu chuyện về quá khứ và hiện tại ở Trung Quốc. Chủ tịch Tập Cận Bình cổ vũ ý tưởng rằng sự trỗi dậy của Trung Quốc là hòa bình, và Trung Quốc tin vào sự hòa hợp. Diên Hy Công Lược lại vẽ nên hình ảnh nước Trung Quốc đầy mưu mô và các chiêu trò đâm đằng sau lưng. "Phim này đi ngược lại với thông điệp mà Trung Quốc muốn đưa ra [thế giới] ," ông Rosen bình luận. Tự kiểm duyệt Vì phim Diên Hy Công Lược vẫn được chiếu trên mạng, Bắc Kinh khó có thể sửa chữa được những gì họ cho là sai lầm mà bộ phim cổ trang nhiều tập này đã gây ra. Nhưng việc chỉ trích bộ phim công khai gửi tín hiệu cho các chương trình trong tương lai. Thường thì, chỉ cần một người trong giới lãnh đạo xem phim, không thích bộ phim và liên hệ với cục tuyên truyền để thu xếp việc viết bài chỉ trích. Sau khi bài báo được đăng, ai cũng tự hiểu là bài báo đã có sự ủng hộ từ cấp cao; sau đó các kênh TV sẽ nhanh chóng tự kiểm duyệt và ngưng chiếu bộ phim không còn được sủng ái. "Các phim dã sử được ưa thích ở Trung Quốc từ những năm 1990," bà Koetse nói. "Và một trong những lý do là vì các nhân viên kiểm duyệt thường áp dụng tiêu chuẩn khác cho phim lịch sử so với các phim đương đại." "Nhưng nếu bộ phim quá tập trung vào âm mưu, tranh giành quyền lực và xung đột, thì tôi có thể tưởng tượng được rằng đây không phải là thông điệp về lịch sử Trung Quốc mà họ muốn thấy." Chủ tịch Tập Cận Bình muốn thế giới coi sự trỗi dậy của Trung Quốc là hòa bình Tranh giành quyền lực mềm Trung Quốc thường tự gây cản trở cho mình khi muốn tăng cường quyền lực mềm. Lấy ví dụ các phim Trung Quốc đề cử cho thể loại phim nước ngoài của giải Oscars. Có rất nhiều phim hay trong những năm qua nhưng không được chọn chỉ vì chúng kể câu chuyện mà Bắc Kinh cho rằng phản ánh một cách tiêu cực về Trung Quốc. Bộ phim Thiên thần Mặc áo Trắng năm 2017 nói về tình trạng lạm dụng tình dục trẻ em, hay phim Chết để Tồn tại năm 2018 kể câu chuyện bệnh nhân ung thư nhập thuốc trái phép từ Ấn Độ. Cả hai phim này đều thành công ở Trung Quốc, và được quốc tế ca ngợi - nhưng chúng không phản ánh phiên bản nước Trung Quốc mà Bắc Kinh muốn thế giới biết. "Nếu họ chấp nhận chỉ trích nhiều hơn một chút, họ có thể thành công hơn về quyền lực mềm," ông Rosen kết luận. "Nhưng họ lo ngại rằng một khi đã mở cửa, họ không thể tiếp tục kiểm soát được nữa."

Nên để Wayne Rooney đá ở vị trí nào vẫn là chủ đề nóng cho báo Anh. Tờ Sun tường thuật cầu thủ 28 tuổi đã có đủ 90 phút luyện tập ở tuyến trên, thay vì ở vị trí cánh trái vốn làm anh không hài lòng trong trận gặp Italy. Trước trận cầu gặp đối thủ Uruguay trong thứ Năm, báo Daily Star dẫn lời huấn luyện viên Bắc Ireland, Michael O'Neill, nói Uruguay là đội bóng chỉ có hai người, khi mà họ hầu như chỉ dựa vào Luis Suarez, 27 tuổi, và Edinson Cavani, 27 tuổi. Cũng cùng chủ đề, ông bầu đội QPR, Harry Redknapp tin rằng Uruguay sẽ "không có cơ hội" thắng tuyển Anh nếu Luis Suarez không đủ thể lực thi đấu, theo Evening Standard. Thế còn Daily Mirror thì nói thể lực của Suarez đang là nỗi ám ảnh cho cả nước Uruguay, và là tin tràn ngập trên truyền hình, đài, báo nước này. Trong lúc đó, tờ Daily Star bình luận trận cầu Anh - Uruguay tới đây trị giá tới 400 triệu bảng cho nền kinh tế Anh. Trong lúc trọng tài là một trong các chủ đề bị phàn nàn nhiều ở World Cup này, thì báo Guardian để ý là Carlos Velasco Carballo, người đã đuổi Bastian Schweinsteiger, 29 tuổi, của đội Bayern Munich ra khỏi sân sau cú lao của Rooney hồi tháng Tư, được chọn làm trọng tài trận Anh - Uruguay. Hôm nay 18/6 Tây Ban Nha có trận đấu then chốt, gặp Chile Daily Express của Anh cũng để ý cả đến các đội khác, với việc dẫn lời tiền vệ Fernando Torres, 30 tuổi, nói Tây Ban Nha có lẽ cần bỏ lối chơi tiki-taka nếu muốn cứu vãn giấc mơ World Cup sau thảm bại đầu tiên. Huấn luyện viên Tây Ban Nha Vicente Del Bosque nói đội tuyển phải dũng cảm và tấn công mạnh trong trận gặp Chile trong hôm nay thứ Tư, theo báo Marca của Tây Ban Nha. Đây là trận sẽ diễn ra lúc 1600 giờ địa phương tại Rio (tức 0200 ngày 19/6 giờ Hà Nội). Sau trận đầu ra quân của Nam Hàn, báo Korea Times của nước này nói tiền vệ Lee Keun-ho, 29 tuổi, người đã ghi bàn giúp đội chia điểm với tuyển Nga, đã "luôn bị đánh giá thấp" và bàn thắng của anh "có dư vị của sự chuộc lỗi". Và báo Abrar News viết bằng tiếng Farsi nói rằng tiền đạo Argentina Lionel Messi, 26 tuổi, đã đề nghị huấn luyện viên thay đổi đội hình trong trận gặp Iran vào thứ Bảy 21/6, bởi Iran cũng giống như Bosnia, sẽ chơi phòng thủ chặt. Messi cho rằng Iran sẽ chơi phòng thủ chặt khi đối đầu với Argentina Trên truyền thông xã hội, tiền vệ Tây Ban Nha Fernando Torres đăng trên Twitter: Chúng tôi tới đây để giành các trận thắng cho đất nước. Chúng tôi muốn có ba điểm sau mỗi trận. Và nay, muốn hơn bao giờ hết. Tiền vệ tuyển Bỉ, Marouane Fellaini, viết trên Twitter sau trận thắng 2-1 trước Algeria: Trận đầu tiên thành công. Rất cảm ơn sự ủng hộ của các bạn. Các bạn cực kỳ tuyệt vời. Nay hãy chú tâm cho trận thứ hai. Phi hành gia người Đức Alexander Gerst đăng trên Facebook: Chúng tôi đã thu xếp xem được 20 phút trực tiếp World Cup trong thời gian 10 giờ nghiên cứu khoa học. Từ vũ trụ, xin chúc mừng tuyển Đức! Tiền đạo tuyển Đức Thomas Muller trên Facebook đã dành tặng cú hat-trick trong trận gặp Bồ Đào Nha cho vợ. Tiền vệ Mỹ Clint Dempsey đăng trên Facebook một tấm ảnh chụp anh cùng Phó tổng thống Hoa Kỳ trong phòng thay đồ sau trận thắng Ghana. và cuối cùng, Huyền thoại Brazil, Pele, đã phải nghe hiệp đầu trận đội chủ nhà hòa Mexico 0-0 qua đài do bị kẹt xe ở Sao Paulo, theo Yahoo.

'Tấn công trực diện' ở Liên Hiệp Quốc ICRC đang đưa 200 người bị thương ra khỏi khu vực này. Một đoàn xe cứu thương và xe buýt cũng được thấy đang hướng vào khu vực đông thành phố để tham gia hoạt động sơ tán chung. Có kế hoạch đưa chiến binh phiến quân và người dân rời thành phố sớm thứ Tư, nhưng thỏa thuận ngừng bắn đã sụp đổ. Các lực lượng chính phủ Syria chiếm giữ hầu hết các khu vực còn lại của Aleppo tuần này sau cuộc chiến kéo dài bốn năm. Cập nhật từ Aleppo Truyền hình nhà nước Syria nói "4.000 phiến quân và gia đình họ sẽ được sơ tán khỏi các quận phía đông vào thứ Năm". Họ nói thêm rằng "tất cả các thủ tục sơ tán đã sẵn sàng". Xe buýt đợi ở điểm trung chuyển Ramouseh để đưa người dân ra khỏi đông Aleppo Một thông cáo từ Trung tâm Hòa giải các bên đối lập ở Syria, thuộc bộ quốc phòng Nga, nói giới chức Syria sẽ bảo đảm an toàn cho tất cả các thành viên của các nhóm chiến binh có vũ khí muốn rời Aleppo. Một cơ quan truyền thông do Hezbollah (phong trào của người Hồi giáo Shia Lebannon ủng hộ chính phủ Syria) quản lý, nói đã có nhiều "vướng mắc lớn" nhưng "liên hệ thường xuyên giữa các bên có trách nhiệm...dẫn đến thỏa thuận ngừng bắn được củng cố lại để đưa các chiến binh có vũ khí ra khỏi các quận phía đông trong vài giờ tới." Phiến quân xác nhận một hiệp định ngừng bắn mới đã bắt đầu có hiệu lực từ 3 giờ sáng giờ GMT và một thỏa thuận mới đã đạt được. Aleppo: 'nối lại' thỏa thuận di tản Giao tranh kết thúc ở Aleppo, phiến quân rời đi Quân đội Syria và đồng minh tin vào chiến thắng ở Aleppo Giám đốc khu vực Trung Đông Robert Mardini của Hội Chữ thập Đỏ cho hay chiến dịch sơ tán của họ "đang diễn ra" và "các nhân viên của chúng tôi an toàn và đang làm những gì họ có thể trên thực địa". Các nhà hoạt động chính trị Syria nói thường dân đang lên xe buýt và xe cứu thương. Khi chiến dịch bắt đầu, một quan chức của lực lượng xe cứu thương ở đông Aleppo nói một đoàn xe cứu thương đã rời thành phố nhưng bị bắn, và ba người trong đoàn bị thương. Thường dân, người bị thương và binh phiến quân sẽ được đưa đi đâu? Bộ quốc phòng Nga cho hay các xe buýt sẽ đưa Những thường dân, người bị thương và chiến binh phiến quân đến tỉnh Idlib lân cận, nơi phần lớn lãnh thổ do liên minh phiến quân kiểm soát, trong đó có cả nhóm jihad Jabhat Fateh al-Sham. Các xe buýt được cho là sẽ rời Aleppo trên con đường đi qua quận Ramousseh do chính phủ kiểm soát ở tây nam Aleppo và hướng về thành phố Khan Touman do phiến quân nắm giữ cách đó khoảng 8km. Quân đội chính phủ Syria đi lại trong khu Al-Kalasseh mới chiếm được ở Aleppo Tướng Valery Gerasimov, chỉ huy quân đội Nga phát biểu trong một cuộc họp báo: "Một hành lang nhân đạo đã được thiết lập cho việc sơ tán các chiến binh." "Hành lang này dài 21km," ông nói thêm "6 km nằm trên lãnh thổ Aleppo do quân đội chính phủ kiểm soát và 15km nằm trên lãnh thổ do các nhóm vũ trang bất hợp pháp kiểm soát". Hai mươi xe buýt chở khác và 10 xe cứu thương được sự dụng cho chiến dịch sơ tán này, vị tướng cho hay. Một số chiến binh phiến quân dùng xe riêng của họ, lên đến khoảng 100 xe. Phóng viên Asaf Aboud của BBC tại Aleppo nói chính phủ cho hay các thường dân được sơ tán sẽ có thể lựa chọn đi hay ở lại thành phố. Có bao nhiêu người còn ở đông Aleppo? Được cho là còn khoảng 50.000 người ở đó. Trong đó có khoảng 4.000 chiến binh và khoảng 10.000 là gia đình của các chiến binh. Đặc phái viên Liên Hợp Quốc Staffan de Mistura nói khoảng 30% số người này là từ nhóm jihad trước đây được gọi là Mặt trận al-Nusra. Những người dân bị sống ở vùng bị bao vây đã phải đối mặt với bom đạn và thiếu thốn lương thực và chất đốt hàng tuần liền. Các cơ sở y tế trong thành phố giờ chỉ còn là đống đổ nát, khi phiến quân bị dồn vào những khu vực ngày càng thu hẹp sau cuộc tổng tấn công của quân đội chính phủ, với sự hỗ trợ của không lực Nga. Bản đồ Aleppo Vì sao thỏa thuận trước thất bại? Sáng thứ Tư, xe buýt và xe cứu thương đã tới để sơ tán chiến binh phiến quân và gia đình họ - nhưng sau đó lại nhanh chóng bị ngăn không cho vào. CChính phủ Syria và đồng minh Iran khăng khăng hoạt động sơ tán từ đông Aleppo chỉ có thể xảy ra có di tản đồng thời ở hai làng của người Shia là Foah và Kefraya, hiện đang bị phiến quân bao vây ở Tây Bắc Syria. Truyền hình Syria nói hôm thứ Năm 29 xe buýt và xe cứu thương đang trên đường đến hai làng này để thực hiện sơ tán ở đó. Chỉ vài giờ sau thỏa thuận đầu tiên - chủ yếu do Nga và Thổ Nhĩ Kỳ dàn xếp - sụp đổ, các cuộc không kích nối lại trên lãnh thổ do phiến quân nắm giữ Trong lúc đó, những cuộc biểu tình ủng hộ người dân Aleppo đã diễn ra ở các thành phố trên toàn thế giới, trong đó có Hamburg ở Đức, Sarajevo ở Bosnia và Rabat ở Ma Rốc. Đèn chiếu trên tháp Eiffel cũng được tắt. Thị trưởng Paris Anne Hidalgo nói bà hy vọng việc làm này sẽ nhấn mạnh cần có "hành động khẩn cấp" để giúp người dân Aleppo.

Các viên chức ở Pháp nói những thanh niên bạo động đã bắn vào cảnh sát và đốt cháy 177 chiếc xe trong đêm qua ở Paris. Ít nhất 15 người đã bị bắt và chín người bị thương trong đêm bạo lực thứ bảy liên tiếp ở miền bắc Paris. Tổng thống Chirac nói đây là tình trạng nguy hiểm. Nhưng tình hình bạo lực hiện nay khiến người ta không chỉ chú ý đến tình trạng cô lập của dân nhập cư Bắc Phi mà còn cả căng thẳng gia tăng trong nội bộ chính phủ. Trên các trang bao hôm nay, một lần nữa, lại in đầy các tấm hình chụp cảnh xe hơi bốc cháy và cảnh sát. Thủ tướng và bộ trưởng nội vụ đã hủy các chuyến thăm nước ngoài. Nhưng đang có mâu thuẫn trong nội các về việc làm thế nào đối phó với vụ lộn xộn ở đông bắc Paris. Vị bộ trưởng nội vụ, Nicolas Sarkozy, với tâm trí đang nghĩ đến kỳ bầu cử tổng thống, đã tạo nên tranh cãi với ngôn ngữ bốc lửa của mình. Ông mô tả những người gây rối là "cặn bã tại một khu vực cần sự tẩy rửa". Tuyên bố này đã gây ra sự phê phán từ các thành viên trong nội các và trong đảng của ông. Người ta lo ngại tranh chấp nội bộ sẽ có thể cản trở mọi nỗ lực tìm kiếm giải pháp đầy đủ cho sự bất ổn hiện nay. Bạo lực nổ ra sau khi có hai thiếu niên bị thiệt mạng. Những người địa phương nói hai thiếu niên thiệt mạng khi họ đang chạy trốn sự truy lùng của cảnh sát. Giới chức thì phủ nhận điều này. Vào đêm hôm thứ Tư, cảnh sát đụng độ với các thanh niên tại chín khu vực ở vùng Seine-Saint-Denis - nơi bạo lực bắt đầu tuần trước. Một đồn cảnh sát bị tấn công tại Aulnay-sous-Bois, và tổng số 40 xe hơi đã bị đốt cháy. Một trường học và các cửa hàng đã chịu nhiều thiệt hại.

Trước đó báo chí trong nước đưa tin 'gần 90.000' công nhân công ty TNHH PouYuen Việt Nam, một công ty 100% vốn nước ngoài của Đài Loan, đã đình công trong hai ngày 26 và 27/3 để phản đối các quy định tại điều 60, Luật Bảo hiểm Xã hội (BHXH) 2014 về việc không cho người tham gia BHXH được hưởng BHXH một lần ngay sau nghỉ việc như trước đây. Theo luật này công nhân sẽ phải đợi đến tuổi nghỉ hưu, tức nam giới là khi 60 tuổi và phụ nữ là 55 tuổi, mới được nhận trợ cấp. Được biết sáng 30/3, các công nhân vẫn tới công ty nhưng không làm việc và sau đó đại diện ngành lao động quận Bình Tân cũng đã tới gặp gỡ, giải thích nhưng không được công nhân chấp nhận. Báo Lao Động, Cơ quan của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, đưa tin công nhân sau khi tổ chức tuần hành ngay trong khuôn viên Cty PouYuen đã kéo ra trước cửa công ty khu vực cầu vượt trên quốc lộ 1A để tiếp tục tuần hành, do vậy gây tắc nghẽn giao thông nghiêm trọng tại đây. Hình ảnh trên mạng cho thấy cảnh sát giao thông và cơ động đã được điều động tới để giữ trật tự nhưng cho tới trưa công nhân vẫn tiếp tục tuần hành trên các tuyến phố này. Tại cuộc họp báo chiều thứ Hai, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, ông Doãn Mậu Diệp, được tờ VnExpress trích dẫn nói mục đích việc thay đổi Luật Bảo hiểm xã hội là nhằm khuyến khích người lao động tích lũy, bảo vệ quyền lợi cho người lao động trước mắt và lâu dài. Thứ trưởng Doãn Mậu Diệp cũng kêu gọi công nhân trở lại làm việc vì luật chưa có hiệu lực ngay. Vẫn theo tờ VnExpress thì lãnh đạo UBND TP HCM nay đang làm việc với Công ty Pouyuen để tổ chức buổi làm việc giữa Thứ trưởng Doãn Mậu Diệp với công nhân của công ty. Trước tình hình công nhân đình công như vậy, báo Lao động đã cho đăng tải một thông báo của Bảo hiểm xã hội Thành phố, công văn số 996/CV-BHXH gửi UBND quận Bình Tân với mục đích giải thích chính sách cho công nhân. Công văn này được báo Lao động trích dẫn nêu rõ: "Luật BHXH có hiệu lực thi hành từ ngày 1.1.2016, từ nay cho đến hết ngày 31.12.2015 cơ quan BHXH vẫn thực hiện giải quyết các chính sách như trước đây." Được biết Luật này được Quốc hội Việt Nam thông qua hồi cuối năm ngoái. Một công nhân được trang VTC trích dẫn nói: "Tôi làm việc được 9 năm, năm nay tôi được 35 tuổi, tôi muốn nhận bảo hiểm xã hội một lần sau khi thôi việc, chứ tôi không thể chờ đợi đến khi già 55 tuổi, khi đó có biết tôi còn sống nữa hay không." Trong khi đó, báo Pháp luật TP. HCM ước tính số người đình công là 83.000.

James Comey đã làm Tổng thống Trump giận dữ khi ông quảng bá cho cuốn sách mới. Ông Comey sắp ra hồi ký và đã có buổi phỏng vấn truyền hình lớn đầu tiên kể từ khi bị Tổng thống Trump sa thải hồi năm ngoái. Ông nói với hãng tin ABC News rằng ông Trump nói dối liên tục và có thể đã cản trở công lý. Trump: Sa thải 'gã điên' FBI 'làm giảm áp lực' Tổng thống Donald Trump cách chức giám đốc FBI Quốc hội Mỹ yêu cầu FBI nộp hồ sơ vụ Comey-Trump Mỹ: Cựu Phó Giám đốc FBI bị sa thải Nhiều giờ trước khi buổi phỏng vấn được phát sóng, Tổng thống Trump đã công kích ông Comey vì "những lời dối trá". Ông Comey nói trên chương trình 20/20 của ABC hôm tối Chủ nhật: "Tôi không bán chuyện về việc ông ta thiếu tư cách đạo đức hoặc ở giai đoạn đầu của chứng mất trí." "Tôi không nghĩ ông ấy đủ sức khỏe để làm tổng thống. Tôi nghĩ ông ấy không đủ tư cách đạo đức để trở thành tổng thống." "Tổng thống của chúng ta phải thể hiện sự tôn trọng và tuân thủ các giá trị cốt lõi của đất nước này. Điều quan trọng nhất là trung thực. Tổng thống hiện giờ không thể làm điều đó," ông Comey nói. Hình ảnh ông Comey trong cuộc phỏng vấn với hãng tin ABC News được phát đi Sau khi cuộc phỏng vấn được phát sóng, Đảng Cộng hòa của ông Trump - thông qua Ủy ban Quốc gia Đảng Cộng hòa - đã đưa ra một tuyên bố rằng việc phổ biến cuốn sách của ông Comey tới công chúng đã cho thấy "lòng trung thành thực sự của ông là với chính bản thân mình". "Điều duy nhất tồi tệ hơn cả tiểu sử yếu kém của Comey là ông sẵn sàng nói bất cứ điều gì để bán được sách," tuyên bố cho hay. Mâu thuẫn Đây là đỉnh điểm của mâu thuẫn kéo dài giữa hai người, và tiếp tục được đẩy lên cao trào với việc sắp xuất bản cuốn hồi ký của Comey 'Sự trung thành cao hơn: Sự thật, dối trá và quyền lãnh đạo'. Cựu giám đốc FBI đang quảng bá cho cuốn sách. James Comey điều trần về Donald Trump Donald Trump lên án James Comey Donald Trump xác nhận bị điều tra Trump sa thải ngoại trưởng, thay bằng giám đốc CIA Tổng thống Trump nói rằng "cuốn sách được nhận xét là không hay" đã đặt ra "những câu hỏi lớn". Ông cũng gợi ý rằng ông Comey cần phải bị bỏ tù, và trong những ngày gần đây đã bắt đầu ám chỉ ông ta là một "kẻ đáng khinh". "Các câu hỏi lớn trong cuốn sách được nhận xét là không hay của Comey đã không được trả lời như, tại sao ông ta lại từ bỏ thông tin mật (bỏ tù), tại sao ông ta nói dối Quốc hội (bỏ tù), tại sao DNC từ chối cung cấp máy chủ cho FBI (tại sao họ không lấy nó)..." - Một đăng tải của TT Trump trên trang Twitter cá nhân hôm 15/4/2018. Câu chuyện bắt đầu từ cuộc bầu cử tổng thống năm 2016, khi ông Comey còn là giám đốc FBI, và cuộc điều tra ứng cử viên Đảng Dân chủ Hillary Clinton trong việc sử dụng email cá nhân trong thời gian còn là Ngoại trưởng Hoa Kỳ. Tháng 7/2016, ông Comey nói rằng bà Clinton "rất bất cẩn" trong việc sử dụng thư điện tử, nhưng FBI sẽ không buộc tội bà. Tuy nhiên, đến tháng Mười, vài ngày trước cuộc bỏ phiếu, ông đã gửi thư tới Quốc hội nói rằng FBI đang mở lại cuộc điều tra sau khi FBI phát hiện thêm nhiều thư điện tử. Bức thư được công khai - và bà Clinton nói điều này đã giúp Donald Trump thắng cử. Ngày 6/11, FBI cho biết họ đã hoàn thành việc xem xét lại các thư điện tử mới và sẽ không buộc tội bà. Khi ông Trump trở thành tổng thống, ông Comey nói ông Trump muốn Comey phải thề trung thành với ông - đây là điều mà tổng thống Trump đã bác bỏ. Tháng 3/2017, khi cáo buộc mối liên hệ giữa chiến dịch tranh cử của ông Trump và Nga được FBI điều tra, có cáo buộc ông Trump đã gây áp lực lớn lên ông Comey phải tuyên bố công khai rằng tổng thống không bị điều tra cá nhân - điều mà sau đó giám đốc FBI nói đã từ chối làm theo. Clinton: 'Giám đốc FBI khiến tôi thất bại' Hillary Clinton đã 'vô cùng thất vọng' Email của Hillary Clinton - Sự thật là gì? Cuộc điều tra FBI và bầu cử Mỹ Những người Đảng Dân chủ đã đổ lỗi ông Comey cho thất bại của bà Clinton trong cuộc bầu cử, trong khi những người ủng hộ ông Trump cảm thấy ông ta đang nhắm đến việc điều tra tổng thống có liên quan đến Nga. Trước khi tiết lộ cuộc điều tra mới của Clinton, một nhân viên đã hỏi ông Comey: "Ông có suy nghĩ kỹ rằng điều ông sắp làm sẽ giúp Donald Trump trúng cử tổng thống?" Ông Comey nói ông trả lời rằng "hạ thấp vụ này sẽ giết chết FBI trong vai trò là một lực lượng độc lập." Hillary Clinton Quanh cuộc điều tra Clinton, ông Comey nói: "FBI đã dẫn dắt cuộc điều tra và tiến hành một cách có thẩm quyền và độc lập. Tôi đánh cược mạng sống với điều đó." Ông bị Tổng thống Trump sa thải vào tháng Năm, và chỉ biết được tin này qua tin tức trên truyền hình. Còn những gì cản trở công lý thì sao? Hãng tin ABC News đã công bố bản ghi chép đầy đủ dài 42.000 từ về buổi phỏng vấn giữa ông Comey và người dẫn chương trình George Stephanopoulos. Một đoạn của cuộc phỏng vấn đề cập đến việc sa thải Cố vấn An ninh Quốc gia Michael Flynn vào ngày 13/1/2017 vì nói dối về những liên hệ với đại sứ Nga. Trump 'trông đợi' được thẩm vấn Cáo buộc Trump-Nga 'lớn hơn Watergate' Trump: Điều tra vụ Nga 'làm tổn hại Mỹ' Trump bị điều tra 'khả năng cản trở công lý' Một ngày sau đó, ông Comey đang ngồi một mình với ông Trump trong Phòng Bầu dục - phó tổng thống và bộ trưởng tư pháp được mời ra ngoài. Cựu giám đốc FBI khẳng định trong cuộc phỏng vấn rằng ông Trump đã cố gây áp lực buộc ông từ bỏ việc điều tra ông Flynn. "Tôi coi đó như một chỉ thị," ông nói với Stephanopoulos. "Ông Trump nói 'tôi hy vọng ông có thể bỏ qua vụ này'." Ông Comey nói đã bỏ qua lời đề nghị này, nhưng thừa nhận rằng đáng lẽ ông nên gợi ý với tổng thống rằng điều đó có thể gây trở ngại cho công lý. Ông Trump kịch liệt phủ nhận những lời của ông Comey.

Mưa lớn gây gián đoạn nhiều nơi trong tuần. Tỉnh Hòa Bình bị ảnh hưởng nặng nề nhất với 11 người tử vong và 21 người mất tích. VN: mưa lũ làm hàng chục người chết và bị thương Thanh Hóa: Bí thư phường nói về ảnh đi bè Bão Doksuri đổ bộ vào Việt Nam Một phóng viên của Thông tấn xã Việt Nam hôm thứ Tư bị lũ cuốn trôi khi nước sông dâng lên, tràn qua cây cầu ở phía bắc tỉnh Yên Bái, cho tới chiều thứ Năm vẫn chưa được tìm thấy. Ít nhất 18 người bị vùi trong trận lở đất ở tỉnh Hòa Bình hồi đêm, và 15 người vẫn mất tích trong hôm thứ Năm, truyền thông nhà nước nói. Tại Hòa Bình, tình trạng khẩn cấp đã được ban bố. Tám người thiệt mạng tại các tỉnh Nghệ An và Thanh Hóa; hàng trăm binh lính và dân quân đã được triển khai thực hiện công tác cứu hộ. Việt Nam bị thiên tai tàn phá nặng nề trong năm nay. Hồi tháng 9, cơn bão số 10, có tên quốc tế là Doksuri đổ vào miền Trung, làm chết 11 người và phá hủy hàng ngàn ngôi nhà. Trong năm nay, đã có gần 170 người chết hoặc mất tích, theo các số liệu được chính thức công bố. Dự báo thời tiết nói rằng mưa lớn có thể sẽ còn đổ xuống trong mấy ngày tới.

Tôi biết đến Chicago không phải là do ở Mỹ lâu ngày mà do sự tán tụng tính cách của thành phố này qua các bộ phim Đại Hàn. Phim Hàn thường có khung cảnh rất đẹp lồng trong những câu chuyện tình tam giác, nan giải và rất "sentimental". Phim Đại Hàn thỉnh thoảng dùng bối cảnh hải ngoại, lấy thành phố Chicago làm nơi chốn tao ngộ và phân ly của những cuộc tình đầy ủy mị, mong manh nhưng rất trí thức. Những người tình đứng bên bờ hồ mênh mông... nhìn xa xăm theo những tảng băng rạn vỡ. Nàng thường là một tiểu thư có tính cách khuấy nước chọc trời như những kiến trúc uốn lượn bên bờ hồ Michigan. Chàng là một du sinh với niềm kiêu hãnh và khí chất của Đại Hàn Dân Quốc. Đại khái những thước phim đó có chất gì đó rất lâm ly và cầu kỳ nhưng vì trong bối cảnh quá lạnh lùng và cô tịch cho nên đâm ra sang trọng và lãng mạn vô bờ. Nước Hàn có tuyết, có hồ nhưng tuyết không dày bằng, hồ không rộng bằng, lạnh không thấu bằng cho nên người Hàn có sự chiêm ngưỡng đặc biệt về Chicago. Hàn kịch còn mỹ cảm hóa Chicago đến mức coi đó như là một phần tác dụng có trong các không gian lãng mạn của điện ảnh. Hình ảnh "mênh mông hồ" này khi đem đi chiếu sang các xứ nhiệt đới, nơi các đôi tình nhân chỉ biết "hóng gió" và thanh nhã hơn chút là "ngắm chiều tím" như điện ảnh Hồng Kông thường khai thác thì có sự chênh lệch đáng kể về phong cách. Rung động Nói chung thì sự hiểu biết của tôi về Chicago có một phần nào do ấn tượng của vài cuốn phim Hàn chiếu trên TV của Mỹ và Việt Nam. Nhưng rõ ràng tới Chicago lần này mới thấy sự hiểu biết của tôi về nước Mỹ có chỗ này hời hợt quá. Chicago còn là nơi đã tạo dựng nên bao tính cách, sản phẩm và giá trị văn hóa cho nước Mỹ. Tổng thống Obama là người của thành phố này. Chính vì lý do đó, mà hành trình của phóng viên BBC Nguyễn Hùng đã tạo cho tôi một cơ duyên tìm hiểu về Chicago sâu sát và nghiêm túc hơn. Trước đó, đối với cách nhìn bàng quan của một người ở Mỹ lâu năm thì Chicago là một thành phố lớn xô bồ trong vùng Ngũ Đại Hồ. Nhắc đến Chicago thì cảm thấy có chút gì đó quá lạnh lùng nhưng không kém phần lem luốc như tuyết rơi trên vỉa hè. Tới cũng được mà không cũng được. Ở gần các thành phố lớn như Washington DC và New York nhưng tôi chỉ lên đó khoảng một thời gian rất ngắn rồi quay về. Tới Chicago thì khác - theo phong thái của người phóng viên, cưỡi ngựa xem hoa mới thấy rằng sự hiếu kỳ để tìm hiểu lịch sử thành phố này cũng là một sự tìm tòi lớn. Đứng bên bờ hồ này để cảm nhận những cơn lạnh thấu xương thì không thể nào không rung động đến tận tâm hồn. Sự uốn lượn và tương phản của các kiến trúc đương đại bên bờ hồ còn mang tính đối chọi kịch liệt. Bản thân của thành phố này về mặt nhân văn cũng tương tự như thế. Trong khi những tòa nhà in trời khuấy nước có một không hai này thì một nơi nào đó trong thành phố này người ta vẫn coi như là vùng chiến tranh với tỉ lệ tội ác cao hàng bậc nhất nước Mỹ. Hai thế giới hào hoa và lem luốc đang tồn tại song hành mang tính phân chia giai cấp rõ rệt. Một người tài xế da đen lái xe bus tên là Phillip Clanton nói rằng đừng thấy những phồn hoa này mà choáng ngợp. Tất cả đều là sản phẩm của dục vọng và sự tham lam. Tôi không đồng ý với cách nhìn nhận quá bi quan như thế nhưng thông cảm về sự thất vọng của ông về sự tham nhũng của bang Illinois. Phillip Clanton này từng ủng hộ Obama hết lòng nhưng bây giờ cảm thấy Obama xa lạ quá! Ông gọi Obama bây giờ sắp làm vua rồi, "không phải vua mà là hoàng đế." Bà nghị viên thành phố Chicago cảm thông cho vị trí mới của Obama và không thể kỳ vọng Obama thỏa mãn hết những lời hứa. Hình ảnh Obama tràn ngập khắp nơi. Những nơi Obama từng ăn uống, cắt tóc và tán tỉnh Michelle đều trở nên những ấn tượng cho du khách. Quyền lực và tình yêu cứ lãng mạn như phim Đại Hàn nhưng không có một kịch bản nào có thể cho nhân vật được lên cao tột đỉnh như hiện thực Obama ở thành phố này. Chicago cá tính của nước Mỹ. Chính đây là lò đúc của danh vọng và quyền lực, rồi cứ thế lan toả muôn nơi. Ít ai để ý chứ Hillary Clinton cũng được sinh ra tại thành phố này. Tuy thành phố này đã được xây dựng cách đây hơn 100 năm, có khi bị hỏa hoạn đến rụi tàn nhưng tất cả đều như mới lạ trong hôm nay. Chicago cứ ẩn hiện trong màn tuyết sương một cách kỳ ảo và xa hoa trước mắt tôi như thế. Tuyết rơi, hồ mênh mông, mặt băng rạn vỡ...và cứ như thế... Sức lôi cuốn rất mãnh liệt. Anh Nguyễn Hùng một phần vì chạy theo săn chụp những bức hình "phong nguyệt" bên hồ mà bị cơn gió lạnh này 'vật' cho đến cảm. Anh nói chưa bao giờ thấy ở đâu có cơn lạnh lạ lùng như kiểu Chicago.

Ông Putin và bà Lyudmila Putina lấy nhau 30 năm trước. Hai người thông báo về quyết định ly di sau khi tới xem một vở vũ kịch ballet ở nhà hát. Ông Putin nói: "Đây là quyết định của cả hai bên: chúng tôi chẳng thấy nhau bao giờ, mỗi chúng tôi đều có cuộc sống riêng của mình". Trong những tháng gần đây, bà Lyudmila không thấy xuất hiện trước công chúng, gây đồn thổi khá nhiều. Được biết bà không thích báo chí nhòm ngó và cũng không thích đi lại bằng máy bay. Bà nói trên truyền hình: "Vladimir Vladimirovich (Putin) lúc nào cũng ngập mặt vì công việc". Cuộc ly hôn diễn ra một cách "văn minh" và bà Lyudmila nói hai người sẽ vẫn luôn luôn thân gần. "Tôi rất biết ơn Vladimir... rằng ông ấy vẫn giúp đỡ tôi. Ông ấy cũng lo lắng cho bọn trẻ con và chúng biết điều này." Ông Putin xác nhận trên TV rằng hai người không còn sống với nhau nữa. Ông nói: "Chúng tôi sẽ luôn luôn gần với nhau. Tôi chắc chắn là mãi mãi". Ba mươi năm chung sống Vladimir Putin và Lyudmila Shkrebneva cưới nhau năm 1983. Họ có hai con gái là Maria và Yekaterina, đều ở lứa tuổi 20. Bà Lyudmila nói: "Con chúng tôi lớn cả rồi, chúng có cuộc sống riêng của mình". Hai ông bà Putin lần cuối cùng xuất hiện cùng nhau là tại lễ nhậm chức nhiệm kỳ ba của ông Putin hôm 7 tháng Năm 2012. Hiện chưa rõ họ đã xong thủ tục ly dị hay chưa, nhưng bà Lyudmila nói cuộc ly hôn "văn minh". Thông báo trên được đưa ra khi hai ông bà tới Điện Kremlin xem vở ballet Esmeralda nhưng rời nhà hát ngay sau màn thứ nhất. Thông báo này xác nhận những gì người ta đồn đại nhiều năm nay, rằng hai ông bà Putin gặp vấn đề về hôn nhân. Tuy nhiên nhiều người Nga vẫn tỏ ra ngỡ ngàng, vì ít khi nào có lãnh đạo Nga ly dị cho dù tỷ lệ ly hôn ở Nga thuộc loại cao nhất thế giới. Câu hỏi hiện nay trên các mạng xã hội là: Liệu Putin có tái hôn hay không? Năm 2008, ông Putin bác bỏ tin đồn rằng ông đã bí mật ly dị và dự định cưới vận động viên thể dục Alina Kabayeva.

Nói đến cuộc bầu cử quốc hội sắp tới, ông cho biết ông ủng hộ mạnh chuyện để các ứng viên tự ứng cử và muốn người dân được "tự do lựa chọn," Ngoài ra, ông hoan nghênh việc người Việt ở nước ngoài có hai quốc tịch và được tham gia ứng cử ở Việt Nam. Vấn đề định nghĩa thế nào là một người Việt Nam yêu nước cũng được BBC đặt ra với nhà chính trị được nói là tuy nghỉ hưu nhưng vẫn còn nhiều ảnh hưởng. Trước hết ông bác bỏ quan điểm rằng người cộng sản không yêu nước. Ông khẳng định ông là một "người quốc gia yêu nước đi theo chủ nghĩa cộng sản". Ngược lại, ông Võ Văn Kiệt nói: "Tôi đã đặt vấn đề này và cũng viết trong một số bài rằng có một cách nhìn méo mó từ phía một số người cộng sản rằng yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội là đúng, còn những người yêu nước khác mà không yêu chủ nghĩa xã hội thì không yêu nước đủ như mình". Ông nói "Có hàng trăm con đường yêu nước khác nhau. Tổ quốc Việt Nam không của riêng một đảng, một phe phái, tôn giáo nào". Quan điểm về hòa hợp hòa giải dân tộc và cụm từ thường được gọi là 'quốc gia và cộng sản" cũng được ông nói đến. Và cựu Thủ tướng Võ Văn Kiệt cũng kể lại với BBC giai đoạn 10 năm sau 1975 mà ông coi là "có nhiều sai lầm" vì theo một mô thức kinh tế nhất định. Trong cuộc nói chuyện dài hơn một giờ đồng hồ, ông Võ Văn Kiệt cũng nói đến các nhân vật như ông Nguyễn Hộ và ông Trần Bạch Đằng. Một kỷ niệm khó quên với Xuân Hồng là dù chính ông Võ Văn Kiệt đã đồng ý để BBC phỏng vấn nhưng phóng viên BBC đã phải mất nhiều cuộc gặp với cơ quan chức năng mới gặp được ông chỉ một giờ trước khi ra phi trường về Anh. BBC sẽ phát cuộc phỏng vấn đặc biệt với cựu Thủ tướng Võ Văn Kiệt làm ba kỳ, mỗi kỳ 22 phút, bắt đầu từ buổi 06:00-06:30 sáng 30.04.2007 trên sóng 25, 41 và 49 mét. Các bài phỏng vấn cũng sẽ được lần lượt giới thiệu trên trang www.bbcvietnamese.com cùng thời gian.

Những người lao động Campuchia trở về từ Thái Lan Trước tình trạng người lao động nước ngoài ồ ạt về nước, Tư lệnh Lục quân Hoàng gia Thái Lan, Đại tướng Chalermchai Sittisart nói sẽ tạm ngưng thi hành bốn điều luật mới trong bộ luật lao động đến hết năm nay, theo tờ The Nation hôm 3/7. Ông Sittisart nói bộ luật sẽ đi vào hiệu lực vào 1/1/2018. Những người Campuchia hồi hương gần đây phải đối mặt với lựa chọn: có giấy tờ lao động và quay lại Thái Lan hoặc ở nhà. Luật mới của Thái Lan 'ảnh hưởng lao động Việt Nam' Viên cảnh sát Thái có hành động nhân văn Trong một căn phòng ở cửa khẩu Poipet, những hàng người vừa trở về từ Thái Lan ngồi kiệt sức. Trong ngày hôm đó, tám chiếc xe chở đầy lao động nhập cư từ Thái Lan về đến trung tâm. Trong vài tuần qua, hàng ngàn người Campuchia không có giấy tờ đã về nước - cả tự nguyện lẫn miễn cưỡng - do họ lo ngại bị nhà chức trách Thái Lan xử phạt. Theo luật Lao động mới, được thông qua vào cuối tháng 6/2017, những người lao động không có giấy tờ có thể bị phạt tới 3.000 đôla và bị phạt 5 năm tù. Trong khi đó, người thuê những người lao động này có thể bị phạt 23.571 đôla đối với mỗi người làm không có giấy tờ. Một trong số những người bị trục xuất là Bou Sami, 29 tuổi, đi chân không và không có hành lý gì khi về đến Poipet. Sami bị cảnh sát Thái Lan bắt khi đang đi mua đồ ăn. "Họ còng tay tôi. Sau đó, họ đá và đập đầu tôi vào tường khiến tôi bị thương ở trán mà không được điều trị ", anh nói. Anh chỉ vào vết sẹo lớn trên trán - dấu vết về vụ bắt giữ. Sami nói anh đã nộp đơn xin hộ chiếu ở Phnom Penh hồi tháng 6/2017 nhưng người chủ yêu cầu anh quay lại Thái Lan ngay và nói rằng anh sẽ nhận hộ chiếu sau đó. Nhiều lao động Việt Nam làm việc tại các nhà hàng hoặc bán hàng rong trên đường phố Thái 'Vì nghèo' Anh bị giam trong một buồng không cửa sổ và không được chủ giúp. "Tôi không biết mình đã bị giam bao nhiêu ngày, do buồng giam tối tăm," anh nói. Làn sóng người lao động về nước đã giảm trong tuần qua - sau khi chính phủ Thái Lan tạm ngưng việc xử phạt đến cuối năm - nhưng những câu chuyện về lao động nhập cư như Sami cho thấy bức tranh về những nguy cơ mà họ phải đối mặt. Ông Đỗ Hồng Quân, tiến sỹ ngành tài nguyên nước tại trường Đại Học Khon Kaen nói với BBC: "Hầu hết lao động Việt Nam tại Thái Lan là người nghèo. Chỉ vì nghèo họ mới qua Thái Lan tìm kiếm việc làm." Ông Quân ở trong ban điều hành nhóm công giáo nhỏ ở tỉnh Khon Kaen và đã tiếp xúc và giúp đỡ nhiều lao động Việt Nam tại đây. Ông cho biết tại Khon Kaen, hiện có khoảng 1.000 lao động bất hợp pháp người Việt Nam. "Những người Việt Nam họ chỉ đi làm, họ không biết nhiều thông tin về luật. Tôi có cơ hội tiếp cận nhiều thông tin hơn nên tôi đăng lên trên mạng giúp đỡ mọi người." Hầu hết lao động Việt Nam tại Thái Lan làm việc tại các nhà hàng, hoặc giúp việc gia đình. Một số khác bán hàng rong trên đường phố. "Ở Việt Nam tỷ lệ thất nghiệp cao, lương thấp, trong khi ở Thái Lan, một người không có trình độ có thể kiếm 15-20 triệu một tháng," ông Quân nói thêm.

Đoàn xe sẽ rời thành phố Goma và di chuyển vào khu vực lãnh thổ do lực lượng của vị tướng phản loạn Laurent Nkunda kiểm soát. Ngoại trưởng Anh David Miliband và người đồng nhiệm Pháp Bernard Kouchner hiện đang ở Rwanda để đàm phán với Tổng thống Paul Kagame nhằm tìm cách chấm dứt cuộc khủng hoảng. Trước đó, họ đã gặp Tổng thống DR Congo Joseph Kabila ở Kinshasa. DR Congo cáo buộc Rwanda đã ủng hộ các phiến quân, nhưng cả hai tổng thống đều đã đồng ý sẽ tham dự một hội nghị thượng đỉnh khu vực trong những tuần tới. Cả Pháp và Anh đều kêu gọi triển khai toàn diện các thỏa hiệp hòa bình song phương cũng như giải giáp phiến quân. Thủ tướng Anh Gordon Brown nói rằng cộng đồng quốc tế không nên để "Congo trở thành một Rwanda khác", nơi khoảng 800 nghìn người đã thiệt mạng trong một cuộc thảm sát hồi năm 1994, vốn được coi là nguồn gốc của cuộc khủng hoảng hiện thời trên biên giới. Hành lang cứu trợ Kể từ khi xung đột bùng phát khắp khu vực hai tháng trước, khoảng 250 nghìn người đã phải rời bỏ nhà cửa, và các cơ quan cứu trợ đã phải ngừng hoạt động ở nhiều khu vực. Phóng viên của chúng tôi cho hay, khoảng 50 nghìn người mất nhà cửa đã tới Goma, thủ phủ của tỉnh Bắc Kivu vốn bất ổn, nhưng số còn lại dường như biến mất không dấu vết. Chưa rõ là họ làm cách nào để sống sót. Quan chức Anh và Pháp cho rằng thiết lập một hành lang cứu trợ tới Goma là một ưu tiên hàng đầu. Ông Miliband nói: "Những người dân này cần các hành lang an toàn và đảm bảo cho quá trình trợ giúp nhân đạo vốn đã được cam kết". Tới thăm một trại tị nạn dành cho những người phải rời nhà cửa ở bắc Goma hôm 1/11, các vị bộ trưởng cũng như vệ sĩ phải khó khăn vượt qua đám đông những người khốn cùng. Nhiều người chật vật nấu nướng khẩu phần ăn đạm bạc trong khi những người khác che mưa bằng những tấm nilông mỏng manh. Quan ngại tăng lên hồi đầu tuần khi cơ quan tị nạn LHQ nói rằng các lán trại nơi 50 nghìn người tị nạn trú ngụ ở Rutshuru, 90km bắc Goma, đã bị cướp bóc và san bằng.

Hồi tháng 9/2016, bà bị Tòa án Nhân dân Quận Đống Đa tuyên phạt 20 tháng tù giam vì tội 'gây rối trật tự công cộng'. Phiên tòa phúc thẩm tháng 11/2016 giữ nguyên mức án đối với bà. Ngày ra tù, bà Thêu được không ít người dân Dương Nội ra đón. Bà Thêu từng bị tù giam 15 tháng hồi 2014 vì đấu tranh giữ đất trong vụ 'dân oan Dương Nội'. Gia đình bà có đất nằm trong diện thu hồi để làm dự án. Việc giải phóng mặt bằng khu vực bắt đầu từ năm 2008, nhưng người dân không chấp nhận giao đất vì cho rằng giá đất của chính quyền đưa ra quá 'rẻ mạt'. Báo chí Việt Nam đưa tin hồi 11/2016 nội dung khiếu kiện của bà Cấn Thị Thêu và một số công dân phường Dương Nội đã "được Thanh tra Chính phủ và UBND thành phố trả lời kết luận", tuy nhiên, "đối tượng vẫn kích động một số người dân thực hiện các hành vi gây rối trật tự công cộng". Bà trả lời phỏng vấn của Lara Owen, phóng viên chuyên viết về phụ nữ Đông Á của BBC Thế giới vụ, về cuộc sống của gia đình bà, ngày 8/3 và cảm xúc sau khi ra tù. Xem thêm: Từ nông dân thành nhà bất đồng chính kiến Y án tù cho bà Cấn Thị Thêu Bà Cấn Thị Thêu bị bắt vì 'gây rối trật tự' 20 tháng tù cho bà Cấn Thị Thêu

Lò phản ứng Yongbyon ngừng hoạt động từ 7/2007 Tổ chức này nói lò hạt nhân có thể hoạt động trở lại trong hai tháng tới, tuy không chắc có đủ thanh nhiên liệu cho lò này chạy hay không. Bắc Triều Tiên loan báo hồi tháng Tư về kế hoạch tái khởi động lò Yongbyon, khi tình hình trên bán đảo Triều Tiên hết sức căng thẳng. Lò Yongbyon ngừng hoạt động từ tháng Bảy 2007 theo chương trình giải trừ hạt nhân để đổi lấy viện trợ giữa quốc tế với Bắc Hàn. Tháp làm lạnh tại Yongbyon sau đó đã bị tháo dỡ, nhưng tiến trình giải trừ hạt nhân sau đó bị ngưng trệ. Quyết định tái khởi động lò Yongbyon được đưa ra sau khi Bình Nhưỡng thử hạt nhân lần thứ ba ngày 12/2, dẫn tới việc quốc tế siết chặt trừng phạt. Sản xuất plutonium Thông tin nói trên được đưa ra trên website có tên 38 North, thuộc về Viện nghiên cứu Mỹ-Bắc Triều Tiên, Đại học John Hopkins của Mỹ. Viện này cho biết các hình ảnh mới thu được từ vệ tinh cho thấy Bắc Hàn "gần hoàn tất việc khôi phục hệ thống làm mát cần cho hoạt động của lò phản ứng". Tháp làm lạnh không được xây dựng lại, mà người ta phát triển một hệ thống làm lạnh thứ hai. Tin cũng cho hay các chuyên gia đang làm việc tại cơ sở xử lý chất thải. Có thể thấy rõ nguyên vật liệu chất đống tại Yongbyon, đồng thời các công nhân dường như đang đào một đường dẫn nước từ lò phản ứng hạt nhân đi ra. Website của viện nghiên cứu nói lò phản ứng "có thể sẽ hoạt động lại từ một tới hai tháng nữa". "Tuy nhiên nguồn cung cấp các thanh nhiên liệu cần thiết cho hoạt động của lò, yếu tố cần thiết để xác định khi nào lò Yongbyon sẽ chạy trở lại, còn chưa rõ ràng." Nếu hoạt động, lò Yongbyon có thể sản xuất gần 6kg plutonium/năm để sử dụng chế tạo vũ khí nguyên tử. Kể từ 2006, Bắc Hàn đã thử hạt nhân ba lần. Sau khi Liên Hiệp Quốc siết chặt trừng phạt, hồi tháng Hai Bắc Hàn đã đưa ra nhiều đe dọa đối với Hoa Kỳ và các nước trong khu vực, tuyên bố tái khởi động lò Yongbyon và đình chỉ mọi liên hệ chính thức cũng như kinh doanh với Nam Hàn. Tuy nhiên trong những tuần vừa qua, các đe dọa này đã giảm nhẹ và hồi đầu tháng Bắc Triều Tiên đã điều một quan chức cao cấp tới Bắc KInh lần đầu tiên từ khi thử hạt nhân. Cuối tuần này, Tổng thống Mỹ Barack Obama và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sẽ có cuộc gặp đầu tiên tại California và Bắc Hàn được trông đợi sẽ nằm cao trong nghị trình.

Ông Phan Văn Khải xây dựng hình ảnh của mình như là một nhà cải cách kinh tế Ông Phan Văn Khải kể: "Năm 1957, vợ tôi sinh con trai đầu lòng, hàng ngày tôi đi bộ từ trường về nhà ở số 4 Thụy Khê. Học hết cấp III tôi thi đậu vào bách khoa, định sẽ làm kỹ sư điện nhưng vừa nhận chức lớp trưởng thì có quyết định qua trường ngoại ngữ, ở đó, 1/3 sinh viên học tiếng Trung Quốc, 2/3 học tiếng Nga. Tôi học tiếng Nga rồi đi Liên Xô học ngành kinh tế kế hoạch". Cựu Thủ tướng VN Phan Văn Khải qua đời Thủ tướng Khải - 'con người tình nghĩa, vì nước vì dân' Năm 1965, tốt nghiệp về nước, ông Khải muốn đi dạy nhưng bà Sáu, lúc ấy làm ở Ủy ban Kế hoạch Nhà nước, muốn ông về cùng. Ba năm sau ông được cử giữ chức trưởng phòng. Đến năm 1972, chuẩn bị ký Hiệp định Paris, ông Lê Duẩn có kế hoạch lập chính phủ ba thành phần, ông Khải cùng một số cán bộ được đưa vào Trung ương Cục. Khi kế hoạch này bất thành, hè năm 1973, ông ra Bắc trở lại nhận một chức vụ phó ở Ủy ban Thống nhất. Tháng Giêng năm 1976, ông Phan Văn Khải được đưa về Sài Gòn. Lúc này, Ủy ban Nhân dân Cách mạng vừa được thành lập, ông Khải được bổ nhiệm làm phó chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch, ông Võ Văn Kiệt khi ấy là chủ tịch Thành phố kiêm chủ nhiệm. Ông Phan Văn Khải là một cán bộ mẫn cán. Thật khó để đánh giá ông là một người không muốn tranh đua danh vọng hay là một người không muốn đặt mình trong các tâm điểm của đấu trường. Khi về Sài Gòn, ông Trưởng Ban Tổ chức Trương Văn Tư hỏi: "Mày về đây muốn làm chức gì?". Ông Khải trả lời: "Ở ngoài kia, cháu vụ phó, chú có thể giao cháu làm phó chủ nhiệm Ủy ban, nếu một thời gian thấy cháu không làm được thì cho cháu thôi". Một năm sau ông Tư nói: "Mấy ổng kêu mày khá". Làm phó cho ông Võ Văn Kiệt muốn được khen thì phải vô cùng nỗ lực. Ông Phan Văn Khải kể: "Khi ở Liên Xô về, tôi cân nặng 52 kg, vào Thành phố một thời gian còn 43 kg, Thành phố cho ra Thanh Đa an dưỡng lên được 3 kg". Cán bộ nguồn Năm 1976, ông Phan Văn Khải được giới thiệu vô Thành ủy nhưng đã rút lui để không chia phiếu của ông Vũ Đại, một người đồng cấp lớn tuổi. Nhưng từ khi đó, ông đã là người được ông Lê Đức Thọ xếp vào diện cán bộ nguồn. Năm 1978, ông được Ban Bí thư chỉ định làm Thành ủy viên. Năm sau, 1979, ông được đưa bổ sung làm phó chủ tịch trực Ủy ban Nhân dân Thành phố kiêm chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch. Những năm đầu thập niên 1980, ông Phan Văn Khải đã sử dụng các thương nhân người Hoa, lập các trạm thu mua nông sản để xuất khẩu. Ông cũng được ông Võ Văn Kiệt, khi đó đã là phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, ủng hộ lập công ty vận tải biển Saigonship. Ông cũng là người chủ trương mở đường cho tư nhân ở Thành phố được làm xăm lốp ô tô, xe đạp,... Giai đoạn này, ông Nguyễn Văn Linh được điều trở lại thay ông Kiệt làm bí thư Thành ủy. Theo ông Khải: "Khi mới về gặp công nhân, ông Nguyễn Văn Linh nói: Bây giờ chúng ta làm chủ nhà máy, xí nghiệp. Công nhân nói: Hồi xưa làm thuê chúng tôi có việc làm bây giờ làm chủ thì chúng tôi không có việc làm nữa. Ông Linh tỉnh ra. Ông Linh cũng đổi mới nhưng không phải bắt đầu bằng sự lăn lộn, nghiên cứu, tổng kết như ông Kiệt". Quốc tang nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải diễn ra từ ngày 20/3 đến hết ngày 21/3 Thăm Singapore Cuối thập niên 1970, ông Phan Văn Khải luôn có mặt bên cạnh ông Kiệt trong những chuyến đi cơ sở gỡ rối cho doanh nghiệp. Sau Đại hội Đảng lần thứ VI, ông, một người được đào tạo về kinh tế kế hoạch hóa ở Liên Xô, bắt đầu nhận thấy nhu cầu tìm hiểu nền kinh tế của các nước phương Tây. Từ Sài Gòn, ông Phan Văn Khải đề nghị Bộ Chính trị cho ông tổ chức một đoàn nghiên cứu đi các nước trong khu vực. Mục đích của chuyến đi được đề nghị công khai là "thăm dò cơ hội đầu tư và thái độ của các nước ASEAN đối với chính sách đổi mới của Việt Nam". Tháng 9-1988, đề nghị của ông Khải được Bộ Chính trị đồng ý sau nhiều lần thảo luận. Ông Phan Văn Khải lúc đó là chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh nhưng xin visa với danh nghĩa là trưởng đoàn doanh nhân Thành phố. Sau mấy ngày thăm Singapore, ông Khải muốn có một buổi nói chuyện và câu hỏi mà ông đặt ra là, "Việt Nam phải làm gì để đi theo con đường của Singapore?" Ông Võ Tá Hân, diễn giả được mời đến cuộc họp này, kể: "Buổi họp kéo dài khoảng bốn tiếng đồng hồ. Tôi chuẩn bị mười bốn trang ghi chú viết tay, điểm qua mọi vấn đề như đâu là năm thế mạnh của Việt Nam, chiến thuật giúp tăng trưởng kinh tế, chống lạm phát phi mã, và nói về việc chống tham nhũng... Tôi bắt đầu buổi họp bằng một câu phát biểu rất ngắn gọn: Việc đầu tiên là các anh phải để dân chúng tự do làm ăn!" Sau chuyến đi, ông Phan Văn Khải có làm một bản báo cáo gửi Bộ Chính trị và Hội đồng Bộ trưởng. Theo ông Nguyễn Văn Kích, người chấp bút bản báo cáo này, sau khi điểm qua những hoạt động và ghi nhận chính của Đoàn trong chuyến đi, ông Khải đưa ra ba kiến nghị: cần sớm xác lập quan hệ với ASEAN, phải coi ASEAN là đối tác thay vì đối đầu; chỉ có trong kinh tế thị trường các nguồn lực và tài nguyên của đất nước mới được phát huy đúng mức; các nước sẵn sàng đầutư tại Việt Nam miễn là mình có chính sách bảo vệ được đồng vốn cho họ. Ông Kích kể rằng, trong suốt chuyến đi, câu nói của Lý Quang Diệu mà Đoàn tâm đắc nhất là: Kinh tế thị trường + tổ chức xã hội theo kiểu xã hội chủ nghĩa = Singapore. Thủ tướng Việt Nam Phan Văn Khải từng là Ủy viên Bộ Chính trị ba khóa Ra Hà Nội Uy tín của ông Phan Văn Khải bắt đầu lên cao, nhưng khi ấy ông vẫn ở Sài Gòn lại thuộc thành phần tập kết. Ông Khải vẫn được coi là một người của ông Võ Văn Kiệt, trong khi thế hệ lãnh đạo mới ở Sài Gòn hiện đã ở trong tầm ảnh hưởng của ông Nguyễn Văn Linh. Tháng 4-1989, ông Phan Văn Khải được điều ra Hà Nội. Tuy nhiên, việc ông Khải ra Hà Nội giữ chức chủ nghiệm Ủy ban Nhà nước thay thế ông Đậu Ngọc Xuân đã giúp ông chứng tỏ khả năng nắm bắt các vấn đề vĩ mô và hình thành các chính sách ở tầm quốc gia. Vừa nhận chức, ông Khải đã được ông Đỗ Mười giao đứng đầu nhóm soạn thảo "Chiến lược ổn định và phát triển kinh tế xã hội đến năm 2000". Ông Phan Văn Khải ngay sau đó được cử làm trưởng đoàn thực hiện một chuyến "khảo sát kinh nghiệm phát triển kinh tế ở bốn nước châu Á". Ông Khải thừa nhận đây là những ngày ông ở trong tâm thế của một người đi học và những gì ông thu nhận được có ảnh hưởng rất lớn đến tiến trình hình thành các chính sách xây dựng nền kinh tế thị trường ở Việt Nam trong thập niên 1990. Thật khó để nói ông Phan Văn Khải là "người của ai" như cách mà những người quan tâm đến chính trường vẫn thường lý giải khi có ai đó được cất nhắc lên hàng lãnh đạo. Ông được đào tạo từ Liên Xô, đủ độ tin cậy cho những người muốn duy trì định hướng xã hội chủ nghĩa. Ông cũng từng là chủ tịch một thành phố năng động như Sài Gòn, ủng hộ Bí thư Võ Văn Kiệt thời kỳ xé rào, tiếp tục phát triển những thành quả đổi mới dưới thời Bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Linh, và vào Trung ương năm 1982 với hậu thuẫn của ông Lê Đức Thọ. Trong suốt hơn sáu năm làm thủ tướng, ông Võ Văn Kiệt đã hành động như một đầu tàu, như một cỗ xe tăng đi trước, che chắn cho các ý tưởng cải cách và đưa ra những quyết định lớn. Việc điều hành sự vụ và tiến trình soạn thảo các chính sách được giao cho Phó Thủ tướng Phan Văn Khải. Ông Phan Văn Khải dự Apec ở Thượng Hải năm 2001 Bình đẳng cho các thành phần kinh tế Giữa năm 1997, Chính phủ của Thủ tướng Võ Văn Kiệt bắt đầu soạn thảo một nghị quyết trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng để làm cơ sở cho việc ban hành những chính sách tiếp tục đổi mới và thúc đẩy kinh tế nhiều thành phần. Công việc đang dở dang thì tháng 9-1997, ông Võ Văn Kiệt bàn giao chức thủ tướng. Tháng 7-1997, Quốc hội khóa X khai mạc, chức chủ tịch nước được trao ông Trần Đức Lương, một người cùng quê Quảng Ngãi với ông Phạm Văn Đồng; chức thủ tướng thuộc về ông Phan Văn Khải. Để trình ra Hội nghị Trung ương, dự thảo nghị quyết được Thủ tướng kế nhiệm Phan Văn Khải đặt tên là "Tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, phát huy nội lực, nâng cao hiệu quả hợp tác kinh tế, cần kiệm để công nghiệp hóa, phấn đấu hoàn thành các mục tiêu kinh tế - xã hội đến nǎm 2000". Dự thảo nghị quyết đề cập đến nhiều lĩnh vực như tín dụng, ngân hàng, đất đai. với ý định tạo ra một môi trường pháp lý bình đẳng cho các thành phần kinh tế. Chuyên gia kinh tế Phạm Chi Lan nói về dấu ấn và di sản của cố Thủ tướng VN Phan Văn Khải. Dự thảo "đẩy mạnh đổi mới kinh tế" được đưa ra thông qua tại Hội nghị Trung ương 4, họp vào tháng 12-1997. Đây là hội nghị trung ương cuối cùng ông Đỗ Mười chủ trì với tư cách tổng bí thư. Những người soạn thảo trấn an các nhà lý luận của Đảng bằng những khẩu hiệu khẳng định quan điểm lập trường: "Tǎng cường sự lãnh đạo của Đảng", "Thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ trong quản lý", đồng thời "cài cắm" không ít quan điểm mới: "Xoá bao cấp tín dụng", "Đặt các doanh nghiệp nhà nước trong môi trường cạnh tranh theo pháp luật". Nghị quyết Trung ương 4 là cơ sở chính trị để Chính phủ Phan Văn Khải tiến hành sửa đổi Luật Đất đai, bãi bỏ những tội danh trong Bộ Luật Hình sự vốn được hình thành trên cơ sở nền kinh tế tập trung quan liêu, xây dựng Luật Doanh nghiệp 1999 trên nền tảng "người dân được làm những gì pháp luật không cấm". Nghị quyết Trung ương 4, khóa VIII cũng là cơ sở chính trị để Chính phủ của Thủ tướng Phan Văn Khải thay thế Luật Công ty, Luật Doanh nghiệp Tư nhân bằng một luật mới chung cho mọi loại hình doanh nghiệp. Ông Kiệt đánh giá ông Phan Văn Khải là "một nhà kinh tế hàng đầu của đất nước" nhưng trong thâm tâm ông vẫn cho rằng ông Khải là một người thiếu quyết đoán để đóng vai trò đứng đầu. Đến phút chót, ông Võ Văn Kiệt mới chính thức giới thiệu ông Phan Văn Khải như một người kế nhiệm mình. Vai trò "nhà kinh tế hàng đầu" của ông Khải đã buộc các khuynh hướng quyền lực lựa chọn ông. Bài viết dựa theo chương về ông Phan Văn Khải, đã in trong bộ sách hai tập của tác giả, Bên Thắng Cuộc (2012)

Ông Calisto cũng cho rằng Việt Nam cần phải chơi tốt ở khu vực trung tuyến và cố gắng cầm giữ tuyển Thái trong vòng 30 phút đầu vì đó là khoảng thời gian người Thái sẽ tìm mọi cách để ghi bàn. Đội tuyển Việt Nam sẽ đấu trận chung kết lượt về Cúp vô địch Đông Nam Á (AFF Cup) ngày 28/12 trên sân Mỹ Đình. Thầy trò ông Calisto đã bất ngờ chiến thắng ở trận lượt đi với tỷ số 2-1 ở Bangkok. BBC: Trước trận đấu quan trọng gặp Thái Lan, cảm giác lúc này của ông ra sao? HLV Calisto: Tất nhiên là tôi vui rồi vì chúng tôi đã làm những điều có ích cho đất nước, bóng đá và người hâm mộ Việt Nam. Nhưng đồng thời chúng tôi cũng cảm thấy có trách nhiệm hơn khi đã gần chạm tới chức vô địch. Chỉ còn một trận đấu rất khó khăn nữa thôi. Chỉ còn 90 phút nữa nên chúng tôi cần phải tập trung. Dĩ nhiên chúng tôi có tham vọng đoạt cúp nhưng sẽ không hề dễ dàng. Chúng tôi cần phải chơi với phong độ như những trận đấu trước. Trong những trận gần đây, chúng tôi chỉ thua một, mà giờ chỉ cần hòa một trận thôi. BBC: Vậy còn tinh thần của các cầu thủ như thế nào, thưa ông? HLV Calisto: Tinh thần của các cầu thủ hiện giờ dâng lên cao, bởi lẽ Việt Nam đã phải đợi chờ 10 năm để lọt vào một vòng chung kết như thế này. Đây là thời điểm quan trọng để hướng tới chiếc cúp vô địch. Nếu chúng tôi đạt được điều đó, đó sẽ là cả một câu chuyện lớn. BBC: Thái Lan hiện trong tình thế không còn gì để mất, và họ sẽ chơi với tất cả sức lực, vậy đội tuyển Việt Nam sẽ làm gì để chống đỡ lại khí thế đó? HLV Calisto: Chúng tôi cũng sẽ hành động tương tự như họ. Chúng tôi sẽ không thay đổi lối chơi so với các trận trước đây. Cho tới giờ chúng tôi chơi rất tốt, nên chúng tôi cần phải giữ vững tinh thần, đội hình, tham vọng và phong độ thi đấu. Bấy lâu nay chúng tôi chơi hay và giờ chỉ còn lại một trận đấu nữa thì tại sao phải thay đổi? BBC: Vậy thưa ông, chiến thuật của tuyển Việt Nam sẽ như thế nào? HLV Calisto: Tôi nghĩ khu trung tuyến sẽ rất quan trọng đối với tuyển Việt Nam. Nếu đội tuyển giữ vững khu vực này và đội bạn không thể kiểm soát được trận đấu, tôi nghĩ đó là điều tốt. Tôi cho rằng trong 30 phút đầu trận đấu, Thái Lan sẽ chơi hết sức để kiếm bàn thắng. Nếu các cầu thủ Việt Nam bọc lót tốt và giữ vững phong độ, thì vượt qua 30 phút đầu rất quan trọng để tiến tới chức vô địch. Các cầu thủ cần phải giữ vững tinh thần, không sợ hãi vì trận đấu gặp Thái Lan lượt đi, một số cầu thủ thiếu kinh nghiệm thi đấu quốc tế đã để mất bóng và không bọc lót nhau tốt lắm. Phương châm của tôi cho trận đấu này là: giữ vững khu trung tuyến, giữ bóng, tấn công, phòng thủ tốt, không phạm sai lầm rồi chờ đợi. 'Bóng ma Thái Lan' BBC: Liên quan tới việc ông 'cấm cửa' báo giới trước đây, một tờ báo trong nước đã đánh tiếng xin lỗi ông, ông có chấp nhận điều này không? HLV Calisto: Tôi nghĩ đội bóng đã chơi tốt, các cầu thủ đã nỗ lực hết sức và khá gắn kết. Nhưng trong vòng hai tháng qua, đội bóng đã chịu nhiều chỉ trích mà không có lý do gì. Câu trả lời của chúng tôi chính là kết quả trên sân bóng. Chiến thắng là lời đáp tốt nhất. Tôi nghĩ giờ họ đã hiểu là họ đã sai khi không ủng hộ đội tuyển ở những thời khắc quan trọng nhất. Tôi sẵn sàng chấp nhận lời xin lỗi nếu họ lên tiếng. BBC: Vậy khi Việt Nam thắng Thái Lan ngay trên đất khách, ông đã nghĩ đến điều gì đầu tiên vì lúc đó ông khá trầm tư? HLV Calisto: Lúc đó tôi đã nói với chính bản thân mình rằng, giờ thì cuối cùng Việt Nam cũng đánh bại bóng ma Thái Lan. Trong mười năm qua, lúc nào đấu với Thái Lan, Việt Nam bao giờ cũng thua, cho dù từng đánh bại các đối thủ trong khu vực như Singapore hay Indonesia. Thái Lan rõ ràng từng là bóng ma đối với Việt Nam. Đơn giản vậy thôi. BBC: Vì sao trước trận chung kết lượt về, ông hay đứng một mình ở sảnh khách sạn như vậy? HLV Calisto: Khi tôi một mình, tôi nghĩ về trận đấu, về quá khứ, những điểm mạnh, điểm yếu của đội, những điểm cần khắc phục. Tôi nghĩ những khả năng có thể bất ngờ xảy ra trong trận đấu, đoán định tương lai và 'thủ' sẵn các giải pháp để phản ứng nhanh với mọi tình huống. Bạn không thể là một nhà ảo thuật có thể nêu ra giải pháp ngay lập tức. Nói chung là tôi nghĩ về chiến lược và chiến thuật của đội bóng. Đôi khi tôi cũng vui cùng bạn bè, nhưng tôi thích ở một mình hơn. Nghề HLV đôi khi rất cô đơn. BBC: Điều đó có nghĩa là ông đã tìm được mọi giải pháp cho trận đấu ngày 28/12? HLV Calisto: Tôi đã nghĩ nhiều về trận đấu ngày mai. Có lẽ tôi không có hết mọi giải pháp, nhưng tôi có một số dự phòng để giải quyết các vấn đề bất ngờ xảy ra. PPT Việt NamNhững chiến thắng vừa qua đã là niềm tự hào cho Việt Nam, cho dù có đạt đến vô địch hay không. Niềm tự hào đó có được từ sự gắn kết. Trước hết là kỹ thuật và tinh thần các cầu thủ. Thứ hai là bộ óc và sự nhẫn nại của ông Calisto. Thứ ba là giới truyền thông đã biết tập trung vào mục đích chung: Đoàn kết để chiến thắng. Người ta nói tới Calisto như một phù thủy. Nhưng hơn cả Calisto đã thể hiện chữ NHẪN rất Việt Nam. Nhẫn để chờ thời, nhẫn để chiến thắng. Và tuy không nói rành tiếng Việt, Calisto đã hòa đồng vào cộng đồng dân tộc bởi chữ nhẫn và đã làm nên chiến thắng cùng với lòng thương yêu học trò của mình. Sakura Nhật bảnCalisto thực tài,quyết đoán một cách điềm đạm. Dường như ĐTVN đã may mắn có ông! Tuy nhiên, bóng đá đầy tình huống bất ngờ,ai dám khẳng định trọn vẹn. Ấn tượng lâu bền vẫn là phong độ và đạo đức trên sân cỏ, những điều còn xa lạ với bóng đá VN. Anh Đẹp Trai HCMChúc đội tuyển và ông Calisto có một trận đấu thật tưng bừng và sẽ nhận chiếc cúp vô địch Đông Nam Á lần đầu tiên! Mong tập thể tự tin, nhuần nhuyễn, bùng nổ, đặc biệt là phải cô lập được trung vệ của họ để làm chủ trận đấu. May the force be with you.

Người Duy Ngô Nhĩ biểu tình năm 2009 Trung Quốc bị buộc tội giam giữ hàng loạt, đàn áp tôn giáo và buộc người Uighur (Duy Ngô Nhĩ) và những người khác phải triệt sản. Các lệnh trừng phạt nhắm vào tài sản tại Hoa Kỳ của bốn quan chức Đảng Cộng sản Trung Quốc. Lộ tài liệu TQ 'tẩy não' cả dân tộc ở Tân Cương Tìm kiếm sự thật trong các trại 'cải tạo' người Duy Ngô Nhĩ Người Uighur bị đưa đi cải tạo chỉ vì 'để râu' và 'che mặt' Đó là ông Trần Toàn Quốc, Bí thư đảng Cộng sản khu tự trị Tân Cương. Ông Chu Hải Luân, cựu Phó Bí thư đảng Cộng sản khu tự trị Tân Cương. Ông Vương Minh Sơn, Giám đốc và Bí thư đảng ủy cục công an Tân Cương. Ông Hoắc Lưu Quân, cựu Bí thư đảng ủy cục công an Tân Cương. Trung Quốc phủ nhận mọi hành vi ngược đãi người Hồi giáo ở Tân Cương. Nhà chức trách Trung Quốc được cho là đã giam giữ khoảng một triệu người Uighur Hồi giáo trong các trại cải tạo trong những năm gần đây. Họ nói "đào tạo nghề" là cần thiết để chống lại chủ nghĩa cấp tiến và ly khai. China Muslims: Schools in Xinjiang used to separate children from families Ông Trần Toàn Quốc, thành viên Bộ Chính trị quyền lực của Đảng Cộng sản Trung Quốc, là quan chức cấp cao nhất của Trung Quốc từng bị Mỹ trừng phạt, chính quyền Trump cho hay nói. Ông này được coi là kiến trúc sư cho các chính sách của Bắc Kinh chống lại người thiểu số. Mỹ hiện quy định việc thực hiện giao dịch tài chính với cả bốn người nói trên là phạm tội. Tài sản tại Mỹ của bốn quan chức Trung Quốc này cũng sẽ bị đóng băng. Tuy nhiên, ông Hoắc Lưu Quân sẽ không bị trừng phạt về thị thực - lệnh cấm gia đình họ và những người khác vào Mỹ. Các lệnh trừng phạt cũng đã được gửi tới Văn phòng Công an Tân Cương nói chung. Ngoại trưởng Hoa Kỳ Mike Pompeo nói rằng Hoa Kỳ đã hành động chống lại "sự lạm dụng khủng khiếp và có hệ thống" trong khu vực. "Hoa Kỳ sẽ không đứng yên khi ĐCSTQ [Đảng Cộng sản Trung Quốc] thực hiện các hành vi vi phạm nhân quyền nhắm vào người Uighur, người dân tộc Kazakhstan và các nhóm thiểu số khác ở Tân Cương," ông nói trong một tuyên bố. Ông Pompeo nói rằng Hoa Kỳ cũng đang đặt thêm các hạn chế về thị thực đối với các quan chức Đảng Cộng sản Trung Quốc khác không được nêu tên được cho là chịu trách nhiệm về các vụ lạm dụng ở Tân Cương. Thành viên gia đình họ cũng có thể phải chịu những lệnh cấm này. Căng thẳng giữa Mỹ và Trung Quốc đã tăng cao do đại dịch virus corona. Quyết định áp đặt luật an ninh quốc gia của Trung Quốc lên Hong Kong cũng phải đối mặt với trích gay gắt từ phương Tây. Trung Quốc đang làm gì ở Tân Cương? Bên trong trại 'cải tạo tư tưởng' của Trung Quốc Các nhóm quyền cho biết có tới một triệu người Hồi giáo đã bị giam giữ trong các trại tù canh gác nghiêm ngặt trên khắp tỉnh Tân Cương. Năm ngoái, BBC đã thấy các tài liệu bị rò rỉ cho thấy 15.000 người từ miền nam Tân Cương đã được đưa đến các trại chỉ trong một tuần. Các tài liệu tương tự cho thấy các tù nhân chỉ có thể được tự do khi họ "hiểu sâu sắc bản chất bất hợp pháp, hình sự và nguy hiểm của hoạt động trong quá khứ của họ". Chính quyền Trung Quốc nói rằng người Uighur đang được giáo dục trong "các trung tâm đào tạo nghề" để chống lại chủ nghĩa cực đoan tôn giáo. Tuy nhiên, bằng chứng cho thấy nhiều người đang bị giam giữ vì chỉ đơn giản là bày tỏ đức tin của họ - ví dụ, cầu nguyện hoặc đeo khăn che mặt - hoặc vì có kết nối ở nước ngoài như với Thổ Nhĩ Kỳ. Người Uighur, hầu hết là người Hồi giáo, là người Thổ Nhĩ Kỳ và chiếm khoảng 45% dân số Tân Cương. Tháng trước, một báo cáo của học giả Trung Quốc, ông Adrian Zenz, phát hiện Trung Quốc đang buộc phụ nữ ở Tân Cương phải triệt sản hoặc dùng dụng cụ tránh thai. Báo cáo đã thúc đẩy các lời kêu Liên Hiệp Quốc mở một cuộc điều tra. Những trại cải tạo như thế này giống như nhà tù quân đội hơn là một trung tâm giáo dục, đào tạo nghề, theo các tài liệu bị rò rỉ

"Đang ngủ trong phòng thì nghe thấy tiếng hú kinh khủng ấy," Joseph Schwarzer II, giám đốc Hệ thống Bảo tàng Hàng hải Bắc Carolina, nói. "Phòng bật sáng, bạn đi ra ngoài và nhìn thấy một con tàu đã bị phá hủy." Thị trấn Alaska nơi tiền mọc trên cây Obama: 'Hãy đi để biết mình đứng ở đâu trên thế giới' Những bảo tàng 'không đụng hàng' ở Los Angeles Đó là tàu chở dầu Empire Gem của Anh, bị một ngầm U-boat của Đức phóng ngư lôi đánh đắm. Trong sáu tháng tiếp theo, cư dân Ocracoke còn nghe thấy nhiều tiếng động hơn nữa và nhìn thấy nhiều mảnh vỡ hơn nữa, khi Đức tiến hành Chiến dịch Drumbeat, phong toả khu vực. Với hầu hết mọi người ở Mỹ thì Đại chiến Thế giới lần thứ hai xảy ra ở những nơi cách xa họ cả ngàn dặm. Gần gũi nhất với họ để giúp có cảm giác về cuộc chiến là bản tin phát thành hàng đêm, phát đi thông tin về các địa điểm như Guadalcanal hay Normandy, nơi binh lính chiến đấu trên những chiến thuyền hoặc tràn lên bãi biển. Nhưng với cư dân vùng Outer Banks, Bắc Carolina, thì chiến tranh cận kề hơn nhiều, ngay sát nách. Trong Chiến dịch Drumbeat, Đức nhắm vào các tàu buôn rời cảng Hoa Kỳ, vì nhiều tàu trong số đó đi về hướng Anh Quốc. Thậm chí ngay cả trước khi nước Mỹ tham chiến, các chuyến hàng thường xuyên đi từ các cảng ở Bờ Đông, vận chuyển các mặt hàng như thực phẩm, nhôm, thép và cao su để đáp ứng nhu cầu của nước Anh đang trong thời chiến. Do Mỹ chính thức trung lập, Đức không thể tấn công công khai các tàu hàng này rời cảng ở Bờ Đông. Nhưng mọi sự đã thay đổi vào 12/1941, khi Đức và Nhật Bản tuyên chiến với Hoa Kỳ. Một tháng sau, những chiếc tàu ngâm U-boat của Đức đến Bờ Đông và bắt đầu nhắm vào các tàu ở ngoài khơi Ocracoke. "Ở bờ biển Bắc Carolina có Diamond Shoal, những đụn cát mà tàu bè muốn tránh," Tiến sĩ Frank Blazich, người phụ trách khu vực lịch sử quân sự tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ Smithsonian, nói. "Tàu bè sẽ đi sát bờ biển rồi rẽ ra để tránh những bãi cạn, tạo nên một điểm công phá hoàn hảo. Những chiếc tàu ngầm chỉ cần ẩn kín là có thể oanh tạc được cả ngày." Và họ đã làm vậy. Chỉ riêng tháng 1/1942, các tàu ngầm Đức đã đánh chìm 35 tàu thuyền của phe Đồng minh ở ngoài khơi Bờ Đông. Để dễ hình dung, ta nên biết là một con tàu có kích cỡ trung bình khi rời Mỹ sẽ mang theo đủ đồ tiếp tế để nuôi sống xứ Anh (England) trong hơn một ngày, theo Tiến sĩ Schwarzer. Vậy nên khi cộng lại thì chỉ với riêng 35 chiếc tàu bị đánh chìm vào tháng 1/1942, số hàng hoá bị mất thừa sức nuôi sống nước Anh trong một tháng. Tôi đã xem xét một số hậu quả tàn phá khi trên đường đến Ocracoke. Trong khi chờ phà từ đảo Hatteras gần đó, tôi dừng lại ở Nghĩa trang Bảo tàng Đại Tây Dương. Nơi đây vẽ nên bức tranh rõ ràng về những tổn thất mà Chiến dịch Drumbeat gây ra cũng như câu chuyện lớn hơn về cuộc chiến ở Đại Tây Dương từ năm 1942 đến năm 1945, thông qua các cuộc trưng bày mảnh vỡ của các con tàu cũng như các bức ảnh, được chụp cả từ phía trên lẫn bên dưới làn nước, xác tàu đắm từ các trận đánh. Cư dân Ocracoke đã tận mắt chứng kiến một số thiệt hại đó. Họ không chỉ nhìn thấy ánh đèn và nghe thấy tiếng động lớn khi các tàu ngầm tấn công. Vì những chiếc thuyền đến rất gần bờ, cư dân cũng nhìn thấy những mảnh vỡ từ những con tàu buôn bị đánh đắm. Tưởng niệm Tôi đã đến đảo để xem một lời nhắc nhở thường trực về cái giá phải trả cho trận chiến. Hàng năm, vào kỳ cuối tuần giữa tháng Năm, Lực lương Tuần duyên Hoa Kỳ và Hải quân Hoàng gia Anh tổ chức buổi lễ trên một phần của đảo Ocracoke, nơi được cho Anh thuê vĩnh viễn. Đó là một mảnh đất nhỏ chôn cất bốn thủy thủ người Anh. Nước Mỹ sẽ thế nào nếu California ly khai? Explorers Club, hội thám hiểm đẳng cấp nhất thế giới Tôi được nói là hãy tìm lá cờ Liên hiệp Vương quốc Anh. Khó mà không tìm lá cờ đó, người dân địa phương nói, nó nằm ở giữa, một bên là rất nhiều cây cối, và một bên là những căn nhà. Tôi rẽ phải khỏi đường cao tốc Irvin Garrish, con đường chính của Ocracoke, hướng đến Đường 234 Nghĩa trang Anh (234 British Cemetery Road).Địa điểm này quả là khá dễ nhận ra. Tôi nhìn thấy lá cờ ở ngay bên phải con đường, đằng sau một khung cảnh tuyệt đẹp với rất nhiều hoa cỏ và một tượng đài. Đỗ xe lại và bước tới, tôi cũng có thể nhìn thấy các tấm bia mộ được bao quanh bởi một hàng rào trắng. Đây là mộ của bốn chàng trai: Stanley Craig, 24 tuổi, người London; Thomas Cickyham, 27 tuổi, người thành phố Blackpool; và hai người thuỷ thủ đồng đội của họ, những người chưa bao giờ được xác định danh tính. Bên cạnh họ là một danh sách gồm 37 cái tên ghi trên một tấm biển, tất cả các thành viên thuỷ thủ đoàn của tàu HMT Bedfordshire. Có Russell Samuel Davis, 18 tuổi, người Canada, người đã ra trận trong Lực lượng Dự bị các Tình nguyện viên của Hải quân Hoàng gia Canada. Có những thủy thủ từ khắp Vương quốc Anh, trong đó có William Frederick Clemence, 21 tuổi, người vùng Surrey, John Rowan Dick, 32 tuổi, người vùng Girvan, và Frederick William Barnes, 31 , người vùng Brecknockshire, cùng những người khác. Trên tấm biển còn có lời từ bài thơ 'Tháng Năm 1914: Người Lính' ('1914 V: The Soldier') của chàng lính Anh Rupert Brooke hồi Đại chiến Thế giới lần thứ nhất: "Nếu tôi ngã xuống, hãy chỉ nghĩ về tôi duy nhất một điều / Rằng ở một góc nào đó trên xứ người / Nơi đó mãi là đất Anh." Ngày nay, một mảnh đât nhỏ trên Đảo Ocracoke, nơi chôn cất bốn thủy thủ Anh, đã được cho Anh Quốc thuê vĩnh viễn Nhưng tại sao lại có đài tưởng niệm thủy thủ Anh trên đảo Bắc Carolina? Chuyện này hẳn phải liên quan tới những tiếng động lớn mà cư dân Ocracoke đã nghe thấy - cũng như kế hoạch khiến cho những tiếng động đó phải tắt ngúm. 'Thị trưởng trọn đời' dựng bảo tàng cẩm thạch ở California Nơi phải dựa vào đoàn la thồ hàng giữa lòng nước Mỹ Chặn tàu ngầm U-boat Mệt mỏi trước cảnh các tàu buôn bị đánh chìm mà không thể bảo vệ được, Tổng thống Hoa Kỳ Franklin Roosevelt đã tìm đến Anh. Thủ tướng Winston Churchill đề nghị đưa 24 tàu đến tuần tra ở khu vực Bờ Đông nước Mỹ, là các tàu tư nhân được động viên làm nhiệm vụ. "Lực lượng Hải quân Anh đã gửi tới 24 con tàu thuộc Đơn vị Tuần tra Hải quân Hoàng gia," Thiếu tướng Hải quân Andrew Betton, Tùy viên hải quân Anh, người có mặt tại buổi lễ kỷ niệm, nói. "24 con tàu đó tới, trên khoang chủ yếu gồm các thủy thủ vốn là ngư dân, với một ít các xạ thủ, hoa tiêu và sỹ quan chỉ huy thuộc Lực lượng Dự bị của Hải quân." Một trong số các con tàu đó là Bedfordshire, con tàu mà Cunningham, Craig và các thành viên còn lại của thủy thủ đoàn được chỉ định lên làm việc. Nguyên là tàu đánh cá bằng lưới ở vùng biển sâu, Bedfordshire được Hải quân Hoàng gia mua vào 8/1939 và được trang bị với hệ thống phát hiện tàu ngầm, súng cỡ lớn bốn inch trên boong, súng máy Lewis cỡ nòng 0,03 với băng đạn từ 80 đến 100 viên. Chẳng bao lâu, con tàu trở thành một sát thủ săn tàu ngầm U-boat, thường xuyên từ Anh đuổi theo các tàu Đức. Sau đó, vào 2/1942, nhiệm vụ thay đổi. Bedfordshire được gửi đến Outer Banks để giúp phá vỡ vòng phong tỏa của Đức. Trận đánh cuối cùng Trong hai tháng, Bedfordshire tuần tra vùng Outer Banks, giúp đỡ các hoạt động trục vớt và săn tìm các tàu ngầm Đức U-boat. Sau đó, vào ngày 11/5/1942, thợ săn trở thành đối tượng bị săn. Bedfordshire và tàu cá đồng hương HMT St Loman, cũng là một thành phần trong đội tuần tra Outer Banks, đã bị tàu ngầm Đức phát hiện ra trước. Tàu U-558 phóng ngư lôi vào cả hai tàu, trúng vào Bedfordshire, đánh chìm con tàu cùng toàn bộ thủy thủ đoàn. Diễn biến quá nhanh khiến Bedfordshire không kịp phát đi tín hiệu khẩn cấp. Phải mất vài ngày sau người ta mới biết chuyện gì đã xảy ra với Bedfordshire, khi xác của bốn thủy thủ dạt vào Ocracoke, ngày 14/5. Trong số bốn người, chỉ có hai người có thể thể xác định được danh tính, là Cickyham và Craig. Thông thường, trong thời chiến, thi thể của người lính sẽ được chuyển về quê nhà cho gia đình tử sỹ. Tuy nhiên, do hòn đảo ở nơi rất tách biệt nên việc cung ứng cho Ocracoke vào năm 1942 rất hạn chế, và người ta không có đủ những thứ cần thiết để bảo quản thi thể. Cho nên người ta buộc phải nhanh chóng chôn cất bốn thủy thủ ở trên đảo. Tháng Năm hàng năm, Lực lượng Tuần duyên Mỹ và Hải quân Anh làm lễ tưởng niệm chung để vinh danh các thủy thủ của tàu HMT Bedfordshire Để tỏ lòng kính trọng thủy thủ đoàn Bedfordshire, người dân Ocracoke cũng đã xây tượng đài trong nghĩa trang và dành cho bốn người đàn ông những nghi lễ danh dự đầy đủ theo kiểu nhà binh. "Nghĩa trang trên Ocracoke thực sự là nơi duy nhất được xây dựng cho người Anh," Tiến sĩ Schwarzer nói. Những người dân trên đảo (và ở Bắc Carolina)nói rằng hãy để trao vĩnh viễn vùng đất cho Anh Quốc." Vùng đất được đem cho Ủy ban Nghĩa trang Chiến tranh Khối Thịnh Vượng chung thuê, và cơ quan này sẽ theo dõi và duy trì bảo dưỡng, chăm sóc toàn bộ các nghĩa trang chôn cất binh lính tử trận trong hai cuộc đại chiến thế giới. Và do được cấp quy chế "vĩnh viễn", đài tưởng niệm và khu nghĩa trang này ở Bắc Carolina mãi mãi được coi là đất Anh. Trong buổi lễ, tôi thấy những vòng hoa được đặt trên đài tưởng niệm để tôn vinh sự hy sinh của những thành viên tàu Bedfordshire, trong lúc đó Đội Kèn của Lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ chơi nhạc. Hiệp hội các cựu quân nhân Mỹ và Anh, American and British Royal Legion Riders, vốn chuyên tổ chức các chuyến đi xe máy để gây quỹ cho các thương binh và các dự án thiện nguyện khác, thực hiện truyền thống đặc biệt mà họ năm nào cũng làm: mỗi nhóm mang theo một thùng nước, một từ Outer Banks, và một từ Anh Quốc tới, rồi hòa trộn chúng với nhau để tượng trưng cho cách Ocracoke và Anh Quốc kết nối, gắn bó. Sau đó, tên của từng thành viên của phi hành đoàn Bedfordshire, được đọc to, rồi loạt 21 tiếng súng sẽ vang lên trước khi kết thúc buổi lễ. Tôi bỏ cái mũ bóng chày xuống rồi đứng cạnh các ngôi mộ, suy ngẫm về lịch sử. Ba mươi bảy người đàn ông rời khỏi nhà để đi bảo vệ người dân ở một quốc gia khác, hy sinh cuộc sống của mình vì cuộc sống của người khác. Điều đó thực sự xứng đáng được tôn trọng và tôn vinh. Có lẽ sẽ phù hợp khi nói rằng thủy thủ đoàn của tàu Bedfordshire không bị lãng quên, mà là được vinh danh ở 'một góc nào đó nơi xứ người'. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.

Các nhà lãnh đạo ASEAN bàn về vấn đề Biển Đông và dự thảo khung Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông trong kỳ họp này. Trung Quốc tuyên bố chủ quyền trên hầu hết Biển Đông, một trong những vùng biển có tàu bè qua lại nhiều nhất trên thế giới. Việt Nam và bốn quốc gia khác, là Malaysia, Philippines, Đài Loan và Brunei, cũng tuyên bố chủ quyền ở vùng biển này. Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte, người trở nên thân thiết hơn với Trung Quốc từ khi ông lên nắm quyền hồi năm ngoái, bị cho là có thái độ khoan nhượng với Bắc Kinh về vấn đề Biển Đông. Biển Đông qua chuyến thăm của Trump và Tập? Biển Đông: Philippines không bỏ phán quyết PCA TQ tuyên bố 'xây cất ở Biển Đông là hợp lý'

Phong trào Dân chủ Da cam (ODM) đã kêu gọi ba ngày biểu tình để phản đối kết quả bầu cử hồi tháng 12 mà họ cho là đã có gian lận. Thế nhưng cảnh sát đã cấm biểu tình trên toàn quốc. Ít nhất hai người vừa thiệt mạng tại miền Tây Kenya khi cảnh sát đụng độ với các nhân vật biểu tình trong hôm thứ Tư. Hơn 600 người đã chết trong cuộc khủng hoảng hậu bầu cử. Tổng thống Mwai Kibaki đã tuyên bố chiến thắng nhưng kết quả đã bị phe đối lập chỉ trích và kêu gọi quan sát viên quốc tế điều tra. Đợt bạo lực đã khiến khoảng 250 ngàn người phải đi sơ tán và quan hệ giữa các nhóm sắc tộc trong nước trở nên căng thẳng. Cấm biểu tình Phóng viên BBC tại Nairobi Caroline Karobia nói cảnh sát đã bắn đạn hơi cay để ngăn cản những người biểu tình, trong có lãnh đạo đối lập Raila Odinga. Ông Odinga có mặt trong một chiếc xe hơi, bên ngoài là một số lãnh đạo ODM khác và ủng hộ viên. Khi hơi cay tung ra, tất cả số họ đã bỏ đi. Tình hình ngày càng căng thẳng ngay lối vào công viên Uhuru, cảnh sát chống khủng bố dùng ngựa tuần tra đã xô các nhà báo và dùng hơi cay xua đuổi họ. Nhiều chủ các cửa hàng đã phải đóng cửa để chống bị cướp phá và việc kinh doanh bị ngừng trệ. Các phóng viên nói mưa lớn ở Nairobi đã cản bước nhiều người xuống đường. Người dân ở khu nhà ổ chuột Kibera nói với BBC rằng ba người bị trúng thương tuy cảnh sát bác bỏ rằng đã bắn súng vào khu này. Ông Odinga tuyên bố: "An ninh đã triển khai rầm rộ nhưng không thể ngăn cản người dân Kenya bày tỏ đòi hỏi về quyền lợi của mình mà chỉ chứng tỏ chính quyền sợ dân mà thôi".

Ông Thompson đã từ chức Tổng Giám Đốc Channel 4 và thay cho cựu Tổng Giám Đốc BBC là ông Greg Dyke, rời BBC sau báo cáo Hutton. Thế nhưng tân Tổng Giám Đốc không thể xác nhận khi nào ông sẽ chính thức đi làm trong cương vị mới vì ông phải thông báo cho Channel 4 với thời hạn qui định là 6 tháng. Khi được hỏi về việc ông làm thế nào để cổ vũ tinh thần cho nhân viên BBC sau cuộc điều tra Hutton, ông Thompson nói những người làm cho BBC có thế rất tự tin về tương lai của tổ chức này mặc dầu nói rằng có những bài học rút ra từ những tháng qua. Ông nói rằng ''Tôi đã làm cho BBC trong 23 năm và tôi đã chứng kiến nhiều khủng hoảng và thay đổi cả về báo chí lẫn những yếu tố khác''. Ông nói rằng ''Khi tôi nhìn vào BBC thì tôi thấy qui mô và sức mạnh cũng như những tiêu chuẩn cao''. Lúc ban đầu ông Thompson đã loại trừ khả năng rời Channel 4, nói rằng ông sẽ ''không để BBC tiếp cận với bất kỳ đề xuất nào''. Thế nhưng vào hôm qua thứ Sáu ông nói rằng chức vụ này là ''cơ hội có một không hai và tôi không thể bỏ qua''. Ông Thompson được hội đồng quản trị BBC với chủ tịch Michael Grade đứng đầu bầu chọn. Trong một tuyên bố riêng biệt khác, Hội Đồng Quản Trị nói quyết định của họ có tính thống nhất. Quyết định bổ nhiệm ông Thompson được chính phủ và các hãng truyền thông bè bạn khác hoan nghênh. Bộ trưởng Văn Hóa Tessa Jowell nói rằng ''kinh nghiệm, kỹ năng và lòng nhiệt thành của ông Thompson sẽ tạo cho BBC một hướng đi và độ tự tin mới''. Tân Tổng Giám Đốc BBC, Mark Thompson cũng đã nói rằng ông rất vui khi được bổ nhiệm vào chức vụ này và nói ''tôi hết sức tự hào và cảm kích đã được chọn vào chức vụ này của BBC''. Khi được hỏi về việc ông đánh giá thế nào về BBC News, Ban phụ trách tin tức của BBC, ông Thompson nói ''tôi cho rằng bộ phận phòng tin của BBC có được những phóng viên và nhà báo tiêu chuẩn cao nhất trên thế giới và tôi cho rằng chúng ta nên nhìn về tương lai với độ tự tin thực sự của giới nhà nghề''. Ông nói ''do đó, theo tôi thì nghề báo chí của BBC sẽ chỉ có một con đường đi tới đó là tương lai rộng mở. Ông Thompson sẽ phải dẫn dắt BBC vượt qua một trong những giai đoạn gập gềnh nhất của lịch sử BBC sau những chỉ trích từ Lord Hutton trong bản báo cáo của mình về cuộc điều tra về cái chết của khoa học gia Dr David Kelly. Kết luận của cuộc điều tra là những cáo buộc trong một bài tường thuật của cựu phóng viên BBC Andrew Gilligan trong đó cáo buộc chính phủ cố tình phóng đại thông tin để lấy cớ tham chiến tại Iraq là ''không có cơ sở''. Sau khi báo cáo Hutton được công bố, cả cựu Chủ tịch là Gavyn Davies lẫn Tổng giám đốc BBC lúc đó là Greg Dyke đều từ chức.

Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc phát biểu trong lễ khai mạc Hội nghị cấp cao Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) lần thứ 37, được tổ chức trực tuyến do đại dịch corona, tại Hà Nội ngày 12/11/2020 Cụ thể, báo chí Việt Nam dẫn lời phát biểu của Thủ tướng tại hội nghị của ngành nông nghiệp chiều 24/12: "Phải cấm tuyệt đối việc chặt hoa đào, các loại cây khác của núi rừng, nhất là núi rừng Tây Bắc mang về Hà Nội bán dịp Tết. Hôm nay tôi tuyên bố, ai chặt phá, mua bán, vận chuyển, tiêu thụ cây rừng là vi phạm". Vì sao thiên tai ở miền Trung VN ngày càng trầm trọng? Rừng bị xâm hại và quản lý kém ảnh hưởng miền Trung VN thế nào? Thủ tướng nói và giao Văn phòng Chính phủ có văn bản truyền đạt chỉ đạo này một cách nghiêm túc. "Hôm nay, Thủ tướng tuyên bố người dân mà chặt phá, mua bán, vận chuyển, tiêu thụ cây rừng là vi phạm", Thủ tướng dẫn chứng ngày tết, đi trên các bờ đê, đường phố sẽ thấy nhiều cây đào rừng đẹp bị chặt mang về bày la liệt nhưng nếu bán không được thì làm củi. Sau khi báo chí đồng loạt đưa tin về chỉ đạo này của thủ tướng, nhiều người đã lên tiếng cho rằng ông không hiểu bản chất của việc chặt đào rừng. Phản ứng của dư luận? Bài viết trên Facebook của một người tên Nguyễn Thành Phong được hơn 2.000 lượt tương tác viết với tựa đè "không hiểu gì về đào rừng cả". Cụ thể, ông nói: "Nay nghe ý kiến của Thủ tướng liên quan đến việc cấm mua bán đào rừng, thì phải nói: Đó là ý kiến sai! Những ai tham mưu cho Thủ tướng việc này là không hiểu gì về đào rừng cả!". Đào bán ngày Tết thường là đào ăn quả, được người dân trồng để có thêm thu nhập ngày lễ. Người nông dân trồng đào ở Vườn Hoa Đào Làng Nghề Nhật Tân (Hà Nội) Với kinh nghiệm sống lâu ở rừng núi Tây Bắc, ông Phong nói rằng không có đào rừng và cũng không có rừng đào. Ông phân tích: "Thứ nhất, đào không phải là loại cây rừng. Nó là cây thân mộc nhưng không có sức cạnh tranh với các loại cây thân mộc ở rừng, nó chỉ có thể sống cùng với những cây đào, mận khác, hoặc sống cùng ngô nương, lúa nương thân thảo hay cây sắn, cây giong riềng mà thôi." "Thứ hai, cây đào không trồng để lấy gỗ vì đơn giản là gỗ nó chả ra gì, nhanh ải, mục, làm củi đun cũng chán." "Nhưng tại sao lại có tên gọi là đào rừng? Là tại vì nó được mang từ trên miền rừng núi về nên gọi là đào rừng, để phân biệt với đào trồng ở dưới đồng bằng." Ông Phong còn thông tin thêm rằng, những cây đào ấy thường do người dân đi làm nương mang quả đi ăn, bỏ hạt lại ở khoảnh đất dựng lều và mọc lên cây, hoặc có thể là đào mọc ở vườn nhà dân, hoặc là vườn đào được trồng ở trên một sườn đồi hay chân một thung lũng. "Nay vì thú chơi đào từ rừng, bỗng có chút giá trị thương mại nho nhỏ, là niềm vui giản dị cho người trồng và giữ lại nó. Mà loại này thì phát triển nhanh, chặt cành vẫn còn hoa chơi, đào cây đi thì trồng cây khác, lớn nhanh lắm." "Nếu phát triển tốt việc chơi hoa đào từ rừng, thì sẽ làm sinh động thêm thị trường hoa Tết, lại thêm một nguồn thu nhập nhỏ cho đồng bào và làm phong phú thêm kiểu loại kinh doanh từ trồng cây hoa quả ở vùng miền núi phía Bắc nước ta.", người tên Phong đề xuất. Cùng ý kiến đó, Facebook Trần Hồng Tiệm cho rằng sở dĩ Thủ tướng ban hành chỉ đạo về việc cấm chặt đào rừng là vì cái tên gọi. Ông viết: "Những người đầu tiên gọi đào rừng ắt hẳn không thể hình dung được hệ lụy của cái tên gọi rừng đó. Giá như họ cứ gọi loài cây đào đó bằng đúng tên gọi của chúng - đào ăn quả - thì hệ lụy chưa chắc đã như hôm nay." "Thủ tướng hẳn nghĩ đào rừng là đào mọc ở trong rừng, và chắc không biết đào rừng chỉ là giống đào ra quả để ăn trồng nhiều ở thượng du miền bắc. Hệ quả của đặt tên không đúng có thể khiến bao gia đình đang trồng giống đào ăn quả chỉ để bán cây vào dịp tết điêu đứng." Facebooker này đặt nghi vấn: "Người trồng đào ăn quả có quyền bán quả, bán cành hay bán cả cây. Đó là quyền mưu cầu hạnh phúc của họ. Cây đào ở vườn nhà họ, ở trên đất nhà họ, cho dù bán cả cây thì ảnh hưởng đến ai, gây hại như thế nào mà chính phủ cấm bán? Tại sao họ không có quyền định đoạt những thứ thuộc sở hữu của họ?". Thấy gì từ vụ đào rừng? Ngoài những ý kiến trên, một số dư luận cho rằng, tuyên bố này của Thủ tướng không thỏa đáng vì đã có những quy định trong luật về việc nghiêm cấm chặt phá cây rừng, vốn không cần thêm chỉ đạo nữa. Còn những cây đào được đem về xuôi bán trong dịp tết là đào ăn quả, do người dân trồng chứ không phải cây rừng. Trên Tuổi Trẻ, hôm 27/12 có bài viết tựa đề "Thú chơi tận diệt núi rừng", đánh đồng việc chặt đào rừng về xuôi đem bán giống như việc chặt phá rừng, lấy gỗ để trang trí nhà cửa. "Đào rừng này cũng như heo rừng, là được người ta trồng nhưng người dân quen gọi vậy mà thôi. Vấn đề đào rừng không phải chuyện lớn nhưng cho thấy thủ tướng với cấp tham mưu của ông lôm côm, không hiểu bản chất vấn đề. Báo chí nhiều trang cũng hùa theo mà không tìm hiểu kỹ sự việc." - một người bình luận. Lúng túng và tranh cãi quanh chỉ thị của TT Nguyễn Xuân Phúc Virus corona: Báo VN rút bài viết Thủ tướng Phúc khen cô giáo làm thơ Trước đó, hồi 20/2, báo chí Việt Nam đăng thông tin Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khen ngợi bài thơ trong phong trào chống Covid-19 của cô giáo Chu Ngọc Thanh, giáo viên Trường THCS Hùng Vương (Gia Lai) . Bài thơ của cô Thanh và quyết định khen thưởng của Thủ tướng cũng vấp phải dư luận trái chiều vì cho rằng bài thơ có tính chất "đạo nhái", có vần điệu có phần giống bài thơ "Đất nước mình ngộ quá phải không anh?" của cô giáo Trần Thị Lam (Trường THPT Chuyên Hà Tĩnh) sáng tác năm 2016 nói về sự việc Formosa. Đồng thời, bài thơ của cô Thanh bị nhiều người vạch ra là viết sai sự thật. có nhiều chi tiết "bịa ra", như việc các nước từ chối đón du thuyền MS Westerdam còn chính phủ Việt Nam lại cho cập cảng - trong khi tàu này chưa hề qua Việt Nam. Chỉ vài tiếng sau, các bài viết nói về việc Thủ tướng khen tặng bài thơ đều đồng loạt bị gỡ bỏ. Văn phòng Thủ tướng nói gì? Ngày 26/12, ông Mai Tiến Dũng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ phải lên tiếng giải thích về chỉ đạo của Thủ tướng cấm chặt đào rừng chơi Tết. Ông Dũng nói chỉ đạo của Thủ tướng nhằm cấm chặt phá đào rừng tự nhiên mang về thành phố chơi Tết. "Còn người dân miền núi hay miền xuôi trồng được đào để bán dịp Tết thì cần khuyến khích, vì vừa để người dân có cây đẹp chơi Tết, vừa góp phần tăng thu nhập cho người trồng", ông Dũng nói thêm. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng việc giải thích của ông Dũng chỉ là sự phân bua cho phát ngôn trước đó của Thủ tướng, vì cơ bản, những việc chặt phá đào rừng tự nhiên đã nằm trong luật về chặt phá rừng nói chung, không cần có thêm văn bản. Nếu như vậy, chứng tỏ luật lệ ban hành nhưng các cấp đã thực hiện chưa sát sao, còn chểnh mảng.

Ông Moon Jae-in bế cháu khi tiếp xúc cử tri lúc tranh cử tổng thống Hàn Quốc Ông không cần ai cầm áo và xách túi khi đi tiếp xúc công chúng và ăn cơm trưa với nhân viên Phủ Tổng thống trong nhà ăn chung. Giá một suất cơm tương đương 3 đô la Mỹ. Nhật cử tàu chiến lớn nhất đi hỗ trợ Mỹ Luật sư nhân quyền 'làm tổng thống Nam Hàn' Phe tả Hàn Quốc: 'Cần ngưng THAAD' Ông cũng nhận các câu hỏi từ báo chí ngay lập tức và bỏ lệnh 'thanh lọc' để cấp giấy phép cho các nhà báo vào Phủ Tổng thống. Theo Jane Chung viết trên Reuters hôm 18/05, rất có thể ông Moon Jae-in muốn cố ý tạo hình ảnh khác người tiền nhiệm, bà Park Geun-hye. "Bà bị lên án khắp nơi vì không gần gũi với công chúng kể cả trước khi vụ bê bối tham nhũng hạ bệ bà hồi tháng Ba." 'Chống ô nhiễm' Một khay cơm bình dân ở Seoul, Hàn Quốc - ảnh chỉ có tính minh họa Trong số các việc "làm ngày" của ông Moon Jae-in, cựu luật sư nhân quyền và tù nhân chính trị thời sinh viên chống độc tài quân sự, gồm lệnh đóng cửa ngay 10 nhà máy điện chạy than trên 30 năm tuổi. Dù đây là lệnh tạm thời để giải quyết vấn đề ô nhiễm không khí, chính phủ của ông Moon có kế hoạch đóng toàn bộ các nhà máy chạy than ở Hàn Quốc vào năm 2022. Về kinh tế, ông có nghị trình làm trong sạch quan hệ mờ ảo giữa các đại công ty và chính giới Hàn Quốc. Hiện ông Moon được 75% người ủng hộ, cao hơn con số 55% dành cho bà Park trong tuần đầu lên cầm quyền năm 2012. Trước khi bị luận tội và hạ bệ, chỉ số ủng hộ của bà rớt xuống còn 4%. Nhưng giới quan sát tin rằng hiện ông Moon đang vào thời kỳ 'tuần trăng mật' với cử tri Hàn Quốc và ông sẽ phải đối mặt với nhiều quyết định khó khăn và dễ mất lòng dân những tháng tới, theo Reuters. Gốc 'Bắc di cư' Ông Moon sinh ngày 24/01 năm 1953 trong gia đình cả cha và mẹ chạy khỏi miền Bắc trong đoàn người vào Nam trên con tàu vận tải của Hoa Kỳ vào tháng 12/1950, sau khi Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ. Ông từng nói: "Cha tôi đã vào Nam chạy trốn khỏi Bắc Hàn vì căm thù chế độ cộng sản, tôi cũng căm thù hệ thống cộng sản miền Bắc. Nhưng điều này không có nghĩa là tôi bỏ rơi đồng bào miền Bắc trong đau khổ dưới chế độ áp bức đó." Ông Moon Jae-in và vợ, bà Kim Jung-sook, người có bằng thanh nhạc cổ điển Sinh ra ở đảo Geoje, Moon Jae-in sống trong tuổi thơ nghèo, với cha làm lao công trong trại giam tù binh chiến tranh, mẹ bán trứng ngoài chợ Busan. Lớn lên, ông tham gia phong trào sinh viên và ủng hộ cho các hoạt động dân chủ, chống lại chính quyền độc đoán của Tướng Park Chung-hee, và từng bị bắt giam hai lần. Là ứng viên của Đảng Dân chủ Hàn Quốc mang xu hướng thiên tả, ông chỉ giành được trên 40% phiếu nhưng đủ để thắng cử tổng thống quốc gia có nền kinh tế thứ 12 thế giới. Theo đạo Công giáo, ông có vợ, môt con trai và một con gái. Vợ ông là bà Kim Jung-sook có bằng môn thanh nhạc cổ điển.

Lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un đã phàn nàn về các cuộc tập trận "lố bịch" của Nam Hàn với Mỹ Bắc Hàn đã đưa ra một tuyên bố đáp lại bài phát biểu của Tổng thống Nam Hàn Moon Jae-in hôm thứ Năm 15/8. Trong khi đó, sớm thứ Sáu 16/8, Bắc Hàn đã bắn thử hai tên lửa xuống biển ngoài khơi phía đông, quân đội Nam Hàn cho biết. Đây là cuộc thử tên lửa thứ sáu trong vòng chưa đầy một tháng. Sáu ngày trước, Bắc Hàn đã bắn hai tên lửa đạn đạo tầm ngắn vào Biển Nhật Bản. Một loạt vụ bắn thử được tiến hành sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump và lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un thỏa thuận trong cuộc họp vào tháng Sáu rằng họ sẽ tái đàm phán phi hạt nhân hóa. Bắc Hàn đã phải đối mặt với các lệnh trừng phạt quốc tế vì phát triển vũ khí hạt nhân. Kim Jong-un thị sát thử tên lửa Trump lo ngại bãi phóng tên lửa của Bắc Hàn Bình Nhưỡng bắn 'tên lửa tầm ngắn' xuống biển Tập Cận Bình nói gì trước chuyến thăm Bình Nhưỡng? Nam Hàn nói gì? Trong bài phát biểu kỷ niệm sự kiện giải phóng Nam Hàn khỏi ách thống trị của Nhật Bản, Tổng thống Moon tuyên bố sẽ thống nhất bán đảo Triều Tiên vào năm 2045. Hai quốc gia bị chia tách vào cuối Thế chiến thứ hai. Tổng thống Moon cho biết mục tiêu phi hạt nhân hóa trên bán đảo Triều Tiên đang ở "thời điểm quan trọng nhất", khi các cuộc đàm phán giữa Bắc và Nam dường như bế tắc. Tổng thống Nam Hàn Moon Jae-in tuyên bố sẽ thống nhất bán đảo Triều Tiên vào năm 2045 "Một bán đảo Triều Tiên mới, một bán đảo sẽ mang lại hòa bình và thịnh vượng cho chính nó, Đông Á và thế giới, đang chờ chúng ta," ông nói trong bài phát biểu trên truyền hình. Phản ứng của Bắc Hàn là gì? Trong tuyên bố, Bắc Hàn đặt câu hỏi về ý nghĩa của cuộc đối thoại khi "ngay cả tại thời điểm này, Nam Hàn vẫn tiếp tục tập trận quân sự chung và nói về một nền kinh tế hòa bình hoặc một chế độ hòa bình, họ không có quyền làm như vậy". Tiếp tục chỉ trích Tổng thống Moon, tuyên bố có đoạn: "Chúng tôi thậm chí đặt câu hỏi liệu suy nghĩ của ông ta có hợp lý không khi ông đề cập đến 'các cuộc đàm phán' giữa Bắc và Nam cùng thời điểm tham gia tập trận với các kịch bản chiến tranh có kế hoạch tiêu diệt hầu hết quân đội của chúng tôi trong 90 ngày." "Ông ta thực sự là một người không biết xấu hổ." Bắc Hàn đã bày tỏ sự giận dữ trước các cuộc tập trận quân sự Mỹ-Hàn hiện đang diễn ra, nói rằng hành động này vi phạm các thỏa thuận đạt được với Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Moon. Trước đây, Bắc Hàn đã mô tả các hoạt động này như là một "cuộc diễn tập cho chiến tranh". Bắc Hàn bắn lại thêm tên lửa Trong một bức thư gần đây gửi ông Trump, nhà lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un được cho là đã phàn nàn "về các cuộc tập trận quân sự lố bịch và tốn kém". Thượng đỉnh Mỹ-Triều lần 2: Từ thù thành bạn "Sự bế tắc trong các cuộc đàm phán phi hạt nhân hóa hoàn toàn là lỗi của Nam Hàn khi họ quyết định tổ chức các cuộc tập trận," người phát ngôn Bộ Thống nhất của Bắc Hàn nói. "Chúng tôi không còn lời nào để nói với các quan chức Nam Hàn", vị này phát biểu trên truyền hình của Cơ quan Thông tấn Trung ương Bắc Hàn.

Người biểu tình được nhìn thấy đã ném gạch đá và bom xăng về phía công an Ông Hoàng Trung Hải chỉ thị nhà máy "tuyệt đối không được để tái diễn, gây ảnh hưởng tới môi trường, cuộc sống người dân". Trang web chính phủ Việt Nam đưa tin nhà máy này được yêu cầu phải xử lý triệt để vấn đề ô nhiễm môi trường. Ông Hải yêu cầu nhà máy phải xử lý dứt điểm việc tung bụi tro xỉ, dùng đường nội bộ hạn chế ra quốc lộ. Tình trạng ô nhiễm không khí lan vào khu vực dân cư ở xã Vĩnh Tân, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận đã khiến người dân đổ ra quốc lộ 1A chặn xe lưu thông trong tối 14 và 15/4. Sau biến cố này, chính phủ Việt Nam đã phải yêu cầu điều tra làm rõ tình hình.

Quyết định này làm cho nhiều người ngạc nhiên vì nhu cầu cấp điện cho sản xuất tại Trung Quốc đang rất lớn trong giai đoạn kinh tế tăng trưởng nhanh. Năm ngoái đã có tới 24 tỉnh tại TQ bị cúp điện. Cơ quan bảo vệ môi trường Trung Quốc (SEPA) nói 26 dự án này đã không thực hiện bước cần phải có đó là công bố "Đánh giá tác động đối với môi trường". Đứng đầu danh sách này là dự án xây đập thủy điện Tam Hợp trên sông Dương Tử. Trong một tuyên cáo đăng tải công khai trên mạng internet phó giám đốc SEPA Pan Yue, nói "Các dự án này bắt đầu hết cả rồi nhưng lại không có chấp thuận về đánh giá ảnh hưởng môi trường xây dựng. Chúng là các loại dự án tiêu biểu cho tâm lý cứ xây dựng cái đã rồi xin giấy phép sau" Chỉ tạm ngưng thôi? Ông Pan Yue nói thêm "Một vài dự án trong số này sẽ được phép cho xây trở lại với giấy cấp xét phép đàng hoàng. Thế nhưng một vài dự án khác sẽ buộc phải tạm ngưng" Tổng cộng Cục bảo vệ môi trường TQ đã yêu cầu ngưng xây dựng tại 30 dự án. Các dự án khác bao gồm xây dựng nhà máy lọc dầu, và cảng biển ở tỉnh Phúc Kiến. Đa số các dự án bị đình chỉ là các nhà máy phát điện, hoặc xin mở rộng cơ sở điện lực. Có vẻ việc yêu cầu tạm ngưng xây dựng là một bước tiến mới trong nỗ lực của chính phủ nhằm kiểm soát các dự án do chính quyền địa phương cấp giấy phép. Trươć đây chính phủ TQ cũng đã thi hành chính sách tạm ngưng xây dựng rồi. Đó là các dự án trong lĩnh vực đang bị dư thừa công xuất như xi măng và luyện cán thép. Trong thời gian gần đây chính phủ đã khuyến khích xây thêm nhà máy phát điện để giải quyết việc thiếu điện trầm trọng. Thiếu điện trong năm ngoái đã làm cho nhiều cơ sở sản xuất phải chuyển sang làm bán thời gian. Năm 2004 Trung Quốc đã tăng công xuất phát điện của họ thêm 12.6%, tức thêm khoảng 440.700 mega wat. Dự án điện lực lớn nhất được yêu cầu tạm ngưng là đập Xiluodi Dam, với công suất thiết kế là 12.600 MW. Đập này được xây trên sông Jinshajiang - hay sông Cát Vàng, thuộc vùng thượng nguồn của sông Dương Tử. Mục tiêu thứ hai và thứ ba mà Cục môi trường để ý tới là hai trạm phát điện lắp đặt tại đập Tam Hợp trên sông Dương Tử. Thứ nhất là trạm phát đặt dưới lòng đất có công suất 4.200 MW và một máy phát khác công suất 100 MW. Chỉ trích Việc xây đập Tam Hợp trên sông Dương Tử đã gây ra nhiều tranh cãi tại TQ. Hơn nửa triệu người đã phải dời nhà để nhường chỗ cho nhà máy điện. Các nhà vận động cho môi trường, nhân quyền ở trong nước và quốc tế đã đưa ra chỉ trích với việc di dời này. Việc xây ít nhất thêm hai đập nữa tại thượng nguồn sông Dương Tử cũng đã thu nhận được nhiều ý kiến chỉ trích từ giới hoạt động cho môi trường tại Trung Quốc. Vào năm 2003 chính quyền trung ương Trung Quốc đã ra lệnh ngưng xây một dự án thủy điện tại sông Nu, vì địa điểm này nằm trong khu bảo tồn di sản thế giới của LHQ. Theo tạp chí China Review số ra tại Anh thì khu này bao gồm lưu vực sông Ba Nhánh (hay được biết đến dưới tên khác là Salween) Việc ngưng xây dựng có thể bắt nguồn từ phản đối của chính phủ Thái Lan về ảnh hưởng có thể gây ra đối với những nước ở phía hạ nguồn. Cũng có thể bắt nguồn từ một bộ phim tài liệu của các nhà làm phim Trung Quốc nói về ảnh hưởng của đập này đối với đời sống người dân. Hiện tượng Trung Quốc thiếu năng lượng đã gây ra ảnh hưởng đối với thị trường năng lượng thế giới. Người ta ghi nhận trong năm qua ít nhất giá dầu, giá than đá, và giá thành chuyên chở đường biển đã tăng.

Phải cần một bộ chìa khóa để vào được hầm để vàng của Ngân hàng Trung ương Anh (Ảnh: David Levenson/Alamy) Thoi vàng được xếp thành hàng trên giá. Mỗi thoi khoảng 12 kg giá 350.000 bảng (500.000 USD), bằng giá trung bình một căn nhà ở Anh. Các thoi trông khác nhau chút ít tùy nơi chế tạo. Một số có vát cạnh để dễ cầm, một số khác trông như ổ bánh mỳ. Nơi đây không có mùi, không tiếng ầm vì tường bê tông hầm rất dày. Tuy nhiên ở đây giữ một trong những tài sản được buôn bán quan trọng nhất thế giới. Gần hết các nước thỏa thuận kinh doanh là theo vàng. Giá vàng là thước đo cốt yếu về niềm tin của người tiêu dùng. Giá vàng cao khi thị trường bất ổn, và trước bầu cử ở Mỹ, như lúc này. "Vàng là tài sản phòng bất trắc," Jonathan Spall, nhà buôn vàng và nay là giám đốc G Cubed Metal, nói. Những hầm này nằm ngay ở trung tâm của thị trường vô cùng quan trọng và dễ biến động này. Khoảng 20% tất cả vàng của các chính phủ trên thế giới là ở London. Tổng cộng là 6.256 tấn vàng ở trong hầm và ở trong và quanh vùng London với trị giá 172 tỷ bảng (248 tỷ USD). Riêng hầm của Ngân hàng Trung ương Anh chứa 5.134 tấn, gồm cả dự trữ chính thức của Bộ Tài chính Anh và phần lớn số vàng buôn bán ở London. Vàng của 30 nước khác cũng ở đây cùng với các kho cất giấu của khoảng 25 ngân hàng. Nhiều vàng được giữ ở thủ đô Anh một phần là để giữ nó gần nơi nó được buôn bán và cũng vì ở đây an toàn. Cất giấu sức mạnh Giao dịch vàng lên tới 85 tỉ bảng (120 tỉ USD) mỗi ngày (Ảnh: David Levenson/Alamy) Các hầm của Ngân hàng Trung ương Anh được xây năm 1930. Trong Thế chiến Hai khi vàng của Anh được bí mật chuyển đi Canada thì một hầm được dùng làm nhà ăn cho nhân viên Ngân hàng. Tranh quảng cáo hãng tàu biển du lịch P&O vẫn còn dán trên tường. Sau này, năm 1940, hầm được dùng làm nơi tránh bom. Nhưng từ 1945 các hầm được dùng chủ yếu để trữ vàng. Giữ của cải trong một két to có vẻ thích hợp hơn với triều đại Tudor hơn là một ngân hàng trung tâm hiện đại. Nhưng Ngân hàng Trung ương Anh vẫn không chỉ dùng các hầm mà cả các chìa khóa dài 3 feet để mở. Những người trong cuộc nghĩ rằng mở hầm nếu chỉ bằng điện tử không thôi có thể bị lợi dụng (tuy thế bạn vẫn phải nói mật khẩu vào micro và máy tính sẽ nhận biết mẫu giọng đăng ký). Điều ngạc nhiên là vàng được chở tới London theo phương pháp cổ truyền. Một số đến theo đường biển do các hãng chở dầu như PAMP hoặc Rand Refinery. Vàng cũng được chở bằng máy bay hành khách thông thường. "Ở những khoang hàng của máy bay hành khách, ta có thể thấy vàng, hoa tươi và xác người chết," Ruth Crowell, trưởng phòng của Hiệp hội Thị trường Vàng London, nói. Nhưng tìm nơi chứa vàng khó hơn tìm phương tiện vận chuyển. Do nền đất của London là đất sét và vàng lại nặng nên chất vàng cao quá thì hầm sẽ bị lún, Crowell nói. (Nhà cao tầng thì đế móng rộng hơn nên ít có rủi ro đó) Với các thành phố khác thì vấn đề này ít hơn. Ở Manhattan móng nhà là đá nên Ngân Hàng Dự Trữ Liên Bang có thể xếp vàng từ sàn tới nóc Vì vậy có sự hạn chế xếp vàng trong hầm, tầng trên cùng chỉ được xếp 4 lớp giá, tầng dưới 6 lớp giá. Nghĩa là London cần trải rộng diện tích vàng để tránh lún, và cần nhiều hầm loại nhỏ hơn nữa. Vì vậy không phải chỉ dưới đường phố của thành phố là có vàng. Có 7 hầm loại nhỏ dưới đường vành đai M25 thuộc các ngân hàng như JP Morgan và HSBC, trong đó 3 hầm tại các công ty vận tải quanh sân bay Heathrow. Từng chủ sở hữu cố gắng giữ bí mật vị trí hầm của mình. Thí dụ khi các nhà báo CNBC thăm JP Morgan năm 2011 họ phải nộp lại điện thoại di động và đi xe có cửa sổ bịt kín. Định giá vàng Những hầm chứa vàng của ngân hàng được sử dụng làm nhà ăn cho nhân viên năm 1930 (Ảnh: Bank of England) Không phải chỉ có vị trí hầm là bí mật. Bản thân thị trường vàng cũng bí mật và thủ cựu trong truyền thống và nghi thức, đặc biệt về hệ thống ấn định giá vàng. Các cuộc họp định giá vàng hoặc "họp chốt giá", trong đó hiện có 12 thành viên trực tiếp đến từ Anh, Mỹ, Canada, Trung Quốc và Pháp, diễn ra hai lần mỗi ngày. Khi giá trùng khớp cung và cầu thì giá được chốt lại. Cho đến 2015 việc này được thực hiện bằng lời: chủ tịch sẽ nêu thử các giá khác nhau với các thành viên, từng người sẽ nói nếu với giá đó thì họ sẽ mua hay bán vàng. Từ 1919 đến 2004 họp chốt giá ở London được thực hiện với sự hiện diện của thành viên. Trước đây, nếu một thành viên muốn tạm dừng tiến trình (thí dụ muốn đổi giữa mua và bán) thì người đó sẽ giơ một cờ Anh nhỏ lên. Năm 2004, họp chốt giá được chuyển đến phòng họp điện thoại. Chỉ mới năm ngoái hệ thống này đổi thành một sàn đấu giá điện tử hiện đại do Intercontinental Exchange vận hành, nó thuộc Trung tâm Giao dịch Chứng khoán New York. Các nhà buôn vàng ở Paris trả lời giá chốt cuối cùng, tháng 11/1967 (Ảnh: Reg Lancaster/Daily Express/Getty) "Nếu mọi người biết có 2 điểm mấu chốt trong ngày để xuất hiện thì bạn sẽ có sự cân đối thanh khoản tốt nhất giữa mua và bán," Matthew Glenville, trưởng ban vận hành của Intercontinental Exchange Benchmark Administration, nói. Giá 'thời điểm' này sau đó được dùng làm mốc cho người dân mua và bán vàng trên khắp thế giới, một thị trường mà tổng giá trị giao dịch khoảng 85 tỷ bảng (120 tỷ USD) một ngày. Tài sản mang theo Hơn nửa số vàng trên thế giới được làm thành đồ trang sức, như những món đồ tại tiệm vàng này ở Kolkata, Ấn Độ (Credit: Dibyangshu Sarkar/AFP/Getty) Ở thời kỳ mọi việc suôn sẻ thì vàng ít là nhu cầu. Nhưng khi nền kinh tế gặp khó khăn thì vàng lên giá vì nó là tài sản trữ an toàn, không như giữ tiền mặt dưới đệm giường, mà còn là cách để bảo vệ chống rủi ro của các thị trường khác. Vì vậy vàng lên giá khi thị trường dễ biến động. Khi chỉ số Dow Jones giảm 1.000 điểm vào tháng 8/2015 thì giá trung bình của giá chốt buổi sáng đã tăng hàng tháng, tăng từ 705 bảng (1.000 USD) vào tháng 12 tới 870 bảng (1.250 USD) vào tháng Ba. Khi thị trường chứng khoán xuống dốc thì các chính phủ và nhà đầu tư tư nhân giảm vốn cổ phiếu và mua vàng, như Nga và Trung Quốc đang làm lúc này. Cho dù như vậy, chỉ có 32% vàng của thế giới là do các chính phủ, ngân hàng và nhà đầu tư thực tế nắm giữ trong kho. Khoảng 12% được dùng cho công nghiệp, như cho mạch điện tử. Và hơn một nửa được dùng cho đồ trang sức. Trung Quốc và Ấn Độ là những thị trường hàng trang sức đặc biệt lớn, tổng cả 2 nước chiếm một nửa nhu cầu thế giới. Riêng ở Ấn Độ một măm có 10 triệu đám cưới, mỗi đám mua trung bình mua khoảng 30-40 gam vàng. Năm 2000 Trung Quốc và Ấn Độ chiếm tỷ lệ dưới 10% của nhu cầu vàng thế giới," Ross Norman, giám đốc hãng buôn vàng Sharps Pixley, nói. "Nay tỷ lệ lên 90%." Một cô dâu tại Ahmedabad, Ấn Độ; trong mỗi đám cưới tại nước này người ta thường mua trung bình từ 30 đến 40g vàng (Credit: Sam Panthaky/AFP/Getty) Với sự dễ biến động của các đồng tiền chính và thị trường chứng khoán ta không ngạc nhiên gì là vàng lại trở thành mốt. Biểu hiện là tháng 1/2016 vừa qua có lễ khai mạc phòng trưng bày vàng đầu tiên của London. Hãng buôn vàng Sharps Pixley ở ngay đối diện với câu lạc bộ tư nhân White's and Boodle's ở trung tâm của khu hàng cao cấp St James. Tòa nhà này có trang trí nội thất rất sang trọng. Nếu bạn muốn có vài thoi vàng hôm nay, thì hãng Sharps Pixley sẽ bán trực tiếp tại quầy theo những thoi từ 1 kg (28.058 bảng) xuống tới 1 gam (33,89 bảng). Nhưng với giá vàng đang tăng bạn nên mang theo "thẻ vàng" để rút được nhiều và đủ tiền mua sắm. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital

Ông Vương (phải) và ông Lưu (trái) gặp nhau nửa tháng một lần Năm 1963, chỉ vài tuần sau khi cuộc chiến Trung - Ấn nổ ra, ông Vương, lúc đó là người vẽ bản đồ địa hình cho quân đội Trung Quốc, đã bị bắt khi ông "lạc nhầm" vào lãnh thổ Ấn Độ. Suốt 7 năm sau đó, ông bị giam ở nhiều nhà tù khác nhau cho đến khi được thả năm 1969. Ông lập gia đình với bà Sushila, một phụ nữ Ấn, vào năm 1975. Ông Vương cùng gia đình ở Ấn Độ Suốt bao năm, ông Vương luôn mong mỏi được về thăm gia đình ở Trung Quốc nhưng ông không được phép về. Chính quyền Ấn Độ đã từ chối cấp cho ông giấy tờ tùy thân hay quyền công dân Ấn Độ. Ông viết nhiều thư về nhà, nhưng phải đến những năm 80 mới nhận được những lá thư và ảnh hồi âm của người thân. Ông nói chuyện điện thoại với mẹ mình lần đầu tiên sau hơn 40 năm hồi năm 2002. Mẹ ông qua đời năm 2006. Ông Vương cầm ảnh mẹ, người qua đời năm 2006 mà không được gặp lại con. Một cựu chiến binh Trung Quốc khác, ông Lưu Thụ Vinh, còn gọi là Gautam Janbandhu, năm nay 75 tuổi, cũng có hoàn cảnh tương tự, nhưng giờ đã coi Ấn Độ là quê hương và không muốn trở lại Trung Quốc, tờ Hindustan Times đưa tin. Bị bắt khi vào lãnh thổ Ấn Độ năm 1961, ông Lưu cũng từng bị giam ở nhiều nhà tù khác trong chín năm trời. Tuy vậy, ông đã bỏ lại đằng sau quá khứ buồn và xây dựng cuộc đời mới ở Ấn Độ.Ông cưới một người vợ Ấn năm 1972, có hai người con trai và các cháu nội. "Tôi là người gốc Trung Quốc....nhưng Ấn Độ là nhà của tôi và trái tim tôi thuộc về đất nước này", ông Lưu nói bằng tiếng Hindi lưu loát. Ông Lưu nói ông không có nguyện vọng được trở lại Trung Quốc. "Tôi chẳng còn bà con nào ở Trung Quốc. Bà chị gái duy nhất của tôi đã mất tăm sau khi bố mẹ tôi qua đời vài năm trước đây." Ông Vương trong quân phục Giải phóng quân Trung Quốc Nhà ông Vương và ông Lưu chỉ cách nhau vài kilomet. Hai ông gặp nhau ít nhất nửa tháng một lần, và trò chuyện bằng tiếng Hindi chứ không phải tiếng Trung.

Nhìn lại một số phim ăn khách phương Tây năm ngoái, ta nghĩ đến hình ảnh chàng khổng lồ giận dữ trong Hulk, anh chàng cá được bố chăm bẵm kĩ trong Finding Nemo, chàng thủy thủ cơ hội trong hình dáng Johnny Depp trong phim Pirates of the Caribbean. Không ai trong số các nhân vật này đem lại cho người xem phim nhiều hi vọng. Nhưng các bộ phim chịu ảnh hưởng châu Á thì khác. Ngọa Hổ Tàng Long của Lý An là hit trên toàn thế giới một phần bởi vì các anh hùng trong phim biết phi thân, và một phần vì các nhân vật mang đậm nét cao quý. Ngày nay các nhân vật võ hiệp này đã được tích hợp với các thành tố khác để trở thành một trong những nhân vật nổi tiếng nhất của Hollywood - Neo (do Keanu Reeves thủ vai) trong bộ ba phim The Matrix. Khi ta xem người hùng bay nhảy trên tường chiến đấu chống cái ác bằng phép thần thông, ta nhận ra một sự tích hợp Đông-Tây. Khi mà đĩa DVD dễ dàng trao đổi qua các biên giới, khán giả thế giới ngày càng biết nhiều hơn đến các tài năng châu Á. Và càng hiểu biết, thì tất nhiên người ta sẽ cảm nhận cả niềm vui lẫn thất vọng. Tại Nhật chẳng hạn, Hayao Miyazaki là đạo diễn thuộc hàng nổi tiếng nhất. Năm ngoái ông giành Oscar phim hoạt họa hay nhất với Spirited Away. Câu chuyện phim về một cô bé mất cha mẹ và phải làm nô lệ trong một nhà tắm. Khán giả yêu thích màu sắc bộ phim và câu chuyện tuyệt vời. Nhưng ẩn đằng sau còn là nhiều điều khác. Trả lời phỏng vấn của đài BBC, phê bình gia điện ảnh Kiichiro Yanashita, ở Tokyo, giải thích ý nghĩa bộ phim Spirited Away. Cách hiểu của ông về phim này, mà sẽ gây thất vọng cho nhiều người coi đây là phim giải trí cho trẻ em, là bộ phim thể hiện tưởng tượng của người xem lén. Yanashita giải thích nhà tắm chính là ẩn dụ cho một ổ chứa nơi mà trong lịch sử Nhật, trẻ em bị giam cầm và cướp mất danh tính của các em. Phân tích này gây sốc, đặc biệt khi áp dụng cho một phim từ một nền văn hóa mà cho mãi đến mấy năm trước còn cho phép xuất bản sách khiêu dâm trẻ em. Bạo lực và cô độc Đối với khách du lịch văn hóa, các bộ phim Nhật thật sự rất đen tối. Kyoshi Kurosawa được một số người xem là nhà làm phim hiện đại quan trọng nhất của Nhật. Mặc dù không liên hệ gì với đạo diễn huyền thoại Akira Kurosawa, nhưng các chủ đề trong phim ông cũng quan trọng không kém. Là người sản xuất nhiều, có năm làm đến ba bốn phim, Kurosawa lần đầu tiên được quốc tế biết tới năm 1997 với phim Cure. Mãi đến đầu năm nay, phim này mới phát hành ra nước ngoài dưới dạng đĩa DVD. Chuyện phim Cure theo dấu một thám tử điều tra một loạt vụ giết người mà trên ngực từng nạn nhân là một vết cứa hình chữ X. Hóa ra thủ phạm là một nhà thôi miên tự cho mình vô tội - tất cả những gì y làm chỉ là giải thoát khao khát của con người. Đó là một ý tưởng gây chóng mặt và thể hiện sự quan tâm của Kurosawa về quyền lực mà người này có đối với người kia. Nhà thôi miên, Mamiya, là người mà quyền lực mang tính mơ hồ. Quyền lực đó tạo nên các hiện tượng hay nó chỉ là sợi dây dẫn thụ động? Kẻ giết người, tệ hơn, lại còn mắc bệnh mất trí nhớ. Hắn hỏi mọi người: "Anh là ai?" Đạo diễn hỏi, với sự kinh hoàng, liệu có ai trong chúng ta biết được bản thân mình? Bộ phim nữa của Kurosawa, Charisma ra đời năm 1999, phát triển một số chủ đề quen thuộc. Đó cũng là câu chuyện đậm tính ẩn dụ. Lần này bối cảnh đặt trong một khu rừng nơi một cây, có tên Charisma, có vẻ đầu độc mảnh đất và đe dọa sự sống toàn khu vực. Để cứu rừng, phải chặt cây. Khả năng còn lại, chặt cây, tức là giết rừng. Cái cây có thể xem là đại diện cho cá nhân và chỗ đứng anh ta trong xã hội. Đâu là sự cân bằng giữa hai khái niệm? Phim của Kurosawa suy tư về bản chất của sức ép và ý chí tự do. Cái sức ép phải chọn những lựa chọn do người khác đặt ra bị xem là xấu xa. Nam Hàn phát triển Nhật Bản có nền điện ảnh phát triển, trong khi đó mãi tới gần đây, Nam Hàn lại kém, tuy từng có thời hoàng kim thập niên 1960. Sau nhiều năm chịu kiểm duyệt thời thập niên 1970, điện ảnh Nam Hàn đang hồi phục và phát triển. Các bộ phim ăn khách như Attack The Gas Station! Và Virgin Stripped Bare By Her Bachelors được người Nam Hàn ưa chuộng. Sự giúp đỡ của chính phủ, một phần qua hệ thống quota bảo đảm cho phim Nam Hàn được khuyến khích chiếu rạp, đã tạo nên ngành công nghiệp thách thức Hồng Kông với tư cách đầu tàu khu vực. Ngày nay tại Nam Hàn, gần như độc nhất vô nhị trên thế giới, phim nước nhà làm lại ăn khách hơn phim Hollywood. Phim Nam Hàn được xem khắp nơi, giành giải nhiều liên hoan lớn như Cannes và Venice. Ngay cả công ty Dreamworks của Steven Spielberg đã vừa mua quyền làm lại phim A Tale Of Two Sisters của Nam Hàn để làm phim mới trong năm nay. Ngày nay, dễ dàng tìm thông tin về phim châu Á trên internet. Đi tìm phim tài liệu Trung Quốc và bạn sẽ thấy Tiexi-Qu, một phim dài tận chín tiếng về các công nhân trong một nhà máy thép Trung Quốc. Tìm tên đạo diễn Trần Khải Ca và Trương Nghệ Mưu, và bạn tìm thấy các câu chuyện cảm động về thế hệ đánh mất của Trung Quốc cũng như những chuyện chinh phục thế giới. Và các fan hâm mộ có thể tìm thấy ở đâu mà Tarantino mượn phần lớn cốt truyện cho phim Kill Bill. Hồi năm 1973, một phim samurai được làm, trong đó một cô gái sau khi bị hãm hiếp đã thực hiện cuộc trả thù. Bạn nghe có quen quen không? Tựa bộ phim Nhật đó là Shurayuki Hime, dịch sang tiếng Anh là 'Lady Snowblood". Nhưng vẫn còn đó tin mừng là điện ảnh châu Á vẫn còn rất nhiều điều còn chờ được khám phá. ............................................................................................ Chương trình Masterpience của BBC World Service thực hiện bốn chương trình radio về điện ảnh Nhật, Trung Quốc, Nam Hàn và Hồng Kông, phát trong tháng Hai, 2004.

Phim The Queen's Gambit 'Bi hài kịch trong xã hội Việt Nam thời hậu cộng sản' Việt Nam và Triết học: Suy nghĩ về Trần Ðức Thảo Từ một em bé mất cha mẹ từ lúc nhỏ, Beth Harmon tình cờ được một người gác gian dạy chơi cờ và trở nên một vô địch cờ vua. Khi vừa ở tuổi 20, Harmon đánh bại tay vô địch thế giới từ Liên Sô, Vasily Borgov, vào năm 1968 tại Moscow. Câu chuyện phim The Queen's Gambit nầy đang tạo nên một phong trào chơi cờ vua khắp nơi ở Mỹ, nhất là trong mùa đại dịch buộc mọi người phải ở nhà. Beth Harmon và Vasily Borgov là hai nhân vật tiểu thuyết hóa từ hai tay cờ tướng Mỹ và Liên Sô lừng danh, Bobby Fischer và Boris Spassky, ở thập kỷ 1950-1960. Năm 1972 Fischer đã đánh bại Spassky trong một cuộc so tài thế giới tại Moscow. Như nhiều người đã biết, Liên bang Sô Viết, dù ở dưới chế độ toàn trị từ Stalin đến Brezhnev, đã sản sinh nhiều thiên tài trên các lãnh vực khác nhau, từ toán học, vật lý, đến âm nhạc, và nhất là cờ vua. Khi máy điện toán là tay vô địch: Tác phẩm của Chúa đã thua sản phẩm con người? Vào cuối thế kỷ 20, năm 1997, trong một ván cờ sáu hiệp, một máy vi tính của công ty IBM, tên là Deep Blue, đã đánh bại vô địch cờ vua thế giới, người Sô Viết, Garry Kasparov. Từ đó, hai phía người và máy đã "tham chiến" ba lần. Hai trận thì huề, và trận cuối cùng gần đây, 2006, IBM Deep Fritz lại thắng đối với đương kim vô địch cờ vua gốc Nga Vladimir Kramnik. Một số tư tưởng gia cho rằng với kết quả như vầy thì nhân loại đã đi vào một cơ nguy lớn. Chiến thắng của máy IBM Deep Blue và Deep Friz đã gây ít nhiều kinh hoàng cho giới triết học và thần học vì nó đem đến một viễn cảnh ngự trị của máy móc trên năng lực tư duy con người. Nếu con người, theo quan điểm thần học tây phương, là tác phẩm siêu việt và mang ảnh tượng Thiên Chúa, và khả năng quan trọng nhất của hắn không phải là thể chất, mà là tư duy. Vậy thì khi một máy vi tính có thể đánh bại một vô địch cờ vua, câu kết luận rõ ràng là, tác phẩm của Chúa đã thua sản phẩm của con người. Rằng trật tự ưu việt trên tầng mức tạo hóa đã bị sụp đổ - và theo đó là sự phủ định về một biện minh cho tính vạn năng của Thiên Chúa. Máy móc, vốn không có khả năng hay ý chí đạo đức, sẽ làm chủ thế giới và nhân loại. Tôn giáo sẽ chỉ còn là trò cười vì đối với máy móc, dù thông minh siêu việt, nhưng máy móc không có cứu cánh tính (teleology), vốn là một biện minh cơ bản cho thần học và đức tin. Phim The Queen's Gambit Trí tuệ, Thông minh là gì? Dĩ nhiên, khi nêu lên vấn đề này, ngay cả một sinh viên triết học năm thứ nhất cũng có thể cãi lại rằng, máy vi tính, dù thông minh cách mấy đi nữa, nó vẫn là sản phẩm của con người. Cái gọi là thông minh, hay là "trí tuệ nhân tạo" (artificial intelligence) của máy móc, cũng chỉ là một biểu hiện cơ cấu phát xuất từ thông minh con người mà thôi. Cái gì đi ra từ máy vi tính là hoàn toàn tuỳ thuộc vào những gì mà các thảo trình viên đặt vô. Có phải vậy không? Thực ra vấn đề không có đơn giản như vậy. Dĩ nhiên, chương trình điện toán trong máy vi tính đánh cờ là do con người viết ra. Khúc mắc được nêu lên là khi chương trình vi tính có thể có một khả năng "suy nghĩ và sáng tạo" vượt qua trình độ mà con người đã cho nó. Ở đây cũng giống như là trường hợp phù thuỷ tạo ra âm binh, lúc đầu vốn là để sai khiến, nhưng sau âm binh học được nghề của chủ, nổi lên làm phản và cuối cùng giết chủ để chính chúng làm tay phù thuỷ. Nếu máy vi tính có khả năng đánh bại một tay tổ cờ tướng theo quy luật sáng tạo của con người - mà những thảo trình viên không thể chính họ làm được (đánh thắng cờ) - thì chương trình vi tính có thể tự sáng tạo ra phương cách để phủ quyết (override) công thức của chương trình và những giới hạn đặt sẵn. Từ đó, máy móc tự chúng sẽ đi đến những quyết định và tác động vượt qua chủ ý của con người với những tác hại không thể lường trước được. Hãy nghĩ đến trường hợp của các máy vi tính cai quản hệ thống điều hành hỏa tiễn nguyên tử của Nga và Mỹ hiện nay - như cách đây hơn ba thập niên cuốn phim War Game đã nói lên viễn cảnh này - nếu tự chúng nó "muốn" phát động một cuộc chiến nguyên tử toàn cầu cho dù các lãnh đạo quốc gia và chuyên viên điều hành vũ khí không muốn vậy. Đến đây thì cuộc tranh luận phải đi qua góc độ tri thức luận (epistemology) trên cơ sở của khoa học về tri kiến (cognitive science). Lý luận có thể bắt đầu rằng máy vi tính "biết" (capable of) chơi cờ, nhưng không "hiểu" (understand) về cờ tướng. Nó cũng giống như một máy vi tính thông dịch, nó có thể chuyển ngữ, ví dụ, từ Anh ra Việt, nhưng nó không "hiểu" gì về hai ngôn ngữ này. Máy móc thông minh trên cơ bản chức năng, chứ không phải là từ "bản chất." Hay nói cách khác, máy móc không có một khả năng thông minh tiên nghiệm độc lập với những chức năng được vận hành như con người có. Ta không thể nói rằng chiếc xe (biết) chạy nhanh hơn con người do đó chiếc xe "hiểu" hay là "thông minh" hơn kỹ sư chế tạo xe. Đây là quan điểm của trường phái đại học Berkeley mà hai triết gia dẫn đầu là John Searle và Hubert Dreyfus cổ võ. Trong khi đó, về phía kia thì cho rằng cái gọi là "thông minh" của con người không có một cơ bản tiên nghiệm tách rời khỏi chức năng. Triết gia nổi tiếng trong trường phái này là Daniel Dennett của đại học Turf, Hoa Kỳ. Trong một cuộc tranh luận trên truyền hình với Dreyfus sau khi Big Blue đánh bại Kasparo năm 1996, Dennett cho rằng tính thông minh của đầu óc con người tương tự như chức năng của một máy tính siêu việt. "Thông minh" là gì nếu nó không được biểu hiện hay đo lường bằng kết quả qua chức năng. Chúng ta không thể nói rằng anh X là thông minh về toán học nhưng lại không giải được những bài toán trung bình trong điều kiện thông thường. Khi mà IBM Deep Blue và Deep Friz thắng Kasparo và Kramnik thì, ít nhất là về cờ tướng, máy vi tính "thông minh" hơn con người. Trí tuệ con người cùng bản sắc với thông minh máy móc? Trong những ván cờ đầu tiên sau khi bị đánh đo ván, Kramnik chơi trò chiến thuật "nghịch lý" vượt ra ngoài sự tính toán các nước đi cờ của chương trình vi tính. Kramnik đánh những nước đi không thể tiên đoán hay tiên liệu, ra chiêu những thế cờ vô nghĩa để đánh lạc hướng máy vi tính, làm cho sự "tính toán" của máy móc không tiên liệu nổi. Đây là trò "chơi cờ chống vi tính" (anti-computer chess). Nhưng sau đó, các chuyên gia thảo chương lại đưa vào chương trình vi tính một tầng "thông minh" mới, "chống-chống-vi tính" (anti-anti-computer chess) nhằm vô hiệu hóa các chiến thuật đi cờ chống vi tính. Và nhờ thế mà lần cuối ra chiến trường năm 2006, vi tính IBM Deep Fritz vẫn đã cầm cờ thắng trận. Tuy nhiên, thay vì quan ngại như một số các nhà tư tưởng khác, có quan điểm cho rằng đây không phải là máy vi tính thắng con người, mà là các thảo trình viên thắng các tay tổ cờ tướng. Theo cái nhìn nầy thì thực ra khi mà máy vi tính thắng bàn cờ thì đó mới là một chiến thắng ngoạn mục của trí thông minh con người. Vì khi đi một thế cờ, như Beth Harmon trong "The Queen's Gambit", thường thì các tay chơi cờ không "hiểu " là tại sao mình lại có "trực giác" cho nước cờ ấy, trong khi các thảo trình viên phải suy nghĩ ra rõ ràng và mạch lạc để đưa các thế cờ vào trong các tín hiệu (codes) của chương trình. Khi trí thông minh con người được minh bạch và thể thức hóa, họ sẽ tạo ra được những bộ óc thông minh nhân tạo còn vượt qua con người trên từng bình diện. "Sự phân biệt giữa con người và thông minh nhân tạo cuối cùng ra cũng chỉ là một thứ nhân tạo mà thôi," bình luận gia người Mỹ William Saletan đã kết luận như thế trong một bài báo năm 1997 trên tờ báo mạng Slate. Tuy nhiên, theo tôi thì Saletan kết luận hơi sớm. Cái khúc mắc là ở chỗ, nếu không có sự giúp đỡ của máy vi tính thì các thảo trình viên tự chính họ không thể đánh bại được các tay tổ cờ tướng gốc Nga. Như vậy thì máy vi tính phải nhận được sự công nhận (credit) cho cái phần "thông minh phụ trội" (epi-intelligence) để hoàn tất chức năng được đề ra mà các chuyên gia thảo trình không thể vươn tới được. Chúng ta có thể cho rằng, chính vì khả năng đi một bước xa hơn là biên độ đã được chế tạo, trong từng hoàn cảnh, máy vi tính là siêu đẳng hơn con người, dù cho cái trước vẫn chỉ là một sản phẩm của cái sau. Chúng ta không thể nói rằng vì A tạo ra B cho nên A nhất thiết phải thông minh hơn B. Trên bàn cơ môi sinh: Một thách thức sinh tử cho thế giới và Việt Nam Trong thế giới điện toán hiện nay, đã và đang có những tiến bộ nhảy vọt và khác thường. Vì thế mà những khuông thức và phạm trù về máy móc cơ giới, như là chúng ta đã từng quen biết bấy lâu nay, phải được thay đổi và cập nhật. Các chương trình vi tính nay tự chúng đã có khả năng đem cái thông minh tiên liệu (projected-intelligence) vào trong bối cảnh hiện hữu giới hạn và biến thể thành một loại thông minh hoàn cảnh (situational intelligence). Từ đó, các chương trình điện toán có thể ưu việt hóa chức năng tự hữu nhằm chiến thắng hay hóa giải bất cứ đối thủ hay thử thách nào, không những chỉ là trí thông minh của một tay vô địch cờ vua. Còn con người của hoàn cảnh thời đại trước thử thách môi sinh trên ván cờ địa cầu hôm nay? Hãy nhìn khí hậu đang bị thay đổi toàn diện, các khối băng của hai cực đang tan vỡ, bão lụt ngày càng lớn, rừng rú đã hầu hết biến thành sa mạc, thú vật đang bị diệt vong, sông và biển đang dần chết vì ô nhiễm, nguồn nước sạch để uống đang dần khô cạn. Trong hoàn cảnh tối nguy hiểm nầy, tập thể nhân loại vẫn còn có vẻ như không có khả năng trí tuệ tập thể nhằm bước tới thêm một bước vượt lên trên cái trí thông minh trời sinh nơi từng cá nhân một nhằm kiến tạo một thứ "thông minh cộng đồng" nhằm tự cứu vãn chính mình. Ta phải tự vấn. Khi con người đang bị bất lực hay là vô trách nhiệm trước hiểm họa môi sinh khẩn cấp, thì ta tự hỏi: Các "thằng" IBM Deep Blue và Deep Fritz có thể không có một loại thông minh để thông hiểu về ý nghĩa cờ tướng như những tay chơi cờ vô địch thế giới tầm cỡ Kasparov hay Kramnik, nhưng liệu với loại thông minh máy móc của máy vi tính, nó có giúp được gì cho thế giới trước đối thủ ngày nay trong ván cờ sinh tử giữa môi trường đối với nhân loại cho thế kỷ này? Một ưu tiên trí tuệ mới cho Việt Nam Hãy nhìn tới tình trạng môi trường ở Việt Nam hiện nay, từ đồng bằng sông Cửu Long, đến núi rừng Trường sơn, đến bờ biển Thái Bình từ Bắc chí Nam. Khi rừng núi, sông ngòi, ruộng đồng và toàn cảnh môi sinh đang bị tàn phá bởi chính bàn tay và khối óc con người của một dân tộc vốn tự hào là thông minh, có lẽ rằng dân Việt ta cần có một thể loại không ngoan mới, một trí tuệ cao hơn thứ thông minh máy móc nhân tạo vốn đang được cổ võ ồn ào bởi nhà nước và doanh nghiệp hiện nay. Đó là khả năng thông minh tập thể, một tầng trí tuệ cộng đồng ở tầm mức quốc gia, nhằm thiết kế một trật tự ưu tiên mới về trách nhiệm công dân. Nó chính là một cao trào ý thức và hành động cho môi sinh - từ chính quyền cho đến nhân dân - nhằm cùng nhau cứu vãn đất nước ra khỏi hiểm họa môi trường to lớn và khẩn cấp hiện nay. Bài viết thể hiện quan điểm riêng của luật sư, tiến sĩ triết học Nguyễn Hữu Liêm từ Hoa Kỳ từ San Jose, California. Trong số các sách của ông đã có cuốn 'Thời tính, Hữu thể và Ý chí: Một luận đề siêu hình học" được xuất bản ở Việt Nam năm 2018.

Sức khỏe của ông Kim vốn là đề tài đồn đoán kể từ khi ông không xuất hiện tại một buổi diễu hành quan trọng hồi tháng Chín. Quan chức Mỹ và Hàn Quốc cho rằng nhà lãnh đạo này có thể bị đột quỵ, nhưng Bình Nhưỡng coi đây là một lời nói dối. Đây là loạt ảnh thứ hai trong tháng qua nhằm chứng tỏ rằng ông Kim vẫn khỏe, nhưng chi tiết về thời gian chụp các bức ảnh thì không được đề cập. 14 tấm hình mới nhất cho thấy ông Kim, 66 tuổi, đeo kinh trắng và đang ngồi xem một trận đấu giữa hai đội bóng quân đội. Tuy nhiên, trong các bức ảnh này không thấy cầu thủ hay người xem. Hãng thông tấn nhà nước KCNA đưa tin: "Sau khi xem trận đấu, ông Kim Jong-il chúc mừng thành công của các cầu thủ, và bày tỏ sự hài lòng về chất lượng cao của trận đấu". Cũng có thông tin cho rằng ông Kim hiện đang được một nhà phẫu thuật não người Pháp chữa trị. Tuần trước, Thủ tướng Nhật Taro Aso nói rằng ông Kim có lẽ đang được chữa trị trong bệnh viện, nhưng vẫn còn khả năng ra quyết định. Trong các bức ảnh được công bố mới nhất, ông Kim mặc áo quần áo mùa thu và vẫn còn tóc trên đầu. Thứ năm tuần trước, nhà lãnh đạo này cũng không tới dự lễ tang một trong những nhà cách mạng lập nước Bắc Hàn, Pak Song-chol, khiến người ta càng nghi ngờ về chuyện ông Kim đang ốm nặng.

Tổng thống Nga Vladimir Putin hy vọng sẽ có quan hệ tốt với chính quyền Trump Trong một phỏng vấn với kênh truyền hình nhà nước NTV, ông nói tổng thống Hoa Kỳ đắc cử "đã là một chính khách". Ông Putin cũng từng nói ông hy vọng chính quyền ông Trump sẽ giúp cải thiện quan hệ Nga - Hoa Kỳ. Trong đợt bầu cử tổng thống, ông Trump gọi ông Putin là lãnh đạo giỏi hơn Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama - một nhận xét gặp phải nhiều chỉ trích ở Hoa Kỳ. Ông Putin nói với kênh truyền hình: "Ông Trump là chủ doanh nghiệp và là thương gia. Ông ta đã là chính khách rồi, ông đứng đầu Hoa Kỳ, một trong những quốc gia hàng đầu thế giới. "Ông ấy đã thành công trong kinh doanh, điều đó cho thấy ông ta là người thông minh. Và nếu ông ấy thông minh thì ông ấy sẽ hiểu đầy đủ và khá nhanh chóng mức độ khác của vai trò trách nhiệm. Chúng tôi cho rằng ông ấy sẽ hành động từ vị trí này." Hôm 01/12, ông Putin nói với chính giới cao cấp của Nga: "Chúng ta không muốn đối đầu với bất kỳ ai. Chúng ta không cần điều đó. Chúng ta không tìm kiếm và chưa bao giờ tìm kiếm kẻ thù. Chúng ta cần bè bạn. "Chúng ta đã và đang hợp tác với chính quyền mới của Hoa Kỳ. Chúng ta chia sẻ trách nhiệm để đảm bảo an ninh quốc tế," ông nói thêm. Cú điện thoại tới châu Á gần đây của ông Donald Trump khiến một số quốc gia không hài lòng Về quan hệ của Nga với phương Tây, ông Putin nói với NTV rằng những nỗ lực nhằm tạo ra thế giới đơn cực - mà trong đó một quốc gia có kinh tế, quân sự và áp đảo văn hóa - đã thất bại. Vị lãnh đạo của Nga thường dùng câu này để cáo buộc Hoa Kỳ điều khiển các vấn đề toàn cầu. Quan điểm của ông Trump đối với Nga cũng bị chỉ trích nặng nề trong thời gian vận động chiến dịch, và ông đã nói rõ rằng ông tôn trọng lãnh đạo Nga. Phát biểu hồi tháng 9, ông nói ông Putin "có đa số kiểm soát đối với đất nước mình" và gọi tổng thống Nga là vị lãnh đạo giỏi hơn ông Obama. Ông Trump nhận xét rằng ông Putin được "82% ủng hộ," và nói: "Tôi nghĩ là khi ông ấy bảo tôi là tuyệt vời thì tôi cũng nhận lời khen thôi, ok?" Trong giai đoạn tranh cử, quan chức tình báo Mỹ cáo buộc Nga gây ảnh hưởng lên kết quả bằng cách tấn công tin tặc Ủy ban Dân chủ Quốc gia. Điện Kremlin phủ nhận cáo buộc này.

Trung tâm Hà Nội được xây dựng lại - ảnh chụp năm 2007 Đúng rồi, lại một trung tâm thương mại nữa. Và lại đúng nữa, nó là của Vingroup. Nói chuyện với một số cán bộ cấp trung của tập đoàn này, ta sẽ thấy họ coi bản thân như những activist đang tham gia vào một phong trào xã hội vĩ đại. Từ thực phẩm tới nơi ở tới bệnh viện tới nghỉ dưỡng tới giải trí, họ đang mang lại ấm no và hạnh phúc "trọn gói" cho người dân. Trong một xoay chuyển diễn ngôn tài tình, khách hàng tuy là thượng đế nhưng lại quay ra thành người chịu ơn trước tập đoàn. Tôi đã nhìn thấy sự xúc động trong mắt một manager khi cô kể với tôi về những người dân lần đầu được ăn buffet ở Vinpearl, như một cán bộ miền núi cảm động khi dân bản lần đầu có điện. Để thực hiện phong trào xã hội này thì phải trả giá. Phải biến rừng nhiệt đới thành quần thể du lịch vui chơi và sân golf. Phải dựng lên hàng loạt những cao ốc 50 tầng ở những khu vốn đã đông nghẹt dân cư. Và ở trung tâm Hà Nội, số 22B Hà Bà Trưng, toà nhà Art Deco hai tầng từ thời Pháp với cái sân nhỏ duyên dáng, với Hanoi Cinematheque, rạp chiếu phim nghệ thuật độc nhất Đông Nam Á từ 14 năm qua, phải nhường chỗ cho một trung tâm thương mại. "Không phá đi cái cũ thì làm sao có cái mới." Đây lại là một diễn ngôn quen thuộc khác. Chủ nghĩa tiêu dùng không quan tâm tới ký ức và quá khứ. Một cái nhà cổ, nếu không được biến thành "đẳng cấp", thì chỉ là một cái nhà cũ. Mà cái cũ thì đồng nghĩa với cái xấu, cái lạc hậu và kém phẩm chất. Cái cũ cần phải được loại bỏ bởi cái mới, giống quần áo lỗi mốt hay những iPhone đời đầu. Một ngôi nhà cổ từ thời Pháp được cải tạo thành nhà hàng ở trung tâm Hà Nội Trong bức thư chia tay gửi bạn bè cách đây hai tuần, Hanoi Cinematheque viết: "Chúng tôi đã cố gắng ở mọi phương diện, nhưng chúng tôi đã thua rồi. Đối thủ của chúng tôi quá mạnh, quá tàn khốc và nhẫn tâm." Không ai phủ nhận là những thứ như ngôi nhà Art Deco này tạo nên những nét riêng của Hà Nội. Nhưng vấn đề là nó nằm trên một khu đất vàng. Trên khu đất vàng mà chỉ để mỗi cái nhà hai tầng và cái rạp chiếu phim (mà lại không phải phim bom tấn) thì thật là khùng. Do vậy, thay vào đó sẽ là sáu tầng nổi và bốn tầng hầm. Về mặt kiến trúc, chắc nó sẽ là một dạng Royal City được ấn lùn xuống. Bên trong lại là cửa hàng điện máy, quán lẩu Hàn Quốc và sushi băng chuyền. Cuối thư từ biệt, Hanoi Cinematheque kết luận: "Đơn giản là không có chỗ cho chúng tôi ở Hà Nội Mới nữa." Điều này thì họ hoàn toàn đúng. Thậm chí còn không có cả chỗ cho câu nói của đạo diễn Đặng Nhật Minh. Bình luận về dự án này trên Thể thao Văn hoá, ông nói: "Tôi vẫn nghĩ rằng tạo ra một không gian văn hóa khó gấp vạn lần xây một trung tâm thương mại." Câu này bị cắt vài tiếng đồng hồ sau khi bài lên mạng. Ngày xưa người ta cứ thắc mắc thiên đường trông như thế nào. Bây giờ chúng ta đã có câu trả lời. Thiên đường chỉ xứng đáng được gọi là vậy khi nó là thiên đường mua sắm. Ở thiên đường này, Vingroup là chúa tể. Bài viết phản ánh văn phong và quan điểm riêng của tác giả, Phó Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu phát triển và Hỗ trợ cộng đồng (CECODES) ở Hà Nội. Bài đã đăng trên Barcode Vietnam.

Kẻ tình nghi 64 tuổi tới từ Mesquite, bang Nevada, có bằng phi công và săn bắn và không có tiền án tiền sự, chính quyền địa phương cho biết. Em trai ông ta cho biết Paddock thích chơi poker điện tử và đi du thuyền. Một hàng xóm cũ nói rằng Paddock là người "kì quặc", nhưng những người khác nói rằng ông này không phải một người cực đoan và cũng không có dấu hiệu đang chuẩn bị cho vụ tấn công dạng "sói đơn độc". Paddock được cảnh sát xác định là thủ phạm đằng sau vụ xả súng đẫm máu nhất trong lịch sử hiện đại của Mỹ, vượt qua cả cuộc xả súng đã sát hại 49 người tại một hộp đêm ở Orlando, bang Florida, vào tháng 6/2016. Hung thủ xả súng từ khách sạn Mandalay Bay đêm Chủ Nhật, khiến ít nhất 59 người thiệt mạng và hơn 500 người khác bị thương, trước khi tự sát vào lúc cảnh sát ập tới, nhà chức trách cho biết. Người dân và du khách tại Las Vegas cầu nguyện cho các nạn nhân xấu số 23 món vũ khí được tìm thấy tại căn phòng Paddock ở từ hôm thứ 5 ở tầng 32 của khách sạn. Cảnh sát cũng tìm được 19 khẩu súng ngắn và hàng ngàn băng đạn cùng nhiều chất nổ tại trong nhà và xe của ông ta ở Mesquite. Cảnh sát trưởng Lombardo cũng cho biết họ đã tìm thấy "một số thiết bị điện tử" trong căn nhà trong cộng đồng hưu trí cách Las Vegas 80 dặm (130km) về phía đông bắc. Nói cách khác, Paddock có vẻ đã lên kế hoạch tấn công từ lâu và có một kho đạn dược để thực hiện kế hoạch này. Donald Trump đề cử thẩm phán bảo thủ vào Tòa Tối cao Florida có nổ súng 'chết một số người' Vì sao Nhật Bản gần như loại bỏ tội phạm sử dụng súng? David Famiglietti, chủ cửa hàng súng New Frontier Armony nói rằng Paddock đã mua súng ngắn tại cửa hàng của ông ở phía bắc Las Vegas từ mùa xuân năm trước, sau khi đạt đủ yêu cầu của liên bang, bao gồm cả việc kiểm tra lý lịch của FBI. Tuy nhiên, những khẩu súng mà Paddock mua không thể "có khả năng như những gì chúng ta nghe và xem được trên video nếu không được cải tiến," ông Famiglietti nói. Vụ xả súng Las Vegas: người dân hoảng loạn khi súng nổ kéo dài Hai báng súng được tìm thấy trong phòng khách sạn, hãng tin AP cho biết, có khả năng giúp bắn ra hàng trăm phát đạn mỗi phút. FBI cho biết các điều tra viên chưa tìm thấy mối liên hệ nào giữa Paddock và các tổ chức khủng bố nước ngoài, mặc dù nhà nước hồi giáo tự xưng IS đã lên tiếng nhận trách nhiệm cho vụ tấn công này. "Không tổ chức, không tôn giáo, không chính trị," em trai của Paddock, ông Eric nói với phóng viên. Stephen Paddock chưa bao giờ gặp rắc rối với cảnh sát. Điều duy nhất ông ta làm có dính dáng đến pháp luật là vi phạm luật giao thông. Nhưng cha của ông ta từng là một kẻ cướp nhà băng nằm trong danh sách truy nã của FBI và từng một lần trốn thoát khỏi trại giam. Theo một áp phích truy nã từ năm 1969 của cơ quan hành pháp, Patrick Benjamin Paddock "được chẩn đoán mắc bệnh tâm thần". Theo NBC News, Stephen Paddock gần đây đã đánh bạc với khoản tiền lên tới hàng nghìn đô-la, nhưng vẫn chưa có thông tin chính xác là đã thắng hay thua. "Sống cạnh ông ta giống như không sống cạnh ai cả," một người hàng xóm cũ của Paddock nói Người em trai khác của hung thủ, Bruce Paddock nói rằng anh trai của ông từng là một triệu phú đầu tư bất động sản. Nhà thầu quốc phòng Lockheed Martin nói rằng Paddock từng có lúc làm việc cho một trong các công ty con của họ cách đây 30 năm. Paddock đã chuyển từ Reno, bang Nevada, tới căn nhà hai tầng tại Mesquite vào tháng 6/2016. Sau hai lần ly hôn, ông ta sống tại căn nhà ở Babbling Brook Court với bạn gái Marilou Danley, 62 tuổi. Marilou Danley, từng bị cho là nghi phạm, được cảnh sát xác minh là đang ở nước ngoài Cảnh sát đã nói bà Danley, ở Nhật khi vụ thảm sát xảy ra, không liên quan. Bà là công dân Australia, đã chuyển tới sống tại Nevada 20 năm nay, chính phủ tại Canberra cho biết. Cơ quan điều tra nói rằng bà đã được thẩm vấn, và "không nằm trong diện tình nghi liên quan". Bà không ở cùng Paddock khi ông ta tới khách sạn Mandalay Bay, cảnh sát cho biết. Paddock được cho là đã sử dụng giấy tờ của bà Danley để đặt phòng khách sạn. Theo truyền thông Mỹ, Paddock được cấp phép bay máy bay nhỏ và sở hữu hai chiếc máy bay. Một người hàng xóm cũ, Diane McKay, 79 tuổi, nói rằng nghi phạm cùng bạn gái của ông ta luôn luôn đóng kín rèm khi ở nhà. "Ông ta là người kỳ quặc," bà nói. "Ông ta sống khép kín. Cảm giác như tôi không ở cạnh ai. "Ít nhất người ta có thể thỉnh thoảng khó tính. Nhưng ông ấy thì không gì cả, rất im lặng."

Biểu tình phản đối vụ ông Lý Ba mất tích ở Hong Kong Thông cáo của Ngoại trưởng Philip Hammond là bình luận mạnh mẽ nhất của Anh Quốc về vụ của ông Lý Ba. Đây là lần đầu tiên Anh Quốc nhắc tới vi phạm nghiêm trọng Tuyên bố chung Trung Quốc - Anh Quốc năm 1984. Ông Lý là một trong năm người bán sách và xuất bản sách bị mất tích ở Hong Kong. Trung Quốc vẫn chưa đưa ra trả lời chính thức đối với tuyên bố của Bộ Ngoại giao Anh. Ông Quế Dân Hải xuất hiện trên truyền hình Trung Quốc nói tự nguyện giao nộp cho chính quyền Cả năm người mất tích đều liên quan tới nhà xuất bản Mighty Current - chuyên xuất bản sách phê phán lãnh đạo cấp cao Trung Quốc, và Causeway Bay Books (tên tiếng Hoa là Đồng La Loan Thư Điếm) là tiệm sách bán những tác phẩm này. Nhiều người ủng hộ những người mất tích cho rằng Trung Quốc đã bắt giữ họ vì lý do này. Trung Quốc xác nhận đang điều tra ba trong số năm người về "những hoạt động trái phép". Nghi phạm thứ tư, một công dân Thụy Điển, ông Quế Dân Hải, đã xuất hiện trên truyền hình nhà nước Trung Quốc, nói rằng ông đã tự nguyện giao nộp cho chính quyền về tội gây chết người do lái xe khi say xỉn trong quá khứ. Lần đầu cáo buộc Ngoại trưởng Anh Philip Hammond Anh Quốc từng bày tỏ lo ngại, nhưng trong báo cáo hai lần mỗi năm về các vấn đề liên quan tới Hong Kong, ông Hammond nói trong lúc trường hợp này vẫn chưa rõ, "thông tin hiện nay của chúng tôi cho thấy rằng ông Lý đã không tự nguyện tới đại lục mà không có bất kỳ thủ tục liên quan nào". "Điều này cho thấy vi phạm nghiêm trọng Tuyên bố Chung Trung Quốc - Anh Quốc về Hong Kong và đe dọa quy tắc 'Một Quốc gia, Hai Chế độ' đảm bảo cho người dân Hong Kong có được sự bảo vệ từ hệ thống pháp luật Hong Kong." Dưới luật của Hong Kong, cảnh sát Trung Quốc không có quyền pháp lý trên lãnh thổ này. Mighty Current chuyên xuất bản sách phê phán quan chức Trung Quốc Đây là lần đầu tiên Anh Quốc cáo buộc Trung Quốc "vi phạm nghiêm trọng" Tuyên bố Chung 1984, văn bản mà Trung Quốc cam kết đảm bảo sự tự do của Hong Kong sau khi lãnh thổ được trao lại từ Anh Quốc. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Anh nói bất kỳ buộc tội nào đối với ông Lý phải được thực hiện ở Hong Kong, không phải Trung Quốc đại lục. Báo cáo đánh giá truyền thông Hong Kong, các nghiên cứu và tiến trình pháp luật, cũng nói một số quyền và các quyền tự do được thành phố đảm bảo "đã và đang chịu áp lực chưa từng có trong tiền lệ" và thúc giục chính quyền Hong Kong và Bắc Kinh thực hiện các bước nhằm duy trì lòng tin vào hệ thống. Ông Lý Bạc còn được biết đến là Paul Lee, mang hộ chiếu Anh, mất tích khỏi Hong Kong hồi tháng 12. Những lá thư gửi tới gia đình, được cho là do ông viết, nói ông đã tự nguyện sang Trung Quốc để giải quyết một số vấn đề nhưng không giải thích chi tiết.

Các loại vũ khí khủng khiếp vốn do các lao động khổ sai sản xuất đã không gây ảnh hưởng bao nhiêu đến cục diện cuộc chiến, nhưng lại có khả năng làm thay đổi thế giới. "Khi đó đã có một sự tranh giành ngấm ngầm trong việc đoạt lấy công nghệ tên lửa V2," John Becklake, cựu giám đốc kỹ thuật của Bảo tàng Khoa học London, nói. "Giữa Mỹ, Nga, Pháp và chúng tôi." Người đứng đầu chương trình vũ khí Báo thù của Hitler, Wernher von Braun, đã đầu hàng Mỹ vào tháng 5/1945 và được bí mật đưa sang Hoa Kỳ. Cũng trong tháng đó, Nga tìm được các tài liệu và cơ sở thí nghiệm của Von Braun tại Peenemünde trên bờ biển Baltic. Pháp thì tập hợp được chừng 40 khoa học gia và kỹ sư tên lửa của Đức, còn Anh chiếm được đủ tên lửa cho một loạt các chuyến bay thử nghiệm. Được biết đến với tên gọi Chiến dịch Backfire, chương trình của Anh có mục tiêu phóng các tên lửa V2 từ Hà Lan bay lên tới sát rìa bầu khí quyển rồi hạ xuống biển Bắc. Tên lửa V2 của Đức đã cướp đi sinh mạng hàng trăm người Anh trong những tháng cuối cùng của cuộc chiến Việc thử nghiệm đã thành công; các tên lửa được báo là đã rơi xuống chỉ cách các mục tiêu định sẵn chỉ ba dặm, tức là chính xác hơn so với những gì người Đức đã đạt được trong cuộc chiến. Nhóm kỹ sư quan sát các thử nghiệm thấy rằng von Braun đã giải quyết được những vấn đề then chốt trong kỹ thuật tên lửa: ông đã thiết kế động cơ đẩy có kích cỡ lớn, hệ thống bơm tiên tiến để nạp nhiên liệu đủ nhanh và hệ dẫn đường phức tạp. "Theo nghĩa đen thì khi đó tên lửa đã ra khỏi Trái Đất," Becklake, người sau này có tham gia trợ giúp khôi phục lại tên lửa V2 để trưng bày trong bảo tàng cho biết. "Các công nghệ cao đã được áp dụng đầy đủ trên chiếc V2." Quan sát từ không gian Khi đó, các kỹ sư tại Hiệp hội Liên hành tinh Anh quốc ở London thấy rằng công nghệ này có thể giúp họ hiện thực hoá giấc mơ xây dựng tàu vũ trụ, một giấc mơ mới chỉ năm năm trước còn bị coi là hão huyền. Năm 1946, một thành viên của hiệp hội, nhà thiết kế và nghệ sĩ Ralph Smith đã đưa ra đề xuất chi tiết nhằm chuyển đổi tên lửa V2 thành một loại "tên lửa có thể mang theo người." Nếu như Anh tiếp tục đầu tư thì có lẽ người Anh đã bay vào vũ trụ trước Yurin Gagarin của Nga Đề án Megaroc của Smith đưa ra ý tưởng mở rộng và tăng độ chịu tải cho vỏ của tên lửa V2, khiến nó chứa được nhiều nhiên liệu hơn, thay thế đầu đạn nặng 1 tấn bằng khoang chứa người. Lúc đó, tên lửa không đủ mạnh để đưa người lên quỹ đạo. Thay vào đó, nhà du hành (khi đó chỉ cho phép một người ngồi trong) được phóng lên quỹ đạo hình parabol cách Trái Đất 300.000 mét. Được phóng lên ở một góc 2 độ, khi lên tới vũ trụ, tên lửa sẽ rớt xuống mặt đất còn phần đầu hình nón sẽ tách ra để lộ phần khoang chở người. Thiết kế khoang chở người của Smith có hai cửa sổ và phi hành gia trong bộ đồ vũ trụ chịu được độ cao sẽ có vài phút để từ không gian quan sát Trái Đất, bầu khí quyển và Mặt Trời. Trong thời kỳ đối đầu giữa phương Tây với Liên Xô, Megaroc lẽ ra có thể trở thành dự án lý tưởng phục vụ việc do thám lãnh thổ đối phương. Sau khoảng năm phút ở trạng thái không trọng lượng, khoang chở người sẽ rơi lại vào Trái Đất, và những tấm cách nhiệt sẽ bảo vệ an toàn cho phi hành gia. Những chiếc dù sẽ bung ra để khoang này đáp xuống mặt đất một cách nhẹ nhàng. Thiết kế của Anh dư sức đưa người vào không gian, giới chuyên gia đánh giá Thậm chí còn có cả dù riêng dành cho tên lửa giúp việc rơi xuống không gây hư hại, khiến tên lửa có thể dùng đi dùng lại được nhiều lần. Smith đã tính toán chi tiết, từ kích thước chính xác của tên lửa tới sức đẩy của động cơ và gia tốc hướng tâm mà phi hành gia sẽ phải chịu đựng. "Thiết kế rất thực tiễn," David Baker, nhà sử học chuyên về không gian đồng thời là chủ biên tạp chí Spaceflight, người đã nghiên cứu các mẫu thiết kế Megaroc, nói. "Tất cả các công nghệ này đều đã tồn tại và nếu được triển khai, nó có thể lên vũ trụ trong vòng từ ba tới năm năm." Baker, người đã được đào tạo về công nghệ V2 tại Hoa Kỳ và có sự nghiệp hầu như gắn bó với NASA trong vai trò kỹ sư thuộc chương trình tàu con thoi, cho biết khi đó Megaroc đã đi trước thời đại tới 10 năm. "Tới năm 1951, người Anh đã có thể đưa người lên vũ trụ, bay vào quỹ đạo," ông nói. Phát triển hạt nhân chứ không phải tên lửa Smith trình thiết kế tàu không gian lên Bộ Vật tư Quốc phòng Anh vào tháng 12/1946 nhưng sau vài tháng thì bị bác. Smith từ bỏ dự án, chuyển sang thiết kế phi thuyền vũ trụ và trạm vũ trụ khổng lồ hoạt động trên quỹ đạo. Mặc dù đã đi trước với Chiến dịch Backfire, Anh Quốc lại quyết định từ bỏ công nghệ tên lửa V2 và tập trung các nguồn lực hạn hẹp của mình sang nghiên cứu công nghệ hàng không và hạt nhân. "Nước Anh đã đổ toàn bộ tiền bạc vào việc cứu thế giới tự do," Becklake nói. "Chúng tôi đã khánh tận." "Đề án của Smith được đưa ra đúng vào thời điểm khó khăn nhất của nước Anh," Baker cũng đồng ý. "Vào năm 1946-47, đất nước đã kiệt quệ." Ở phía bên kia bờ Đại Tây Dương, câu chuyện lại khác hẳn. Quân đội Mỹ đã dành cho Von Braun bất kỳ nguồn lực nào ông cần để phát triển tên lửa V2 sang thế hệ tiếp theo. Kết quả là tàu Mercury-Redstone đã đưa Alan Shepard, nhà du hành vũ trụ đầu tiên của Mỹ, lên không gian vào năm 1961. Tàu vũ trụ chở người đầu tiên của Mỹ có thiết kế rất giống với thiết kế của Smith. "Redstone là phiên bản phát triển từ chiếc V2," Becklake nói. "Không có thêm một kỹ thuật thực sự mới nào được đưa ra, nhưng chính Redstone đã đưa Alan Shepard lên vũ trụ." Giá như Bộ Vật tư Quốc phòng chuẩn thuận dự án thì nhà du hành vũ trụ đầu tiên trên thế giới đã là người Anh. "Anh Quốc khi đó đã vượt trước người Mỹ tới 10 năm," DavidBaker nói. "Về bản chất, Megaroc chính là Mercury-Redstone." "Thật vô cùng thất vọng," Baker nói, "nhưng cũng đáng hài lòng ở chỗ điều đó cho thấy nước Anh đã xây dựng được một xã hội tân tiến, cả về tài chính lẫn điều kiện sống, và cũng từng đạt được công nghệ tân tiến." Chế tạo ra một con tàu vũ trụ mới tinh, có thể sử dụng lại nhiều lần với một ngân sách khiêm tốn chính là điều các công ty như Virgin Galactic and Xcor đang theo đuổi ngày nay. Các hãng nhỏ hơn như Reaction Engines của Anh thì đang phát triển các hệ thống tên lửa đẩy tiên tiến chuyên dùng cho tàu vũ trụ trong tương lai. "Tinh thần của Megaroc vẫn còn mãi," Baker nói. "Chúng ta cần những chính trị gia đầy cảm hứng, thấu hiểu giá trị thực sự của những ý tưởng này - chúng ta cần chứng minh là có thể làm được và chúng ta phải làm lại một lần nữa." Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Future.

Đệ nhất phu nhân Mỹ Melania Trump tại lễ trao giải Phụ nữ Quả cảm 2017 Rồi tôi thấy hình ảnh bà Nguyễn Ngọc Như Quỳnh được đoàn tụ với hai cháu nhỏ trên máy bay trên đường đi Texas, làm tôi rưng rưng cảm động. Vốn thường chỉ chú ý đến các tin tức kinh tế tài chính và những con số khô khan, tôi không ngờ mình có thể xúc động đến thế. Giọt nước mắt chân thành có lẽ phải cho ra từ nhiều ngày kính phục người đàn bà tranh đấu này, nhất là các bồi hồi mong đợi từ ngày xem phim "Mẹ Vắng Nhà" về trường hợp Mẹ Nấm trong tù từ nhiều tháng ngày, bỏ lại hai đứa con bơ vơ ở nhà chờ Mẹ về, dù có bà ngoại chăm sóc thay hàng ngày - cũng lại thêm một bà mẹ có tuổi cô đơn nhẫn nhục, chịu đựng vì mong ước tự do dân chủ của con gái mình trong lao tù. Thôi thì cứ để những giọt nước mắt đó của một người đàn ông già khó trào ra dễ dàng , trong phút vui mừng cảm động của một hoàn cảnh "rất người", rất thật ! Xin chào mừng Mẹ Nấm cùng hai con đến với bến bờ tự do trong một hành trình mới của kiếp người, dù bà có thể chen lẫn chút ngậm ngùi phải đi vào kiếp tha hương lưu đày của một chiến sĩ dân chủ như một số người khác? Nhưng cùng tin Mẹ Nấm này, tôi lại cũng muốn vinh danh một người đàn bà im lặng quả cảm khác, dù đó là một người rất nổi tiếng: bà Melania Trump. Melania Trump: 'Donald Trump và tôi ổn' Mẹ Nấm và gia đình đặt chân tới Mỹ Toàn bộ diễn văn của Tổng thống Trump ở VN Bà là phu nhân của Tổng thống đương nhiệm Hoa Kỳ, người chiếm các "headlines" trên truyền hình và báo chí mỗi ngày. Bà Melania cũng liên hệ đến, tuy trong im lặng và gián tiếp, trường hợp Mẹ Nấm. Cách đây nhiều tháng trước chuyến đi của Tổng thống Donald Trump sang Việt Nam vào tháng 11/2017 để dự hội nghị APEC và chính thức thăm Việt Nam lần đầu, bà Melania đã trao giải thưởng nhân quyền vắng mặt cho Mẹ Nấm (vắng mặt) trong một buổi lễ ở Toà Bạch Ốc. Mẹ Nấm cùng gia đình và những người ủng hộ tại sân bay Houston hôm 17/10 giờ địa phương Rồi trong chuyến du hành 11 ngày nổi tiếng đó sang Á châu của ông Trump, bà Melania đã đi cùng chồng trong chặng đầu công du sang Trung Quốc, với nhiều hình ảnh tin tức tất nhiên được truyền hình đầy đủ. Nhưng bất ngờ lớn nhất cho tôi lúc theo dõi các bản tin của phái đoàn Mỹ sang Đà Nẵng rồi chính thức ra thăm Hà Nội, là tin bà Melania không đi cùng ông Trump nữa mà ở lại Trung Quốc ít ngày rồi quay về Mỹ, để trên đường về ghé thăm một căn cứ quân sự Hoa Kỳ. Bất ngờ vì theo nghi lễ, bà Melania được kỳ vọng lúc đó sẽ tiếp tục đi Việt Nam vì có rất nhiều nguyên thủ quốc gia cùng các phu nhân hay phu quân đến Đà Nẵng tham dự kỳ hội nghị quan trọng APEC. Tổng thống Trump phát biểu tại Hội nghị APEC hôm 10/11 ở Đà Nẵng nhưng phu nhân Melania không sang Việt Nam dịp đó Nhưng sau đó dò hỏi các tin tức trong vòng bán chính thức của giới lân cận, bà Melania sau khi trao giải nhân quyền cho Mẹ Nấm đã không muốn có mặt ở Việt Nam vì biết TT Trump do lý do ngoại giao chính trị sẽ không đề cập đến vấn đề nhân quyền và dân chủ ở Việt Nam (đã làm nhiều người thất vọng) là nước chủ nhà, đừng nói gì chuyện trực tiếp can thiệp để đòi thả Mẹ Nấm và số đông hàng trăm các 'tù nhân lương tâm' khác. Theo nguồn tin này, bà khó có thể vui vẻ bên yến tiệc đãi đằng của nước chủ nhà khi còn đông những người tranh đấu như Mẹ Nấm trong lao tù. Bên cạnh ông chồng luôn sôi nổi tuyên bố trên các kênh truyền thông hàng ngày, nét mặt đẹp có phần lạnh lùng nhưng lại chứa đựng sự im lặng quả cảm tranh đấu cho quyền tự do con người của bà Melania, người đến từ quốc gia cựu cộng sản Slovenia, đã làm tôi âm thầm quí mến và kính phục. Mới đây nhất trên TV và báo chí lại um xùm các tin đồn về đời sống cá nhân cũ của ông Trump, lần này thì bà Melania nổi tiếng với câu tuyên bố chính thức: "Tôi yêu ông Trump và bỏ ngoài tai các chuyện đàm tiếu không quan trọng, vì tôi còn nhiều chuyện có ý nghĩa phải làm." Bà lại cho tôi lần nữa niềm kính phục cá nhân. Nhưng tin trong đêm về Mẹ Nấm được thả mới làm tôi nghĩ lại câu chuyện ít người biết trên của bà Melania để vinh danh bà một cách xứng đáng hơn qua truyền thông. Tôi thầm mong có ngày gần đây bà Melania sẽ gặp Mẹ Nấm, và chúng ta được dịp vinh danh cả hai người đàn bà đáng kính phục đó. Bài viết thể hiện quan điểm riêng của tác giả Đỗ Quang Huy, hiện sống tại Orlando, Florida. Xem thêm: New York Times cảnh báo Trump Ăn mừng Đệ nhất phu nhân Mỹ ở Slovenia Cây mộc lan nổi tiếng ở Nhà Trắng sắp bị chặt

Nga phóng thử tên lửa hành trình hôm 20/7/2019 Rosgidromet đã đo mức độ phóng xạ ở thành phố cảng Severodvinsk sau vụ nổ. Vụ nổ xảy ra ngoài khơi thành phố tại một cơ sở quân sự ở Biển Trắng vào thứ Năm tuần trước. Mỹ nghi vụ nổ ở Nga xuất phát từ thử tên lửa hành trình dùng năng lượng hạt nhân Mỹ rút khỏi hiệp ước hạt nhân, đổ lỗi cho Nga NATO cáo buộc Nga vi phạm hiệp ước tên lửa Theo Cơ quan Hạt nhân Nhà nước Nga, Rosatom, vụ nổ xảy ra khi trong quá trình thử nghiệm một động cơ chạy bằng năng lượng hạt nhân. Năm chuyên gia hạt nhân thiệt mạng và ba người bị thương trong vụ tai nạn xảy ra gần làng Nyonoksa, cơ quan này cho biết. Bức xạ đo được tại sáu trạm đo ở Severodvinsk, thành phố có 180.000 dân, dao động từ 4 đến 16 lần so với mức bình thường là 0,11 microsieverts mỗi giờ, Rosgidromet cho biết. Bức xạ lên tới 1,78 microsievert/giờ được phát hiện tại một trạm, cao hơn mức bình thường nhưng dưới mức nguy hiểm. Ngay cả ở các cấp độ này, bức xạ ít gây hại cho con người, theo các chuyên gia hạt nhân. Một vỏ đạn được tìm thấy sau vụ nổ Phát hiện của trung tâm khí tượng mâu thuẫn với các báo cáo ban đầu từ giới chức Severodvinsk. Giới chức ở Severodvinsk, 47km về phía đông Nyonoksa, nói rằng độ bức xạ sau vụ nổ cao hơn bình thường trong khoảng 40 phút rồi trở lại bình thường. Ngược lại, Rosgidromet cho biết bức xạ tăng trong hai tiếng rưỡi. Vụ nổ khiến người dân địa phương hoảng loạn, đổ xô đi mua i ốt vốn có thể hạn chế ảnh hưởng của phóng xạ. Dự trữ i ốt của các nhà thuốc được cho là đang cạn kiệt ở các thành phố Arkhangelsk và Severodvinsk. Hôm thứ Ba 13/8, phát ngôn viên của điện Kremlin, Dmitry Peskov đã từ chối giải thích chi tiết về cuộc thử nghiệm, chỉ nói với các phóng viên rằng "tai nạn, không may, xảy ra". Tuy nhiên, ông nói rằng lĩnh vực kỹ thuật hạt nhân của Nga "vượt xa đáng kể mức độ mà các quốc gia khác đã đạt được trong thời điểm hiện tại". Dân địa phương được sơ tán? Người dân trở về làng Kamenka sau vụ nổ. Hơn 1000 người đã được sơ tán Có những báo cáo mâu thuẫn về việc sơ tán dân Nyonoksa. Một số người dân địa phương nói với truyền thông Nga rằng họ được yêu cầu rời khỏi nhà vào thứ Tư 14/8 trước các cuộc tập trận quân sự đã được lên kế hoạch. Giới chức Severodvinsk, được hãng tin Interfax trích lời, xác nhận lệnh sơ tán trong một tuyên bố sau đó. Tuy nhiên, các quan chức Nga khác nhanh chóng bác bỏ các báo cáo về một cuộc di tản. Sau đó vào thứ Ba, Interfax dẫn lời chính quyền địa phương Severodvinsk nói rằng quân đội đã hủy bỏ kế hoạch tập trận tại khu vực bãi thử ở Nyonoksa. Chúng ta biết gì về vụ nổ? Ban đầu, Bộ Quốc phòng Nga cho biết vụ nổ ngày 8/8 có liên quan đến động cơ tên lửa nhiên liệu lỏng và khiến hai người thiệt mạng, mà không xác định ai là nạn nhân. Sau đó, Rosatom cho biết cuộc thử nghiệm có liên quan đến "nguồn năng lượng đồng vị" và xảy ra ngoài khơi. Các kỹ sư đã hoàn thành thử nghiệm, nhưng đột nhiên một đám cháy bùng phát và động cơ phát nổ, hất tung người xuống biển, Rosatom cho hay. Vụ nổ làm dấy lên suy đoán rằng nó liên quan đến một tên lửa hành trình chạy bằng năng lượng hạt nhân được gọi là "Burevestnik" hoặc "Skyfall". Tổng thống Vladimir Putin đã mô tả tên lửa này trong bài phát biểu trước quốc hội Nga vào tháng 3/2018. Một tweet của Tổng thống Mỹ Donald Trump cho rằng Nga thực sự đang thử nghiệm một hệ thống tên lửa như vậy, nói rằng Mỹ "biết được nhiều" từ vụ nổ.

Em gái này, trong bài thi học sinh giỏi, khi được yêu cầu mô tả "cái hay, cái đẹp" của bài "Văn tế Nghĩa sỹ Cần Giuộc" của Nguyễn Đình Chiểu đã nói thẳng rằng em không thấy nó hay và đẹp. Em viết rằng em sinh ra trong thời bình nên không thể hiểu được tác phẩm viết về thời chiến. Em cũng viết học sinh cần được tạo điều kiện để tư duy một cách độc lập và sáng tạo, chứ không để bị uốn theo một hình mẫu rập khuôn. Bài viết của em học sinh đã được báo chí trong nước bình luận là "gây chấn động" vì "lần đầu tiên có một học sinh nói thẳng, nói thật như vậy" ngay trong bài thi. Nó cũng đánh động về tình trạng dạy học, nhất là dạy môn văn trong nhà trường Việt Nam. Hồng Nga nói chuyện về chủ đề này với nhà giáo, Giáo sư Trần Hữu Tá từ TP Hồ Chí Minh, nhà thơ Thanh Thảo từ Quảng Ngãi và nhà thơ trẻ Phan Huyền Thư từ Hà Nội. Thư từ ý kiến xin quý vị gửi về vietnamese@bbc.co.uk hoặc sử dụng hộp tiện ích bên tay phải. -------------------------------------------------------------------------- Quốc HuyBạn Yêu văn thơ ở Tuy Hoà có đoạn: "một vài bài tôi không thích lắm có lẽ vì chưa hiểu hết những tinh tế của những tác phẩm đó chứ không phải những tác phẩm đó không hay không hấp dẫn", tôi chịu vị này bởi vì "chưa hiểu" và vẫn thấy hay thì không biết hay ở chỗ nào? Cứ theo chiều hướng ấy có lẽ đối với đa số hiện nay đều có tâm trạng cảm thụ văn học như vậy, tức là bất kỳ tác phẩm nào được đưa vào sách giáo khoa thì đều hay cả (hoặc sẽ hay trong tương lai?) mặc dù "chưa hiểu" cái hay nằm ở đâu (!). Muốn yên thân, tác phẩm đã được Đảng đưa vào sách giáo khoa thì đừng có góp ý phê bình gì cả, thưa các vị là em Thanh cũng ngoan lắm. Giả sử đó là kỳ thi lên lớp hay tốt nghiệp thì tôi tin Thanh vẫn làm bài đúng với "phong cách" thông lệ, nhưng đây là thi học sinh giỏi nên em nghĩ thắng thua không quan trọng. Biết đâu em nghĩ được điểm cao thì tốt mà cùng lắm bài bị điểm kém rồi sau đó người ta sẽ huỷ đi, chứ nếu biết trước bị thiên hạ lôi ra đấu tố chụp mũ thế này thì đời nào em viết như thế. Oan cho mấy tác phẩm cổ bị lợi dụng xuyên tạc, về giá trị lịch sử của các tác phẩm cổ tôi công nhận, nhưng về giá trị nghệ thuật văn học thì còn phải tiếp tục bàn luận mỏi tay mỏi mồm. Đừng lầm lẫn giữa giá trị lịch sử và giá trị nghệ thuật, giữa tuyên truyền và nhân văn. Việc bài văn gây xôn xao dư luận thứ nhất là do công lao bộ máy tuyên truyền của Đảng đã chính trị hoá vấn đề khi đặt tên: bài văn "lạ", thực ra xét khía cạnh văn học và phương pháp giáo dục ở những nước dân chủ thì bài văn này không có gì phải "lạ". Đơn giản ví dụ như thế này: "Kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng miền Nam, Tăng Thái Hậu người Việt Nam, trưởng thiết kế chiếc 2005 Mustang thành công kỳ lạ, vinh dự nhận giải thưởng thành tựu khoa học và công nghệ" Tạp chí Ôtô xe máy VN số 34 tháng 6-2005. Như vậy ông Hậu ở tận bên Mỹ chưa biết quan điểm của ông thế nào mà đã bị Đảng chính trị hoá, đọc qua cứ tưởng ông này là người yêu Đảng lắm và nhân dịp kỷ niệm Đảng thắng lợi được nhận giải thưởng (!) Một tạp chí chuyên ngành phi chính trị mà lại bị chính trị hoá bằng lối hành văn rất buồn cười. Nguyên nhân thứ hai là do sức nén về nhu cầu tự do tư tưởng chính trị trong dân chúng tìm đường khơi thông khi gặp bất cứ tín hiệu "chính kiến" nào đối lập với luồng tư tưởng chính thống, vì người ta có thể "hỏi" chứ không một chiều phải "nghe" nữa - tính phản kháng, đây là nguyên nhân chính. Không phải lý do khía cạnh văn học hay giáo dục như mọi người nghĩ, bởi vì nhiều người đã nêu lên những vấn đề này trước đó. Đối với Đảng thì cách mạng và thắng lợi phải có mặt ở mọi nơi, mà thật ra ngoài mặt "chiến tranh" thì Đảng còn cái gì để khoe nữa đâu. Mình không muốn ca ngợi vẫn cứ bị Đảng cưỡng ép chụp vào bằng cách này hay cách khác, sự thật là như thế. Ca ngợi chế độ rồi bảo "đang được tự do nói ý kiến của mình" thì tôi cũng chịu thua lý cùn của bạn Yêu văn thơ. Vị nào còn thành kiến với em Thanh hãy nhìn vào thực tế đi, người chê và người khen bài văn của em quá đông và nhờ đó em đã nổi tiếng. Một bài văn không phải là một bài toán so sánh kết quả đúng sai, đòi hỏi trước tiên của bài văn hay là tính sáng tạo và thu hút mọi người đọc, dù muốn khen hay chê thì trước hết cũng phải đọc qua cái đã. Thành công của bài văn là sự chấn động làm lung lay bức tường "cách mạng" ngăn cách tự do tư tưởng, trong môi trường bị bao kín như thế thì càng lạc đề càng thể hiện khát khao tự do. CGO, TP. HCMGởi bạn Yên văn thơ, cũng là một lý luận đơn giản nhất mà đã có rất nhiều bạn trong này đã cho trước rồi đó là, ở nước tự do, tôi có thể ra trước bộ cảnh sát hay một bộ phận nhà nước nào đó mà to tiếng và cầm biểu ngữ là tôi chống chính quyền, không ủng hộ ông thủ tướng, bà tổng thống nào đó mà không bị một ai bắt bớ ngoài chuyện có lẽ là họ sẽ yêu cầu tôi nhỏ tiếng chút mà thôi (có lẽ). Vậy xin hỏi "tự do dân chủ" mà bạn nói có kèm theo cho bạn "tự do ngôn luận" để bạn có thể làm như tôi hay không? Hay là vừa lên tiếng là có anh công an mời bạn "đi họp" rồi? Tôi thấy người Việt mình ở trong nước còn mập mờ về hình dáng của cái gọi là "tự do" lắm. Yên văn thơ, Tuy HòaTôi chưa được dọc toàn bộ nội dung bài làm của em Thanh. Nhưng qua những gì tôi đọc được ở trên mạng tôi thấy ai ai cũng thể hiện ý kiến và quan điểm riêng của minh về bài viết của em thanh, có những ý kiến của các bạn Việt kiều tôi cho là không đúng. Những người sống xa quê hương thì làm sao hiểu hết đựợc những thuận lợi va khó khăn trong việc giảng day và học tập chứ tôi không nói đến chuyện chính tri . vì ông bà ta có câu "biết thì thưa thốt, không biết thì dựa cột mà nghe". Vì vậy tôi chỉ muốn nói những điều tôi biết và cảm nhận được trong quá trình học văn, tiếp thu bài giảng và cảm nhận của riêng tôi về những bài văn được các giáo viên truyền đạt. Nói thật tôi thích rất nhiều những tác phẩm trong sách giáo khoa nhưng cũng có một vài bài tôi không thích lắm có lẽ vì chưa hiểu hết những tinh tế của những tác phẩm đó chứ không phải những tác phẩm đó không hay không hấp dẫn. Có thể tôi, bạn... không thích bài VĂN TẾ NGHĨA Sỹ CẦN GIUỘC hay HỊCH TƯỚNG SỸ...có lẽ là do chưa cảm nhận hết cái hay cái đẹp sự hào hùng của dân tộc VIỆT NAM. Tôi đang sống trên đất nước VN tôi không thấy mình bị mất tự do ngôn luận hay thấy mình sống trong xã hội mà có người cho rằng là "sợ sự thật". Bằng chứng thực tế và thấy rõ trước mắt là tôi đang tự do nói ý kiến của mình đó sao? Nếu sống trong đất nước thiếu tự do dân chủ thì tôi làm sao có thể đưa ra ý kiến riêng của mình chứ. "Dân ta phải biết sử ta, cho tường gốc tích nước nhà VIỆT NAM" câu nói trên thay cho lời kết và cũng là những lời tôi muốn gởi tới em Thanh và tất cả mọi người trong và ngoài nước. Một phụ huynhNếu nhìn sự việc một cách phiến diện, quả thật nhà nước ta đang gặp quá nhiều khó khăn để kéo đất nước tiến lên trước những kẻ đối kháng, chỉ một tờ giấy hộ khẩu nhỏ, chỉ một cô diễn viên làm việc tồi bại, chỉ một em học sinh phản kháng cách giáo dục, thế mà cũng bàn cãi thành chuyện tự do, luật pháp và giáo dục, và đổ hết nguyên do lên đầu những người vì dân mà nắm quyền, vì dân mà quản lý mọi việc lớn nhỏ trong xã hội. Nhưng nghĩ đi thì cũng phải nghĩ lại, ở đây ta biết sự việc em học sinh Phi Thanh này là trong một cuộc thi của trường, của xã hội, em không những chỉ phản ánh là đề tài thi khó vì lạc lõng với tuổi trẻ, mà còn muốn phản ánh việc học trong suốt học kỳ không hiệu quả với những đề tài dồn ép về chính trị, về chiến tranh, chết chóc đưa vào văn học. Theo tôi em chỉ nhân bài văn tế phải học toàn bài với nhiều từ khó hiểu này để mọi người lưu tâm tới những bài vở khác trong các tiết học, mà hầu hết mọi người đều xác nhận là nhồi nhét quá nhiều vấn đề liên quan đến sử liệu (mù mờ) chứ không còn là văn thơ nữa. Không những em, mà tất cả những người ưu tư đến một nền giáo dục mỗi ngày một xuống cấp như hiện nay đều muốn được gióng lên một hồi chuông để sửa đổi. Vậy thì theo tôi nó không phải là việc riêng tư của một cô học trò, nó là một việc xã hội, một việc liên quan đến chính trị của những người muốn đầu cơ dân tộc. Ai là người biết hướng thiện, biết dẹp bỏ chính kiến phe đảng, đều thấy đây là một vấn đề của xã hội, một cản trở cho nền giáo dục nước nhà. Việc lợi dụng một bài thi để phản ánh của em Phi Thanh tôi cho là bất dắc dĩ để gây chú ý, nhưng tư tưởng đứng đắn, đóng góp tích cực của em phải được khích lệ chứ không thể bị vùi dập. Butbi, Hà NộiHóa ra trên cái diễn đàn của BBC này, chuyện gì cũng được chính trị hóa hết cả. Chỉ có mỗi chuyện một cô bé không làm được bài thi / không thích làm bài thi mà qui ra dân chủ với tự do, tôn vinh anh hùng thì cũng thật buồn cười. Cảm thụ nghệ thuật phụ thuộc vào từng người nhưng nếu chỉ làm theo cái "thích" của trẻ con thì chắc bỏ hết trong chương trình dạy văn "Văn tế...", "Bình Nghô...", "Hịch tướng sĩ", "Truyện Kiều" v.v.. và v.v.. mà chỉ cần dạy lời bài hát của Đan Trường, Lam Trường hay gì gì đó là các em thích nhất. Các vị có muốn thế không? Thôi thì mấy anh Việt kiều ít được học về văn học VN còn hiều được nhưng người trong nước mà cũng hô hào bỏ những áng văn đó đi thì thật hết chỗ nói. Tuan Khoa, HoustonPhi Thanh mến, cho phép anh được mượn website của BBC để nhắn nhủ em đôi lời. Hai mươi bẩy năm trước anh cũng khó chịu khi được giáo dục trong một chương trình học như em bây giờ. Anh còn nhớ rõ hai câu thơ chủ tịch HCM làm khi ở trong tù bên Trung quốc: "Trên đời ngàn vạn điều cay đắng, cay đắng chi bằng mất tự do". Theo anh, mình mất tự do về thể xác chỉ đau khổ một, nhưng mất tự do về tư tưởng, về ngôn luận, sẽ đau khổ gấp mười. Ông Hồ, tuy thể xác ở trong tù nhưng vẫn còn được tự do làm thơ, viết sách mà còn cay đắng như vậy thì tư tưởng của chúng ta cứ phải bị tù túng vào những chủ thuyết không tưởng, trí tuệ bị dồn ép bởi những bài ngợi ca sự sáng suốt, tài tình của lãnh tụ và đảng, tinh thần bị nhồi nhét bằng những buổi kiểm thảo, phê và tự phê thì cay đắng đến bậc nào. Ngày đó còn có phong trào vượt biên và bán chính thức do nhà nước tổ chức ra để thu vàng nên anh đã chọn con đường: một chết ngoài biển khơi, hai bơi lội trong tự do. Anh may mắn hơn nhiều người nên ngày hôm nay mới có cơ hội viết để hoan hô cái tư tưởng tự do bộc phát của em. Cũng như em, mọi người bên này chỉ muốn một sự tự do thật sự có trên quê hương mình. Các anh chị chỉ đòi hỏi một căn bản của người công dân cần, đó là tự do ngôn luận, tự do báo chí, tự do phát biểu chính kiến thì bị ghép vào là những phần tử cực đoan, bám theo đế quốc và các thế lực ngoại bang để...bán nước. Cái chương trình em đang học nằm trong một đất nước không có tự do, dân chủ sẽ làm cho không những em và các bạn em sẽ bị che đậy và tù túng. Anh không lạ gì khi thấy sự bùng nổ trong tư tưởng của em. Tháng 10 năm 1967, tại làng Nha Xá, huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam có một người đàn ông bị ghép tội ăn cắp của nhà nước hai buồng chuối. Thường thì ông chỉ bị tù vài ba tháng rồi xong. Nhưng ông ta đã phải trả cả sinh mạng của mình chỉ vì ông đã để lại hai câu thơ chế nhạo chế độ khi trộm chuối: "Chính sách tôi học đã thông, chỉ vì đói bụng xin ông ít buồng". Thanh mến, anh kể lại câu chuyện đời của chú anh để nhắc cho em hay em đang sống trong một cái xã hội mà gia đình em có thể tan nát chỉ vì một bài thơ, sinh mạng em có thể bị cướp mất chỉ vì một đoạn văn. Em phải cẩn thận và cân nhắc từng lời nói vì theo luật pháp của nhà nước hiện thời thì công an nhân dân có quyền bắt em sáu tháng mà không phải trình báo. Muốn có sức mạnh, em phải tìm cách hợp quần với các bạn trong nước, đừng riêng rẽ bùng nổ như em đang làm. Đại tối kỵ của nhà nước là lập đảng phái, cho dù là đảng giúp họ chống tham nhũng. Anh muốn các em nhớ kỹ điều này. Cho anh được thêm một lần ngả nón hoan hô em. Gửi lời thăm các bạn cùng lớp. Một bạn đọcHọc văn học Việt Nam thì dễ ẹc thôi. Thầy tôi dạy văn ở Đại học Cần Thơ nói rằng: Khi nào các em làm bài tập làm văn gặp đề tài về cách mạng thì các em phải nhớ một công thức bất di bất dịch đó là: yêu nước-căm thù giặc-chiến đấu-thắng lợi. Như thế là bài làm không bao giờ lạc đề. Billy Nguyễn, Anaheim, MỹThính giả Billy Nguyễn kể chuyện hồi học ở Việt Nam viết văn tả mèo bị thầy giáo ở trường Nguyễn Bá Tòng cho 'hai trái trứng vịt to tướng' và nghĩ rằng chuyện học thuộc lòng có từ xưa tại Việt Nam, kể cả ở Nam lẫn Bắc.... Tong Nguyen, BostonTrọng điểm bài viết của em Thanh không phải là làm hay không làm cái bổn phận của học sinh mà là sự phát biểu tư duy một cách có phân tích và lý luận. Đây là một việc không phải ai cũng có thể làm được, phải là một học trò giỏi không những về trí thức mà còn về lý luận cộng thêm sự can đảm. Nói về bổn phận của học sinh, việc em Thanh từ chối là không đúng nhưng trên phương diện giáo dục thì ngay từ tiền đề đã là sai. Em Thanh có công rất lớn là đã thức tỉnh những người có trách nhiệm đối với nền giáo dục hiện nay. "Tiên trách kỷ, hậu trách nhân" hãy sửa lại nền giáo dục lỗi thời hiện nay và thay vào đó lối giáo dục cởi mở, phát huy sự sáng tạo thì đất nước mới có cơ hội phát triển lên được. Phạm Trung, Sài GònNói thật một điều, để mà cải cách thì chắc còn khó lắm. Bằng chứng là ba vị được BBC phỏng vấn đó. GS Tá thì tỏ ra một nhà giáo tôn ti trật tự kỷ cương của giáo dục, coi trọng phép tắc, nhưng khi nói về cái xấu của giáo dục VN thì vờ đi, nói rằng để tiếp thu. Tui chán ông này quá, mình đã là một giáo sư lâu năm rồi thì cứ mạnh dạn lãnh trách nhiệm đi. Còn cái ông nhà thơ thì mới thật là hầm hố. Ngay cả khi BBC đưa ra dẫn chứng những đoạn văn trong bài VTNSCG, nghe thiệt là chối tai, khó hiểu (so với trình độ con nít phổ thông trung học). Vậy mà cũng cho rằng hay. Cái cô nhà thơ trẻ tôi chắc một điều là cô cũng có thái độ ủng hộ em Thanh nhưng trước áp kực của hai ông kia cô cũng nghiêng theo. Cô còn trẻ, gì đâu phải sợ. Cái tương laiđất nước là do giới trẻ định đoạt. Cô không xứng đáng là "nhà thơ trẻ". Bùi Cường, Hà NộiTrong việc viết và hình thành một bài văn đều do cảm hứng của mỗi người. Các tác giả ngày trước cũng vậy, họ không thể nói lên nhiều điều của một bài văn mà họ đọc ở người khác nhưng họ thấy nhiều điều ở bài văn của chính mình. Văn không giống toán, nó không cứng nhắc và cần cảm xúc thực sự. Nếu văn mà những lời sáo rỗng thì đó chỉ là nói phét. Mình cũng ủng hộ em đó ở một khía cạnh nhưng cũng không nên nói mình là đại diện cộng đồng. KT, VNTôi vẫn còn nhớ cách đây khoảng 20 năm, tôi còn đang học cấp I (tiểu học) dưới mái trường XHCN, trường của tôi được vinh dự đón đoàn đại biểu cấp cao về dự giờ. Dĩ nhiên là đoàn không có giờ để dự hết tất cả các lớp được, vậy là tôi có thêm 1 vinh dự được chọn là 1 trong 5 học sinh của lớp cùng với các học sinh chọn từ những lớp khác để lập thành 1 lớp khoảng 30 học sinh (hồi ấy tôi cũng thấy mình vinh dự thật, đâu phải ai cũng được chọn đâu). Phó Thường dânTôi thấy em Thanh có mặt đáng khen là dám nói lên mặt xấu của nền giáo dục, nhưng có mặt đáng trách là em từ chối làm bài vì cho rằng không thích bài văn. Nhưng cô giáo nói vì không 'trúng tủ" nên em cay cú, không biết điều đó có đúng không, chỉ có em là biết rõ. Nhưng nếu sau này em nào không làm bài được cũng bắt chước em nói không thích rồi từ chối làm bài thì không tốt. Hoang Tuy, San DiegoĐọc phần tâm sự của anh Matthew Nguyễn, New York, tôi cũng nhớ lại những bài tóan hồi cấp 1. Hồi chúng ta chỉ là đứa con nít hỉ mũi chưa sạch, mà đã được giáo dục kiểu như thế. Nhớ hồi nhỏ được dạy là Kapa Kơlơn gì đó, chỉ cần 1 viên đạn, bắn xuyên qua 7 lính Mỹ. Hồi đó, tôi còn nhỏ nên tin lắm, sau này lớn học Vật Lý, mới biết điều đó không thể sảy ra! Rồi nào là ông cũng ghét My~..vân vân. Sau này qua Mỹ, tôi vẫn kể lại cho các giáo viên người Mỹ và các bạn của tôi về những bài tóan lẩm cẩm như anh Matthew đã nói, họ hết sức ngạc nhiên !! Trần Wai Qua, Sài GònBác Hồ đã dạy các cháu thiếu nhi 5 điều. Điều thứ 5 ghi: "Khiêm tốn, thật thà và dũng cảm" Em Thanh chỉ sai ở Khiêm tốn. Còn 2 cái kia thì quá tốt ! Mấy ông giáo sư, nhà văn, nhà thơ kia mơi thật tệ. Họ không thuộc hay không nhớ 5 điều Bác Hồ dạy hay sao vậy ? Trần Viên, HuếTôi rất đồng tình với em học sinh này, vì chúng ta đang sống trong một xã hội sợ sự thật, sợ nói thật. Tôi cũng thuộc hạng người thích nói thật, vì thế bị nhiều người vùi dập. Tục ngữ VN có câu:" Nói thật mất lòng", nhưng cũng có câu "Mất lòng trước được lòng sau", trong đời sống phải có chân lý mà chân lý đúng là sự thật. Có lẽ vì tôi cũng có lập trường và quan điểm như vậy nên tôi ủng hộ ý kiến này chăng. Victor Tran, El Monte, USAĐồng ý với em học sinh một phần nào đó thôi. Phải nói rằng dù ở thời nào đi chăng nữa nếu em không được học hoặc tham khảo những tác phẩm của các văn nhân thời cha ông thì làm sai em có thể nhận xét được. Người đáng trách phải là người đặt ra yêu cầu đó. Bên cạnh đó em cũng nói lên được phần nào sự ép buộc học tập theo hình mẫu rập khuôn của nhà nước VN. Một độc giảTôi nhận thấy ý kiến binh vực em Thanh, và ý kiến về bài văn tế cũng đã đầy đủ, nhưng những khúc mắc về nền giáo dục VN thì còn rất nhiều . Xin đề nghị Ban Việt Ngữ mở ra cho đọc giả một diễn đàn mới phê bình và góp ý cải tiến đường lối giáo dục ở VN hiện nay, để em Thanh bớt bị khó khăn tâm lý và bị quy trách việc em làm . Yêu dân tộc, Hà NộiTôi không được đọc bài viết của em Thanh nên không rõ nó như thế nào, chưa có báo nào in nguyên văn bài viết của em cả. Chỉ có điều tôi đồng ý rằng cách dạy và học ở VN có một số vấn đề. Thơ Tố Hữu thì không có gì để bàn rồi. Sặc mùi chính trị, quá dở, nhưng mà học sinh cứ luôn phải phân tích sao cho nó thành một bài thơ hay. Còn nữ, qua truyện ngắn "Đồng hào có ma" của tác giả Nguyễn Công Hoan chúng tôi phải cảm nhận được sự thối nát của chế độ nửa thực dân phong kiến. Nhưng than ôi, chính mắt tôi bây giờ lại thấy quá nhiều "đồng hào có ma" thì tôi phải hiểu như thế nào đây? Tôi chỉ mong có nhiều người như em Thanh dám nói lên những điều mình nghĩ tới. Nguyễn Tèo, SaigonEm nghĩ đài BBC đừng đưa tin mấy ông giáo sư gì đó vì ở VN là hình thức giáo dục ép buộc và ra lệnh người dân phải làm theo. Đừng trách em Phi Thanh vì em ấy nói đúng sự thật hiện tại ở VN đó. Mấy người đó toàn là tuyên truyền cho chính sách của chế độ này thôi. Không tênTại sao mọi người cứ bắt em Thanh phải có cảm xúc với bài thơ khi em đã thẳng thắn nói là không thích tác phẩm đó, ai thích yêu nó thì cứ ôm lấy, ai không thích thì thôi, tôi nói đây là ví dụ chứ không có ý xúc phạm đến bài tế, vì bài này rất hay ở cái tuổi nhỏ tôi có lẽ cũng không có cảm súc mãnh liệt như cái tuổi cao,nhưng tôi nghĩ tình yêu đất nước dân tộc không nhất thiết phải nhòi sọ, ông Hồ có nói đất nước có vẻ vang hay không là nhờ công học tập của các cháu, nhưng nếu chỉ là phương pháp nhòi sọ như vậy thì đất nước làm sao vẻ vang được? Ngay như nhưng quý vị phản đối em Thanh giờ hãy tự hỏi mình nếu không thích một cái gì mà cứ bị bắt buộc phải thích thì các vị sẽ làm gì? Nếu người nào khôn thì làm cho xong chuyện rồi v! iệc tôi tôi làm,nếu em Thanh nói ý kiến của mình mà súc phạm đến danh dự một ai đó thì có thể trách em,nhưng em nói vấn đề này để mọi người nhìn vào sự thật theo tôi đây không có gì là sai cả, cộng sản cũng đã từng biến mọi nơi mọi chỗ làm nơi tuyên chuyền chủ nghĩa cộng sản thời còn trong trứng nước, vậy giờ đây con cháu quý vị nói nên vấn đề này để cho địa vị của các quý vị vững chắc thì lại bị đưa ra đấu tố thật là có công mà lại bị mang tội. Nếu đó là vấn đề của ngành giáo dục cần phải sửa đổi thì sửa đổi có vậy thôi tại sao mà cứ như là bị đứng trong đống lửa vậy chính quyền nói rất hay nhưng giờ đây hãy hành động cho đúng đi,cái gì thái quá cũng đều không tốt,tôi nghĩ nếu chính quyền có cái gì chưa đúng thì cứ vui vẻ mà sửa chữa và làm cho đúng có gì đâu mà phải lo sợ như là sắp mất chính quyền đến nơi rồi. Tôi thấy các vị cao cấp của các nước phát triển họ rất hài hước, chẳng hạn như thủ tướng Đức chẳng hạn khi có người xin chữ ký và ông ấy nói cho ông ấy có bia rồi họ làm lên một bài hát để mua vui, khi ông ấy biết lại còn khoái, tôi nghĩ các vị lãnh đạo VN cũng đều là trí thức và nhiều người đã học ở nước ngoài, đừng tạo vỏ bọc giả tạo nữa đã đến lúc cởi bỏ nó ra đi, cổ nhân có nói,vẽ con Hổ thì vẽ được bộ lông của nó chứ không vẽ được bộ xương, biết người biết mặt nhưng không biết lòng. Khanh Huy, Plano, TexasTôi có một đề nghị với cô Hồng Nga là yêu cầu mỗi khi phỏng vấn một vấn đề gì, xin có ý kiến của cả hai phía thì mới có sự quân bình. Tôi nghĩ chương trình vừa qua chỉ phục vụ cho lập luận của một phía mà thôi. Tôi nghĩ rằng em Phi Thanh là một em gái ngoan đáng được khuyến khích. Bất cứ thầy cô nào đã dậy các lớp 11 &12 đều biết rằng lớp tuổi ấy là lớp tuổi nổi loạn, nhưng có nhiều hình thức, có em nổi loạn công khai làm cho nhiều thầy cô lâm vào cảnh khó xử, nhưng cũng có em tìm gặp riêng thầy cô để tâm sự, và cũng có em viết thư cách kín đáo. Em Phi Thanh chọn giải pháp thứ 3, chịu sự thiệt thòi cách âm thầm thì phải là em gái ngoan chứ? Sự việc vấn đề loan ra công luận là lỗi của các giám khảo không biết tôn trọng bài viết của thí sinh? Tôi nhận thấy ý kiến của GS Tá và nhà thơ Thanh Thảo muốn em Thanh phải xin lỗi vì học tủ và bị lệch tủ là những ý kiến hàm hồ, vì sao vậy? Xin thưa rằng khi tố cáo ai trước công luận, nhất là công luận quốc tế thì quí vị phải trưng bằng cớ và phải chứng minh bằng cớ ấy đáng tin thế nào, đằng này quí vị chỉ "nghĩ rằng" rồi từ cái đoán mò đó mà suy diễn ra là hỗn láo vv thì tôi e rằng lập luận của quí vị không có cơ sở. Tường, Los AngelesTôi cảm thấy có điều gì không ổn ở đây. Em Thanh được chọn đi thi, thì có nghĩa em Thanh là học sinh giỏi. Trong khi đó, cô giáo của em Thanh nói rằng vì em Thanh không thuộc bài, vì em Thanh đã học "lệch tủ", cho nên mới có sự cố như vậy... Nếu là vậy, thì có nghĩa chính cô giáo của em Thanh cũng đã gián tiếp thừa nhận rằng "có chuyện học tủ, cho nên mới bị lệch tủ", nhưng rất tiếc là người bị lệch tủ lại nằm trong thành phần được chọn là học sinh "giỏi", mà đã là học "tủ" thì làm sao có thể gọi là giỏi được. Như vậy, có nghĩa cô đã phủ nhận em Thanh là đại diện cho học sinh giỏi. Sao mà rắc rối quá. Bây giờ, tôi không có ý kiến về bài văn lạc đề, bởi vì đã có nhiều ý kiến rồi...Nhưng vấn đề tôi nêu ra ở đây, nếu dựa vấn đề "học lệch tủ" như đã nêu trên, thì hệ thống giáo dục ở Việt Nam đã không có một tiêu chuẩn tốt để có thể nhận ra được thành phần học sinh giỏi thật sự. Trước đây, tôi cũng được chọn đi thi học sinh giỏi văn, nhưng tôi phải thú nhận rằng, tôi chẳng giỏi văn tí nào, các bạn đọc bài tôi viết ở đây, thì các bạn cũng có thể nhận thấy "văn phong" của tôi cũng lủng củng lắm. Trở lại trường hợp của em Thanh, tôi không tin rằng em Thanh bồng bộc nhất thời; nhưng theo tôi, em Thanh đã có bức xúc này từ lâu rồi, và "em Thanh đã can đảm nhất thời", lỡ dại và gan cùng mình để nói ra bức xúc này trong bài thi học sinh giỏi. Rất khâm phục lòng can đảm của em Thanh. Chính tôi, tôi đã từng phê phán các bài thơ của Tố Hữu và các bài thơ của Hồ Chủ Tịch, nhưng tôi không dám liều lĩnh như em Thanh, vì trước đây tôi cũng đã từng được gởi đi thi học sinh giỏi văn. Cái mà tôi có thể làm, đó là đến thư viện mượn sách thơ văn để đọc, sau đó gạch dưới nhưng đoạn thơ, câu thơ mà tôi cảm thấy có vấn đề, sau đó lén lút trả lại thư viện. Và tôi đã làm nhiều lần như thế. Tố Hữu -- một nhà thơ "bốc thơm" Đảng một cách "quái dị", các bạn hãy đọc các bài thơ Tố Hữu viết khi Stalin mất, hoặc các bài thơ viết về cải cách ruộng đất thì sẽ biết. Rất là nịnh bợ và sát máu. Thơ văn của Hồ Chủ Tịch, thật sự thì cũng có những bài "cũng hay", có bài cũng được, có bài cũng tạm được...Nhưng cũng có nhiều bài "dở khẹt". Chúng ta nên công tâm đi. Thời đại tin học ngày nay, ý kiến hay dở đều hãy để công chúng định đoạt. P. Hoàng, Hà NộiCác bác có nhớ các bác đã học Lịch sử từ năm lớp mấy tới lớp mấy không? Nếu bác nào trót vào đại học, các bác có nhớ phải học thêm mấy kỳ Lịch sử nữa không? Còn các bác học qua phổ thông, có nhớ rằng trừ Truyện Kiều, không có tác phẩm cổ văn nào được giảng dạy chính thức trong phạm vi môn Văn mà lại không phải là Sử không? Đấy là tôi chưa kể các môn như Chính Trị, Địa Lý.. môn nào cũng có thừa thời gian cho các thày nhắc nhở lịch sử dân tộc, bắt Văn học phải là Lịch sử nữa, nên không?.... Đất Việt, Sài GònQua các ý kiến của bạn đọc, có người khen, kẻ chê. Nhưng theo tôi em Tahnh là một người đáng khâm phục. Em đã thay mặt cho hàng triệu con người Việt Nam can đảm nói lên những cảm nghĩ và những điều mà em không thích. Em còn can đảm hơn giáo sư Tá, nhà thơ Thanh Thảo, nhà thơ Phan Huyền Thư. Những vị này khi được hỏi đã không dám nêu lên tệ trạng mà ngành giáo dục VN đang phải gánh chịu. Tôi xin đơn cử một ví dụ: sau năm 1975, trong nền giáo dục VN môn ngoại ngữ bắt học sinh phải học tiếng Nga, cấm học sinh không được học tiếng Anh, đơn giản vì tiếng Anh là tiếng Mỹ mà Mỹ là kẻ thù của VN. Thế là cả một nền giáo dục VN mất mấy thập niên bị tụt hậu thua kém các nước trong khu vực. Trở lại các ý kiến của các vị giáo sư, nhà thơ trên, chúng ta cũng thông cảm cho họ vì đó là miếng cơm manh áo của họ. Nếu nói lên sự thật thì sẽ bị sa thải, mất việc và nồi cơm của mình coi như bị bưng đổ. Nguyễn Việt Hải, Bắc GiangTôi cảm thấy thật buồn khi em gái này đã quay lưng lại với quá khứ, cái quá khứ hào hùng của dân tộc Việt Nam, những áng văn,áng thơ bất hủ như vậy mà em không cảm nhận được thì tôi cảm thấy có lẽ các thầy cô trong nhà trường đã chọn nhầm khi cho em di thi học sinh giỏi. Có thể đó là sự bồng bột, sự muốn nổi trội, hay cũng dạng như là " Muốn nổi tiếng nên cầm dao đứng chặn đường cướp giật để cho nó nổi tiếng." Thực sự tôi cũng vẫn còn đang là học sinh nhưng tôi không thể chấp nhận được một người đi thi học sinh giỏi lại có những ý kiến như vậy. Tự do dân chủ, tự do ngôn luận không ai cấm bạn dó nói nên suy nghĩ của bản thân . Một người bình thường như tôi, chưa từng đi thi học sinh giỏi văn cũng cảm nhận dựoc cái hay của bài "Văn tế nghĩa sỹ Cần Giuộc" nữa là một người được dào tạo để đi thi học sinh giỏi văn như bạn đó. Có thể do cô giáo bạn đó đã không giảng cho bạn nghe.! Nếu như vậy thì cần phải học lại, cần phải biết mình có được ngày hôm nay la` nhờ ai chứ. Nguyen Lu, HCMCKính thưa Anh Lê Bình! Kính thưa anh Trần, Hà nội! Kính thưa anh Trần Huy Hà nội! Kính thưa anh Trần Xuân Hữu Hà nội! Kính thưa ông Giáo sư Trần Hữu Tá đáng kính! Kính thưa tất cả những con người đang phải sử dụng cái Lồng bàn chính trị để che đậy và bảo vệ cho mâm cơm của chính mình! Theo tôi, những điều các anh nói tôi thấy đúng. Đúng là phải học... nhưng phải là học cách tư duy. Phương pháp tư duy. Loài người tiến hóa hơn loài vật chính là ở khả năng đó và qua thời gian đã phát triển nó thành một khoa học-Đó là phương pháp tư duy khoa học! Các tác phẩm của các bậc tiền bối được lịch sử ghi nhận và được lưu lại cho hậu thế đúng là phải học. Nhưng học thế nào? VIE, Sài GònNền giáo dục Việt Nam đang mang trong mình nó nhiều căn bệnh nan y, chưa bao giờ giáo dục Việt Nam cần một cuộc đại phẫu thuật toàn diện như lúc này . Vận mệnh quốc gia đang đứng trước một thách thức ghê gớm khi những nhà lãnh đạo đất nước vẫn cứ tiếp tục thí nghiệm trên lưng dân tộc. Trong đó giáo dục là nạn nhân cho các cuộc thí nhiệm mà hầu hết kết quả mang lại là những thất bại ê chề. Con thuyền giáo dục Việt Nam vốn yếu ớt vẫn đang tròng trành trên đại dương bao la đầy dông bão mà trong lòng nó là bao thế hệ học sinh và tương lai đất nước , người thuyền trưởng vẫn chưa thể tìm ra cho nó một bến đỗ , bao thế hệ học sinh sinh viên và tương lai đất nước có thể bị nhấn chìm trong cơn giông tố oan nghiệt. Trần Hoàng, MoscowTôi cũng sinh ra trong thời bình nhưng theo tôi thì giáo dục cho thế hệ trẻ biết được truyền thống của những người đi trước là nên làm, cần phải làm bởi vì uống nước nhớ nguồn. Dù có tự do đi chăng nữa là trong khuôn khổ. Nước Mỹ là nước tự do nhưng họ không bằng nước khác bởi vì dân Mỹ không có gốc, không biết ai sinh ra. Còn nước mình là có cái gốc, có nền văn minh, mình cần phải tự hào chuyện đó. Em học sinh này theo tôi thì không cho phép được làm như vậy. Như vậy là quá đáng bởi bài kiểm tra, thi học sinh giỏi văn là kiểm tra kiến thức của em được học trong trường, thi xem ai nắm được kêín thức tốt nhất trong khi đào tạo. Còn ý kiến riêng của em không phải đem ra để thi thì nên bình luận khi khác. Cần tôn trọng ý kiến mọi người, song vào những lúc họp lớp hoặc những giờ học chính khóa hay ngoại khóa. Phạm Tân, Thanh HóaTôi thấy dậy và học ở VN là có vấn đề. Song vấn đề cụ thể thì tôi thấy không thích ở em học sinh này là: đã là người VN yêu nước mà lớp trẻ không biết tý gì về lịch sử thì thật kỳ, kỳ quá. Phải nói là kém hiểu biết. Lê Bình, TPHCMTôi thấy việc giáo dục truyền thống yêu nước cho thế hệ sau là cần thiết. Nếu không là Văn tế Nghĩa sỹ Cần Giuộc, Bình Ngô đại cáo.. thì còn những bài nào nữa. Cường, Hà NộiGửi anh Trần Hà Nội, nghe anh nói tôi nghĩ chúng ta đang học ở thế kỷ 19. PT là con gái học lớp 11 rồi, không phải ở tuổi mà dùng roi dùng gậy để dạy bảo đâu. Anh ạ may mắn cho PT vì cả bố mẹ của cô là người hiểu biết nên đều đồng ý với ý kiến của cô. Giang, Hà NộiCháu là 1 học sinh còn đang học TH. Khi đọc bài văn của chị Phi Thanh cháu đã cảm thấy rất vui sướng vì đã có người dũng cảm dám đứng lên nói ra những điều mà học sinh chúng cháu suy nghĩ bấy lâu. Quả thật chúng cháu đang phải học những bài văn mà mình thực sự không thích những vẫn phải cố tỏ ra là thích. Cháu không muốn nói đây là cái cớ để thoái thác việc học văn nhưng tại sao nước ta không tìm cách dạy văn khác, chưong trình văn khác phù hợp hơn với học sinh? Cháu không ghét văn, trái lại cháu rất thích được đọc và học những bài văn hay nhưng chương trình văn học trên lớp lại toàn là những điều cũ kĩ, không phù hợp với lứa tuổi bọn cháu. Ở cái lứa tuổi này, chúng cháu thật sự không thể cảm nhận hết được cái hay cái đẹp của 1 bài văn, thơ xưa như Đập đá ở Côn Lôn, Kiều.v...v. Rõ ràng chương trình học văn của nước ta là quá nặng và không phù hợp với học sinh.Nhiều người chê trách chị Thanh vì chị đã không học bài. Cháu không phủ nhận rằng chị Thanh cũng có lỗi. Thế nhưng họ lại lấy đấy là cái cớ để lấp liếm mặt trái trong thực trạng giáo dục của nứớc ta. Ý kiến của chị Thanh cháu tin là do chị đã suy nghĩ và bức xúc từ lâu bây giờ mới nói chứ không phải là bồng bột cay cú mà có bởi thực chất học sinh ai cũng mang trong mình suy nghĩ ấy. Thật đáng buồn nhưng đó là sự thật. Đã từ lâu rồi, thật khó để tìm ra 1 người nói "Tôi thích giờ văn lắm!" Phạm Đổi Mới, San JoseSau khi nghe phần phỏng vấn về bài viết của em Thanh, Đổi Mới cảm thấy ông Tá và những người ủng hộ ý kiến của ông quá cổ hủ. Ông nên nhìn bài của Thanh một cách khách quan hơn. Ví dụ, Thanh sinh ra trong thời bình thì những bài về cách mạng đối với em không hấp dẫn. Có thể Thanh chỉ thích những bài văn, những bài luận hợp với cuộc sống thời nay. Trong đời sống, mọi người nhìn sự việc nhiều cách khác nhau, bởi vậy VN có câu:"Chín người mười ý". Muốn cho các em học sinh nể thì phải nên tôn trọng những ý kiến riêng. Còn nữa, muốn văn hóa và đời sống của người VN tiến bộ, thì nên dậy những gì có thể áp dụng vào cuộc sống mới. Học sinh là thế hệ mới, bởi vậy nên khuyến khích học sinh nêu ra những ý kiến mới, có thể trong đó có những ý kiến rất hay và sáng tạo mà thầy cô giáo chưa nghĩ tới. Em Thanh chỉ bày tỏ ý kiến của riêng em mà đã bị ông Tá và những người ủng hộ chỉ trích rất nặng nề và biểu em xin lỗi, thì làm sao các em học sinh khác dám nêu ra những ý kiến bất đồng. Vấn đề là diễn tả cảm giác của thí sinh về bài văn đó, Thanh nêu ra đủ ý kiến về cách nhìn nhận của em thì phải cho em điểm. Trong giáo dục không nên quá cứng nhắc và bắt học sinh phải theo quan điểm của thầy cô giáo, đôi khi thầy cô giáo cũng có cái sai. Ông Tá cần phải đi du học ở những nước tiến bộ như Anh, Mỹ... để học hỏi thêm về cách dạy học. Bây giờ mới hiểu tại sao nước VN kinh tế quá chậm phát triển vì có những người quá cứng nhắc lúc nào cũng cho mình hay và giỏi, không chịu lắng nghe ý kiến của người khác. Trần, Hà NộiKhông biết thì phải học. Đi học phải theo khuôn mẫu giáo dục chung. Nếu là con tôi thì sẽ được dạy cho biết trước hết là học sinh thì phải học như thế nào và sau đó là dạy để có đủ kiến thức để cảm nhận được về nội dung và ý nghĩa của bài Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc. Nói chung các bậc phụ huynh đều bất bình về sự việc xảy ra này. Có vị còn nói nếu con tôi thì sẽ cho ăn đòn. Hồ Kỳ, San JoseBài viết của em Phi Thanh là lời phản kháng của thế hệ trẻ đối với nền giáo dục nhồi nhét tuyên truyền của đảng CS. Không phải ngẫu nhiên mà báo chí trong nước đồng loạt đưa tin với sự chú ý đặc biệt của dư luận, mà sự chán ngán đã ngấm ngầm trong lòng mọi người từ rất lâu, chưa ai dám nói ra. Nó như cái bong bóng quá căng, em Thanh là người đầu tiên cầm kim chích một phát. Xin hoan hô cô học sinh thẳng tính và can đảm. Nhân Đức,Sài GònTrước tiên tôi khâm phục em Phi thanh đã dám "thật thà, dũng cảm" để việt lên trung thực ý nghĩ bản thân. Thú thật rằng ngày xưa đi học, chính tôi đây cũng không dám hé miệng (chứ đừng nói dám việt 1 chữ!) trước nhiều vấn đề tương tự. lạng quạng chỉ cần bị hạ bậc đạo đức xuống trung bình là có chuyện! Nhớ lại hồi trước, khi viết bài văn nào tất nhiên học sinh cũng phải tự đặt trước tư tưởng là phải khen, nào là câu nói của ông/bà kia là đúng đắn, trí tuệ... Tất nhiên càng khen, khen đáo để thì bài mới có cơ may đậu. Mà có dễ đâu khi mà riết lời khen ở bài nào cũng giốngnhư lời khen ở bài nấy, riết cạn ý, mà rặn ý không ra nữa thì viết khen lặp lại hoài cũng chán, chán mà phải làm hoài. Có lúc đọc thử đề luyện thi của mấy đứa bạn cấp quận,thành thì cảm thấy nhiều khi chính đề thi cũng "trớt quớt", chẳng hạn: "phân tích người phụ nữ VN qua câu "còn cái lai quần cũng đánh" với các vế của vấn đề nằm ở phạm vi hông đâu dính đâu, thử hỏi cái lứa tuổi 15,16 thì làm gì mà viết nổi trừ khi được thầy cô "mớm cung" cho công thức " cứ thế học thuộc, phăng ra mà làm". Chưa hết, năm học 12, thằng bạn thân giỏi văn đã viết sẵn dùm cho tôi 2 : đặt vấn đề và kết thúc vấn đề. Cứ gặp bài văn nào cũng đưa "hàng mẫu" vào, mắm muối thêm chút đỉnh, đọa phân tích vấn đề cứ "khen ta, chê địch" thả cửa là cỡ nào cũng đậu. nó còn bài cho thêm trò "tâm lý chiến": viết chử thưa ra, chấm xuống hàng nhiều nhiều vào cho thấy bài văn dài, có thể thê! m dẫn chứng bằng vài câu thơ cho thêm thi vị. Kết quả điểm văn của tôi khá hẳn dù thực lực chẳng khá gì hơn. Thi tốt nghiệp phổ thông cũng nhờ trò này mà tôi đậu môn văn dễ dàng. Trước đây trên 15 năm, khi vi tính chưa thịnh hành đã như thế thì đứng trách hôm nay khi mà văn mẫu, luận án mẫu được chép cd bán tràn chợ. Học văn như thế kéo dàn hàng chục năm thì mấy vị trong ngành giáo dục đừng nên trách thanh niên ngày nay viết văn không trôi. Mà học như thế đã không giỏi văn thì chớ mà còn sinh ra nạn ghét văn, lâu ngày e rằng coi thường cả nền văn học nước nhà. Chỏ sơ sơ về môn văn đã còn như vậy, nếu bàn thêm về các môn khác e rằng bào chí không đủ giấy mà viết. Một lần nữa tôi xin nghiêng mình cảm phục tác giả Phi Thanh đã dũng cảm một mình nói lên sự thật mà không ai dám nói. Dù em có vô tư buộc miệng nói "ô kìa! Hòang đế ở truồng" như cậu bé trong câu chuyện "bộ quần áo của hòang đế" của Andersen, chúng tôi cũng phải cám ơn em vì đã làm cho bậc người lớn phải tỉnh ngộ. Mong rằng có nhiều người sẽ noi theo tấm gương sáng này của em. Kính chào em. Đỗ Minh Nam, Việt NamTôi đã đọc hết mọi ý kiến, do vậy không còn gì để nói. Chỉ xin vắn tắt những gì tiếp thu và tổng kết cho bản thân. Cụ Đồ Chiểu và văn thơ của cụ phải có một vị trí trong lịch sử chung và lịch sử văn thơ nước nhà. Nhưng ta không thể ca ngợi quá mức những gì mà cụ không có, ví dụ lời lẽ trong thơ lục bát của cụ. Thầy dạy văn thơ cụ Đồ cần cảm nhận bản thân trước đã, sau đó mới là việc dùng tài năng sư phạm để giúp học sinh cảm nhận được như mình. Tất cả những người đã góp ý kiến ở diễn đàn này (có bài rất dài và hay) đều đã từng "thụ giáo" văn thơ do nền giáo dục ở VN; và tất cả đều phàn nàn, thậm chí đến mức đau khổ, ấm ức. Vậy các vị có trách nhiệm nên nghiêm túc nghĩ lại cho dân và tương lai đất nước được nhờ. Còn đang tại vị, làm được cái gì thì làm ngay đi, đợi đến khi về hưu mới lớn tiếng dạy bảo thì sẽ không còn được một số người hoan nghênh như đã hoan nghênh cụ Võ Văn Kiệt đâu. Gáy và trán mình tuy không thể tự nhìn thấy, nhưng lại rất gần; sờ tay là tới. Trần Huy, Hà NộiTôi không hiểu tại sao người ta lại phải bình luận nhiều như thế vì một bài văn yếu kém. Đất nước nào cũng có lịch sử, cũng có chiến tranh và người ta phải hiểu về nó. Học sinh có thể không thích, nhưng vẫn phải học. Thử hỏi có quốc gia nào không học văn, không học sử, cho dù ở đâu cũng có người không thích học. Vì học sinh chưa trưởng thành nên mới phải dạy cho họ trưởng thành dần, cho họ trở thành người lớn. Trường hợp này chúng ta nên phê phán học sinh này yếu kém nói liều, tôi nghĩ bài văn này chẳng khác gì chuyện một học sinh không làm được bài rồi vẽ nhăng cuội lên bài thi rồi được khen là "có cách làm văn sáng tạo". Minh Trần, Việt NamTheo tôi nhiệm vụ của một giáo viên là phải tìm cách truyền đạt kiến thức làm sao để tạo hứng khởi cho học sinh từ đó học sinh sẽ đi sâu tìm hiểu thấm nhuần cái hay cái đẹp trong văn học và hơn thế nữa nếu các em có cái nhìn mới đôi khi ngược ngạo thì cũng có kỹ năng để biện luận sao cho thuyết phục. Cô giáo em Thanh đã không làm tròn cả hai nhiệm vụ đó. Riêng về em Thanh tôi không tin là em nông nổi. Một người nông nổi và còn quá trẻ như em mà lại đòi hỏi phải "tạo điều kiện để tư duy độc lập và sáng tạo chứ không bị uốn theo một hình mẫu rập khuôn" ư? Không! đó là cả một quá trình bức xúc trăn trở chứ không phải chuyện đùa đâu!đó là ước nguyện của một tâm hồn trẻ trước cuộc sống, đang phấn đấu trong một xã hội tr! ì trệ kêu gọi một nền giáo dục giải phóng và làm nẩy nở con người chứ không phải ra sức tước bỏ hết những yếu tố cá nhân buộc học sinh quên chủ thể nội tâm riêng biệt để rồi biến họ thành những sản phẩm ra đời hàng loạt không sắc thái. Câu nói của Phi Thanh làm tôi nhớ lại câu nói tương tự của Socrate"connais toi toi même"-hãy là chính mày đi! người ơi hãy thức dậy đi! Phi Thanh muốn trở nên chính mình muốn độc lập trong suy nghĩ. Đó là cái tội ư? Đất nước trong giai đoạn hội nhập cần có sự sáng tạo. Động lực đầu tiên dẫn đến sự sáng tạo là sự dũng cảm. Dám nói,dám nghĩ dám làm. Nguyễn Văn Cát, TP HCMTheo ý tôi, hiện tượng bài văn không có gì ngạc nhiên cho lắm. Đó là sự bùng nổ tất yếu của xã hội. Đã đến lúc cần phải có một cuộc cách mạng trong giáo dục ngay. Chúng ta không nên làm chậm trễ nó nữa vì sẽ ảnh hưởng tới tương lai con em chúng ta và tiền đồ của dân tộc Việt Nam. Hoàng Châu Phong, TP HCMhông một hệ thống giáo dục nào trên thế giới chấp nhận tình trạng "tôi không thích đề thi thì tôi có quyền phát biểu chính kiến của mình vào bài thi" chứ đừng nói đến một quốc gia có truyền thống tôn sư trọng đạo như nước ta lại càng không chấp nhận một thái độ vừa hỗn xược với các bậc tiền nhân, vừa vô lễ với các thầy cô ra đề, vừa vô ơn với các các thầy cô trực tiếp dạy mình môn học này. Minh, HungaryNhững điều Matthew Nguyễn, New York nói có thể là sự thật cách đây vài chục năm , nhưng hiện giờ thì không còn đúng nữa rồi. Riêng VTNGCG thì chẳng liên quan gì đảng đóm cả ,chủ yếu nó ca ngợi tinh thần anh dũng của những người nông dân Nam Bộ . Họ đã đứng lên chống lại thực dân Pháp khi chúng chiếm Nam Kỳ lục tỉnh . Đây là một tác phẩm văn học cổ , hơi khó . Thi học sinh giỏi mà cũng " tủ " , đến khi lệch tủ thì đổ cho giáo dục . Với lại làm không được cũng chẳng có gì ngạc nhiên , nhiều em nhà ở thành phố học hết lớp 12 mà đã tận mắt nhìn thấy con trâu ngoài đời đâu , thế làm sao mà có thể hiểu gì về người nông dân được ? Em Thanh nếu bắt trúng tủ chắc vẫn bỏ bài làm để viết 1 bài về tình trạng giáo dục ? Tuấn Lê, Ontario, CanadaSao BBC không hỏi ý kiến nhưng người dạy Văn ở Hải ngọai, mà chỉ hỏi mấy vị trong nước?Những nguời dạy Văn ngày xưa đâu có dạy chính trị, như vậy mới xác thực, còn các vị trong nước, dạy môn văn đình hưng XHCN, họ chưa và không nói thật lòng mình. Một phần ý kiến của bạn nghe đài BBC chỉ đáp ứng một phần nào thôi. Thái Hà, USATôi đã nghe bài phỏng vấn của chị Hồng Nga, tôi đã đọc ý kiến của nhiều vị về vấn đề này. Tôn trọng sự tự do nên tôi rất trân quý các lời lẽ của các vị. Thật tâm mà nói tôi rất khâm phục em Phi Thanh, em đã làm một việc mà những người khác có thể theo đó mà bước chân đi. Qua câu chuyện em Phi Thanh tôi nhớ lại một câu chuyện nực cười có thật 100%. Một hôm tôi đi dự lễ tang thân sinh của người bạn theo nghi lễ Phật Giáo có một vị sư khá nổi tiếng trong vùng tôi đang ở (San Jose, Cali). Vị sư này có một tu viện trên núi ở gần đó. Sau khi thuyết pháp, thầy quay lại hỏi những người tham dự: Thầy nói có hay không? Một số người nhanh nhảu: Dạ hay. - Hay sao không vỗ tay? Liền sau câu hỏi của thầy là một số người vỗ tay. Nghe cũng xôm nhưng cũng có nhiều người không chịu vỗ, trong đó có tôi. Tôi cảm thấy có một cái gì gượng ép kỳ cục. Trong trường hợp bắt em Phi Thanh tìm cái hay, cái đẹp, có khác gì người ta không thích vỗ tay mà bảo rằng phải vỗ tay không? Trẻ ViệtGiả dụ học sinh các trường được tổ chức làm một bài nhận xét về hành động của trò Thanh thì tôi tin là 100% sẽ không đồng ý với Thanh. Nhưng nếu BBC mà phỏng vấn kín đáo 100 học sinh về sự việc này thì tôi tin kết quả sẽ khác hẳn. Tuy nhiên tôi không tin các trường được phép phiêu lưu như vậy, rủi có thêm một trò Thanh khác thì đổ nợ. Ủng hộ viên của ThanhNghe ý kiến của những người tự phong cho mình cái vai trò uốn nắn và bắt buộc người khác phải nghĩ như mình thật là tức cười. Khi người khác không đồng tình với mình thì cho họ là "hùa theo" ý kiến sai lầm. Miệt thị Phi Thanh, nhưng lại để lộ ra rằng Phi Thanh là một học sinh giỏi văn được tuyển để đi thi. Kẻ tự xưng là hiểu rõ ngôn ngữ miền Nam lại nói đặc sệt giọng Bắc. Phân tích bình luận văn học lại bắt buộc học sinh thuộc lòng như vẹt. Thử hỏi lối giáo dục như vậy có phải là đã kìm hãm tính thông minh sáng tạo của học sinh Việt Nam chúng ta? Quang Trạch, Sài GònTôi không biết ông Tá có ý định bảo nhà nước và Bộ giáo dục xin lỗi nhân dân vì sự ngu dốt của họ trong thời gian qua không? Vì sự giáo dục của họ mà thế hệ trẻ ngày nay có những sự phản kháng như thế. Theo tôi, đây là sự tố cáo chế độ thối nát qua bài văn. Quý vị nghĩ sao? Matthew Nguyễn, New YorkKhông phải chỉ riêng văn thơ, mà tất cả mọi môn học, dều phải dẹp bỏ hết các danh từ, tính từ, động từ mang tính cách căm thù, khủng bố; trong văn học cũng như toán học v.v. Muốn có hòa bình thịnh vượng thì phải biết cách đối xử và nghệ thuật sống. Tôi đã trải qua một thời gian học ở Sàigòn lúc còn bé, tuy ở lứa tuổi thơ ấu, nhưng lúc ấy tôi thật không ưa thích cách dùng văn của Bác và Đảng tý nào. Cho đến bây giờ tôi vẫn còn bị ám ảnh bởi cách dùng từ và hành văn của họ, trong văn học cũng như toán học. Tại sao? Ví dụ như trong toán học có bài toán đố nội dung thế này: Đồng chí A tiêu diệt hai tên giặc Mỹ, đồng chí B giết chết một lính tay sai, vậy quân đội ta đã tiêu diệt được tất cả bao nhiêu quân thù? Hoặc là: Nữ đồng chí w chuốt được 35 cây chông, nữ đồng chí x chuốt được 72 cây chông. Vậy tất cả quân đội ta đã có được bao nhiêu cây trông để diệt giặc? Các bạn và quý vị độc giả nghĩ sao về cách giáo dục như thế? Quý vị mong muốn điều gì nơi con em quý vị trong tương lai? Kim DungSáng nay tôi nghe cuộc nói chuyện của Hồng Nga với hai nhà thơ và một giáo sư nổi tiếng của ba miền, tôi cũng có những suy tư và buồn như quý vị. Các vị chỉ biết đứng trên cương vị của mình để tức giận, quy kết và đổ lỗi cho một em học sinh cũng chỉ vì em đó không làm hài lòng quý vị...Tôi nghe GS Tá nói em Thanh phải xin lỗi vì không thuộc bài trước khi đưa ra quan điểm của mình? Lối lập luận này có vẻ gượng ép và không thuyết phục. Càng không nên chỉ vì một bài văn lạc đề thêm phần cá tính mà lại bị quy kết thiếu đạo đức.... Nguyễn Văn Nam, Đại học Đà LạtCó lẽ đây là lần đầu tiên có tiếng nói của một học sinh dám bày tỏ ý kiến riêng của mình, tôi thấy Phi Thanh xứng đáng là người khơi nguồn, để những nhà giáo dục bắt đầu vào cuộc"mổ xẻ" những hạn chế của nền giáo dục Việt Nam. Đó là những bất cập mà nền giáo dục Việt Nam đang mắc phải. Hy vọng rằng sau sự việc này, những người có trách nhiệm liên quan sẽ thấy được những hạn chế trong nền giáo dục nước nhà, để từ đó có những "giải pháp hữu hiệu, thích hợp" để "cải tổ", đưa nền giáo dục Việt Nam sớm trở thành nền giáo dục hiện đại đúng với tên gọi của nó. Riêng đối với bạn Phi Thanh, tôi chỉ biết là cám ơn bạn nhiều lắm và chia sẽ những áp lực mà lúc này đang dồn nén lên bạn, mong sao ý kiến cuả bạn sẽ được nhiều người hiểu theo tính tích cực mà từ đó "nền giáo dục Việt Nam sẽ thay đổi, "phát triển". Trần Xuân Hữu, Hà NộiTôi thấy rằng hành động của em Thanh chỉ là một hành động bồng bột và thiếu suy nghĩ. Thật là buồn khi một học trò quay lưng lại với lịch sử của đất nước. Nhưng quan trọng hơn là Giáo dục Việt Nam phải tự xem lại mình, kẻo có ngày con trẻ đối phó với học tập đến mức học xong thì quên hết. Giới trẻ ngày nay đang nghe những bản nhạc lố lăng, mê truyện đao kiếm thời cổ Trung Quốc rẻ tiền, mà dần xa với những tác phẩm lớn của dân tộc và thế giới rất giàu những giá trị Chân Thiện Mỹ... Võ Nguyên, Sài GònTôi đồng ý với em Thanh, em là người rất thẳng thắn. Đúng là nền giáo dục của VN quá lạc hậu, học những cái không dùng được vào việc gì cả. Nên đào tạo những cái thực tế, đừng có nhồi nhét những kiến thức vô bổ cho học sinh. Chính phủ nên cải tổ Bộ Giáo dục vì nền giáo dục của một nước quyết định nước đó giàu hay nghèo. Nếu không làm được thì nên bắt chước những nước khác, đừng có chế ra những cái tầm bậy. Quang DanhCám ơn đọc giả P. Hoàng, Hà Nội đã cho dẫn chứng rất chi tiết về bài "Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc", nhờ thế mọi người có thể thông cảm hơn những ý kiến đồng thuận với cô học sinh Phi Thanh. Theo tôi bài văn tế này nên dùng như một tài liệu nghiên cứu văn học có liên hệ lịch sử cho những học giả hơn là cho học sinh trung học. Tại miền Nam ngày trước chúng tôi học về thơ của cụ Đồ Chiểu vào năm học đệ lục (lớp 8). Học thơ cụ Đồ Chiểu là học về tinh thần nhà nho trong giai đoạn Pháp thuộc, chứ không phải học về văn chương nếu so với các vị tiền bối khác. Thơ của cụ tiêu biểu cho một nhà nho có tinh thần cách mạng ở miền Nam. Chính vị giáo sư của chúng tôi cũng phê bình thơ văn của cụ có rất nhiều danh từ "chế biến" quá gượng ép, khó hiểu như đọc giả P. Hoàng dẫn chứng. Theo tôi thì ngày nay về văn thơ không nên khai thác tinh thần học sinh quá nhiều quanh những vấn đề như "tranh đấu", "cách mạng" "anh hùng", "liệt sĩ", "quân thù". Rất nhiều những bài văn, bài thơ mộc mạc tình quê, tình người thấm thía một cách sâu đậm, đã cho tôi sự gắn bó với Việt Nam. P. Hoàng, Hà Nội"Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc", mở rộng ra là thơ văn Nguyễn Đình Chiểu, cũng giống thơ văn Hồ Chí Minh, có những giá trị lịch sử, chính trị, giáo dục, tư tưởng,.. không phải bàn cãi. Nhưng trên khía cạnh văn học thì nó cần được đánh giá cởi mở công bằng khách quan trung thực hơn chúng ta vẫn thường ép các công dân nhỏ tuổi phải nghe trong các giờ học khô khan.... Chúng tôi đã cho rằng cụ Nguyễn Đình Chiểu luôn ép vần ép nghĩa tiếng Việt vì khả năng hạn chế của cụ và niêm luật chặt chẽ của thơ văn cổ, chứ không phải do đặc trưng tiếng Việt thế kỷ 19 như các thày cô dạy dỗ....Và chúng tôi không tin người lớn nữa. Giờ đây, sau ba mươi năm, thì tôi cho rằng, nếu phê bình văn của tiền nhân là chỉ có khen mà không có chê, có "bình" mà không có "phê", thì hiệu quả sẽ đi ngược mong muốn... Andy Huỳnh-Việt NamTế "bài văn lạc đề", đọc thì thấy vui, nhưng vui xong lại buồn.... Hỡi ôi ! Báo đăng rần rần, người người cùng tỏ Mười năm công đèn sách, chưa chắc thành danh nổi tợ phao ; "Thi văn giỏi" lạc đề, tuy là rớt, tiếng vang hơn mõ. Nhớ khi xưa: Kính thầy như cha, thương cô như mẹ Chưa quen văn mẫu, đâu có học thêm ; Chỉ biết dạy hay, chỉ quen học tốt. Tập hát, tập đàn, nhảy dây, đánh đáo... tay vốn quen làm ; Chit chat, học đòi, siêu nhân, hip hop... mắt chưa từng thấy Tiếng "cải cách" phập phồng hơn thập kỉ, trông đổi thay như trời hạn trông mưa ; Mùi nâng cao thấm thoát đã dăm năm ; Chờ thí điểm lại thêm dài cổ Bữa thấy thằng em đeo cặp sách muốn đi học thay ; Ngày xem đứa cháu học thuộc lòng, dạ càng ngao ngán Một rừng quan văn đồ sộ, há để ai chém rắn đuổi hươu ; Cả chồng bằng cấp chói loà, đâu cần kẻ bên ngoài dạy dỗ Cứ đợi người đòi kẻ bắt, mới họp nhau ra sức sửa sai ; Sách gì sửa tới sửa lui, sao không thống nhất cho dân đỡ khổ ! Khá thương thay ! Vốn chẳng phải thần đồng, kì nhân có thể thông cầm, kì, thi, hoạ ; Chẳng qua là cha mong, mẹ đợi, ép ngày đêm đàn, vẽ, toán, tin... Hầu hết trò chơi trẻ nhỏ, không thể nếm qua ; hàng trăm môn học lớn bé, xếp giờ học hết. Mới có dăm ba tuổi đầu thôi, có lớn lao chi mà phải chịu ; Tay non còn trói gà chưa chặt, đại học gì đã định từ lâu Thầy bắt xung phong giờ thao giảng, chuông reng trễ lấn cả giờ chơi ; Cô bảo giơ tay tiết dự giờ, không hiểu cũng giơ cho "sinh động" . Cực nhọc vác xác đi tới trường, dạy nhiều, hiểu chẳng bao nhiêu, con chữ nhảy lung tung ; Khô thân lê gót học thêm, "trọng tâm", đề thi sắp tới, cứ cắm đầu mà luyện. Thầy dạy xuôi, cô dạy ngược, làm cho học trò hết vía hồn kinh ; người ra đề, kẻ chấm thi, ai hiểu thế nào thì hiểu. Ôi ! Mênh mông biển học, "tiên học lễ" nào ai chịu quan tâm ? Trăm năm vẫn mãi "hậu học văn", nào đợi đến ngày sửa đổi ? Đoái sông cửu Long, học trò lớp 5 chưa biết đọc ; Nhìn xứ Sài Thành, chạy đua trường điểm toát mồ hôi Chẳng phải cửu vạn bốc xếp nhà ga mà cong lưng vác cặp cho cam tâm ; Cũng không phải xe thồ, xe ôm mà suốt ngày đón đưa cho đáng số Nhưng thiển nghĩ: Con chữ, bài văn dạy cách làm người cho con trẻ nhà ta ; Sức khoẻ bạc tiền dẫu bao nhiêu cũng đâu dám tiếc Vì ai khiến, em gái ta khó nhọc, ăn vội ngủ vàng ; Để ai xui, em trai người còm nhom, suốt ngày đeo kính Cải cách làm chi mà khổ rứa, sáng học thêm, chiều học bớt, tối học bù ; Nâng cao làm chi cho quá tải, trưa làm toán, tối làm văn, cả đêm mơ toàn chữ. Thà học ít mà học chi hiểu đó, nhẹ nhàng đầu óc thảnh thơi ; Còn hơn nhồi nhét búa xua rồi "tẩu hoả nhập ma thêm khổ. Ôi thôi thôi ! Trường tiễu học trăm phần trăm khá giỏi, mặt thầy cô sáng tưa trăng rằm ;Thi tuyển sinh đại học rớt ầm ầm, công cha mẽ trôi theo dòng nước đổ Đau đớn thay ! Cha già ngồi làm toán, ngọn đèn mờ leo lét trong đêm ; Não nùng lắm ! Mẹ yếu phải dò bài, cơn nắng gắt giật giờ giữa Ngọ Ôi ! Một trận thi văn, nhiều điều sáng tỏ Sách học ấy hãy còn nhiều cứng nhắc, đâu là sự sáng tạo học sinh ? Thầy dạy văn còn bắt đọc chép, ai cứu đặng trái tim biết cảm ? Học mà trả thầy cô rồi nợ, còn giữ gì ngoài bằng cấp giấy khen ? Học mà luyện văn mẫu thuộc lòng, sau ra đời sao viết đơn xin việc ? Thức cũng học, ngủ cũng học, ăn uống không thể rời tập, suốt ngày miệng lầm rầm cos, sin ; Học nhờ tủ, thi nhờ phao, giám thị ngó lơ chẳng biết, mặc học trò làm loạn chốn trường thi Đổi thay tận gốc, giảm tải liền, đừng hoài bàn bạc thêm nữa ; Soạn sách cho khoa học, thôi giáo điều, để người người thở phào nhẹ nhõm Hỡi ôi thương thay ! Có nghe xin hiểu. (Trích từ một forum học trò) Ẩn DanhTheo tôi nền giáo dục VN hiện nay là nền giáo dục copie, khuôn mẫu của một ngôi nhà cũ nát mà không có chuyên gia nguyên cứu, đó là nền giáo dục lạc hậu cần phải xây dựng ngôi nhà mới với cái móng vững chắc. Thật vậy, vì nền giáo dục chậm tiến mà chế độ thi cử VN không thể đánh gía trình độ học vấn chính xác,tài năng kiến thức sáng tạo của học sinh, nó chỉ là hình thức giả tạo chỉ dạy học thuộc bài và trả bài mẫu mang tính gian lận. Nếu có trách thì trách thầy cô chứ đừng trách học sinh,vì học sinh là một tờ giấy trắng mà thầy cô viết họa lên cái hay cái đẹp cho nó. Nền giáo dục VN cần phải cải cách mong chóng dựa tên cơ sở tinh thần dân chủ trong công tác giáo dục mà nhà trường giáo sư, giáo viên được tự do giảng dạy cho học sinh theo phương cách mà họ muốn. Để có nền giáo dục tiến bộ không mất thời gian trên con đường phát triển theo kịp các nước láng liềng thì nền goáo dục VN phải cần đạo tạo chuyên gia giáo dục nhìn về tương lai , đó là c! uộc cách mạng giáo dục cần và đủ. Le Thanh California -USATôi đã rời Việt Nam cách đây 20 năm, tôi hấp thụ nền giấo dục Việt Nam từ lớp 9 đến 12, sau đó là toàn vẹn chương trình đạI học. Về một số bài thơ văn học Việt Nam, tôi còn nhớ rõ những bài có vài câu thơ như sau: "... Và nói thật con tim anh đó, Rất chân thật chia ba phần tươi đỏ, Anh dành riêng cho Đảng phần nhiều, Phần cho thơ, và phần để em yêu, Em xấu hổ, thế cũng nhiều anh nhỉ, ..." (Tỗ Hữu) Quí vị thấy không, vần thơ trên được thầy cô của tôi thời đó tán tụng "cái đẹp của lãng mạng cách mạng". Riêng tôi, ngườI nào mà yêu tôi chỉ tí xíu như thế, thì tôi không chịu đâu, tôi cho sang số dze ngay. Hay một câu khác "... Anh ngã xuống trên đường băng Tấn Sơn Nhất, Máu anh phun theo lửa đạn cầu vòng, Và anh chết trong khi anh đứng bắn. ..." (Không nhớ tên tác giả) Có thể các câu thơ trên tôi trích dẫn không chính xác từ chữ, nhưng nó đã đọng lại trong đầu tôi trên 20 năm qua, không phảI là vì tôi có lòng "cảm nhận" văn học, nhưng mà tôi nhớ vì các vần thơ này tôi thấy "bốc thơm Đảng dữ quá" và "sặc mùi sát máu" quá. Còn về bài "Văn tế Nghĩa Sĩ Cần Giuộc", thì tôi cũng đã học qua...Tôi không bàn đến khía cạnh văn học, nhưng thật sự tôi hình dung một hình ảnh của những người không thức thờI, của nhưng ngườI có những hành động của kẻ khủnng bố khi đi "đốt nhà dạy đạo kia". Bởi vì dù sao đi nữa, trong các nhà dạy đạo đó cũng có nhưng dân lành vô tội. Có lúc tôi thấy rằng hành động như các nghĩa sĩ đó là hành động "châu chấu đá xe" mà thôi. Vô danhPhi Thanh đã mang đúng tinh thần của cụ đồ Chiểu, không chịu khuất phục... bởi cái lối dạy học như vậy các quý vị có con cái đi học mà con cái mình sau nay trở thành con vẹt các vị có thích không? Ngay cả những giáo sư hay nhà thơ có con của họ có dám chắc rằng họ để cho con họ học theo cái lối như tình trạng mà em học sinh đó nêu lên. Bài văn tế rất hay, tôi không học cao cho lắm nhưng tôi khi đươc nghe một đoạn mà trong lòng mình cũng có cảm xúc với bài tế. Nhưng theo tôi nghĩ cái văn chương là một chuyện mà áp dụng vào đời mới là một vấn đề. Em PT đã nêu cao được tinh thần dũng cảm nói ra sự thật, tôi không bàn đến bài tế mà là bàn đến thực trạng giáo dục ở VN. Đây là cơ hội để cho toàn dân tộc VN biết mà thức tỉnh, đừng chủ nghĩa cơ hội như nhiều người nói hay nhưng làm thì..., nếu như học để phục vụ cho mấy vị tham quan thì các cháu học sinh nên học như vậy nhưng nếu học cho bản thân gia đình và xã hội thì các cháu nên như cháu PT. Không nói vấn đề giỏi hay dốt ở đây mà nói về vấn đề dám nói ra sự thật, tôi hỏi các quý vị diễn đàn như vị giáo sư nọ nói là ở đâu khi coi các cháu là con nít, con nít nói ai thèm nghe tao là thầy dạy chúng mày. Giả sử có diễn đàn đó thì cũng chỉ là hình thức vì tình trạng này không phải mới đây. Mong rằng mọi người đừng làm gì quá đáng với cháu Thanh, vì cháu còn đang tuổi học sinh. Nếu làm cháu ảnh hưởng tâm lý sinh bệnh là các vị mắc tội đó, nếu chấm bài thi thì không cho em đó điểm nào, nhưng giá trị hiện thực thì nhiều lắm đó. Nam Nguyen-Việt NamThực trạng nền giáo dục VN là một khối ung nhọt mà không một người nào cũng như không một hệ thống nào có thể thay đổi được. Nó bắt nguồn từ quan điểm rằng; Đảng là người có công trong việc giáo dục, đào tạo con người; và chỉ có một mình Đang được phép làm chuyện này thôi. Nguyễn Phi Thanh là một hiện tượng trong xã hội CS, bơỉ vì nó thấm nhuần cho học sinh cái nhận thức là không thể nói khác những gì trong sách giáo khoa của Đảng. Cám ơn em Nguyễn Phi Thanh đã nổ phát súng lệnh. Thanh Phong, Sài Gòn-Việt NamVì sao bài viết của học sinh Phương Thanh trở nên nổi tiếng? Vì nó đánh đúng vào thực trạng giáo dục VN hiện nay là tính ép buộc trong tư tưởng và cách học vẹt nhồi sọ học sinh. Nếu chúng ta làm sự so sánh giữa nền giáo dục VN và giáo dục Mỹ thì sẽ thấy nền giáo dục VN đưa vào chương trình dạy ở trung học lượng kiến thức qúa nhiều và qúa cao so với các nước tiên tiến như Mỹ chẳng hạn. Chương trình toán lớp 12 ở VN tương đương chương trình toán và văn năm đầu của college ở Mỹ. Nói chung là nền giáo dục VN hiện nay có qúa nhiều vấn đề mà chưa có dịp để mọi người trút nổi lòng cũng giống như việc quản lý người dân bằng hộ khẩu. Nên nay có cơ hội nên mọi người mới nhân đó mà lên tiếng. Anh Ngô, Hà Nội-Việt NamTôi thực sự đánh giá cao lòng dũng cảm của em gái lớp 11 này. Lúc trẻ tôi thường xuyên đi thi học sinh giỏi như vậy và tôi phải viết mọi cách để có điểm. Nay tôi đi làm, trưởng thành nhưng cũng ít khi nói thật suy nghĩ của mình như em. Thieu An- Việt NamTôi nghĩ Thanh chắc là con cháu của một người có "gốc bự" mới dám viết như vậy, người khác thì không dám vì sợ bị phê hạnh kiểm xấu. Lu Nguyen-Hà nộiQua "sự cố" bài văn của em PT, tôi thấy đây là một "cái nhọt" của một nền giáo dục cực kỳ lỗi thời đã xì ra! Có thể nói dân tộc Việt nam đang bị chìm trong hố đen trong bầu trời chung của nền giáo dục thế giới, mấy vị BBC phỏng vấn mấy ông giáo sư hay đến ông Bộ trưởng giáo dục Việt nam cũng vậy thôi!. Vấn đề mãi mãi "vũ như cẩn". Một nền giáo dục chỉ phụ thuộc vào ý chí chủ quan của một số người thì bản thân nó là "phi quy luật" như nó đang tồn tại. Tôi là một người dân nghèo nên không thể thoát ra được cái hậu quả của nền giáo dục đáng hổ thẹn hiện nay. Nếu có tiền, tốt nhất bạn nên cho con cái vào học trong các trường của nước ngoài ở Việt nam hoặc đi du học. Hoặc ngồi nhà tự học thì tốt hơn, nền giáo dục Việt nam đang là một nhà tù chung thân vĩ đại mà các tù nhân là những em học sinh vô tội! Học trò dốtTôi xin gửi đến trò Thanh một lời khuyên, nếu là học trò ngoan thì đừng hỏi nhà trường phải dạy gì cho ta, mà hãy trả lời ta đã học gì từ nhà trường. Thế mới xứng đáng là học sinh khuôn mẫu. Huỳnh HoanTuổi trẻ bao giờ cũng tràn đầy nhiệt huyết nhưng thiếu kinh nghiệm. Theo tôi, em học sinh Thanh có hai lỗi khách quan: 1. Thiếu hiểu biết về văn học: tôi nghĩ một học sinh chỉ cần khá văn cũng đã có thể cảm nhận được cái hay của bài Văn tế của cụ Đồ Chiểu. Khi học lớp 11, tôi học thuộc bài này và gần 10 năm trôi qua, tôi vẫn còn nhớ một vài đoạn. 2. Thiếu hiểu biết về lịch sử: sự kiện Cần Giuộc là chuyện thật trong lịch sử, bản hùng ca bất diệt. Một học sinh vô cảm với nỗi đau của dân tộc thì mới nói không biết gì về lịch sử cha ông đổ máu để có bình yên hôm nay. Tuy nhiên, lỗi lớn nhất của em lại thuộc vấn đề chủ quan. Nếu em không thích văn thì có thể học toán, đó là chuyện bình thường vì chả có ai giỏi hết tất cả. Vấn đề là ở chỗ em lấy chuyện mình dốt chỗ này (môn văn) để phê phán một chỗ dốt khác (hệ thống giáo dục), thế mà vẫn tự hào là mình góp ý đúng. Rất nhiều người hô hào cải cách nhưng khi đưa ra phương thức thì chung chung hoặc chả có kế hoạch gì. Nhiệt tình nhưng dốt thì biến thành phá hoại. Từ đây lại nảy sinh mấy chuyện buồn cười. Những tưởng em này chỉ háo thắng vì nhỏ tuổi, ai ngờ mấy tờ báo hay hô hào cải cách trong nước, rồi mấy ông giáo sư tiến sĩ lại đi gật gù với ý kiến của em. Kiểu như 'à, đến cuối đời dạy học của mình nay còn kịp phát hiện nhân tài ẩn náu.' Theo tôi, em học sinh này không đáng được quan tâm nhiều như thế vì em có sai lầm trong nhận thức. Tường ViSau khi đọc bài văn "lạc đề" của Thanh, và một rừng ý kiến của đọc giả mạnh dạn hưởng ứng với Thanh trên báo chí bên VN, tôi nghĩ người VN chúng ta ở trong nước hiện nay khá nhạy cảm với những việc liên quan đến nền giáo dục. Tôi nghĩ là thí sinh học trò giỏi này dám nghĩ và dám làm, có sẵn quan tâm về việc giáo dục nói chung chứ không phải vì lười học, trật đề học tủ mà rồi "thừa giấy làm chi chẳng vẽ voi" như các thày cô, và các bạn của Thanh phản ánh. Tôi cũng mừng là đề thi hỏi về cái hay cái đẹp trong bài "Văn tế Nghĩa sỹ Cần Giuộc" của cụ đồ Nguyễn Đình Chiểu, nên cái lỗi của Thanh còn có thể châm chước được. Nhưng những người ủng hộ Thanh, thì coi đây là tiếng kêu cứu của nạn nhân bởi một nền giáo dục kém cỏi, và làm như cứ muốn bàn rộng hơn nữa khỏi phạm vi giáo dục, có thể vô tình họ làm cho Thanh bị ai đó nhìn dưới nhãn quan không thiện cảm. Dựa trên báo chí tôi rất mừng các vị đảm trách trường của Thanh học đã có những ý kiến, và phương cách giúp cho tâm lý, và việc học của Thanh không bị trở ngại. Chúc Thanh giữ được tinh thần ổn định, bỏ những vướng mắc qua một bên,chuyên tâm học hành cho giỏi, đạt học vị cao rồi thì sẽ đủ kiến thức phục vụ xã hội hiệu quả hơn. Ngọc NguyênRất hoan nghênh tinh thần trong sáng như gương của em bé gái VN-HN học lớp 11. Nếu nước VN có nhiều người như em, chẳng bao lâu VN sẽ Dân Chủ, Tự Do trở lại. Văn NgônHọc sinh này đi thi văn mẫu, có lẽ không thuộc bài, không trúng tủ, nên giở quẻ lãng xẹt. Báo chí lại khai thác cơ hội lãng xẹt hơn, ngớ ngẩn do quen áp đặt một chiều. Muốn đóng góp gì thì học sinh cũng có thể dùng diễn đàn khác, chứ không thể trật búa như vậy được. Không phải chỉ vấn đề dạy văn, học văn như thế nào!mà ở đây là giáo dục công dân, dạy dỗ học sinh từ nhà trường như thế nào! Chưa ra trường mà "tự tin và độc lập...?" thì đúng là ra trường cũng có khả năng đột biến là đi làm báo với tư duy tùy hứng như vậy. Bill, ĐứcBây giờ tự đặt một câu hỏi tại sao Phi Thanh là học sinh giỏi được đề cử đi thi học sinh giỏi văn,có phải PT học giỏi thật sự hay chỉ học tủ. Như vậy, câu hỏi đặt ngược lại là tại sao Thầy Cô giáo chọn PT là học sinh giỏi hay vì một lý do nào đó chăng? Đó là vấn đề đầu tiên người ta đi tìm nguyên nhân tại sao PT không xúc cảm trước một tác phẩm có gía trị . Vậy ai là người chịu trách nhiệm vấn đề này, cái lỗi của các thầy cô giáo là cho các học sinh học thuộc bài ,học tủ , học một chiều để đạt thành tích trong nhà trường cho nên một khi bài văn mà không biết trước thì không thể diễn tả cái cảm xúc tự do của chính mình. Nếu có trách thì trách thầy cô giáo, còn các thầy cô giáo có trách thì trách ngành giáo dục đưa những chương trình quá nặng không có thời gian để giảng dạy cho học sinh mà chỉ giảng dạy suôn sẻ qua đại khái không cần đi vào chi tiếc cụ thể, bắt học sinh học thuộc bài không cần phát huy sáng tạo của mình.. Ở VN lúc nào cũng ca ngợi Đảng và xây dựng lòng yêu nước từ bậc mần non đến bậc trung học, Hầu như học theo giáo điều, một tác phẩm như bài Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc là một kiệt phẩm của nền văn học VN nói lên những bi thương, hùng chí của dân tộc, thà hy sinh chứ không chịu mất quyền sống quyền làm người, không chịu mất một tấc đất của cha ông ta đã đổ biết bao nhiêu công lao mồ hôi nước mắt, bằng xương máu tạo dựng nên nước Việt Nam với niềm tự hào cho tới hôm nay. Học sinh Phi Thanh là con người tốt dám nói trung thực qua ý cảm tự do, không bị áp đặt xuyên qua khía cạnh lịch sử VN để nói lên khát vọng của tuổi trẻ phải can đảm, thắng thắn và dấn thân cho lịch sử, chứ đừng để lịch sử lôi cuốn mình thông qua sách vở, tư liệu mà chính mình làm nên lịch sử. AilabaXin hỏi Giáo sư và Nhà thơ: 1) Đã có môn học nào trong trường phổ thông dạy các em về "quy trình" "đúng" để phát biểu ý kiến của mình về chương trình học, cách dạy học...? 2) Hãy chỉ ra 1 diễn đàn, nơi mà các em có thể trình bày quan điểm của mình một cách ... "đúng cách như đã được dạy - nếu có dạy", "an toàn" và được lắng nghe, đáp ứng ...? Xin cám ơn. Trần Lữ, TP. HCMTheo tôi việc làm sách giáo khoa ở Việt nam bây giờ bị Mafia hóa, nội dung chương trình bị Áp đặt nhồi sọ. Bản thân tôi đang có 2 đứa con đi học phổ thông ở VN, tôi phải mất rất nhiều thời gian để tự soạn lại xem cái gì cần học,cái gì không cần. Nói tóm lại là phải lọc lại chương trình, tôi thấy những cuốn sách giáo khoa đang soạn là sản phẩm của những cái đầu thiếu hiểu biết xét dưới nhiều khía cạnh: tâm lý học sinh,cấu trúc chương trình, thiếu logic, lỗi thời.Không tạo ra cho học sinh cách tư duy sáng tạo, làm cho các giáo viên vốn dĩ trình độ kém cỏi. Ở Việt nam còn có chuyện thật như đùa nữa là giáo viên dạy công nghệ IT trong trường phổ thông thường có trình độ kém học trò, nói chung hai Môn Ngoại ngữ và IT thiếu giáo viên và chưa có giáo trình. Theo tôi Nghành giáo dục nên thực hiện chính sách đa dạng sách giáo khoa, học hành theo tín chỉ thì mới xã hội hóa giáo dục được. Hoặc sang Singapore mời các chuyên gia giáo dục sang giúp chúng ta làm, chỉ với cách đó thì chúng ta mới tìm được lối thoát cho nền giáo dục Việt nam. Nói tóm lại là đừng có bắt con người ta học cái gì mà người ta không thích, hãy để cho học sinh ngồi ở nhà tự mua sách về để cha mẹ tự dạy,tự học còn hơn đến trường để học cái chương trình giáo dục hiện nay. Ý kiến của tôi chỉ là sự bức xúc trước tình hình giáo dục hiên nay ở Việt nam. Trần Hải, ChicagoI really admire the young author of that essay. She dares to speak up the truth in a communist country. It's a big win for Vietnamese students, for the every citizen of Viet Nam. It would be nice to have her essay translated into English and France so the world can have a look. When I was still in High School in Viet Nam, every morning I had to sing a song "Dem Qua Em Mo Gap Bac Ho" before class began. Many times I was requested to write an essay describe how wonderful Uncle Ho was. I had never met Uncle Ho or hear him talk. So, I couldn't never describe him. I've always received bad credit for my work. I was so depressed during school. I didn't want to continue school but thinking what can a young student do if not going to school? I wouldn't have good friends if not in school. I was very afraid to speak up because I didn't want my family to get into trouble...It was during 1980...You know how bad it was after the Communist took over the South. We couldn't listen to BBC, VOA radio stations. It's against the law and we can be put behind bars for that. I wish I could have said or written similar words back then. I would have freed more young Vietnamese students...! My dear fellow Vietnamese student. You have done a great job. I owe you, the country owe you. May God of love grant you peace and the courage to fight for freedom of speech. Võ Đinh, Hoa KỳTheo tôi nghĩ, trong một nước toàn trị nào cũng vậy, Việt Nam chắc chắn vẫn có bao nhiêu giáo sư tài giỏi thấy rõ sai trái của sách giáo khoa. Nhưng họ không dám nói. Bây giờ ngộ nghĩnh thay, chỉ một em học sinh lớp 11 can đảm nói ra, khác gì dạy cho giới trí thức giáo dục một bài học về lòng can đảm. Tôi nghe tin mà thấy hãnh diện mình là người VN quá. Đông Quân, SeattleTôi không đồng ý cho lắm với ý cho rằng bài văn của cô học sinh là 'tự tin, độc lập'. Tại sao bài Văn tế đã đi vào lịch sử lại bỗng trở thành điều không lý thú với thế hệ trẻ ngày nay? Học văn là học về nhân cách, chân thiện mỹ của tác phẩm đã thể hiện. Đánh giá tác phẩm văn học ngoài tính chất lịch sử, còn có học cách làm người. Cụ Đồ Chiểu là tấm gương yêu nước cao đẹp, đáng để học tập chứ. Trở lại với bài Văn Tế, những người nghĩa quân hy sinh vì dân vì nước, lẽ nào ta lại thờ ơ, lãnh đạm với hình ảnh quê hương như vậy được. Chúng ta nên tự tin dân tộc mình xứng đáng là dân tộc bất khuất anh hùng. Nguyễn Cao, TP. HCMPhải chăng ở VN đã xuất hiện một nhà cách mạng đúng nghĩa. Cô đúng là 'anh hùng' của thế hệ sau 1975. Nói thẳng, nói thật mới gỡ được mớ bòng bong mà tình trạng giáo dục cứng nhắc trên bảo dưới nghe theo.

Tổng thống George W Bush vẫn đòi hỏi Iran phải ngưng chương trình hạt nhân và Syria không can dự vào Lebanon trước có thể bàn chuyện Iraq. Thủ tướng Tony Blair của Anh thúc dục Tehran đừng hậu thuẩn cho khủng bố nữa nếu không sẽ bị cô lập. Ông Blair hôm nay dự kiến sẽ nối máy nói chuyện với Ủy ban Iraq ở Washington do cựu ngoại trưởng Mỹ James Baker dẫn đầu để bàn về tương lai của Iraq. Ủy ban này có nhiệm vụ đánh giá lại chính sách của chính phủ Tổng thống Bush tại Iraq và dự kiến sẽ công bố báo cáo trong vài tuần nữa. Ông Bush đã gặp ủy ban và được biết có hai giải pháp đang được xem xét là rút quân từng phần hoặc nhờ Iran và Syria giúp một tay. Trong bài diễn văn quan trọng đọc hôm qua, Thủ tướng Blair nói bạo lực ở Iraq một phần do các thế lực bên ngoài gây ra. Ông Blair nói cần có một chiến lược cho toàn vùng Trung Đông có sự hợp tác của Iran và Syria nhưng hai nước này phải thay đổi cung cách của họ.

Không gì kịch tính hơn lúc vị chánh án tuyên án tử hình, Saddam tức giận lên án ông này cùng cả tòa án là tay chân của những kẻ chiếm đóng, kẻ thù của Iraq. Tính cách "hung hăng" Nhà độc tài của Iraq được sinh ra trong một gia đình nông dân gần thị trấn Tikrit ngày 28/4/1937. Khi còn là một chàng thanh niên ở độ tuổi 20 và đồng thời là một tân thành viên của đảng Baath, Saddam đã tham gia vào một âm mưu ám sát bất thành nhằm vào nhà độc tài quân sự Iraq mới được dựng lên lúc đó là Abdul-Karim Qassem. Khi ấy, Saddam đã có tiếng tăm rồi. Mustapha Karadaghi, cựu quan chức ngoại giao Iraq nói ông gặp Saddam và 2 thành viên đảng Baath khác khi Saddam còn rất trẻ. "Ông ta tỏ ra khá hung hăng. Ông ta nói nhiều về việc làm sao lật đổ chế Qassem ngày ấy, làm sao giết chóc và biến đường phố Baghdad thành một bể máu". Cho dù có thời gian phải sống lưu vong, rồi ngồi tù ở Iraq, Saddam thăng tiến khá nhanh trong đảng Baath, và trở thành một nhân vật quyền lực trong chính phủ khi đảng Baath nắm quyền năm 1968. Cầm đầu đảng Baath Saddam nắm quyền lực tối cao năm 1979, đồng thời mạnh tay thanh lọc phe đối lập, mở màn cho môt phần tư thế kỷ nắm quyền tàn bạo. Một nước đi sai lầm là việc xâm lược nước láng giềng Iran tháng 9/1980 đã dẫn tới 8 năm chiến tranh đẫm máu làm hàng trăm nghìn người thiệt mạng. Saddam sử dụng vũ khí hóa học nhằm vào Iran và thậm chí cả người Iraq thuộc sắc tộc Kurd tại thị trấn Halabja. Sau đó, phương Tây nhìn nhận Saddam như là một bức tường thành ngăn chặn cuộc cách mạng Hồi giáo. Nhưng năm 1990, ông ta lại xâm lược Kuwait. Saddam ngông cuồng thể hiện sự phản kháng, nhưng một liên minh quốc tế, do Bush cha đứng đầu, đã đẩy lui lực lượng của ông ta ra khỏi Kuwait. Ấy vậy mà, ông ta đã vẫn sống sót và nắm quyền. Rồi kéo theo đó là hơn một thập kỷ thanh sát vũ khí, cấm vận kinh tế và đặc biệt là những cuộc cân não với Washington. Mọi chuyện có lẽ sẽ tiếp tục như vậy cho tới vụ 11/9. Phương Tây chống lại Saddam Tổng thống Mỹ George W. Bush từng nói: "Saddam Hussein nắm trong tay vũ khí hủy diệt hàng loạt và ông ta đã sử dụng chúng. Ông ta thường xuyên lừa dối thế giới, và sẽ còn tiếp tục như vậy. Saddam còn dính líu tới các mạng lưới khủng bố, và là một kẻ nguy hiểm". Tháng 3 năm 2003, Mỹ cùng với các đồng minh, trong đó Anh đóng vai trò quan trọng nhất, đã tiến hành một cuộc chiến đầy tranh cãi, và nhanh chóng lật đổ Saddam. Nhưng ngay sau đó, nảy sinh các vấn đề trong liên minh. Vũ khí hủy diệt không tìm đâu ra, và trong suốt 8 tháng ròng mất tăm dấu vết của Saddam. Cho đến khi toàn quyền Mỹ ở Iraq Paul Bremer tuyên bố đã tìm thấy Saddam Hussein lẩn trốn trong một cái hố dưới lòng đất. Tuy thế, việc bắt giữ ông ta rồi sau đó là phiên tòa xét xử không thể nào trấn áp được những cuộc nổi dậy hay hàn gắn những chia rẽ bè phái tại Iraq, và có lẽ càng đổ thêm dầu vào lửa.

Vụ cưỡng chế ở Tiên Lãng được báo chí trong ngoài nước đưa tin rầm rộ Bài bình luận dài, đăng ngày 26/02 trên mạng của báo Cựu chiến binh Việt Nam, nói "dường như vụ việc ở Tiên Lãng đã được chính trị hóa, dẫn đến hệ lụy khó lường". Tờ báo bày tỏ quan điểm vài ngày sau khi có tranh cãi quanh bài phát biểu của Bí thư Thành ủy Hải Phòng tại một câu lạc bộ của giới cán bộ dân sự và lực lượng vũ trang. 'Làm mất uy tín Đảng' Với tiêu đề "Vụ Tiên Lãng cần giải quyết thấu tình đạt lý", tác giả, ký tên An Dân, nhận định: "Không ai phủ nhận vụ việc ở Tiên Lãng là nghiêm trọng, hành xử của chính quyền xã Vinh Quang và huyện Tiên Lãng là sai trái, thậm chí vi phạm pháp luật." Nhưng ý chính của bài này là: "Thật không thể xem thường việc nhiều tổ chức quốc tế đã lập tức bám vào vụ Tiên Lãng để kích động làn sóng phê phán và chống đối Đảng, Nhà nước ta, cho là bộ máy Đảng, Nhà nước đã hư hỏng không thể cứu chữa." "Một số kẻ ở nước ngoài lâu nay chống phá quyết liệt Việt Nam thì lại lớn tiếng bênh vực và phát động chiến dịch góp tiền của cho gia đình ông Đoàn Văn Vươn, thực ra đó chỉ là cái cớ mà cái đích sâu xa là bôi nhọ và làm mất uy tín Đảng, chính quyền và các tổ chức chính trị xã hội ở Hải Phòng." Bài viết cũng nhắc đến việc Bí thư Thành ủy Hải Phòng Nguyễn Văn Thành bị một số đảng viên lão thành sinh hoạt tại CLB Bạch Đằng chỉ trích là "nói ngược lại kết luận của Thủ tướng Chính phủ". Tác giả ủng hộ báo cáo của Ban chủ nhiệm CLB Bạch Đằng là "Bí thư Thành uỷ đã truyền đạt trung thực tinh thần Kết luận của Thủ tướng". Từ đó, người viết lo ngại: "Nhưng không bình thường là ở chỗ thông tin về Bí thư Thành uỷ Hải Phòng nói ngược với Kết luận của Thủ tướng nhanh chóng được phát tán và đưa lên mạng, gây ra sự phản ứng gay gắt trong xã hội." Với những cách dùng từ như "Thành ủy Hải Phòng đã nghiêm túc kiểm điểm", "thành phố Hải Phòng đã khẩn trương tổ chức thực hiện", tác giả dường như muốn thuyết phục người đọc về cố gắng của ban lãnh đạo thành phố. Người ký tên An Dân kết luận: "Và điều căn bản cốt lõi nhất của mỗi cán bộ đảng viên vẫn là phẩm chất, đạo đức, lương tâm và trách nhiệm, tuyệt đối không được lợi dụng thừa cơ đục nước béo cò." Bài đăng trên báo Cựu chiến binh Việt Nam dường như là bình luận rõ nhất trên một tờ báo Đảng kể từ khi xảy ra vụ Tiên Lãng, liên kết vụ việc với sự chống đối Đảng.

Xuất hiện trước hàng ngàn đại biểu, ông nói: "Những kết quả chưa từng có đã được tạo dựng." Chỉ riêng trong năm nay, Bình Nhưỡng đã công bố vụ thử hạt nhân thứ tư và nói đã phóng tên lửa vào vũ trụ. Đại hội Đảng lần này, được tổ chức lần đầu tiên trong suốt 36 năm qua, là cơ hội để nhà lãnh đạo Bắc Hàn củng cố địa vị và vạch ra tầm nhìn cho tương lai. Tin tức về những lời nói của ông Kim được phát đi trên truyền hình quốc gia, với cảnh ông đứng phát biểu trước hội trường chật kín người. Đã có những đồn đoán về việc ông sẽ sớm tiến hành vụ thử hạt nhân thứ năm. Đại hội Đảng được tổ chức tại Nhà văn hóa 25/4 Hàng ngàn đại biểu đang dự một chương trình được dàn dựng như là lễ đăng quang không chính thức của ông Kim. Chương trình và lịch trình của Đại hội Đảng chưa được công bố chi tiết. Trước đó, phóng viên BBC Stephen Evans ở Bình Nhưỡng nói rằng ông Kim đã có mặt bên trong hội trường và các vệ sĩ của ông đang xếp hàng bên ngoài. "Đó là những cận vệ của ông Kim, nhìn thấy họ là chúng ta biết ông ta đang ở bên trong". Trước khi Đại hội diễn ra, người ta đã chứng kiến Bắc Hàn phóng tên lửa trong lúc có dự đoán nước này sẽ tiến hành vụ thử hạt nhân thứ năm. Lệnh trừng phạt với Bắc Hàn đã được thắt chặt sau khi Bình Nhưỡng tiến hành vụ thử hạt nhân thứ tư vào tháng 1/2016 và các vụ phóng thử tên lửa sau đó. Kim Jong-un lên nắm quyền khi ông vẫn còn ở tuổi đôi mươi Đại hội lần này được kỳ vọng có một thế hệ lãnh đạo mới được bổ nhiệm. Tại Đại hội Đảng lần thứ bảy và cũng là lần đầu tiên từ năm 1980, các chuyên gia dự báo rằng Kim Jong-un có thể sẽ tuyên bố chính sách "Byongjin" đẩy mạnh đồng thời hướng phát triển kinh tế và năng lực hạt nhân. Khoảng 100 nhà báo nước ngoài đã được mời đến Bình Nhưỡng tường thuật sự kiện, nhưng họ không được phép vào bên trong Nhà văn hóa 25/4, nơi diễn ra Đại hội Đảng. Phóng viên BBC nói mỗi nhà báo nước ngoài đều bị theo dõi cẩn thận. Kỳ họp sẽ bầu Ban Chấp hành Trung ương mới, là cơ quan sẽ bầu ra Bộ Chính trị có chức năng ra mọi quyết định quan trọng của Đảng Cộng sản. Nhiều người nói rằng những người trung thành với lãnh đạo hiện thời sẽ được tưởng thưởng bằng các vị trí quan trọng. Những người được ông Kim Jong-un lựa chọn sẽ được theo dõi cẩn thận. Hồi 2013, ông Kim đã xử tử người chú của mình về tội "phản bội", sau đó tin tức nói đã có tình trạng thanh trừng hàng loạt ở các vị trí cấp cao. Một số chuyên gia nói em gái của ông Kim là Kim Yo-jong, người cùng đi học với ông tại Thụy Sỹ, sẽ được thăng chức. Đã không có kỳ đại hội đảng nào được tổ chức trong thời gian ông Kim Jong-il (Kim Chính Nhất), cha của ông Kim Jong-un, cầm quyền. Cái chết của ông Kim Jong-il hồi 2011 đã đưa ông Kim Jong-un lên vị trí lãnh đạo, khi ông chưa tới 30 tuổi. Kỳ đại hội hồi 1980, được tổ chức trước khi ông Kim Jong-un chào đời, là sự kiện theo đó ông Kim Jong-il được đưa ra kế vị cha ông là Kim Il-sung (Kim Nhật Thành), nhà sáng lập nhà nước Bắc Triều Tiên.

Có thể Nga sẽ giao chiếc tàu ngầm đầu tiên cho Việt Nam ngay cuối năm nay Đài Tiếng nói nước Nga dẫn nguồn từ Tổ hợp Công nghiệp Quốc phòng Nga nói hôm thứ Ba 14/8 rằng chiếc tàu ngầm sử dụng cả năng lượng điện và dầu diesel sẽ được hạ thủy tại nhà máy đóng tàu Các xưởng Admiralteiskye ở thành phố St Petersburg vào tháng Tám này. Chỉ sau khi hạ thủy, quá trình thử nghiệm tàu ngầm mới bắt đầu được tiến hành. Cũng nguồn tin từ Tổ hợp Công nghiệp Quốc phòng Nga nói chiếc tàu ngầm đầu tiên sẽ được giao cho Việt Nam trước cuối năm 2012, chứ không phả́i năm 2014 như được tin trước đó. Toàn bộ hợp đồng được nói sẽ hoàn tất năm 2016. Vũ khí hiện đại Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam Phùng Quang Thanh từng nói rằng tàu ngầm là "một trong nhiều nội dung của chủ trương hiện đại hóa quân đội" của Việt Nam. Ông khẳng định quân đội Việt Nam chỉ sử dụng loại vũ khí đặc biệt này "vào mục đích bảo vệ Tổ quốc", tức tự vệ. Hiện Việt Nam mới chỉ có một đơn vị tàu ngầm là đoàn M96 hải quân ra đời 14 năm trước và hiện đóng ở Cam Ranh. Mãi tới năm 1997 Việt Nam mới bắt đầu tiếp nhận chiếc tàu ngầm đầu tiên từ một "nước bạn", được cho là Bắc Triều Tiên. Trong chuyến thăm Nga tháng 12/2009, Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng đã ký hợp đồng mua sáu tàu ngầm hạng Kilo, với phí tổn gần 2 tỷ đôla. Tàu ngầm hạng Kilo, dùng cả dầu diesel và điện năng, được cho là loại tàu ngầm ít tiếng ồn nhất thế giới. Tàu ngầm dạng này có thể dùng để chống tàu ngầm, cũng như tàu chiến thông thường, kể cả trong vùng biển tương đối nông. Các tàu ngầm lớp Kilo 636 có lượng dãn nước 3.100 tấn, tốc độ di chuyển 20 hải lý/giờ, khả năng lặn sâu 300 mét, với thủy thủ đoàn 52 người. Tàu được trang bị các vũ khí như ngư lôi 533 mm (sáu đơn vị), mìn, tổ hợp tên lửa tấn công Kalibr. Được biết hiện Trung Quốc có 12 tàu dạng này. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Nguyễn Ngọc Giao Viết từ Paris, Pháp Từ trái sang: ông bà Nguyễn Ngọc Lan-Thanh Vân, Linh mục Chân Tín, bà Quản Mỹ Lan, Hà Sĩ Phu Ông là một nhà chân tu, một trí thức suốt đời dấn thân cho độc lập, tự do, dân chủ và quyền con người. Chân Tín sinh ngày 15 tháng 11 năm 1920 tại làng Vạn Xuân, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên - Huế. Ngày 02.08.1944, "khấn" lần đầu trong Dòng Chúa Cứu Thế; ngày 06.06.1949, lãnh sứ vụ linh mục. Năm 1963, ông được Giáo hội bổ nhiệm làm giám đốc nguyệt san Đức Mẹ. Năm 1969, cùng với linh mục Trương Bá Cần, Nguyễn Ngọc Lan và một số linh mục, thân hữu tiến bộ, ông xuất bản tạp chí Đối Diện. Tạp chí này (có lúc phải đổi tên là Đứng Dậy, vẫn hai chữ cái viết tắt ĐD) sẽ là một ngọn cờ của phong trào đô thị miền Nam Việt Nam chống lại cuộc chiến tranh xâm lược của Hoa Kỳ, chống lại chế độ độc tài Nguyễn Văn Thiệu, chống tham nhũng và bất công xã hội. Năm 1970, cũng với linh mục Nguyễn Huy Lịch (dòng Đa Minh), linh mục Nguyễn Ngọc Lan (cùng Dòng Chúa Cứu Thế), giáo sư Lý Chánh Trung (Công giáo), Chân Tín lên tiếng "xác tín" về việc công an Sài Gòn tra tấn sinh viên... khiến chính quyền Nguyễn Văn Thiệu phải chùn tay, trả tự do cho một loạt sinh viên, trong đó có Huỳnh Tấn Mẫm. Phong trào đấu tranh của sinh viên đô thị miền Nam từ đây phát triển nhảy vọt. Trước và sau ngày kí kết Hiệp định Paris năm 1973, linh mục Chân Tín là một trong những nhân vật có uy tín của "thành phần thứ ba", và là ngọn cờ cho cuộc đấu tranh đòi tự do cho tù nhân chính trị. Hân hoan ban đầu Sau ngày 30/4/1975, quan hệ giữa xu hướng Công giáo tiến bộ và chính quyền của Đảng cộng sản Việt Nam đã bắt đầu trong niềm hân hoan, vai trò cầu nối giữa chính quyền và giáo hội Công giáo của nhóm Công giáo tiến bộ rõ ràng có nhiều triển vọng. "Sau ngày 30/4/1975, quan hệ giữa xu hướng Công giáo tiến bộ và chính quyền của Đảng cộng sản Việt Nam đã bắt đầu trong niềm hân hoan, vai trò cầu nối giữa chính quyền và giáo hội Công giáo của nhóm Công giáo tiến bộ rõ ràng có nhiều triển vọng." Tạp chí Đối Diện và nhật báo Tin Sáng (của dân biểu Ngô Công Đức) là hai tờ báo nhanh chóng được phép tái bản. Nhưng đó là quyết định cá nhân của ông Trần Bạch Đằng, phụ trách tuyên huấn Miền Nam. Quyết định này bị ông Lê Đức Thọ lên án là hữu khuynh (từ đó, bắt đầu sự đi xuống của hoạn lộ cách mạng của ông Trần Bạch Đằng). Việc đóng cửa hai tờ báo này chỉ còn là vấn đề thời gian (Đối Diện năm 1978, Tin Sáng năm 1980). Đường lối tả khuynh của Đảng Cộng sản Việt Nam về kinh tế, chính trị cũng như về tôn giáo lại được nuôi dưỡng bằng mối lo sợ trước "bóng ma Công giáo" xuất hiện ở Ba Lan. Trong nội bộ những linh mục tiến bộ, sự phân hóa từng bước biến thành đối nghịch giữa một bên là nhóm Linh mục Trương Bá Cần (chủ trương báo Công giáo & Dân tộc) và nhóm Linh mục Chân Tín & Nguyễn Ngọc Lan. Hi vọng hòa hoãn, nếu không nói là hòa giải, trong mấy năm đổi mới đã tan biến khi Tổng Bí thư chuyển hướng thành co cụm vào mùa hè 1989, với cuộc thảm sát Thiên An Môn và cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên ở Ba Lan. Quản thúc "Người ta có thể không chia sẻ với Linh mục Chân Tín mọi ý kiến chính trị và nhận định về tình hình đất nước, nhưng không ai có thể phủ nhận sự trong sáng của lòng yêu nước và lí tưởng dân chủ, tự do, công bằng của ông." Tháng 5 năm 1990, linh mục Chân Tín bị chính quyền quản thúc 3 năm tại Cần Giờ (ông Nguyễn Ngọc Lan, đã xuất tu và lập gia đình, bị quản chế tại gia). Năm 1993, ông trở về Dòng Chúa Cứu Thế ở đường Kỳ Đồng, nhưng vẫn liên tục bị chính quyền o ép, thậm chí còn dùng những biện pháp thô bạo, bỉ ổi (năm 1998, khi ông Nguyễn Văn Trấn, đảng viên lão thành, từ trần, Nguyễn Ngọc Lan chở Chân Tín bằng xe máy đi viếng, trên đường đi bị công an mặc thường phục tông xe, bị thương khá nặng). Chính sách tệ bạc của chính quyền không thể làm lay chuyển linh mục Chân Tín. Cho đến những tháng chót của cuộc đời, mặc dù bệnh nặng, ông vẫn kiên định lên tiếng đòi tự do, dân chủ và quyền con người. Người ta có thể không chia sẻ với Linh mục Chân Tín mọi ý kiến chính trị và nhận định về tình hình đất nước, nhưng không ai có thể phủ nhận sự trong sáng của lòng yêu nước và lí tưởng dân chủ, tự do, công bằng của ông. Bài viết, đăng lần đầu ở trang Bấm Diễn Đàn, nêu quan điểm riêng của tác giả. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Ông Kim Jong-un mới chưa đầy 30 tuổi nhưng đã mang hàm đại tướng Bài báo tựa đề: 'Đại tướng Kim Jong-un: ba tuổi bắn súng, tám tuổi lái xe' đã khiến nhiều người đọc tò mò. Ông Kim Jong-un, 28 tuổi, được nêu danh là người kế nhiệm di sản của cha ông, lãnh tụ Bắc Hàn Kim Jong-il. Ông Kim Jong-il qua đời vì bệnh tim hôm 17/12. Bài trên báo Việt Nam dẫn nguồn hãng tin Yonhap của Nam Hàn nói "họ có trong tay tài liệu mật của Triều Tiên nói về thuở thiếu thời của ông Kim Jong-un". Ngoài những chi tiết như 'ba tuổi đã biết bắn súng và học lái xe, chín tuổi bắn trúng mục tiêu di động', bài báo còn cung cấp thông tin: "Năm chưa tròn tám tuổi, Đại tướng Kim lái chiếc xe chở hàng cỡ lớn vượt qua đoạn đường khúc khuỷu với vận tốc bình quân 120 km/h và tới đích an toàn (!)". Nguồn tin dẫn lại nói "không có môn nào Kim Jong-un không giỏi", nhất là môn bóng rổ thì ngay từ 10 tuổi ông Kim đã "khiến nhiều vận động viên chuyên nghiệp ngả mũ kính phục". Một nhà nhân tướng học, không rõ của nước nào, cũng được dẫn lời nói dự đoán ông Kim sau này "sẽ là thống soái của một quốc gia". Điều này xem ra đã thành hiện thực khi ông Kim Jong-un được báo chí Bắc Triều Tiên gọi là 'Người kế nhiệm vĩ đại' với trọng trách lãnh đạo đất nước thay cha ông. Đại tướng Kim đã ra quân lệnh đầu tiên chỉ có vài ngày sau khi cha mình qua đời. Ông Kim Jong-il và cha ông là Kim Il-sung, người thành lập nước CHDCND Triều Tiên hiện đại, được dân trong nước tôn sùng. Hiện linh cữu ông Kim Jong-il đang được quàn ở Lăng Kumsusan, Bình Nhưỡng. Lễ tang chính thức sẽ được cử hành ngày 28/12 tới.

Nhiều người từ các nước phát triển, thay vì bỏ hàng núi tiền tại các bệnh viện quốc nội, đã đi du lịch Á châu để vừa được tận hưởng khí hậu ấm áp, vừa được chữa bệnh giá rẻ mà chất lượng không kém gì phương Tây. Ngoài những địa chỉ đã có tiếng từ nhiều năm, với cơ sở hạ tầng y tế khá hùng mạnh như Thái Lan và Singapore, nhiều quốc gia khác như Ấn Độ, Malaysia, Philippines và thậm chí Campuchia cũng hy vọng thúc đẩy du lịch chữa bệnh nhầm thu hút thêm kiều hối cho phát triển trong nước. Có thống kê cho biết riêng năm 2005, du lịch chữa bệnh đã mang lại cho ba nước Thái Lan, Ấn Độ và Mã Lai tới cả tỷ đôla. Ở Việt Nam, một nước trong quá khứ đã từng 'xuất khẩu' chuyên gia y tế, thì khái niệm du lịch chữa bệnh xem ra còn quá mới mẻ, tuy cũng đã có không hiếm khách nước ngoài tới Việt Nam sử dụng dịch vụ y tế một cách hài lòng. Thế mạnh đặc biệt Y học cổ truyền của Việt Nam, trong đó có ngành châm cứu, đã có tiếng tăm trên thế giới. Nhiều quan chức, yếu nhân ngoại quốc, trong đó có cả cựu tổng thống Iraq Saddam Hussein đã từng được chuyên gia Việt Nam châm cứu. Viện Châm cứu Trung ương Việt Nam cũng đã mở cơ sở khám chữa bệnh tại Mexico. Giáo sư bác sỹ Phạm Hưng Củng, phó Viện trưởng Viện châm cứu Trung ương, nói truyền thống châm cứu của Việt Nam đã có từ hàng ngàn năm nay và các bác sỹ Việt Nam có trình độ tay nghề đáng tự hào. Theo giáo sư Phạm Hưng Củng, đã có nhiều người nước ngoài tới Viện châm cứu không những để chữa bệnh mà còn để học nghề. Tuy nhiên công tác quảng bá thì hoàn toàn chưa có. "Việc tuyên truyền và phổ biến thông tin chưa tốt nên số khách tới chữa bệnh chưa được nhiều như mong đợi". Hiện nay, mỗi năm Viện châm cứu mới tiếp nhận và chữa bệnh cho một vài trăm khách nước ngoài. Bệnh viện tầm cỡ quốc tế Những năm gần đây, đầu tư nước ngoài đã mang lại cho Việt Nam một số bệnh viện với thiết bị máy móc hiện đại không thua kém các nước tiên tiến. Các bệnh viện này hoàn toàn có khả năng cung cấp dịch vụ y tế chất lượng cao và giá thành cạnh tranh giống như ở các nước trong khu vực. Tiến sỹ Võ Văn Bản, phó Tổng giám đốc bệnh viện Việt Pháp ở Hà Nội, nhận xét nếu nói về cơ sở hạ tầng thì bệnh viện của ông và các bệnh viện bên Pháp không khác gì nhau, nhưng giá chữa bệnh ở Việt Nam rẻ gấp nhiều lần. Tuy nhiên giá thành rẻ, cơ sở vật chất tốt chưa đủ để một bệnh viện có thể thành công trong việc cung cấp dịch vụ du lịch chữa bệnh. Đội ngũ nhân viên và cán bộ y tế, ngoài tay nghề cao, còn cần phải sử dụng ngoại ngữ thành thạo. Phong cách phục vụ với phương châm 'khách hàng là thượng đế' là một yêu cầu khác mà chắc còn thiếu vắng tại nhiều cơ sở y tế của Việt Nam. Các bệnh viện Việt Nam cũng cần được tiếp cận với hệ thống bảo hiểm y tế thế giới, vì thanh toán bảo hiểm là nhu cầu của nhiều khách chữa bệnh ở nước ngoài. Có đánh giá cho rằng du lịch chữa bệnh là một trong những lĩnh vực phát triển đầu bảng tại châu Á trong năm nay. Riêng thủ đô Bangkok của Thái Lan nay có tới hai chục bệnh viện đẳng cấp quốc tế để chữa bệnh cho cả người Thái lẫn ngoại kiều, chưa kể các cơ sở nhãn khoa hay nha khoa quy mô nhỏ hơn. Đã tới lúc Việt Nam cần cân nhắc để có thể giành thị phần trong 'chiếc bánh ngon' của du lịch chữa bệnh.

Thường vụ Quốc hội Việt Nam họp phiên thứ 25 hôm 21/2. Ý kiến này được Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng đưa ra tại phiên họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội Việt Nam hôm 21/2/2014. "Kỳ họp Quốc hội thứ 7 vào tháng 5/2014 sẽ tạm dừng việc lấy phiếu tín nhiệm. Việc lấy phiếu lần sau sẽ chờ Quốc hội chấp thuận việc bổ sung, sửa đổi Nghị quyết 35", ông Hùng được tờ VnExpress trích lời. Cùng ngày, trang mạng của Quốc hội cho biết lý do của việc dừng đánh giá tín nhiệm là do nhiều thành viên của Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng một số nội dung trong Nghị quyết 35/2012/QH13 về đánh giá tín nhiệm các chức danh"còn có nhiều ý kiến khác nhau" sau lần lấy phiếu tín nhiệm năm ngoái. "Nhiều ý kiến thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhất trí đề nghị kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XIII (tháng 5/2014) sẽ tạm dừng việc lấy phiếu tín nhiệm, chờ đánh giá rút kinh nghiệm trong việc sửa Nghị quyết 35 để tiếp tục thực hiện", trang mạng của Quốc hội cho biết. Bình luận về diễn biến này, hôm thứ Sáu, Giáo sư Nguyễn Minh Thuyết, nguyên Đại biểu Quốc hội, cho rằng nếu việc đánh giá tín nhiệm bị dừng lại sẽ là một điều đáng thất vọng. Ông nói với BBC: "Thực ra kỳ họp Quốc hội trong năm nay còn tháng Năm, tháng Sáu và kỳ họp thứ II là tháng Mười, tháng Mười Một, nếu tháng Năm và tháng Sáu không kịp, thì tháng Mười và tháng Mười Một vẫn còn kịp trình đề án mới để Quốc hội thông qua và thực hiện, "Nhưng hiện nay, tôi không thấy là tạm dừng cho đến lúc nào, cho nên thực sự đây là một điều mà tôi thấy hết sức là nghi ngại, tôi cũng cho có khả năng là công việc này khó tiến hành được." 'Để nhắc nhở quan chức' Theo Giáo sư Thuyết, việc đánh giá tín nhiệm có tác dụng cảnh báo với những người được Quốc hội và Hội đồng nhân dân bầu và phê chuẩn để nhắc nhở họ làm việc tốt hơn. Ông nói: "Thế nhưng đến bây giờ mình lại dừng công việc đó thì rõ ràng có thể gây ra thất vọng cho nhiều người, đặc biệt tôi phải nhấn mạnh việc này đã được quy định trong luật giám sát của Quốc hội." "Luật hoạt động giám sát của Quốc hội quy định rằng khi có một cơ quan của Quốc hội hoặc 20% Đại biểu Quốc hội trở lên đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm đối với một chức danh nào đó, thì Quốc hội sẽ phải thảo luận để bỏ phiếu tính nhiệm đối với chức danh đó." Nhân dịp này Giáo sư Thuyết cũng bình luận cho rằng việc đặt ra hai nấc hay bước đánh giá tín nhiêm và ba mức đo tín nhiệm như đã được tiến hành trong các đợt đánh giá năm 2013 là bất hợp lý và không tương hợp với thông lệ đánh giá tín nhiệm của quốc tế. Giáo sư Thuyết lưu ý việc đánh giá tín nhiệm giới chức đã được quy định trong luật giám sát của quốc hội. Ông cũng cho rằng về nguyên tắc, các tổ chức độc lập trong xã hội của người dân, như các tổ chức trong xã hội dân sự có vai trò trong việc tham gia giám sát hoạt động và hiệu quả hoạt động của nhà nước và các quan chức trong bộ máy chính quyền, và điều này không hề phạm pháp. Trước câu hỏi liệu các tổ chức dân sự, giới blogger có thể có những hình thức giám sát thông qua đánh giá, thăm dò tín nhiệm độc lập hay không, Giáo sư Thuyết lưu ý: "Trong bất kỳ một xã hội dân chủ nào thì người dân cũng có quyền thể hiện ý kiến của mình bằng nhiều cách, và những việc như thế là không phải vi phạm pháp luật, "Nhưng mà chỉ có điều là tính chính xác của những điều tra đó đến đâu và nó có được công nhận hay không thì tôi rất nghi ngờ điều đó." Tuy nhiên, cựu Đại biểu Quốc hội thừa nhận việc điều tra dư luận của một số cá nhân, tổ chức nhất định cũng có vai trò tác động tới "dư luận trong xã hội" cũng như tới "sự nhìn nhận của chính quyền" đối với một số chức danh đã được Quốc hội bầu và phê chuẩn.

Chính quyền đã hoãn phiên xử LS Quân và kéo dài thời gian trì hoãn tới gần 3 tháng Họ tưởng rằng đưa một nhóm côn đồ đến bắt giữ những người tụ họp tại nhà Blogger Nguyễn Tường Thụy, đánh đập ôngLê Quốc Quyết, em ruột luật sư bất đồng chính kiến Lê Quốc Quân và có những hành vi bạo lực đối hai mẹ con nữ sinh viên Nguyễn Phương Uyên tại phi trường Nội Bài... là chứng tỏ 'bắp thịt' hay sức mạnh, uy thế của chế độ. Nhưng các hành vi bị phê phán là 'bạo lực' và 'côn đồ' nói trên có lẽ chỉ cho thấy sự bực tức lẫn rối trí của chế độ khi không thể phát hiện và ngăn chặn việc các nhà hoạt động trên không gian mạng Internet đã giúp đỡ hai mẹ con sinh viên Phương Uyên ra thăm Hà Nội trong lúc cô còn chịu cái gọi là "quản chế". Nếu nhìn trên mặt thuần lý, bộ máy an ninh của chính quyền cộng sản Việt Nam đã đang tiếp tục thua dũng khí của sinh viên Phương Uyên không chỉ ở trong nhà tù Long An mà ngay trên đường phố Hà Nội. Rối trí là phải. Những diễn tiến nói trên chẳng khác gì vụ an ninh và công an Hà Nội chặn bắt Luật sư Lê Quốc Quân vào lúc 8 giờ sáng ngày 27/12/2012, trên đường ông đưa con đi học với tội danh mà họ cáo buộc ông là... trốn thuế. Chỉ có những "đỉnh cao trí tuệ" bị rối trí mới nghĩ ra tội danh kỳ lạ đối với với những người yêu nước kỳ quái như vậy. Sau mấy tháng giam giữ, chính quyền thông báo là sẽ đưa Luật sư Quân ra tòa xét xử về tội trốn thuế vào ngày 9/7/2013. Nhưng chỉ vài giờ trước khi phiên xử ông Lê Quốc Quân dự kiến diễn ra, chính quyền cộng sản tức tốc loan báohoãn phiên tòavì Thẩm phán "bị cảm đột xuất phải đưa đi cấp cứu". Sau này người ta mới rõ lý do công an đã buộc bà thẩm phán Lê Thị Hợp phải "đột cảm" là để tránh những rắc rối cho chuyến viếng thăm Hoa Kỳ của ông Trương Tấn Sang được Hà Nội quyết định ngay vào lúc đó. Chuyến viếng thăm Hoa Kỳ của ông Trương Tấn Sang vào cuối tháng 7 vừa qua khá quan trọng. Nó không chỉ là dấu ấn biểu hiện sự thay đổi chính sách ngoại giao của cộng sản Việt Nam đối với Hoa Kỳ qua bài phát biểu tại Diễn Đàn Shangri-La, Singapore hôm 31/5 của ông Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng mà còn là bước khởi đầu mở lại sự thăm viếng ở cấp cao giữa hai nước vốn bị trì hoãn gần 5 năm, từ sau chuyến thăm Hoa Kỳ chính thức của ông Dũng vào năm 2008. Ngay sau khi ông Trương Tấn Sang về nước sau cuộc hội kiến với ông Obama, công an và tòa án của chính quyền đã "thả" nữ sinh Phương Uyên. 'Ba việc gây rối trí' Từ lúc Phương Uyên ra khỏi nhà tù, có ba diễn biến thời sự đã làm cho công an một lần nữa rối trí. Thứ nhất là sự xuất hiện của nhóm bloggers vận động bỏ Điều 258 bộ Luật hình sự sau khi chính quyền bắt giữ 3 bloggers là các vị Trương Duy Nhất, Phạm Viết Đào, Đinh Nhật Uy dựa theo điều luật này. Nhóm Bloggers 258 đã tạo được một thành quả quốc tế vận rất lớn khi các anh chị em này thực hiện các cuộc tiếp xúc với hàng loạt sứ quán Hoa Kỳ, Úc, Đức, Thụy Sĩ, Na Uy kể cả sang tận Thái Lan gặp đại diện Liên Hiệp Quốc... trong sự khó chịu của công an, an ninh. Việt Nam hoãn xử ông Lê Quốc Quân trước khi Chủ tịch Sang thăm Nhà Trắng Thứ hai là ôngLê Hiếu Đằng, một cựu cán bộ và một đảng viên lâu năm đã lên tiếng kêu gọi đảng viên đảng cộng sản Việt Nam nên bỏ đảng vì lãnh đạo đã phản bội, để cùng nhau lập ra một đảng mới, hoạt động với tư thế đối lập đối trọng với đảng Cộng sản Việt Nam. Ông Lê Hiếu Đằng là đảng viên cộng sản Việt Nam đương chức đầu tiên trong suốt lịch sử đảng này dám công khai kêu gọi các đảng viên khác hãy rời bỏ cái tập thể 'đang làm hại' đất nước. Thứ ba là 130 trí thức, và con số này còn đang gia tăng, đã phổ biến mộtTuyên bố thành lập Diễn Đàn Xã Hội Dân Sựmà mục tiêu là mở ra một diễn đàn trao đổi và tranh luận về nhu cầu cải cách thể chế chính trị, chuyển từ toàn trị sang dân chủ. Các trí thức đã yêu cầu quốc hội của chính quyền cộng sản Việt Nam dừng việc thông qua bản hiến pháp sửa đổi hiện nay và kêu gọi hãy có những thay đổi mang tính nền tảng hơn. Vì nếu cứ tiếp tục duy trì thể chế toàn trị như hiện nay, tình trạng đất nước sẽ dẫn tới những hệ quả khó lường, đặc biệt khi người dân quá thất vọng và bất bình. Công an, an ninh cũng như chính quyền thực sự đang rối trí vì khó có thể dựa trên những điều như 79 (âm mưu lật đổ chế độ), 84 (khủng bố), 88 (tuyên truyền chống phá nhà nước), hay 258 (lợi dụng quyền tự do)... để trấn áp những người đang tạo ra các diễn biến thời sự nói trên. Trong bối cảnh đó, nhà cầm quyền lại quyết định mang Luật sư Lê Quốc Quân ra xét xử một lần nữa về tội trốn thuế vào lúc 8 giờ sáng ngày 2/10/2013 như thông báo chính thức, và cho biết vụ án đuợc xét xử công khai với thẩm phán chủ tọa phiên toà không ai khác hơn là bà Lê Thị Hợp vốn bị "đột cảm" phải hoãn phiên xử cách nay 3 tháng. 'Hai điều phải trả lời' Có hai vấn đề mà nhà cầm quyền Việt Nam sẽ phải giải quyết hay nói đúng hơn là trả lời trước công luận về vụ xử án này. Báo Pháp vinh danh LS Lê Quốc Quân trong 50 người thay đổi thế giới Thứ nhất, tại sao họ không dám xét xử Luật sư Lê Quốc Quân về tội danh chính trị liên quan đến các hoạt động yêu nước của ông mà lại phải sử dụng tội danh trốn thuế? Phải chăng là vì nếu để dùng các con số từ hồ sơ vụ án, mà các luật sư và kế toán viên độc lập đã có thể chứng minh và loan tải trên mạng, thì công luận sẽ thấy ngay rằng Luật sư Quân đã đóng "dư thuế" chứ không phải là thiếu thuế hay trốn thuế như bị cáo buộc. Tòa án có dám cho các luật sư và kế toán viên này đối chất tại phiên tòa hay không? Thứ hai, tại sao lại phải trì hoãn vụ xét xử Luật sư Quân và kéo dài tới gần 3 tháng sau, trong khi bà Lê Thị Hợp chỉ bị 'cúm'? Cả hệ thống tòa án Hà Nội chỉ có duy nhất một chánh án hay sao? Hay chẳng cán bộ chánh án nào muốn tên mình bị cột vào một vụ án mà cả thế giới sẽ lên án và thậm chí 'phỉ nhổ' trong những ngày tháng tới? Mặt khác, tư thế của Luật sư Quân đã đổi khác kể từ ngày anh bị bắt. Trong số tiếng nói lên tiếng cho ông trên khắp thế giới, gần đây nhất Lê Quốc Quân được tờ báo PhápLe Nouvel Obsevateurđánh giá là một trong 50 người đang làm thay đổi cục diện thế giới. Số báo này cũng bất ngờ xuất hiện đúng vào tuần lễ sinh nhật của ông Quân, ngày 13/9. Đồng thời Luật sư Quân cũng là người mà Bộ ngoại giao Hoa Kỳ, tổ chức NED và nhiều tổ chức phi chính phủ khác quan tâm hàng đầu. Một số chính giới tin rằng một bản án bất công tại phiên tòa ngày 2/10 sắp tới sẽ làm phương hại mối quan hệ Washington - Hà Nội mà ông Trương Tấn Sang gây dựng trong chuyến viếng thăm vào cuối tháng Bảy vừa qua. Xem ra, dù với đầy đủ thông tin, nhà cầm quyền cộng sản Việt Nam vẫn không thoát nổi và đang lập lại đoạn đường chót của hầu hết các chế độ độc tài vừa sụp đổ trong mấy thập niên qua. Thay vì giải thoát chính mình bằng cách trả quyền điều hành đất nước lại cho dân tộc, họ chỉ biết tiếp tục gia tăng bạo lực, tiếp tục tin rằng người dân sẽ bị đánh quị và trở về tư thế quì gối cũ. Nhưng Hà Nội đang rất kinh ngạc và bối rối khi thấy các đòn bạo hành của họ chỉ làm tăng sự phẫn nộ của người dân và ngày càng làm nhiều người đứng lên hơn nữa. Thế là họ càng ra sức bạo hành, càng rối trí, và càng đẩy chính họ vào chân tường. Bài phản ánh quan điểm riêng và cách hành văn của tác giả, hiện là Tổng bí thư Đảng Việt Tân có văn phòng tại Hoa Kỳ.

Dù trời rét, các giáo dân này vẫn tới đây đặt hoa, thắp nến và hát thánh ca bên ngoài tòa Khâm sứ cũ để đòi lại khu đất mà chính quyền lấy quản lý từ 50 năm trước. Khu vực này gồm một tòa biệt thự kiểu Pháp và khoảng một hécta đất xung quanh, từng được cho sử dụng để kinh doanh và cả làm bãi để xe. Nay người Công giáo muốn đòi lại phần đất mà trước kia đại diện tòa thánh Vatican dùng làm trụ sở. Đức Tổng Giám mục Hà Nội Ngô Quang Kiệt nói với BBC trong một cuộc phỏng vấn rằng đây là đất của tòa Giám mục cho Đức Khâm sứ mượn, vì vậy tòa Giám mục có quyền đòi lại. Các cuộc cầu nguyện, bắt đầu từ dịp Giáng Sinh tới nay, diễn ra một cách hòa bình và ngày càng thu hút sự chú ý của bên ngoài cộng đồng Công giáo, đồng thời tạo áp lực lớn lên giới chức địa phương và trung ương. Thủ tướng Việt Nam Nguyễn tấn Dũng hôm 30/12/2007 đã tới thị sát nơi này khi tới thăm tòa Giám mục Hà Nội. Tuy nhiên, cho tới nay vẫn chưa có câu trả lời chính thức về khu đất này. Trụ sở Khâm sứ Theo thông tin trên trang mạng Viet Catholic, vào năm 1951, Giáo hoàng Pius XII đã bổ nhiệm đức Giám mục John Jarlath Dooley làm đại diện của Giáo hoàng tại Đông Dương. Văn phòng của Ngài được đặt tại 40 phố Nhà Chung cho tới khi Ngài rời Hà Nội vào tháng Ba 1959 vì lý do sức khỏe. Linh mục người Ái Nhĩ Lan Terence O'Driscoll tạm thời lãnh vị trí Khâm sứ trong lúc chờ lệnh từ Vatican. Tuy nhiên ngay sau đó vài tuần, Hà Nội đã trục xuất Cha O'Driscoll và giải tán văn phòng Khâm sứ. Tòa Khâm sứ cũ được chuyển cho Ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm quản lý cho tới nay. Viet Catholic cũng cho biết các đời Tổng giám mục Hà Nội, từ đức Hồng y Joseph-Marie Trịnh Văn Căn tới đức Hồng y Paul Joseph Phạm Đình Tụng đều đã đề đạt nguyện vọng lấy lại khu trụ sở này cho tòa Giám mục nhưng không thành. Tới nay tuy Việt Nam và Vatican chưa có quan hệ ngoại giao một cách chính thức, liên hệ song phương trong những năm gần đây đã dần ấm lại. Thủ tướng Việt Nam đã có chuyến thăm lịch sử tới Roma một năm trước đây và tiếp kiến Giáo hoàng Benedict XVI. Với sáu triệu tín đồ, Việt Nam là quốc gia có cộng đồng Công giáo lớn thứ hai Đông Nam Á, chỉ sau Philippines. Hanh VX, TpHCMThật là buồn khi bạn Thanh Nguyên Hà Nội phát biểu ý kiến như vậy, bạn quá xúc phạm đến Giáo hội Công Giáo Việt Nam rồi đó. Phải nói rằng, nếu để cho GH Công Giáo việt Nam tự do thì họ sẽ còn đóng góp nhiều hơn thế nữa kìa. Họ vẫn đang âm thầm đóng góp và làm dịu đi nỗi đau của rất nhiều người VN. Xin bạn hãy tìm hiểu kỹ hơn về Giáo hội Công giáo thì bạn mới có những nhận định đúng về họ. Không chừng lúc đó bạn còn xin gia nhập GH Công giáo nữa đó bạn. Chúc bạn may mắn và gặp nhiều hạnh phúc! Thomas Nguyen, CaliforniaBạn Thiên Thần chắc ở trên mây nên không hiểu rõ việc trần thế. Thứ nhất việc ĐCSVN phát động toàn dân tham gia chống thực dân Pháp để dành độc lập cho đất nước, để dành quyền lực cho Đảng thì đúng hơn, bây giờ ai cũng thấy rõ điều này. Thứ hai làm đơn xin phép nhà nước VN thì chỉ tốn thì giờ vô ích mà thôi, chẳng ai ngó ngàng đến đâu. Còn bảo là ổn định chính trị thì tôi xin giới thiệu một đất nước tuyệt vời đã và đang ổn định chính trị hơn nửa thế kỷ đó là Bắc Triều Tiên. Nguyen Thu, HNVới cái nhìn hòa hợp dân tộc và tự do tôn giáo, là một công dân VN tôi cũng ủng hộ quyền tự do của giáo dân Thiên Chúa Giáo mặc dù người VN nào chẳng biết lịch sử hình thành Công Giáo ở VN gắn với chủ nghĩa thực dân. Từ 1954 thì có hiện tượng di cư "theo Chúa vào Nam" gây xáo trộn vào thời đó. Tuy nhiên, việc các Giáo dân nghe xúi dục đòi lật lại lịch sử, biểu tình đòi đất thì thật quá đáng. Khi biểu tình chống Trung Quốc xâm lấn Hoàng Sa, Trường Sa thì chả thấy bóng giáo dân nào. Thiên thầnNhững người Công giáo cũng là những công dân VN chắc cũng có nhiều gia đình đã từng có người thân tham gia chống thực dân cùng toàn dân tộc giành lại độc lập cho tổ quốc. Đất nước đã có độc lập và đang phát triển kinh tế tạo cơ hội cho mọi gia đình cho tương lai con cái chúng ta, sao họ không nhìn thấy sự tổng thể của xã hội mà lại làm xáo trộn anh ninh Việt nam tạo điều kiện cho thế lưc thù địch? Còn thực sự giáo hội có nhu cầu để xây dựng cơ sở phục vụ cho sự phát triển của giáo dân thì cũng như các tổ chức xã hội khác của VN viết đơn xin và đề nghị xét duyệt chứ đừng có làm theo kiểu cầu nguyện tạo sức ép đó Chúa cũng chả chứng giám cho đâu. TNViệc ông TT Dũng tới thăm nhà thờ mà cũng có người đoán mò là nhà nước sẽ trả lại tòa Khâm sứ. Còn lâu mới có chuyện đó, ngay cả ông TT có nói gì đi nữa. Bao nhiêu chùa chiền, đình miếu, nhà thờ người CS đã lấy, "dĩ công vi tư" bây giờ đòi ai? Nếu nhà nước CS trả lại tòa Khâm sứ cho Công giáo sẽ tạo một tiền lệ nguy hiểm: có thể người ta sẽ đòi lại tất cả những gì người CS lấy của dân bất hợp pháp khắp trên đất nước VN. Trước hết, phải hiểu nghĩa bóng của câu tất cả tài sản là của nhân dân, nhà nước đang quản lý sau đó hãy tính đến chuyện đòi lại những gì đang nằm trong tay nhà nước CSVN. KimVấn đề nhỏ bỗng trở nên phức tạp (với CP). Tôi nghĩ GHCG nên nhẫn nại chờ chính phủ "rà soát"lại. Nếu đây là trường hợp cá biệt thì chuyện trả toà KS là không khó nhưng trong quá khứ(sau 1954) Đảng đã "quá tay"(cả với phật giáo) trong cách cai trị của mình để bây giờ trả lại toà KS sẽ thành tiền lệ..."xấu". Tôi rất tiếc khi thấy có những ý kiến cực đoan gọi đồng bào công giáo là "giặc"...Họ vốn bảo thủ, không chấp nhận yếu tố ngoại lai nhưng quên mất rằng chữ quốc ngữ hình thành từ sự du nhập công giáo. Ẩn danhChùa Báo Thiên (Chùa Sùng Khánh Báo Thiên) ở Hà Nội bị Da-tô phá, cướp đất xây Nhà Thờ Lớn .- "Chùa Báo Thiên (Chùa Sùng Khánh Báo Thiên) ở phường Báo Thiên, Hà Nội xây dựng vào năm 1056 và Tháp Bảo Thiên 12 tầng xây vào năm 1057 trong đời Lý Thánh Tông. Cuối thời Lê (cuối thế kỷ 18) chùa bị hoang phế vì nạn Kiêu Binh. Đầu đời Tự Đức, Tổng Đốc Tôn Thất Bật theo nền chùa cũ xây sửa lại. Năm 1883, cố đạo thực dân Puginier cấu kết với Tổng Đốc Hà Nội là Da-tô Việt gian Nguyễn Hữu Độ phá chùa, "thực dân Pháp lấy lô đất thuộc thôn Tự Tháp, huyện Thọ Xương để xây Nhà Thờ Lớn Hà Nội. Vị trí chùa cũ ở vào khoảng bên phải Chùa Lý Quốc Sư đến đầu phố Nhà Chung, quận Hòan Kiếm Hà Nội." [Ngô Đức Thọ Tự Điển Di Tích Văn Hóa Việt Nam (Hà Nôi: NXB Khoa Học Xã Hội, 1993), tr 76, và Bùi Thiết, Từ Điển Hà Nội Địa Danh (Hà Nội: NXB Văn Hóa Thông Tin, 1993), tr 26-27.] Anh KiệtChính sách căn theo thời điểm. Việc thu hồi Tòa Khâm sứ năm 1959 là phù hợp với thời điểm lúc bấy giờ. Các bạn công giáo đừng nghe xúi giục để tạo áp lực bắt Nhà nước trả. Trả 1 lần thành tiền lệ, rồi các đạo khác cũng đòi đất, nhà, rồi dân đòi.v.v... rồi sinh loạn xã hội. Hãy sống trong an bình, và hành xử cho đúng. Không có nhà Khâm sứ, thì những giáo dân đang cầm nến tạo áp lục với chính quyền kia có bị sao không? Hãy nghĩ vì lợi ích chung của cộng đồng dân tộc trong đó có chính mình. Các bạn giáo dân hãy nghĩ kỹ lại hành động của mình có đúng xuất phát từ tâm nguyện của mình hay nghe theo ai đó mà làm??? Rabbit, SGNameno, Thanh Nguyen, Tiger, các bạn là ai mà chống lại Công Giáo thế, trước khi chống hãy xem lại các tư liệu lịch sử, xem cách dân Công giáo đã đoàn kết và những người Tử-Vì-Đạo đã chết như thế nào để gìn giữ Đức Tin thì các bạn mới biết mình đã nói gì, và nói đúng chưa! Chữ viết của chúng ta đang sử dụng bây giờ không phải là từ một nhà truyền giáo Catholic ư?! Và dân Công Giáo đã đóng góp những gì cho Đất nước VN này? Quỳnh Nga, HCMCHy vọng rằng đến một ngày nào đó, tôn giáo ở VN sẽ không nắm phần lãnh đạo đất nước như Thiên chúa giáo, Hồi giáo... ở nhiều nước trên thế giới. Đất của dân để đem xây nhà thờ, bấy giờ hòa bình tất đất tấc vàng thì đòi lại đất. Cái kiểu yêu người có đạo phải theo đạo của người công giáo sẽ dần dần biến 80% dân số VN theo đạo ông bà thành người công giáo, không chừng lúc đó chùa chiền, đền miếu... cũng phải đập đi để xây nhà thờ chứ nói gì đến tháp Bảo Thiên. Người dân ViệtNếu bị đóng cửa thì tìm một nơi khác tốt hơn xin giấy phép xây cất một tòa khâm sứ mới. Tội gì mà tụ họp đòi hỏi giống như muốn ăn thua đủ với Nhà Nước, mặc dù đó là hình thức thụ động, nhưng Nhà Nước sẽ không chịu thua vì họ phải chứng tỏ rằng người dân phải cúi đầu vâng lệnh, chứ không được phản đối gì cả. Một khi xin giấy phép xây cất, khả năng cho phép rất cao vì họ cảm thấy giáo hội và giáo dân vẫn còn nằm dưới quyền của họ. Nameno, Hà NộiNếu nói cần trả lại khu đất cho giáo hội thì không hiểu Toà Giám Mục sẽ nói gì đây nếu Giáo Hội Phật Giáo Việt Nam gửi đơn thư yêu cầu trả lại khu đất nay là nhà thời Lớn ở Hà Nội, vì đây vốn là đất của Giáo Hội Phật Giáo, người Pháp đã phá tháp Báo Thiên và đem xây thành nhà thờ. Nếu nói rằng đất đó danh chính ngôn thuận là của Toà Giám Mục, họ có được nhờ bỏ tiền ra mua, hoặc được giáo dân quyên góp thì họ cũng cần trưng ra bằng chứng, chẳng hạn như văn bằng, khế ước hoặc tư liệu lịch sử. Còn nếu đất đó có được là nhờ chính quyền thực dân Pháp trước đây, cướp đất của người Việt Nam rồi cấp cho giáo hội thì câu chuyện đòi trả lại có phần hài hước. Thời buổi tấc đất tấc vàng, ai cũng cần đất cả. Nhưng việc một tôn giáo đi đòi đất vốn có được nhờ thực dân thuộc địa thì e là sẽ làm mất hình ảnh của tôn giáo đó. Các vị Giám mục có nghĩ đến việc này chăng? Minh Anh, VNTôi rất ghét cái kiểu hành xử của chính quyền VN! Cứ hô hào tự do tôn giáo, dân chủ mà đi lấy đất của tôn giáo vào những mục đích không chính đáng. Đã không trả lại Tòa Khâm Sứ, giờ lại hùa với các doanh nghiệp chiếm đất của giáo xứ Thái Hà, HN. Giáo hội Công Giáo và các tôn giáo khác đã đóng góp rất nhiều vào công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc! chính nhà nước cũng luôn công nhận điều đó! Nhưng lời nói không đi đôi với hành động của nhà nước VN. Duypro, HNBạn Thanh Nguyen HN nói vậy sao được. Tín hữu công giáo cũng 6 triệu người, họ không phải là dân tộc Việt Nam sao! Chẳng lẽ họ chẳng có làm gì cho đất nước sao? Bạn hãy hỏi lại, đất nước đã làm được gì cho họ? Nếu bạn là một người giáo dân, bạn sẽ biết được những bất công mà người công giáo phải chịu. Và nếu bạn biết được sự đoàn kết và tương trợ lẫn nhau của người công giáo tốt như thế nào? Và những điều mà công giáo mang lại cho XH Việt Nam là những công dân tốt, thì có lẽ bạn đã không phát biểu như vậy. Tommy, Sài GònSẽ không có chuyện "trả" đâu mà "đòi" làm gì cho mệt. Hôm bữa có ông Quan kia nhắc lại rồi: "Đất đai thuộc sở hữu toàn dân, do Nhà nước quản lý". Mà "Nhà nước" gồm những ai thì ai ai cũng biết, khỏi nói. Thực tình không hiểu nổi cái khái niệm "sở hữu toàn dân" mập mờ thế kia mà vẫn còn được sử dụng. Từ đó, những người quản lý đất đai sẽ chia cho nhau vì họ nắm trong tay quyền quyết định. Thật nhức đầu vì những định nghĩa mập mờ không giống ai! Domark, Hà NộiHà nội cần trả lại khu đất đó cho giáo phận HN. Tôi nghĩ như thế mới công bằng. Ở VN luôn đề cao dân chủ và công bằng và cả tự do tôn giáo nữa chứ! Vì thế không thể có chuyện cấp đất cho tôn giáo này, chiếm đất của tôn giáo khác. Pukachi, Quảng TrịTôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến của bạn Mai Trần Phúc, các bạn cứ thử nghĩ xem, có phải thời trước trường học thuộc quyền quản lý của Nhà Dòng không? Và hình như trong tất cả chúng ta đều cho rằng việc học hành, thi cử trước kia hơn bây giờ rất nhiều. Cho nên nếu Toà Khâm Sứ được giao lại thì tôi nghĩ GHCG VN sẽ làm được nhiều việc. Tiger, HuếCó lẽ đây là hình thức xúi giục lôi kéo của các thế lực thù địch với giáo hội nhằm chống đối nhà nước VN. Nếu muốn xây thì nên xin 1 nơi ở ngoại ô mà xây dựng. Hãy tự hỏi Thiên chúa giáo đã đóng góp những gì cho Cách mạng VN? Thanh Nguyên, HNTôi không thích Giáo hội công giáo Việt Nam vì lịch sử hình thành phát triển của Công giáo gắn liền với sự ủng hộ thực dân Pháp gây biết bao đau khổ cho nhân dân Việt Nam. Công giáo việt Nam hãy nhìn lại sự đóng góp cho dân tộc mà định lại yêu sách cho phù hợp ! Phan DựSau khi đất nước hoàn toàn được giải phóng, tôi cứ tưởng lịch sử dân tộc lật qua một trang mới, không ai còn biết lật lại trang cũ để tìm hiểu truyền thống hào hùng của giống nòi ngoài công lao dẫn dắt của đảng. Không ngờ bây giờ chỉ có tòa khâm sứ Công giáo thôi, việc quản lý kể như đã xong từ 50 năm trước, thế mà cũng có người còn nhớ để đòi. Nếu như ngày xưa nhà nước phá sạch hết tàn tích cũ thì bây giờ đâu ai dám xúi dục tín đồ xách nhiễu chính quyền như hôm nay. Quang, San JoseĐây là tự do tôn giáo theo kiểu VN: nhà nước tịch thu tài sản của giáo hội rồi các cán bộ bán đất hoặc kinh doanh trên tài sản của giáo hội để chia chác nhau bỏ túi. Với cái đà này thì giáo dân muốn thờ thì phải ra đường mà thờ thôi. Mai Trần Phúc, HCMCChính phủ Việt Nam giao lại cho giáo phận Hà Nội, giáo hội sẽ sửa sang lại góp phần làm đẹp thủ đô, còn hơn cứ để sử dụng không đúng, và còn làm xấu một nơi có nhiều người ngoại quốc qua lại.

Ngôi nhà bị ủi đổ sau khi có sự thỏa thuận đền bù cuối cùng giữa chính quyền và chủ nhà Con đường tọa lạc ở phía đông tỉnh Chiết Giang được xây dựng xung quanh ngôi nhà vì chủ nhân, một người chăn vịt, đòi được bồi thường nhiều hơn mức được đề nghị từ đầu. Ông La Bao Căn, 67 tuổi, nói ông vừa hoàn thành ngôi nhà với chi phí 95.000 USD và chỉ được đền bù 35.000 USD để di chuyển. Giới chức trách nói rằng cuối cùng ông đã chấp nhận mức tiền 41.000 USD, và các xe ủi đã được huy động để san bằng căn nhà. Ngôi nhà được người ta đặt biệt danh là "cái gai" vì nó giống như một cái gai rất cứng đầu, không chịu 'để di dời.' Hãng tin chính thức của Trung Quốc Tân Hoa Xã nói vợ chồng chủ nhà cuối cùng đã chấp nhận lời đề nghị bồi thường mới và chuyển đến một khu vực tái định cư với sự giúp đỡ của người thân vào sáng thứ Bảy. Hãng tin này mô tả câu chuyện về ngôi nhà này là "kỳ quái" và "tai tiếng" vì hình ảnh của nó đã được đăng tải trên mạng. Hãng này dẫn lời ông chủ của ngôi nhà nói: "Chúng tôi chưa bao giờ chọn sống trong một ngôi nhà cô độc nằm ở giữa đường cái như một giải pháp cuối cùng. "Sau khi Chính phủ giải thích, cuối cùng tôi đã quyết định di dời." 'Mệt mỏi với truyền thông' "Chúng tôi chưa bao giờ chọn sống trong một ngôi nhà cô độc nằm ở giữa đường cái như một giải pháp cuối cùng. Sau khi Chính phủ giải thích, cuối cùng tôi đã quyết định di dời" Chủ ngôi nhà bị ủi đổ Lãnh đạo chính quyền xã nơi ngôi nhà tọa lạc nói với hãng tin AP rằng chủ nhà đã trở nên mệt mỏi với sự chú ý của giới ‎truyền thông: "Họ phải tiếp hàng chục người từ các cơ quan truyền thông tới đó mỗi ngày." Con đường này là một dự án phát triển cơ sở hạ tầng quan trọng nối thành phố với một ga đường sắt mới ở vùng ngoại ô. Vợ chồng chủ ngôi nhà là hộ gia đình chủ sở hữu duy nhất trong 459 hộ gia đình ở địa phương đã từ chối kế hoạch di dời. Vụ việc nhấn mạnh cho thấy điều đang là nguyên nhân chính gây bất ổn tại Trung Quốc, khi mà những phát triển lớn về cơ sở hạ tầng và địa ốc dẫn tới hàng trăm nghìn các vụ tái định cư. Nhiều người dân đã phải chịu áp lực cực kỳ to lớn để di dời, mặc dù chủ của ngôi nhà mới bị kéo đổ cho hay ông không nằm trong diện các đối tượng này. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Tổng giám mục Philip Wilson trước nhà tờ tại Adelaide năm 2002 Philip Wilson, tổng giám mục ở Adelaide, trở thành tín đồ Công giáo cao cấp nhất trên thế giới bị buộc tội và kết tội. Ông Wilson bị phát hiện che giấu việc một linh mục ở New South Wales lạm dụng các bé trai vào những năm 70. Trong suốt phiên tòa, vị tổng giám mục phủ nhận mọi ký ức về việc được hai bé trai kể về việc bị lạm dụng. Hồng y George Pell sắp ra tòa tại Úc Lewinsky: Bill Clinton 'lạm dụng quyền lực' Thứ trưởng Tài chính Nhật từ chức vì cáo buộc quấy rối tình dục Hàng trăm bé trai Đức 'bị hành hạ' Ông nói với tòa án ở Newcastle rằng ông đã không ý thức được việc linh mục James Fletcher lạm dụng trẻ em, xảy ra khi linh mục này phụng sự ở Maitland. Ông Fletcher bị kết tội gây ra chín vụ lạm dụng tình dục trẻ em năm 2004. Ông này sau đó chết trong tù vào năm 2006. Một trong số các nạn nhân, Peter Creigh, nói với tòa án rằng ông đã mô tả chi tiết vụ lạm dụng cho tổng giám mục Wilson khi mới 15 tuổi, năm năm sau khi bị lạm dụng. Thẩm phán Robert Stone phủ nhận khẳng định của ông Wilson rằng không thể nhớ cuộc hội thoại đó, và cho hay ông Creigh chứng tỏ là một nhân chứng đáng tin cậy. Các luật sư của ông Wilson đã nỗ lực nhiều lần để ông không bị buộc tội sau khi vị tổng giám mục được chẩn đoán mắc bệnh Alzheimer. Tổng giám mục Wilson sẽ đi tù vào tháng Sáu và đối mặt với án tù tối đa hai năm.

Cả bà Clinton và ông Obama đều cổ vũ cho dân chủ Miến Điện AFP từ Yangon hôm 7/11 nói quan chức chính quyền Miến Điện (Myanmar) thông báo với truyền thông rằng Tổng thống Barack Obama sẽ thăm Yangoon vào tháng này. Dự kiến ông Obama sẽ gặp Tổng thống Thein Sein của nước chủ nhà và bà Aung San Suu Kyi. Ngày ông Obama dự kiến đến Yangon là 19/11 này nhưng chưa có chi tiết gì thêm về chuyến đi. Phía Miến Điện nói đây là vì lý do an ninh nên họ không thể tiết lộ thêm. AFP bình luận rằng chuyến thăm là chỉ dấu nữa của Washington ủng hộ cho tiến trình cải cách, dân chủ hóa ở Liên bang Myanmar. Tin này cũng được đài châu Á Tự do (RFA) từ Hoa Kỳ loan báo, trích nguồn trong quan chức Mỹ Nhưng cho đến nay, Tòa Bạch Ốc chưa hề xác nhận về chuyến thăm của ông Obama tới Miến Điện. Hồi tháng 9, ông Thein Sein đã có chuyến thăm lịch sử tới New York. Trước đó, bà Hillary Clinton đã thăm Miến Điện, lần đầu ở cương vị ngoại trưởng Mỹ sau chừng năm thập niên. Bà Aung San Suu Kyi cũng thăm Hoa Kỳ gần đây và hội kiến ông Obama tại Tòa Bạch Ốc. Theo lịch trình, ông Barack Obama có kế hoạch tới Phnom Penh dự Hội nghị Thượng đỉnh Đông Á hàng năm tụ họp các nước trong khối Asean và Trung Quốc cùng Nga. Các hãng thông tấn trích lời ông Khieu Kanharith, phát ngôn viên của chính phủ Campuchia nói lịch đến Phnom Penh của ông Obama là ngày 18/11. Ông Thein Sein đã vừa thăm Hoa Kỳ trong tháng 9 Nhưng cũng chưa rõ ông Obama sẽ ở Campuchia bao lâu và chính phủ nước này nói họ sẽ đón cả Tổng thống Nga, Vladimir Putin và các lãnh đạo Trung Quốc và Nhật Bản. Theo Reuters từ Phnom Penh, các nguồn trong vùng nói ông Obama có thể sẽ thăm cả Thái Lan. Cũng có nguồn tin chưa được xác nhận từ người Việt ở khu vực Bắc Mỹ nói trong vòng công du từ 14/11, ngoài chuyến đến Campuchia, ông Obama "sẽ thăm Nhật Bản, Thái Lan và Miến Điện". Thậm chí có đồn đoán rằng phía Mỹ muốn tính đến cả một chuyến thăm của ông Obama tới Việt Nam nhưng hiện chưa hề có nguồn chính thức nào xác nhận. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Trung Quốc liên tục cải tạo đảo và xây đường băng trên các đảo tranh chấp ở Biển Đông Thư thỉnh nguyện được gửi nhân dịp sắp diễn ra Hội nghị Thượng đỉnh Mỹ-Asean tại Sunnylands, tiểu bang California vào ngày 15 và 16/2/2016. Tổ chức này gửi thư qua trang web Change.org đến chính quyền Obama, Thượng nghị sĩ John McCain, thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Trong nội dung của thư, với bảy nội dung chính, nhóm này yêu cầu Hoa Kỳ "hành động thiết thực hơn" và đòi chính phủ Việt Nam "đưa hồ sơ tranh chấp trên biển Đông" ra Tòa án quốc tế. Hình ảnh từ vệ tinh cho thấy hoạt động của Trung Quốc trên đảo Quang Hòa làm thay đổi, mở rộng bề mặt đáng kể. Cải tạo, cơi nới Một bài trên tạp chí The Diplomat hôm 13/2 cho hay Trung Quốc đang cải tạo và xây căn cứ trực thăng ở quần đảo Hoàng Sa mà Việt Nam cũng tuyên bố chủ quyền. Bài của tác giả Victor Robert Lee đi kèm nhiều hình ảnh chụp từ vệ tinh cho thấy hoạt động cải tạo cơi nới đảo cũng được Trung Quốc thực hiện ở Hoàng Sa chứ không chỉ tại Trường Sa. Khác với Trường Sa là nơi nhiều quốc gia tham gia tranh chấp, quần đảo Hoàng Sa chỉ có hai nước tuyên bố chủ quyền là Trung Quốc và Việt Nam, tuy nằm hoàn toàn dưới kiểm soát của Trung Quốc. Bài đăng trên The Diplomat hôm thứ Bảy cho hay Trung Quốc dường như đang nạo vét và bồi đắp ở hai vị trí mới trên hai đảo thuộc nhóm An Vĩnh của quần đảo Hoàng Sa, cách căn cứ quân sự trên đảo Phú Lâm là đảo lớn nhất của Hoàng Sa chừng 15km về phía bắc-tây bắc. Hình ảnh từ vệ tinh cũng cho thấy Trung Quốc đang xây một căn cứ trực thăng trên đảo Quang Hòa (Trung Quốc gọi là Sâm Hàng đảo) thuộc nhóm Lưỡi Liềm. The Diplomat nhận xét rằng dự án này chỉ dấu rằng Bắc Kinh "có thể phát triển một hệ thống căn cứ ở Biển Đông để hỗ trợ trực thăng săn ngầm như loại Z-18F" mà nước này tự sản xuất.

Trận động đất với cường độ 7,8 độ Richter xảy ra lúc 18h30 giờ địa phương. Cơ quan khảo sát địa chất Mỹ nói trận động đất 7,8 độ Richter này ở độ sâu hơn 660 km. Trận động đất xảy ra lúc 18:30 giờ địa phương (11:30 GMT). Các tòa nhà ở thủ đô Nhật Bản đã bị lung lay trong gần một phút. Hiện chưa thông tin về thiệt hại nghiêm trọng. Nhật Bản chưa đưa ra cảnh báo nào về sóng thần. Tuy nhiên, tuy nhiên theo kênh truyền hình NHK của Nhật Bản, cơ quan cứu hỏa Tokyo đã nhận được các cuộc gọi về những người bị chấn thương do bị ngã. 'Hành khách bị ùn tắc' Reuters cho hay các chuyến tàu trên tuyến đường sắt cao tốc Shinkansen giữa Tokyo và Osaka đã bị ngừng lại một thời gian ngắn do mất điện. Một số chuyến tàu ở Tokyo cũng phải dừng lại để kiểm tra an toàn, khiến hành khách bị ùn tắc ở nhiều nhà ga bận rộn của thành phố. Michiko Orita, một cư dân của đảo Hahajima, gần tâm chấn, nói với đài NHK: "Nó rung chuyển rất dữ dội. Bàn thờ Phật của chúng tôi bị lắc đi lắc lại rất mạnh. "Tôi chưa trải qua bất cứ điều gì như thế, nó rất đáng sợ." Còn Đặng Xuân Quỳnh, một công dân Việt Nam đang làm việc ở Nhật Bản và ở một khu vực thuộc ngoại ô Tokyo cho BBC hay chỗ ở của cô 'không bị tác động mạnh lắm' dù động đất đo được khoảng 4 độ Richter. 'Ít nguy cơ sóng thần'' Nhưng cô cho hay các bạn bè của cô ở Tokyo đã cảm thấy tác động mạnh hơn của trận động đất. Từ Saitama, Xuân Quỳnh nói với BBC: "Tôi có theo dõi Facebook của các bạn tôi ở Tokyo thì mọi người cũng bảo lâu ngày mới xảy ra một trận động đất lớn như thế này. "Các bạn đang đi tàu thì tàu cũng bị dừng lại, nói chung lâu rồi mới xảy ra một trận động đất như vậy nên mọi người cũng ngạc nhiên." Naoki Hirata, thuộc Trung tâm Nghiên cứu Động đất của Đại học Tokyo, nói: "Đây là một trận động đất rất lớn ... các rung lắc được cảm nhận trong một khu vực rộng lớn ... thật may mắn, bởi vì nó ở sâu, nên có rất ít nguy cơ gây sóng thần." Nhật Bản là một trong những quốc gia thường xảy ra động đất nhất trên thế giới. Hồi tháng 3/2011, một trận động đất lớn 9,0 độ Richter đã dẫn tới một cơn sóng thần khiến gần 20.000 người thiệt mạng ở đông bắc Nhật Bản và gây ra rò rỉ hạt nhân tại nhà máy điện hạt nhân Fukushima Dai-Ichi.

Bạn có thể nói mình bị giam cầm, nhấn chìm, hoặc bị lụt, bị ngập đầu ngập cổ v.v... Thế nhưng dù là nói cách này hay cách khác thì rốt cuộc câu trả lời khi có ai đó hỏi bạn đang làm gì thường cũng chỉ là nhằm tỏ ý cho họ biết "tôi đang bận". Nói thành lời, hoặc cố ý thể hiện rằng mình đang bận bằng cách liên tục kiểm tra điện thoại hoặc máy tính khi đang họp, hoặc cố gắng làm cùng lúc nhiều việc và không thực sự toàn tâm toàn ý với bất cứ gì, là điều có vẻ như phổ biến và vô hại. Nhưng liệu có phải thế không? Nỗi khổ khi được làm việc giờ giấc thoải mái Bệnh thành tích: Đừng tự làm khổ mình! Mặt bàn nói lên tính cách của bạn? Ta có thể dễ dàng coi chuyện bận rộn giống như một thứ để tôn vinh mình, nhưng sự thật là điều đó chẳng gây ấn tượng đặc biệt gì cho người khác cả. Tệ hơn nữa, các chuyên gia cho biết, cảm giác mà bạn gây ra cho mọi người thực sự có thể gây nguy hại tới sự nghiệp và các mối quan hệ của bạn. Lý do một phần là vì chuyện bạn đang phải làm việc quá mức chẳng có gì là đặc biệt hết. Trong một khảo sát với 9.700 nhân viên làm việc toàn thời gian ở tám quốc gia vào cuối năm 2014 đầu 2015, một nửa trong số các nhà quản lý nói số giờ làm của họ đã gia tăng nhanh chóng trong 5 năm vừa qua. Cứ ba nhân viên lại có một người nói đạt được sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống ngày càng khó khăn hơn. Nghiên cứu của một công ty dịch vụ ngành nghề tên EY cho rằng sự bất an trong nghề nghiệp, làm việc theo nhiều múi giờ và luôn có kết nối kỹ thuật số là các nguyên nhân gây gia tăng khối lượng công việc. Bạn không bận như mình tưởng Điều này không phải vì ta chỉ có một mình, hay vì ta phải chịu áp lực từ các thiết bị và ứng dụng khiến ta luôn kết nối không ngừng. "Tôi từng làm việc ở rất nhiều môi trường nơi sự bận rộn được tôn vinh," chiến lược gia về nguồn nhân lực Ed Baldwin, người làm việc trong lĩnh vực này 25 năm cho biết. "Nhân viên nhận thấy lãnh đạo rất bận và nếu họ khao khát hướng đến vị trí đó, họ cũng muốn tỏ ra bận rộn." Nhiều người luôn tỏ ra bận rộn kiểm tra email hoặc thông tin trên điện thoại Có vẻ như đó là một động thái khôn ngoan. Sau hết, chúng ta được yêu cầu thể hiện trong công việc ta muốn và thể hiện mình theo cách mà mọi người làm chung muốn họ thể hiện ra sao. Nhưng tỏ ra bận rộn là một ngoại lệ trong cách kiểm tra hiệu quả suy nghĩ đó. Thay vì tạo ra ấn tượng tích cực, có vẻ như bạn sẽ bị coi là kẻ làm việc kém hiệu quả và thô lỗ, Baldwin cho biết. Tỏ ra bận rộn là một ảo tưởng phổ biến - thậm chí ngay cả khi bạn không bận - nhằm 'khoe' cho thiên hạ thấy bạn có giá trị, dù là với sếp, đồng nghiệp, gia đình hay bạn bè. Ốm nặng vẫn đi làm không phải điều tốt Đừng đi uống mà nên rủ sếp 'ở truồng' Singapore: Có oan uổng khi mang tiếng đắt đỏ? Những gì mọi người thực sự nghe lại hoàn toàn khác biệt. Nghe có vẻ như là bạn đang yêu cầu mọi người phán xét xem bạn bận rộn tới mức nào thay vì là bạn làm việc hiệu quả ra sao, Ed Baldwin giải thích. Ông nói thêm rằng thông điệp thực sự mà bạn đang gửi đi là "tôi không giỏi lắm trong việc ưu tiên thời gian của mình" và, vào lúc đó, bạn cũng chẳng phải là người cần phải được ưu tiên gì hết. Bận rộn và thiếu thời gian nghỉ ngơi đã trở thành một biểu tượng của vị trí xã hội, Silvia Bellezza, phó giáo sư ngành tiếp thị tại Trường Kinh tế Columbia ở New York cho biết. Bà Bellezza cho biết, trong quá khứ, mãi đến khoảng thập niên 1960, phong cách sống nhàn tản vẫn được coi là chỉ dấu cho sự thịnh vượng và thành đạt, nhưng ngày nay điều này lại ngược lại. Trong một thị trường lao động được cấu trúc, nơi những tay săn người luôn đi tìm ứng viên giỏi nhất, thì người bận rộn có vẻ như sở hữu một số kỹ năng và tính cách mà nhiều nơi cần đến. "Chúng ta đang đối thoại trong một thế giới mà nguồn nhân lực thực sự khan hiếm," bà cho biết. Mạng xã hội ngập tràn hình ảnh người nổi tiếng liên tục xuất hiện trong các chương trình đi diễn và không có thời gian cho cuộc sống riêng. Trong khi bình thường cách truyền thống để thể hiện sự giàu có là đeo nhẫn kim cương hay đồng hồ đắt tiền, thì giờ đây cách thể hiện địa vị xã hội mới và nhiều sắc thái hơn là khoe ra sự bận rộn của bản thân, Belleza cho biết, theo những nghiên cứu mà bà tiến hành. Tất nhiên, điều này cũng khác nhau tùy nơi trên thế giới, nhưng điều này đặc biệt phổ biến ở Hoa Kỳ. "Công việc là trung tâm của tính cách Mỹ," bà nói. "Nhưng ở Châu u, các khía cạnh khác của đời sống cũng rất quan trọng. Chẳng hạn, ở Ý, vào tháng Sáu, mọi người thường nói về những gì họ định làm vào mùa hè. Nếu bạn nói bạn sẽ làm việc suốt cả mùa hè, mọi người sẽ nghĩ bạn là một kẻ thất bại, bạn không có tiền để đi chơi xa, và cũng thấy bạn chẳng phải là người thú vị." Nghệ thuật hợp tác giữa sếp và nhân viên Những người luôn trễ giờ là mắc bệnh về tâm thần? Phụ nữ cần nghề phụ hơn đàn ông? Họ cũng thường tự trấn an bản thân, theo một nghiên cứu do J Christine Kim, phó giáo sư ngành tiếp thị tại Đại học Khoa học và Công nghệ Hong Kong ở Kowloon, Hong Kong. "Khi mọi người nói họ bận rộn, điều đó làm họ cảm thấy cuộc sống của họ quan trọng và sự hiện diện của họ có ý nghĩa với người xung quanh," Kim cho biết. Điều này che khuất một điều mà hầu hết chúng ta không muốn thừa nhận với chính mình. "Một phần của điều đó là tâm thế nạn nhân và lối sống khắc kỷ. Ta muốn người khác lắng nghe điều này," nhà tâm lý học kinh tế Tony Crabbe, một nhà tư vấn tại Châu u cho các công ty như Microsoft, Disney và HSBC, và là tác giả của quyển sách "Bận rộn" cho biết. "Và ẩn sâu hơn nữa đâu đó là sự thừa nhận rằng thực ra ta đang coi nhẹ bản thân hoặc coi nhẹ gia đình vì sự bận rộn vô chừng này,." Nhà tâm lý học Thomas Crabbe nói việc kể lể với ai đó về chuyện bạn bận rộn cỡ nào sẽ không giúp gì cho sự thăng tiến sự nghiệp hay tạo ra khoảnh khắc vui vẻ gì với cả hai người Tùy theo cách hiểu Vậy nếu "bận rộn" là một từ không hay ho gì nhưng bạn lại thực sự rất bận thì bạn nên nói thế nào? Laura Simms, một chuyên gia về đánh giá rủi ro và an toàn ở Michigan đưa ra mọt số lời khuyên khôn ngoan. "Tôi thực sự khó chịu khi nghe từ bận rộn," bà nói. Và bà nói rằng bà thấy từ đó rất vô nghĩa. "Tôi thà là nghe một người nói, 'tôi lúc này đang bắt đầu lo xử lý một đơn hàng 100.000 đô la và tôi sẽ liên lạc lại với bạn vào lúc 4 giờ chiều nhé'. 'Bận' có nghĩa là bạn đuổi người khác đi và không cho họ cơ hội xuất hiện trong danh sách quan tâm của bạn." Tuy nhiên, trong thực tế thì có rất nhiều việc ta phải hoàn thành trong ngày làm việc, và thường là sếp sẽ theo dõi điều đó. Vậy trao đổi rõ ràng và ưu tiên công việc là quan trọng. Nhưng bạn có thể sử dụng cách nói nào để nói rõ bạn không thể làm tất cả mọi thứ cho tất cả mọi người cùng lúc? Simms gợi ý: "Tôi sẽ nói, 'Bạn muốn tôi hoàn thành việc này trước hay giúp bạn việc đó liền?'" Bạn đẩy áp lực xem xét nên ưu tiên việc gì cho người đang muốn bạn làm thêm một việc. Trong hầu hết trường hợp, mọi người sẽ nói bạn hoàn thành việc của bạn trước đi và sau đó ghé qua chỗ họ để nói về việc mới sau. Và lần tới nếu ai đó hỏi bạn mọi việc sao rồi, hãy dừng lại một chút trước khi định nhắc lại câu trả lời là bạn đang bận. Thay vào đó, hãy tận dụng cơ hội này để nói gì đó thú vị hơn, Crabbe nói. "Hãy sáng tạo hơn, hãy nói gì mà bạn cảm thấy có liên kết hay thích thú, nói gì đó về việc bạn đang làm, về việc bạn đã hoàn thành cuối tuần," ông gợi ý. "Một điều rõ ràng là việc kể lể với ai đó về chuyện bạn bận rộn cỡ nào sẽ không giúp gì cho sự thăng tiến sự nghiệp hay tạo ra khoảnh khắc vui vẻ gì với cả hai người đâu." Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.

Hai cha con bệnh nhân ông Li Ding người Trung Quốc xuất viện Chợ Rẫy sau khi được chữa khỏi Covid-19 hôm 12/2 Trang thông tin về đại dịch Covid-19 của Bộ Y tế cho biết có thêm 9 bệnh nhân Covid-19 được công bố khỏi bệnh vào ngày 8/6. Như vậy, đến nay đã có 49/50 bệnh nhân người nước ngoài ghi nhận ở Việt Nam đã khỏi bệnh. Người cuối cùng đang còn điều trị tại bệnh viện là một phi công người Anh, bệnh nhân 91. Người này cũng đã được tuyên bố khỏi bệnh Covid-19 nhưng hiện đang được bệnh viện Chợ Rẫy tại TP.HCM điều trị các bệnh khác. Liên quan phi công người Anh đang điều trị, tức bệnh nhân 91, Bộ Y tế Việt Nam cho hay trường hợp này đang được hãng bảo hiểm xem xét hồ sơ. TS.BS Nguyễn Văn Vĩnh Châu, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP Hồ Chí Minh cho biết, riêng chi phí điều trị cho phi công người Anh tại bệnh viện là khoảng 3,5 tỷ đồng. Bệnh viện đã làm việc với đại diện công ty cung cấp bảo hiểm cho bệnh nhân về việc chi trả chi phí này. Báo Tuổi trẻ dẫn báo cáo của Bộ Y tế cho biết thì phí điều trị cao nhất là trường hợp nữ bệnh nhân J.L.O (bệnh nhân 30) tại Bệnh viện Trung ương Huế, với chi phí điều trị lên đến 698 triệu đồng. Cũng về bệnh nhân 30, phát ngôn chính thức của Bộ Y tế ngày 8/6 đưa con số khác: "Tại Bệnh viện Đa khoa Trung ương Huế BN030: nữ 66 tuổi, quốc tịch Anh vào viện 08/03/2020 - 07/04/2020, tổng chi phí được bảo hiểm thanh toán viện phí hơn 333 triệu đồng và một số chi phí khác trị giá 7,6 triệu đồng." Cuộc sống ở Việt Nam đang trở lại bình thường, ảnh ngày 9/6, tỉnh Bắc Giang Vào thời điểm bệnh nhân 91 khỏi bệnh Covid-19 và được chuyển từ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP.HCM sang Bệnh viện Chợ Rẫy để điều trị các bệnh khác, TS.BS Nguyễn Văn Vĩnh Châu, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới, cho biết phí điều trị cho người này tại đây khoảng 3,5 tỉ đồng. Cũng theo báo cáo của Bộ Y tế, tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới trung ương ở Hà Nội, chi phí điều trị cho một bệnh nhân người nước ngoài dao động từ 20 đến 45 triệu đồng. Tuy nhiên, có trường hợp bệnh nhân số 26 (người Anh) vào viện ngày 8/3 và ra viện ngày 14/4 với chi phí điều trị 538 triệu đồng. 'Phản ứng thái quá' giúp Việt Nam chống virus thành công ra sao? Việt Nam: Đỉnh dịch Covid-19 vẫn còn ở phía trước? Ứng phó với Covid-19: VN 'trước thụ động, sau thái quá'? Hai bệnh nhân khác cũng điều trị tại đây và có chi phí cao lần lượt là 598 triệu và 284 triệu đồng. Báo cáo còn cho biết hầu hết các trường hợp bệnh nhân Covid-19 nước ngoài đều mua bảo hiểm du lịch và được các hãng chi trả. Bệnh viện sẽ không trừ trực tiếp số tiền bảo hiểm ngoài chi trả vào viện phí như một số bệnh viện quốc tế, mà bệnh viện làm báo cáo y tế và gửi thông tin chi phí chi tiết cho đại diện hãng bảo hiểm, sau đó hãng bảo hiểm sẽ xác nhận số tiền họ trả cho bệnh nhân là bao nhiêu và bệnh nhân phải trả bao nhiêu. Ngoài ra các hãng bảo hiểm còn chi trả cả chi phí gia hạn Visa. Trong một thông báo mới đây, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới trung ương cho biết: "Bệnh viện làm báo cáo y tế và gửi thông tin chi tiết cho hãng bảo hiểm và hãng sẽ xác nhận số tiền phải trả, số tiền bệnh nhân sẽ chi trả. Hầu hết bệnh nhân người nước ngoài điều trị Covid-19 tại Việt Nam đều mua bảo hiểm du lịch và được các hãng bảo hiểm chi trả phí điều trị". Theo quy định hiện hành, bệnh nhân Covid-19 quốc tịch Việt Nam được điều trị miễn phí. Các trường hợp có bảo hiểm y tế thì phí điều trị do bảo hiểm chi trả, bệnh nhân không có bảo hiểm thì chi phí sẽ do ngân sách nhà nước chi trả. Bên cạnh những người bị nhiễm virus corona được điều trị miễn phí, người trong diện cách ly cũng được miễn phí ăn ở trong thời gian cách ly. Tính đến trưa ngày 9/6, Việt Nam có 332 người nhiễm Covid-19, trong đó đã chữa khỏi cho 316 người, chỉ còn 16 người đang điều trị, không có trường hợp tử vong nào được xác nhận.

Khu vực biên giới được canh gác bởi hàng ngàn lính của cả hai bên Người lính này bị phát hiện hồi đêm bởi thiết bị tầm nhiệt, Tổng Tham mưu trưởng Liên quân Nam Hàn nói. Phi công và tâm lý chiến Triều Tiên ở VN Lính Triều Tiên qua lại biên giới trong hữu nghị Bộ đội Bắc Hàn vượt tuyến có giun 27cm Quân sự: Robot sát thủ của Nam Hàn Người đàn ông không được nêu danh tính là một quân nhân đang làm nhiệm vụ. Ông này nói muốn chạy sang Seoul, Tổng tham mưu trưởng nói. Hàng chục người trốn khỏi Bắc Hàn mỗi năm, nhưng việc đào thoát qua khu DMZ là cực kỳ nguy hiểm và hiếm khi xảy ra. Hồi 11/2017, một người lính Bắc Hàn bị đồng đội bắn 40 phát khi ông tìm cách vượt qua vùng phân cách. Khoảnh khắc lính Bắc Hàn vượt biên sang Nam Hàn Trong vụ mới nhất, người lính Bắc Hàn bị phát hiện lần đầu tiên vào lúc khoảng nửa đêm thứ Tư ở gần sông Lâm Tân (sông Imjin) chảy từ Bắc Hàn vào Nam Hàn dọc theo DMZ, ở phía tây của bán đảo Triều Tiên. Ông bị quân lính Nam Hàn bắt và đưa vào giam giữ. Vụ có vẻ như đào tẩu này diễn ra chỉ một ngày sau khi Bắc Hàn tiến hành hai vụ phóng tên lửa tầm ngắn. Truyền thông nhà nước Bắc Hàn KCNA nói các vụ phóng tên lửa, dưới sự giám sát của ông Kim Jong-un, là các vụ phóng thử "một hệ thống tên lửa kiểu mới". Các vụ thử là một "cảnh báo" đối với Nam Hàn quanh việc Seoul có kế hoạch tập trận chung với Mỹ, theo dự kiến sẽ diễn ra vào cuối tháng này, Bắc Hàn nói.

Linh mục Nguyễn Văn Lý bị công an bịt miệng trong phiên xử năm 2007. Cấm chửi tục, như Thành phố Hà Nội đã ra quyết định " kiểm tra, xem xét, có biện pháp xử lý," là cấm người ta bộc lộ hết cảm xúc của mình, và là vi phạm tự do ngôn luận. Nguyên tắc này được công nhận trong luật Mỹ vào thế kỷ trước, năm 1970. Paul Cohen, một thanh niên 19 tuổi có việc vào tòa án Los Angeles để làm chứng trong một vụ án. Lúc này là lúc chiến tranh tại Việt Nam đang lên cao và thanh niên Mỹ đang bị động viên vào lính. (Thời đó Mỹ vẫn còn bắt lính.) Cohen mặc áo khoác trên đó có dòng chữ "FUCK THE DRAFT" ("đ.m. quân dịch") và nhiều người trong tòa, trong đó có cả phụ nữ và trẻ em, phải nhìn thấy dòng chữ tục này. Thế là anh bị bắt về tội gây rối trật tự công cộng. Khi kháng án lên tới Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ, luật sư đại diện cho Cohen là Melville Nimmer, một giáo sư luật đại học UCLA. Sau này, các đồng nghiệp cũ của ông kể lại với sinh viên rằng, khi ra tòa, nhiều người dặn ông là đừng dùng từ "F" vì vị chánh thẩm Tối cao Pháp viện, ông Warren Burger, là người rất nghiêm túc. Mở đầu phiên tòa, Chánh thẩm Burger còn bảo, "Tòa đã rất quen thuộc với những dữ kiện trong vụ án này và ông không cần thiết phải nói nhiều về dữ kiện." Tuy nhiên, ngay trong phần mở đầu, ông Nimmer kể ngay về người thanh niên với áo khoác mang dòng chữ "Fuck The Draft." Sau này, các học giả đánh giá hành động này của Nimmer là một hành động xuất sắc. Giáo sư Geoffrey Stone đại học Chicago cho rằng ngay lúc ông Nimmer nói lên từ "fuck" trong tòa là ông đã thắng. Giáo sư Christopher Fairman đại học Ohio State cho rằng nếu "Nimmer đồng tình với luật cấm kỵ của Burger" thì ông đã thua rồi. Đúng vậy. Nếu cho rằng Cohen có quyền dùng từ "fuck" mà chính luật sư của Cohen còn ngại không dám dùng, thì có tin được không? Quả nhiên Nimmer thắng. Trong phán quyết Cohen v. California, với đa số 5-4, Tối cao Pháp viện công nhận rằng ngôn ngữ có hai chức năng song song, không chỉ chuyển tải những "suy nghĩ có thể giải thích tương đối chính xác, tách biệt" mà còn chuyển tải những "cảm xúc không diễn đạt được." Những cảm xúc này nhiều khi không thể miêu tả một cách ôn hòa bình tĩnh được. 'Phải chửi' Vụ sử dụng hastag " #ĐMCS" hay " #DMCS" trên Facebook là một trường hợp như vậy. Như Paul Cohen phản đối chế độ quân dịch, thì cũng nhiều người phản đối chính quyền cộng sản. Có nhiều điều chính quyền cộng sản làm đáng bị chỉ trích, và những điều này có thể được đưa ra mổ xẻ, phân tích, phản hồi, theo kiểu trí thức. Cũng như có nhiều người ở Mỹ từng đưa vấn đề quân dịch ra mổ xẻ, phân tích, để rồi cuối cùng Hoa Kỳ bãi bỏ chế độ quân dịch và biến quân đội thành hoàn toàn tình nguyện. Nhưng có những người như Cohen không thể ôn hòa mà họ cho rằng là phải chửi. Và #ĐMCS cũng vậy, có những người cho rằng họ không có thể ôn tồn bình tĩnh với cộng sản nữa, mà phải chửi thôi. Cùng một chuyện, người này có thể trí thức được, nhưng người khác thì phải chửi thôi. Ngôn luận của cả hai, cần được công nhận. Tất nhiên, người Hà Nội có nhiều lý do để chửi, không phải lý do nào cũng liên quan đến chính trị hoặc nhà cầm quyền. Hàng tôm hàng cá chửi là vì họ có lý do của họ. Nhân danh văn hóa, hay giáo dục, hay gì đấy để cấm chửi, là ngăn chặn không cho người ta diễn đạt hết cảm xúc. Không có người nào giống người nào. Một câu chửi có thể có vẻ chói tai, mất dạy, với người này, nhưng lại là những lời chí lý đối với người khác. Chính Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ cũng thấy điều này khi phán quyết Cohen viết, "one man's vulgarity is another's lyric" - một câu chửi tục đối với người này là lời hát êm tai đối với người khác. Bài viết thể hiện cách hành văn và quan điểm của tác giả.

Giới quan sát nước ngoài không đồng tình với chính sách thiết lập các trại cai nghiện ở Việt Nam Truyền thông trong nước nói những người này đã "dùng đao, búa đe dọa cán bộ Trung tâm giáo dục lao động và phục hồi sức khoẻ tại Hải Phòng, đập phá khóa cổng". Khoảng 100 học viên tại đây đã trốn trại vào chiều ngày 1/4. 'Tự nguyện' Viện Kiểm sát nhân dân quận Hải An, Hải Phòng đã ra quyết định hôm 11/4 khởi tố bốn bị can bao gồm Trần Xuân Chiến, Nguyễn Quốc Hưng (quận Ngô Quyền), Vũ Bá Long (quận Hải An) và Nguyễn Thành Luân (huyện Cát Bà). Những người này ở độ tuổi từ 27 đến 40. Công an cáo buộc ông Trần Xuân Chiến cùng những người còn lại "dùng dao ở bếp ăn, đồng loạt khống chế, đe dọa cán bộ, bảo vệ của trung tâm rồi kích động học viên bỏ trốn". Báo điện tử Vnexpress dẫn lời Đại tá Đỗ Đức Lâm, Trưởng Công an quận Hải An, nói: "Trong số 96 học viên trốn trại, đa số đều là những người tự nguyện hoặc được người nhà 'bảo lãnh' trong thời gian thực hiện cai nghiện tại trung tâm." Truyền thông nhà nước nói đến nay mới chỉ có 36 học viên quay lại trung tâm ở Hải Phòng. Trước đó, hồi năm 2010, tại Trung tâm giáo dục - lao động xã hội số 2 (Hải Phòng) cũng xảy ra một vụ việc tương tự khi hơn 500 học viên đang cai nghiện tại đây trốn trại. Một trong các nguyên nhân, theo cáo buộc của nhiều tổ chức hoạt động nhân quyền, là các trung tâm dạy nghề và cai nghiện ma túy ở Việt Nam "không khác gì các trại lao động cưỡng bức", vi phạm các luật cơ bản về nhân quyền. Năm ngoái, Human Rights Watch ra báo cáo kêu gọi Việt Nam đóng cửa vĩnh viễn các trung tâm cai nghiện ma túy. Tháng 12 năm ngoái, ông Anand Grover, báo cáo viên đặc biệt của LHQ về quyền sức khỏe, cũng kêu gọi Việt Nam đóng cửa các trại cai nghiện và phục hồi nhân phẩm, sau 10 ngày thị sát. Ông Grover cho rằng việc giam giữ và điều trị bắt buộc với những người nghiện ma túy và gái mại dâm tại các trung tâm này là vi phạm quyền y tế và sức khỏe của họ.

Trước đó, ông Nguyễn Tiến Dũng, giáo sư gốc Việt ở Pháp, đăng các bài trên Facebook tố cáo Bộ trưởng Giáo dục Phùng Xuân Nhạ về "sự giả khoa học" cũng như "thiếu cả về đạo đức và trình độ". Tuy nhiên, trả lời BBC ngày 1/3, GS.TSKH. Vũ Minh Giang nói ông không đồng tình. Ông Vũ Minh Giang là Ủy viên Hội đồng Chức danh giáo sư nhà nước Việt Nam, cũng là Chủ tịch Hội đồng Chức danh giáo sư liên ngành Sử học - Khảo cổ học - Dân tộc học nhiệm kỳ 2014-2019. Như vậy, dường như GS Vũ Minh Giang đã là người đầu tiên nêu quan điểm tương đối chính thức về vụ việc trên truyền thông - qua cuộc phỏng vấn của BBC. GS Vũ Minh Giang nói: "Theo quy chế hiện hành của Việt Nam, tổng số điểm của ông Phùng Xuân Nhạ khá cao, gấp mấy lần tiêu chuẩn cho một giáo sư." "Nếu nói là không đạt tiêu chuẩn, thì thiếu căn cứ."

BBC điểm lại các huấn luận viên của tuyển Chelsea từ năm 2000 tới nay, từ khi Roman Abramovich chính thức sở hữu câu lạc bộ này. Câu lạc bộ Chelsea đặt tại Fulham, Anh, được thành lập từ năm 1905, nằm trong nhóm đứng đầu của bóng đá Anh. Các cầu thủ thường tập luyện tại sân vận động Stamford Bridge với sức chứa tới gần 42.000 người.

"Chúng tôi chỉ việc trồng rau và để cho thiên nhiên ùa về," Andrew Tsui nói. Đi cùng với chúng tôi còn có Michelle Hong và Pol Fabrega, những người sáng lập Rooftop Republic, với mục tiêu phủ xanh những toà nhà chọc trời trong thành phố. Những loài cây duy nhất cứu được miền ven biển VN Loại sữa để hàng tháng không hỏng Có thể chỉ ăn một món để sống? Có lẽ nếu không phải là chúng tôi đang cách mặt đất 146 mét thì nông trại này trông cũng sẽ giống như bất cứ nông trại nào khác, với các thùng hình chữ nhật xếp thành nhiều hàng. Một số thùng chỉ đựng các mầm mới nhú, một số thùng khác đựng các cây rau đã đủ lớn để thu hoạch. m thanh lớn nhất mà tôi nghe thấy không phải là tiếng xe cộ bên dưới, mà là tiếng gió. Mặc dù thời điểm chuyến thăm của tôi là vào tháng Hai, ánh nắng vẫn mạnh đến cháy da, và Hong nói với tôi rằng điều kiện thời tiết ở Hong Kong trong cả năm đều phù hợp cho việc trồng trọt. "Chúng tôi trồng từ cà chua, xà lách, broccoli - tất cả mọi thứ," Hong nói. Những loại rau mà tôi nhìn thấy cũng xanh tươi giống như bất cứ loại rau nào được trồng trên mặt đất. Các nhân viên ở các văn phòng bên dưới chăm sóc chúng mỗi ngày, và sau khi thu hoạch, những loại rau củ này được gửi đến một ngân hàng lương thực, nơi chúng được đem đi phân phát cho những người có điều kiện khó khăn. "Chúng tôi muốn chia sẻ những sản phẩm tốt chứ không chỉ thức ăn thừa," Tsui nói. Thế nhưng một số nơi khác, những người trồng sẽ giữ lại sản phẩm của mình. Những loại rau củ tươi thường hiếm khi đến từ Hong Kong. Để giải thích, Tsui chỉ tay về phía các dãy núi bao vòng thành phố. "5 đến 6 triệu người sống chen chúc giữa hai vành đai chật hẹp đó," ông nói. Trên nóc tòa nhà 39 tầng, Bank of America, là các khay trồng rau xanh Điều này khiến cho 90% thực phẩm tiêu thụ tại Hong Kong đến từ Trung Quốc. Thế nhưng sau nhiều vụ tai tiếng thực phẩm nhiễm độc ở phần lục địa, ngày càng nhiều người dân tại Hong Kong muốn chuyển sang thực phẩm được trồng tại địa phương. Và nếu họ không có đủ đất để làm chuyện đó, họ chuyển sang những toà nhà chọc trời. Tuy nhiên sản xuất lương thực không phải là mục tiêu duy nhất của dự án. Mục tiêu lớn hơn đó là cách mạng hoá văn hoá sống vội ở thành phố này. Cũng giống như tất cả những đô thị khác, xã hội Hong Kong phân tầng khá rõ rệt, khiến mối quan hệ của mỗi người chỉ giới hạn ở các đồng nghiệp và bạn bè thân. Rooftop Republic muốn giúp phá vỡ những rào cản xã hội này. "Điều này giống như là một thử nghiệm xã hội," Tsui nói. Điều kỳ diệu ẩn chứa trong một cốc bia Các thành phố lớn nhất chống ô nhiễm không khí thế nào? Kiểm soát sự căng thẳng và tình trạng sức khỏe bằng máy tính Nhóm của ông đang tìm cách mời các nông dân từ những vùng xung quanh đến để huấn luyện cách trồng trọt cho những nhân viên văn phòng. "Chúng tôi hy vọng rằng những kiến thức về trồng trọt sẽ không mất đi theo họ, và họ có thể truyền đạt, chia sẻ với cộng đồng." Đổi lại, những người nông dân được trả tiền để chăm sóc những hạt giống dùng cho các nông trại trên không này. Điều này giúp họ có được nguồn thu nhập ổn định mà không bị ảnh hưởng bởi những biến động của giá thị trường. "Đây là khoản thu nhập có rủi ro thấp," Tsui nói. Đó có lẽ là một bước đi nhỏ, thế nhưng nó đang giúp kết nối hai tầng lớp xã hội mà thường có lẽ không bao giờ giao tiếp với nhau. Nhóm của Tsui cũng làm việc với những người khiếm thính hoặc các dạng khuyết tật khác, vốn xem việc tương tác với thiên nhiên là một hình thức điều trị. Sau khi rời toà tháp Bank of America, nhóm của Tsui tiếp tục đưa tôi đến một dựa án thứ hai, nằm trên nóc toà tháp Câu lạc bộ Hong Kong Fringe - nơi trồng cà tím, cà chua, oregano, sả, bạc hà và cải xoăn cho quán bar và nhà hàng ở dưới. Tôi đã đi qua toà nhà này rất nhiều lần mà không biết rằng có cả một ốc đảo trên nóc của nó. Tại đây, Rooftop Republic kể với tôi về mục tiêu còn lại của họ: Giáo dục. Bằng việc thường xuyên mở các lớp thực hành, họ hy vọng rằng những cư dân sống tại Hong Kong sẽ ý thức tốt hơn về nguồn lực cần thiết để sản xuất ra những thực phẩm mà họ đang sử dụng. 'Ruộng rau' trên nóc tòa nhà Hong Kong Fringe Club cung ứng rau xanh cho quán bar và nhà hàng bên dưới Hong chỉ tay về phía một dàn bông cải xanh và nói một trong các nhóm viếng thăm gần đây cho biết họ chưa bao giờ nhìn thấy hết cả cây. "Họ không nhận ra rằng bông cải mà chúng ta ăn chỉ là một phần nhỏ," bà nói, "và nếu bạn nhìn vào số lượng bông cải được bán ở siêu thị, bạn sẽ bắt đầu nhận ra rằng việc trồng một số lượng như vậy sẽ tốn diện tích ra sao," bà nói thêm. Fabrega đồng ý với Hong. Ông nói rằng trong những buổi học thực hành, các bậc phụ huynh cũng học được nhiều điều mới chứ không chỉ bọn trẻ. "Chúng tôi mang lại kiến thức cho họ, dù đó là những kiến thức khá cơ bản." Ông cho biết bằng việc chỉ ra nguồn gốc và quá trình sinh thái học của các loại thực phẩm cho những người đến viếng thăm, điều này sẽ giúp làm giảm tình trạng lãng phí thực phẩm - từ đó khuyến khích sự phát triển bền vững toàn diện. Tsui nói giấc mơ của ông là biến việc thư giãn, nghỉ ngơi trên nông trại trên không này trở thành thói quen hàng ngày của tất cả mọi người. "Cũng tương tự như cà phê," Tsui nói - những thứ từng rất xa xỉ, nhưng sau đó trở thành thói quen hàng ngày nhờ sự tiện lợi. Tsui muốn rằng những chuyến thăm nông trại cũng sẽ trở nên cần thiết như cốc cà phê buổi sáng. "Ở một nghĩa nào đó, chúng tôi có nhiệm vụ biến nông nghiệp trở nên có sức hấp dẫn." Để hiểu hơn về tiềm năng của ý tưởng trồng trọt trên nóc nhà, tôi đã gặp Matthew Pryor, từ đơn vị thiết kế cảnh quan ở Đại học Hong Kong (HKU). Pryor, một người Anh, đã chuyển đến Hong Kong 25 năm trước. "Nhịp sống ở đây rất dễ gây nghiện - bạn không thực sự yêu thích nó, nhưng bạn không thể sống thiếu nó." Tôi gặp Pryor giữa lúc ông đang lên một dự án mới, trong đó ước tính khoảng không gian trong thành phố có thể được dùng làm nông trại trên không. Diện tích ước tính ban đầu của ông khá lớn, khoảng 695 hecta, gần gấp 5 lần quy mô Hyde Park ở London hay Central Park ở New York. Khí hậu Hong Kong thích hợp cho việc trồng rau quanh năm "Hiện nay diện tích trên mặt đất có thể sử dụng để trồng trọt ở Hong Kong chỉ vào khoảng 420 hecta," ông nói. "Như vậy có nhiều chỗ trên nóc nhà hơn là ở dưới đất." Pryor cũng thực hiện nhiều cuộc khảo sát đối với các nông trại trên không ở Hong Kong. Ông đã tìm đến 60 nông trại đang trong quá trình hình thành. "Điều khiến tôi khá thú vị là những nơi này hoàn toàn không liên kết với nhau - 60 nhóm với ý tưởng giống nhau và họ đã thực hiện ý tưởng đó gần như cùng lúc." Cũng giống như Tsui, Pryor xem các nông trại trên không là một hình thức chăm sóc sức khoẻ cộng đồng hiệu quả - nhất là với những người lớn tuổi. "Tuổi thọ ở Hong Kong hiện nay là 90 - chúng ta sống lâu hơn hầu hết những nơi khác trên thế giới," ông nói. "Thế nhưng chúng ta lại không có không gian cho người lớn tuổi. Họ dành phần lớn thời gian trên đường phố - nhất là những người già có thu nhập thấp. Tại sao lại không để cho họ dành thời gian trên những nóc nhà?" Các bài tập thể dục nhà và những giao tiếp xã hội là hai trong những cách tốt nhất để tránh bệnh mất trí nhớ. Bên cạnh đó, ông cũng nói các nông trại trên nóc nhà cũng có thể giúp cách nhiệt và cách âm, giúp các toà nhà giảm lượng tiêu thụ điện từ điều hoà không khí. "Tôi muốn thuyết phục chính phủ công nhận chính thức các chức năng của nông trại trên không," ông nói - để chúng có thể được đưa vào quy hoạch thành phố. Sau khi nói chuyện trong văn phòng của ông, chúng tôi đang đi dạo quanh nông trại trên không của HKU mà Pryor đã dựng nên cùng với các sinh viên và một số nhân viên khác ở trường. Ông nhớ lại khi mới được phép cho xây nông trại, ông đã phải vác hàng tấn đất và phân bón lên các bậc cầu thang mà vẫn phải cố gắng giữ im lặng vì có một phòng học gần đó đang làm bài thi. Tất cả những thứ tôi nhìn thấy ở đây đều được tái sử dụng hoặc mang về từ các công trường. Ông còn đảm bảo rằng mỗi chậu chứa một lượng đất đủ nặng, đề phòng mùa bão tới. Cho đến nay các cơn bão mạnh đều không để lại hậu quả gì lớn đối với nông trại của Pryor. Gần đây, thách thức lớn nhất của ông là bảo vệ các cây trồng khỏi những con vẹt mào. "Chúng là loài phá hoại đích thực - rất ồn ào và hung dữ." Thế nhưng trong chuyến thăm của tôi hồi tháng Hai, nông trại ở HKU vô cùng yên bình và có tầm nhìn rất đẹp về phía các dãy núi bao quanh thành phố. "Hầu hết những người đến thăm là vào buổi chiều muộn để nhìn hoàng hôn," ông nói. Liệu đây có phải là tương lai dành cho cư dân đô thị ở khắp nơi? "Hong Kong có thể được xem như là một nơi thí nghiệm," Pryor nói. Nếu những nông trại trên không có thể trở thành xu hướng mới ở đây và trở nên phổ biến như cà phê, có lẽ việc ý tưởng này được áp dụng trên toàn cầu chỉ là vấn đề thời gian. Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.

Đơn tố giác của gia đình nạn nhân Ông Hùng, trú tại phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai, Hà Nội, từng có tiền án Cướp giật tài sản. Trước đó, ngày 14/3, Công an Hà Nội đã có quyết định khởi tố vụ án hình sự "Dâm ô đối với trẻ em" tại phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai, Hà Nội, sau khi Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình yêu cầu kiểm tra xác minh. Thiếu tướng Đoàn Duy Khương, Giám đốc Công an TP Hà Nội, nói với báo chí trong nước rằng Thiếu tướng Đinh Văn Toản, Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội đã được phân công chịu trách nhiệm vụ này. Ngày 13/3, ông Trương Hòa Bình đã yêu cầu UBND TP Hà Nội khẩn trương chỉ đạo làm rõ vụ việc và sớm đưa đối tượng ra xử lý nghiêm minh đúng pháp luật. Ông cũng yêu cầu giới chức thành phố báo cáo kết quả lên Thủ tướng Chính phủ trong tháng Ba. Các kênh truyền thông trong nước cho hay vụ cáo buộc xâm hại tình dục đối với bé gái 8 tuổi ở phường Thịnh Liệt xảy ra từ tháng 1/2017. Khởi tố hình sự vụ án dâm ô trẻ em Dư luận VN phẫn nộ vì cáo buộc nhiều trẻ em bị xâm hại Gia đình nói ông Cao Mạnh Hùng (sinh năm 1983) là hàng xóm đã có hành vi xâm hại tình dục con gái mình hôm 8/1 và đã tố cáo lên công an phường. Bác sỹ giám định sau đó kết luận bé gái bị tổn thương bộ phận sinh dục. Ông Cao Mạnh Hùng đã bị triệu tập lấy lời khai nhưng sau đã được thả. Dư luận bức xúc Vụ này khi được đăng tải trên mạng xã hội đã gây bức xúc trong dư luận, dẫn tới can thiệp của Phó Thủ tướng Chính phủ. Cơ quan chức năng cũng bác bỏ tin đồn trên mạng xã hội rằng ông Hùng là người thân của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Bình. Bên cạnh vụ này, còn một số vụ khác mà dư luận yêu cầu làm rõ như vụ một bé gái 7 tuổi ở quận Thủ Đức, TP Hồ Chí Minh, tố cáo bị một người đàn ông xâm hại ở trường (phát hiện hồi tháng Hai) và vụ một người đàn ông 76 tuổi bị tố cáo nhiều lần có xâm phạm tình dục các bé gái tại khu chung cư ở phường Nguyễn An Ninh (TP Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu). Được tin Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đã yêu cầu Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TP Vũng Tàu "ra ngay quyết định khởi tố bị can" đối với ông Nguyễn Khắc Thủy, 76 tuổi, ở phường Nguyễn An Ninh về tội "Dâm ô đối với trẻ em". Trong khi đó vụ ở Thủ Đức đang được điều tra với nhiều tình tiết mâu thuẫn. Mạng lưới Ngăn ngừa và Ứng phó Bạo lực Giới tại Việt Nam (GBVNet) gồm 15 tổ chức xã hội hoạt động trong nước hôm 12/3 dẫn báo cáo của Cục Cảnh sát Hình sự thuộc Bộ Công an cho thấy trung bình mỗi năm có khoảng 1.000 em bé bị xâm hại tình dục. Theo báo cáo này, từ năm 2010 đến năm 2013, số vụ xâm hại tình dục trẻ em bị phát hiện đã tăng gần gấp đôi từ 867 vụ lên đến 1.544 vụ vào năm 2014.

Tuy nhiên một trong những trọng tâm của bất kỳ ai trúng cử cũng sẽ vẫn là tăng cường khả năng đóng góp của chính nền kinh tế Afghanistan cho phát triển xã hội. Hiện tại kinh tế Afghanistan tồn tại và có mức phát triển nhanh gần như nhờ hoàn toàn vào viện trợ nước ngoài và các quan chức chính phủ cũng được hưởng lương từ chính nguồn viện trợ này. Hơn nữa kinh tế địa phương của Afghanistan cũng bị thao túng bởi những người trồng thuốc phiện vốn hiện đang chiếm tới gần 90 phần trăm sản lượng á phiện trên toàn thế giới. Trong số các kinh tế gia đang giúp Afghanistan phục hồi kinh tế có hai tiến sỹ Việt Nam Đinh Xuân Quân làm về cải cách hành chính và tiến sỹ Phan Thanh Khâm trong lĩnh vực nông nghiệp. Trong cuộc thảo luận về kinh tế Afghanistan với đài BBC hai tiến sỹ cũng nói tới những khác biệt giữa kinh tế Afghanistan ngày nay sau hơn 20 năm chiến tranh và nội chiến và kinh tế Việt Nam sau cuộc chiến kết thúc năm 1975. Mở đầu tranh luận, ông Phan Thanh Khâm nói về lý do cây á phiện đang được trồng lan tràn tại Afghanistan.

Thủ tướng Ôn Gia Bảo dự phiên họp Quốc hội cuối cùng trước khi ông rời nhiệm sở vào cuối năm nay Ông Ôn Gia Bảo phát biểu trong buổi khai mạc phiên họp của Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc, tức Quốc hội, tại Bắc Kinh chỉ một ngày sau khi chính phủ nước này loan báo chi tiêu quân sự của họ trong năm 2012 sẽ đạt mức 100 tỷ đôla - tăng 11,2% so với năm ngoái. "Chúng ta sẽ tăng cường năng lực của các lực lượng vũ trang để hoàn thành nhiệm vụ quân sự đa dạng với cốt lõi là khả năng đánh thắng cuộc chiến tranh cục bộ trong điều kiện thông tin hóa," ông Ôn phát biểu trong bản báo cáo với Quốc hội. Những tranh chấp lãnh thổ giữa Trung Quốc và các nước láng giềng như Nhật Bản, Hàn Quốc, Philippines và Việt Nam đã trở nên sóng gió hơn trong những năm gần đây và nước này thường bị cáo buộc là cư xử hung hăng. Công nghệ cao Cường quốc châu Á này có quân đội lớn nhất thế giới và ngân sách quốc phòng của họ đã tăng trưởng hai con số mỗi năm trong phần lớn thập kỷ trước - gây lo ngại cho Hoa Kỳ vốn cũng đang thúc đẩy các kế hoạch mở rộng sức mạnh quân sự ở châu Á. Các nhà phân tích cho rằng chi tiêu quốc phòng thật sự của Trung Quốc có thể gấp đôi con số được công bố vì nó chưa bao gồm các chi phí hiện đại hóa quân đội nước này. Trung Quốc đã có những tiến bộ trong công nghệ vệ tinh và chiến tranh mạng trong những năm gần đây và đã đầu tư và các loại vũ khí tân tiến trong đó có chiếc tàu sân bay đầu tiên của nước này đã ra khơi thử nghiệm vào tháng 8 năm ngoái. Tuy nhiên về mặt công nghệ thì Trung Quốc còn kém Hoa Kỳ nhiều. Ông Ôn Gia Bảo nói rằng Bắc Kinh đặt mục tiêu "ra sức nâng cao trình độ khoa học công nghệ quốc phòng và khả năng sáng tạo tự chủ trang thiết bị vũ khí". "Chúng ta sẽ tích cực triển khai huấn luyện quân sự trong điều kiện thông tin hóa," ông nói với 3.000 đại biểu Quốc hội tại Đại lễ đường nhân dân Bắc Kinh. Trung Quốc bắt đầu nâng cấp Quân Giải phóng Nhân dân - từng là đội quân nông dân hỗn tạp được Đảng cộng sản thành lập vào năm 1927 - sau chiến dịch xâm lấn Việt Nam gặp nhiều khó khăn năm 1979. Bên cạnh nâng cấp kho vũ khí quy ước, chiến dịch tăng cường sức mạnh quân đội của nước này cũng dẫn đến việc phát triển nhanh chóng chương trình không gian và các cuộc thử nghiệm vũ khí diệt vệ tinh vào năm 2007. Ngoài tranh chấp chủ quyền ở Biển Đông, Trung Quốc cũng có tranh chấp với Nhật Bản quanh một chuỗi các hòn đảo không người ở nhưng có vị trí chiến lược nằm giữa Nhật Bản và Đài Loan mà phía Trung Quốc gọi là Điếu Ngư còn Nhật Bản gọi là Senkaku. Thủ tướng Ôn Gia Bảo cũng cho biết nước ông sẽ "hiện đại hóa lực lượng cảnh sát vũ trang" vốn chịu trách nhiệm an ninh nội địa trong bối cảnh bất ổn gia tăng tại các khu vực của người Tây Tạng và tại Tân Cương - nơi cư trú của đa số người Duy Ngô Nhĩ theo đạo Hồi.

Tổng thống Erdogan tuyên bố ông sẽ từ chức nếu cáo buộc Thổ Nhĩ Kỳ mua dầu từ IS là đúng sự thật "Nếu quý vị cáo buộc một điều gì thì cần đưa ra bằng chứng", Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan tuyên bố. Đây là phản hồi của ông Erdogan cho cáo buộc của Tổng thống Nga Vladimir Putin, người nói rằng việc Ankara bắn hạ phi cơ Nga hồi tuần trước là một 'sai lầm lớn'. Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ từ chối xin lỗi về sự cố. Một phi công Nga đã thiệt mạng và phi công còn lại được giải cứu khi chiếc máy bay ném bom Su-24 của Nga bị chiến đấu cơ F-16 của Thổ Nhĩ Kỳ bắn rơi ngày 24/11 trên biên giới Syria. Một lính thủy quân lục chiến Nga thiệt mạng trong phi vụ giải cứu ở vùng tây bắc Syria. Thổ Nhĩ Kỳ nói phi cơ Nga đã vi phạm không phận của họ nhưng Nga phủ nhận cáo buộc này. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ nói bằng chứng do các nguồn tin Thổ Nhĩ Kỳ và Hoa Kỳ cung cấp cho thấy phi cơ Nga đã xâm phạm không phận Thổ Nhĩ Kỳ. Tổng thống Nga Putin cáo buộc Thổ bắn hạ phi cơ Nga vì muốn bảo vệ nguồn cung dầu cho nước này 'Hành động một cách kiên nhẫn' Thổ Nhĩ Kỳ phủ nhận bất kỳ mối quan hệ nào với IS và hiện nước này đang tham gia liên quân do Hoa Kỳ dẫn đầu tiến hành các cuộc không kích chống IS. "Quý vị nên đặt bằng chứng lên bàn nếu có. Hãy cho chúng tôi xem bằng chứng", ông Erdogan nói. "Chúng tôi đang hành động một cách kiên nhẫn. Thật không hay nếu như hai nước đã được quan điểm chung như đối tác chiến lược lại đưa ra các tuyên bố cảm tính như thế". Tổng thống Erdogan cũng cam kết ông sẽ từ chức nếu cáo buộc Thổ Nhĩ Kỳ mua dầu từ IS là đúng sự thật. Ông gợi ý Tổng thống Putin cũng từ chức nếu cáo buộc sai sự thật. Nga đang tiến hành không kích tại Syria với mục tiêu là phiến quân chống Tổng thống Bashar al-Assad, trong đó có cả IS. Biểu tình phản đối ông Putin trước sứ quán Nga tại Istambul hôm 25/11 Thổ Nhĩ Kỳ là quốc gia đối thủ của ông Assad và bị cáo buộc làm ngơ để các chiến binh thánh chiến đi qua lãnh thổ nước này vào Syria. Cho đến vài tháng trước, Thổ Nhĩ Kỳ còn không muốn đóng vai trò tích cực trong liên minh chống IS. Tuy nhiên, từ tháng 8/2015, nước này cho phép liên quân do Hoa Kỳ dẫn đầu bắt đầu sử dụng căn cứ không quân tại Incirlik. Nga đã áp lệnh trừng phạt kinh tế với Thổ Nhĩ Kỳ sau vụ bắn hạ phi cơ Nga, gồm biện pháp hạn chế nhập khẩu thực phẩm của Thổ và ngưng thỏa thuận đi lại tự do giữa hai nước không cần visa. Tổng thống Erdogan cho biết Thổ Nhĩ Kỳ sẽ hành động "kiên nhẫn, không cảm tính" trước khi quyết định nước ông sẽ phản ứng lại biện pháp trừng phạt kinh tế từ phía Nga như thế nào.

Các nguồn tin trong nước dự báo lạm phát trong tháng Bảy sẽ lên tới mức 8,4%, cao hơn nhiều so với mục tiêu của chính phủ từng đề ra là giữ dưới 7%. Trang kinh tế của International Herald Tribune trích lời chuyên gia kinh tế Tai Hui từ ngân hàng SCB Hongkong nhận định "lạm phát Việt Nam đang cao, nhưng chiều hướng sẽ còn tăng nữa". Bài viết sử dụng thêm phân tích của hai hãng thông tấn có uy tín trong ngành tài chính là Reuters và Bloomberg, đặc biệt chú ý đến yếu tố dịch bệnh trên gia súc. Ông Nguyễn Đức Thắng, Phó vụ trưởng, Vụ thương mại Dịch vụ Giá cả từ Tổng cục Thống kê, được trích lời cho rằng vụ tái phát dịch cúm gà và gần đây là bộc phát dịch tai xanh trên heo khiến giá thực phẩm tăng. Các con số thống kê cho thấy giá hàng hóa cho đến nay tăng 6,2%, trong đó giá thực phẩm - chiếm gần phân nửa (42,8%) tổng số rổ giá cả các mặt hàng tiêu dùng - tăng đến 15%. Thêm vào đó, văn phòng thống kê cũng dự báo chi phí thuốc men và y tế cũng tăng đến 5% so với cùng kỳ năm ngoái, cao hơn mức 4,6% của tháng trước. Một số ý kiến quan tâm đến việc chính phủ thu mua Đô-la, cũng phần nào khiến tiền Đồng mất giá, mà mức qui đổi hôm thứ Hai đạt con số kỷ lục 16.141, thấp nhất tính từ năm 1993 tới nay. Giới chuyên gia kinh tế trên International Herald Tribune ghi nhận phát biểu của phó thủ tướng Nguyễn Sinh Hùng, coi việc kiểm soát lạm phát là mục tiêu chiến lược trong năm nay, vì hiện mức tăng trưởng của Việt Nam đang là 7,9% và con số phấn đấu là 8,5%.

Pháo hoa chào đón năm mới 2018 Tại Anh, hơn 100.000 người mua vé xem chương trình pháo hoa chào năm mới tại London từ bờ sông Thames. Tháp Big Ben cũng chào đón năm mới bằng pháo hoa dù đang trong quá trình tu sửa. Bắn pháo hoa tại tháp Big Ben, London Trong khi đó, hàng ngàn người dân ở Edinburgh, Scotland vẫn xuống đường chào đón lễ hội đón năm mới Hogmanay hôm Chủ Nhật, bất chấp mối quan ngại trước đó rằng bão Dylan có thể ảnh hưởng các sự kiện. Phút Giao thừa tại trung tâm Hà Nội Vì sao mục tiêu bạn đề ra cho năm mới thường không thành? Anh có háo hức chờ ngày 19/05? Facebook mở trung tâm London, tuyển 800 người Ca sỹ kiêm nhạc sỹ người Anh Rag'n'Bone Man mở màn buổi hòa nhạc tại the Gardens, trong khi ban nhạc pop The Human League lấy đường phố làm nơi trình diễn nghệ thuật. Pháo hoa tưng bừng trên bầu trời Edinburgh trong lễ hội Hogmanay Hàng ngàn người đổ về Edinburgh Ít thấy bóng dáng Lực lượng Cảnh sát London trong các buổi lễ, mặc dù có bốn vụ tấn công khủng bố trong thành phố trong năm vừa qua. Bắn pháo hoa tại tháp Big Ben An ninh tại các sự kiện được thắt chặt, với cảnh sát vũ trang tuần tra và các rào chắn an ninh được dựng lên. Bắn pháo hoa tai lâu đài Edinburgh Người phát ngôn Sở Cảnh sát London, ông Nick Aldworth cho biết có sự kết hợp giữa "cảnh sát 'nổi' và 'chìm'", đồng thời chó nghiệp vụ được triển khai. Tại Pháp, pháo hoa thắp sáng Khải Hoàn Môn gần đại lộ Champs Elysees, Paris. Pháo hoa tại Khải Hoàn Môn, Paris Tại Nhật Bản, người dân thả hàng ngàn bóng bay trong sự kiện "Đếm ngược" chào năm 2018 tại Tokyo. Người dân Tokyo thả hàng ngàn bóng bay chào năm mới Tại Indonesia, đèn trời được thả tại đền Borobudur, Magelang, Indonesia. Thả đèn trời tại đền Borobudur, Magelang, Indonesia. Tại Bangkok, Thái Lan, hàng ngàn người đổ về ven sông Chao Phraya xem trình diễn pháo hoa. Trình diễn pháo hoa tại sông Chao Phraya, Bangkok, Thái Lan Tại Australia, pháo hoa chào năm mới tưng bừng tại cầu cảng Sydney và nhà hát Opera Sydney. Pháo hoa tại cầu cảng và nhà hát Sydney, Australia Tại Trung Quốc, người dân bất chấp băng giá tham dự lễ "Đếm ngược" tại Bắc Kinh và đổ về bờ sông đóng băng, nơi diễn ra lễ hội đèn trời tại Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang. Lễ đếm ngược đón năm mới 2018 tại Bắc Kinh Người dân Trung Quốc chào đón năm mới trong băng giá Tại Singapore, mưa không ngăn người dân tụ họp ở vịnh Marina đón xem pháo hoa. Ngắm pháo hoa trong mưa tại Singapore Tại Bắc Hàn, người dân Bình Nhưỡng cũng hân hoan chào đón màn biểu diễn pháo hoa ngoạn mục. Trình diễn pháo hoa tại Bình Nhưỡng, Bắc Hàn. Tại Đức, pháo hoa được bắn gần tượng Nữ thần chiến thắng Quadriga sculpture tại cổng Brandenburg ở Berlin. Bắn pháo hoa tại cổng Brandenburg gate ở Berlin Tại Ấn Độ, người dân Mumbai nhảy múa chào đón năm mới. Nhảy múa chào năm mới tại Mumbai, Ấn Độ Tại Bỉ, pháo hoa thắp sáng tòa tháp kim loại Atomium hình viên pha lê tại Brussels. Bắn pháo hoa tại Brussels, Bỉ Tại Lebanon, người dân đổ ra đường ngắm pháo hoa trong mưa tại Thủ đô Beirut. Bắn pháo hoa trong mưa tại Beirut, Lebanon

Một người, ông Võ Văn Bửu, được nói đã tự thiêu vào sáng thứ Sáu tại xã Mỹ An, tỉnh An Giang. Hiện chưa rõ ông còn sống hay chết. Một người khác, ông Trần Văn Út, tự thiêu vào buổi chiều ở huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp. Tin ban đầu nói ông đã qua đời. Để xác minh, đài BBC đã tìm cách liên lạc với Ban trị sự Phật giáo Hòa Hảo của tỉnh An Giang, cũng là tổ chức Hòa Hảo chính thức được nhà nước công nhận. Tuy nhiên, văn phòng tại An Giang từ chối trả lời đài BBC với lý do: "Tất cả mọi vấn đề liên hệ với Việt Nam, nếu phóng viên ở nước ngoài, thì gọi sang cho người phát ngôn chính thức của Bộ Ngoại giao Việt Nam. Chứ chúng tôi không trả lời." Hội Trưởng Ban Trị Sự Trung Ương Giáo Hội Phật Giáo Hòa Hảo, ông Lê Quang Liêm, thì nói với đài BBC rằng cùng trong hôm nay, hai người, tu sĩ Nguyễn Văn Điền ở Đồng Tháp và Võ Văn Thanh Liêm ở An Giang bị công an địa phương bắt. Còn hai người khác, ông Võ Văn Bửu và Trần Văn Út, tự thiêu; trong đó ông Út đã qua đời. Ông Lê Quang Liêm nói rằng những bức bối trong các tín đồ của ông đã đưa đến biến cố ngày hôm nay: Cách đây hai tháng vào ngày lễ tuần của ông Hà Hải tức chánh thư ký của giáo hội do tôi lãnh đạo, anh em các nơi, tới hàng ngàn người quy tụ lại để làm lễ, nhưng mà công an thì họ bủa vây thì anh em bức xúc, cũng có cãi cọ, họ oánh người, tín đồ họ bực tức, họ mới tổ chức tự thiêu. Có lời khuyên thì anh em thôi. Lúc đó có khoảng 500 người đang ở nhà ông Hà Hải thì họ bực tức tuyên bố phản đối nhà nước, công an bủa lưới bao vây họ thì họ tổ chức một cuộc tuyệt thực của 200 cán bộ phật giáo Hòa Hảo thì sau đó tôi được tin, cũng do chính quyền yêu cầu tôi, tôi ra lệnh cho anh em giải tán về. Sau khi giải tán về vào ngày 4/6 chính quyền phân bố ra khoảng 30 gia đình cán bộ cốt cán của tôi, gia đình nào cũng luôn luôn thường được nhiều cán bộ công an canh chừng trong vòng hai tháng rồi, trước tình cảnh đó anh em tôi tuyên bố là nhất định họ sẽ tự vệ. Vào sáng hôm nay (thứ Sáu mùng 5 tháng Tám) tại nhà của Võ Văn Bửu công an mới tràn vô để bắt hai vợ chồng. Hai bên có giành giật và ông Bửu bị đánh sửu. Nhưng khi sửa soạn dẫn ra xe thì ông Bửu tỉnh lại có chuẩn bị một bình xăng để ông thiêu và sau đó ông bị phỏng hết mình mẩy cháy đen hết. Ông này bị xỉu và bên công an khiêng ông đi, họ bỏ ở văn phòng ấp từ sáng cho đến hai giờ chiều không cho thân nhân vào thăm. BBC:Trường hợp ông Võ Văn Bửu, ông được tin tức đến giờ này như thế nào? Ông Võ Văn Bửu bây giờ không biết sống chết như thế nào nhưng mà đến hai giờ chiều ngày nay, (thứ Sáu 5-8) người ta đứng xa nhìn thấy thì tay chân ông bất động. Nhưng mà thấy ông còn đang nhúc nhích thấy ông chưa chết nhưng chắc cũng sắp chết. Bây giờ họ chở đi đâu chính mình cũng không biết nữa. BBC:Những trường hợp như ông miêu tả là đụng độ với công an thì trước đây chính quyền gọi là gây rối mất trật tự, vậy ông có bình luận gì không? Không người dân nào dám gây rối trật tự. Có những đám giỗ thuộc về bên giáo hội "quốc doanh" thì bao nhiêu người cũng được. Còn giáo hội chỗ tôi lãnh đạo tổ chức bữa làm lễ giỗ có hai ba trăm người tham dự thì họ ngăn đường đón ngõ cho nên anh em mới bực tức. Hay một vụ tuyệt thực tại nhà ông Hà Hải, diễn ra trật tự, không ra đường phá rối hay hò hét. Nhưng họ vào quay phim, đòi giải tán, chính hành động như vậy mới là gây rối trật tự. Năm ngoái, chúng tôi có một lá đơn khiếu nại về công an địa phương, có 640 chữ ký, gửi chính quyền trung ương. Không ai giải quyết. BBC:Trước hành động tự thiêu của tín đồ Hòa Hảo với tư cách là lãnh đạo thì ông có chuẩn thuận những hành động đó hay không? Với tư cách người lãnh đạo tinh thần về tôn giáo thì cái đức của đạo phật là từ bi bác ái, hiếu sinh. Còn chuyện họ tự thiêu thì tôi nói thật, mạng sống của con người là quý hơn bất cứ cái gì trên cõi trần ai này. Nhưng mà khi người ta hủy bỏ mạng sống thì tức là họ không còn con đường nào né tránh để người ta sống được. Nên họ chỉ còn cách là hủy bản thân để tránh những nghiệt ngã. Hiện trong tay tôi có cả thảy 80 chục cái thơ tuyệt mạng nhưng mà tôi ráng kiềm hết sức. Bốn hay năm năm trước thì có một mình bà Nguyễn Thị Thu tự thiêu. Và nay mới là hai người khác. Nhưng bản thân tôi, tuy không bị quản chế chính thức, nhưng không đi đâu được, sự liên lạc rất khó khăn, nên sự khuyên nhủ của tôi chỉ được đến một cái giới hạn ảnh hưởng nào đó thôi. Chuyện này đã là chuyện bất khả kháng, không làm cách gì được. Cả ngày hôm nay tôi không ăn uống, tôi cố gắng liên lạc chỗ này chỗ khác để khuyên nhủ. Nhưng những chuyện như vậy xảy ra vì cái sức chịu đựng của con người có cái giới hạn của nó. BBC:Nhưng là người lãnh đạo, thì ít nhất ông cũng có thể làm những hành động. Chẳng hạn, viết một lá thư ngỏ nói ý kiến của ông về vấn đề tự thiêu chứ ạ? Tôi đã đề nghị với nhà cầm quyền cho tôi về gặp tín đồ địa phương, tôi khuyên họ chấm dứt. Nhưng tôi không được chấp thuận, không được đi đâu hết. BBC:Nói một cách khác, ông thừa nhận là ông không đồng ý với hành động của các tín đồ của mình? Thật sự nói đồng ý hay không đồng ý thì chuyện này rất khó. Bởi vì mình không đồng ý với tư cách lãnh đạo là khi mình có giải pháp để giúp cho người ta thoát được cái nghiệt ngã mà người ta đang chịu. Bây giờ nói không đồng ý nhưng cái hoàn cảnh đến với người ta như vậy đó, thì làm sao mình nói đồng ý hay không đồng ý được. Bởi vì người ta đã quá sức chịu đựng rồi, chịu không nổi thì còn làm gì được. BBC:Trong tương lai, ông nghĩ liệu có một giải pháp hay sự đối thoại nào giữa các phía được không? Nếu bây giờ chính quyền Việt Nam thấy những cách làm ở cấp thừa hành địa phương quá đáng, và chính quyền đồng ý cho tôi được đi, được thu xếp những chuyện bức xúc. Tôi có thể có khả năng làm một phần khá lớn để ổn định một phần tình hình trong xứ sở của mình. Tôi đã 86 tuổi, tôi cũng muốn đất nước yên ổn, thái hòa vì Việt Nam đã qua nhiều năm chiến họa, điêu linh. Là người tu hành, tôi cũng muốn tạo phúc lợi cho mọi người. Nhưng làm gì được bây giờ? Đến bản thân tôi còn bị chính quyền kiểm soát, thì làm sao họ cho tôi đứng ra dàn xếp?

Trợ lý Ngoại trưởng Michael Posner nói trung Quốc cần "mở rộng không gian" cho các tiếng nói chất vấn Về phía mình, đại diện Trung Quốc nói nước này tiếp tục muốn đối thoại "trên cơ sở bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau", theo Tân Hoa Xã khi đưa tin về cuộc họp kín. Sau hai ngày họp ở Washington, ông Posner nói với báo chí: "Tình hình nhân quyền ở Trung Quốc tiếp tục xấu đi." "Thông điệp của chúng tôi cho chính quyền Trung Quốc là quý vị có nhiều tiến bộ trong lĩnh vực kinh tế, nên giờ là lúc mở rộng thêm không gian cho người dân lên tiếng trái chiều, đặt câu hỏi về các hành động của chính quyền và có thể làm như vậy mà không sợ bị trả thù." 'Không đạt bao nhiêu'? Ông Posner nói phía Hoa Kỳ đã nêu cả chủ đề người sắc tộc thiểu số ở Tây Tạng và Tân Cương với phái đoàn Trung Quốc. Các trường hợp của nhà văn được giải Nobel, ông Lưu Hiểu Ba và luật sư Cao Trí Thịnh cũng được bàn thảo. Hoa Kỳ yêu cầu nhà Trung Quốc thả các nhà hoạt động dân chủ và cho người bị bắt được nhận tư vấn pháp lý. Trung Quốc, theo tin của Tân Hoa Xã, đã không đưa ra chi tiết vì về nội dung đối thoại, mà chỉ nói hai bên "thông báo lẫn nhau về các tiến bộ mỗi bên đạt được trong lĩnh vực nhân quyền". Phát đoàn từ Bắc Kinh đưa ra thông cáo nói cuộc hội đàm diễn ra "thẳng thắn, cởi mở, có tính xây dựng", và giúp cho sự "thông hiểu lẫn nhau, giảm bớt hiểu lầm". Những người chỉ trích ở Mỹ nói đối thoại thường niên Mỹ - Trung chẳng đạt được kết quả bao nhiêu. Nhưng về phía chính quyền, ông Posner nói duy trì đối thoại là điều quan trọng. Ông cũng xác nhận chính quyền Mỹ lắng nghe ý kiến từ các giới vận động tại chính Trung Quốc: "Chúng tôi nghe theo hướng dẫn từ những người ở bên trong Trung Quốc đang vận động cho nhân quyền, và những người hứng chịu các hành động không đúng đắn," Ngoài ra, ông Posner còn nói Hoa Kỳ "nêu bật những tiếng nói đó". Phát biểu lần này của ông Posner chỉ là lặp lại những gì Bộ Ngoại giao Mỹ đã nêu ra trong báo cáo thường niên về nhân quyền hồi tháng Năm. Khi đó, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ nói Trung Quốc là một trong những nước có tình trạng nhân quyền "vô cùng kém", giống các nước như Syria, Iran và Bắc Hàn. Phúc trình nhân quyền của Washington luôn gây khó chịu cho Bắc Kinh, và mấy năm gần đây Trung Quốc cũng công bố phúc trình của chính họ về nhân quyền ở Mỹ.

Ông Đinh La Thăng bị Viện Kiểm sát cáo buộc "né tránh trách nhiệm" trong vụ Oceanbank Đơn kháng cáo được gửi đến tòa hơn hai tuần sau khi ông Đinh La Thăng bị tòa tuyên 18 năm tù về tội 'Cố ý làm trái quy định nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng'. Đinh La Thăng bị tuyên thêm 18 năm tù Nguyên chủ tịch HĐQT tập đoàn Dầu khí Việt nam PVN cho rằng bản án sơ thẩm đã 'không xem xét đến bối cảnh PVN quyết định đầu tư vào Oceanbank. "Theo trình bày của cựu chủ tịch HĐQT PVN, việc đầu tư vào Oceanbank chỉ là phương án giải quyết hệ lụy của việc không được thành lập ngân hàng TMCP Hồng Việt. "Việc Ngân hàng Nhà nước mua bắt buộc Oceanbank là nguyên nhân dẫn tới việc PVN bị thiệt hại 800 tỉ đồng, nhưng việc này đã không được bản án sơ thẩm xem xét đến. "Do đó, ông Thăng đề nghị TAND cấp cao tại Hà Nội công tâm, khách quan xem xét lại cả về tội danh, hình phạt cho mình," báo Tuổi Trẻ đưa tin. Được biết ngoài ông Thăng, nhiều bị cáo khác trong vụ PVN mất 800 tỉ đồng trong đó có nguyên kế toán trưởng Ninh Văn Quỳnh, nguyên phó tổng giám đốc Nguyễn Xuân Sơn và các người khác. Trước hôm tuyên án vài ngày, trong phần nói lời sau cùng trước Hội đồng Xét xử, ông Thăng khẳng định việc giao Ngân hàng Nhà nước xử lý (mua lại Oceanbank với giá 0 đồng) chính là nguyên nhân trực tiếp, làm mất cơ hội PVN thoái vốn. Vào ngày 29/03, ông Đinh La Thăng nhận thêm bản án 18 năm tù trong phiên tòa liên quan đến vụ PVN góp vốn vào Oceanbank. Trong phán quyết vụ xử ông Đinh La Thăng và sáu "đồng phạm" vụ thiệt hại 800 tỷ đồng góp vốn của PVN vào Oceanbank, ông Đinh La Thăng, cựu chủ tịch Hội đồng Thành viên Tập đoàn Dầu khí (PVN) nhận án 18 năm tù, ngoài ra phải bồi thường 600 tỷ đồng, vì tội "Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng." VN: Luật sư 'chia rẽ' vì phiên tòa ông Thăng? Vụ xử ông Thăng 'càng nhanh càng không hay'? Ông Đinh La Thăng: 'Muốn làm ma tự do' Đinh La Thăng: những thăng trầm trong sự nghiệp VN: Ông Đinh La Thăng bị truy tố tội 'cố ý làm trái' Vụ Đinh La Thăng: Đảng không cho 'hạ cánh an toàn'? PVN: Sau Phùng Đình Thực và Đinh La Thăng đến ai? 'Làm đúng chỉ đạo' Tại phiên tòa này, ông Đinh La Thăng khai: "Tiền đề của việc góp vốn là sự đồng ý của Thủ tướng", khi đó là ông Nguyễn Tấn Dũng. Ông được dẫn lời nói sự việc đã diễn ra hơn 10 năm nên không nhớ hết song khẳng định "làm đúng chỉ đạo của Đảng, có sự đồng ý của Thủ tướng". Truyền thông Việt Nam khi đó dẫn lời ông Thăng tại tòa nói "Việc góp vốn này thực hiện theo đúng chủ trương của Đảng và Chính phủ." "Xuất phát từ chủ trương của Đảng nên thực hiện việc chủ trương đi đầu, kiềm chế lạm phát nên PVN góp vốn vào OceanBank," ông Thăng nói, theo Tuổi Trẻ. Trước đó, ngày 22/1, trong một vụ riêng rẽ, ông Thăng đã bị tuyên phạt 13 năm tù về tội "Cố ý làm trái quy định Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng" trong vụ án xảy tại PVN và Tổng Công ty Xây lắp Dầu khí Việt Nam.

Lê Huỳnh Hà (trái) và Lê Hoàng Thạch, hai người khởi xướng chiến dịch "Mẹ ơi đừng giết con" "Mẹ ơi, Đừng Giết Con" là một chiến dịch do hai chàng trai Lê Hoàng Thạch và Lê Huỳnh Hà phát động hôm 1/12 với lời kêu gọi 100.000 chữ ký để kiến nghị Quốc hội xem xét dự thảo và ban hành "Luật Cấm nạo phá thai" tại Việt Nam. Chiến dịch đề ra với nội dung mong muốn cứu lấy "300.000 thai nhi vô tội mỗi năm" - ám chỉ số liệu của Bộ Y tế vào 2017 rằng có 300.000 ca phá thai mỗi năm. VN phá thai cao nhất châu Á Bí mật bất ngờ trong viên thuốc ngừa thai Bí mật bất ngờ trong viên thuốc ngừa thai Chu kỳ kinh nguyệt 'khiến phụ nữ thông minh hơn' Anh Lê Hoàng Thạch cho biết mục đích chính của chiến dịch là "để tuyên truyền về tình trạng nạo phá thai để giúp bảo vệ quyền lợi của phụ nữ và thai nhi". Tuy nhiên, chỉ mới ít lâu sau khi phát động, chiến dịch đã gặp nhiều sự phản đối mạnh mẽ, hầu hết là từ cộng đồng các bạn trẻ nữ giới. Thậm chí có nhóm thành lập trang "Bố ơi, hãy đeo bao" như một cách để phản đối chiến dịch. Chiến dịch "Mẹ ơi, đừng giết con" "Hồi mẹ mình mang thai cũng có ý định bỏ mình, nhưng may là ba mình phản đối, nên mình cũng muốn nói thay cho các thai nhi, là các thai nhi đó có quyền được sống," anh Lê Hoàng Thạch nói về lý do cá nhân thúc đẩy mình phát động chiến dịch. "Còn Hà thì hồi nhỏ coi tivi bị ám ảnh cảnh phá thai, lớn lên thì khi đi học đại học, thấy có nhiều cô phá thai nên Hà cảm thấy rất day dứt," anh Thạch nói với phóng viên Thùy Linh hôm 11/12. Anh Thạch cho biết anh và anh Hà đã làm công tác thiện nguyện từ hơn 10 năm nay, nhưng cảm thấy các hoạt động không có tác động lâu dài lên xã hội nên cùng ekip trong quỹ HTBC để kêu gọi lấy chữ ký. Chiến dịch "Mẹ ơi Đừng giết con" thu hút nhiều sự chú ý với một chiến dịch truyền thông rầm rộ. Theo anh Thạch, chiến dịch sẽ chia ra làm ba giai đoạn kéo dài trong khoảng một năm: Anh nói đã tham khảo ý kiến các luật sư, người học ngành luật, ý kiến của Hội Chữ thập đỏ, các bác sĩ và các bà mẹ và cảm thấy "chiến dịch có khả thi". "Khi người đàn ông góp phần tạo ra thai nhi, ép người phụ nữ phá thai thì họ sẽ bị xử lý. "Những người phụ nữ không có điều kiện, thì luật kiến nghị họ gửi đơn vào các cơ quan xã hội, nếu họ nói 'Tôi sẽ nhận đứa con của cô, nên hãy đẻ, đừng phá' còn không có đơn vì nào chấp nhận thì cô được phá." Đối với những đối tượng mang thai dưới 18 tuổi, hoặc trẻ vị thành niên thì anh Thạch cho rằng, nếu "thấy khó áp dụng, quá phức tạp thì đối tượng này cần lộ trình áp dụng riêng". Thạch so sánh việc ra luật chống nạo phá thai tương tự như khi ra luật bắt buộc đội mũ bảo hiểm của Việt Nam. "Hồi xưa phải cấm, thì bắt đầu đội mũ bảo hiểm tham gia giao thông, sau 11 năm thì số lượng người chết vì tai nạn giao thông giảm rõ rệt. Khi áp dụng rồi thì sẽ cụ thể họ được phá trong trường hợp nào, không ở trong trường hợp nào." Trước những sự phản ứng dữ dội từ một nhóm cộng đồng mạng, anh Thạch nói: "Mọi người hãy đợi kiến nghị ra thành văn bản, rồi hẵng góp ý và chỉ trích sau". Banner quảng bá của "Mẹ ơi Đừng giết con" Một trong những chỉ trích nhiều người bên phía phản đối vạch ra là trang Facebook chiến dịch "Mẹ ơi, Đừng giết con" đã mua lại từ trang fanpage của Nghệ sĩ Trấn Thành, vốn được tạo từ tháng 7/2017 với hàng chục ngàn like và follow. Anh Thạch thừa nhận bộ phận hỗ trợ truyền thông của chiến dịch đã quyết định mua lại trang fanpage của Nghệ sĩ Trấn Thành để giúp quảng bá chiến dịch. "Nếu mình lập fanpage trắng thì số lượng người tiếp cận rất ít và chậm. Đây là chuyện rất là bình thường ở Việt Nam thôi, do đơn vị hỗ trợ truyền thông họ làm." "Nhưng mình xin nhắc lại đây là chiến dịch xã hội, nhân đạo, không vì nhãn hàng hay đảng phái chính trị nào," Thạch nói. Tại sao nhiều người phản đối? Chiến dịch "Mẹ ơi, Đừng giết con" tuy nhận được nhiều sự chú ý và ủng hộ của một số bạn trẻ, nhưng lại nhận được nhiều chỉ trích, sự phản đối gay gắt từ cộng đồng nữ giới. Nguyễn Đoàn Đan Phương, 18 tuổi, nói bạn tạo ra trang "Bố ơi, Nhớ đeo bao" như một cách để mỉa mai châm chọc sự vô lý của chiến dịch "Mẹ ơi, Đừng giết con". Nguyễn Đoàn Đan Phương nói muốn đưa trang "Bố ơi Nhớ đeo bao" thành một trang phổ cập giáo dục giới tính, tình dục đồng thuận và an toàn, và ủng hộ quyền được lựa chọn và nâng cao và nhận thức về nạo phá thai ở Việt Nam "Em đứng về phía những người phụ nữ, những người hiểu họ muốn gì, biết bản thân họ cần gì mà không cần sự can thiệp gây cảm giác tội lỗi (guilt-tripping) của người ngoài, của định kiến xã hội. ''Cơ thể của họ-quyền của họ," cựu nữ sinh trường Marie Curie Hà Nội lý giải quyết tâm phản đối chiến dịch của anh Lê Hoàng Thạch. "Chính từ cái tên chiến dịch đã cố tình chĩa mũi súng dư luận và chỉ ra rằng người có trách nhiệm duy nhất trong việc có thai và phá thai là người phụ nữ dù điều đó là vô cùng nực cười." "Để đảm bảo quan hệ tình dục an toàn, phá thai an toàn cần các biện pháp giải quyết tận gốc như giáo dục nhận thức chứ không phải đùng một phát ra một bộ luật trời ơi đất hỡi đánh phủ đầu phụ nữ," Đan Phương nói. Trang "Bố ơi, Nhớ Đeo Bao" cũng nhanh chóng nhận được nhiều sự ủng hộ từ các bạn nữ, người có cùng quan điểm với Đan Phương. Nguyễn Đoàn Đan Phương, cô gái 18 tuổi, người đứng đằng sau trang "Bố ơi, Nhớ đeo bao" Nguyễn Khánh Linh, 28 tuổi, chuyên gia trí tuệ nhân tạo tại Singapore, là một trong số những người kịch liệt phản đối chiến dịch "Mẹ ơi Đừng giết con". Linh cho biết là một người phụ nữ đã lập gia đình nhưng bác sĩ cho biết cấu tạo tử cung của chị không đảm bảo để sinh con. "Nếu mang thai trong trường hợp của mình thì mình sẽ chết và con mình sẽ chết, ai sẽ chịu trách nhiệm đây." Linh cũng đang là admin của trang Beautiful Mind VN, một trang Facebook tư vấn và chăm sóc sức khỏe tâm lý cho các bạn trẻ Việt Nam từ 2015 đến nay. Linh phản đối lập luận "loại trừ trường hợp bất khả kháng như hiếp dâm, và lý do sức khỏe" của anh Lê Hoàng Thạch. Bạn trẻ này chỉ ra rằng, các vụ việc hiếp dâm thường mất rất nhiều thời gian và rất khó để chứng minh trong khi thai lớn tính bằng ngày, và không phải ai cũng thoải mái đi đâu cũng phải 'giải thích' vì sao có bầu. Ngoài vấn đề sức khỏe, Linh còn cho rằng các vấn đề xã hội, tài chính, gia cảnh không cho phép, dẫn đến việc ra đời bị xã hội ghẻ lạnh, ngược đãi, không có điều kiện phát triển rơi vào hoàn cảnh bóc lột sức lao động, mại dâm, buôn người. Nguyễn Khánh Linh (giữa, váy xám) cùng dàn cố vấn gồm các bác sĩ, tiến sĩ tâm lý của Beautiful Mind VN tổ chức workshop hè 2018 về "Sống chung với trầm cảm" Và việc cấm phá không làm giảm tình trạng nạo phá thai mà chỉ khiến nhiều người phụ nữ chọn các biện pháp phá thai không đảm bảo, phá thai chui, gây nguy hiểm cho sức khỏe và cả tính mạng. "Hãy đổi lại là một chiến dịch gợi lên sự cảm thông, thấu hiểu, bảo vệ và đầy tính nhân văn. Cái tên chiến dịch phải hủy ngay lập tức. Và cho phép mình nói thẳng, nên thay hai người khởi xướng. "Vì mindset của họ không ổn cho lắm. Nó sẽ gây hại nhiều hơn là lợi. Các bạn ấy thay vào đó có thể giáo dục tình dục an toàn," Linh nói. Lê Hoàng Minh Sơn, đồng sáng lập viên của mạng lưới thanh niên hành động vì sự lựa chọn (Vietnam Youth Action for Choice) cũng là một người phản đối chiến dịch "Mẹ ơi, đừng giết con". Nguyễn Khánh Linh hiện là chuyên gia về trí tuệ nhân tạo đang làm việc tại Singapore "Mình khá bất ngờ với chiến dịch này vì trong khoảng năm năm mình bắt đầu hoạt động trong lĩnh vực bảo vệ quyền sinh sản và sự tham gia của thanh niên, mình chỉ hiểu rằng phá thai ở Việt Nam là một chủ đề có nhiều tranh cãi và có nhiều người phản đối nhưng chưa từng nghĩ sẽ có một chiến dịch được triển khai thực tế như vậy." "Việc các bạn thanh niên tham gia chính trị để bảo vệ một niềm tin hay quan điểm về lợi ích cộng đồng là một điểm thú vị và rất đáng mừng trong bối cảnh hiện nay của Việt Nam, mình thấy việc các bạn làm dũng cảm nhưng chưa được khoa học." Là một người học và nghiên cứu về sức khỏe sinh sản, tình dục và quyền, từng nhận giải thưởng Quỹ Bill và Melinda Gates về sức khỏe sinh sản và Dân số, Sơn nói anh tự nhận bản thân là một người ủng hộ phụ nữ được tiếp cận đến dịch vụ phá thai an toàn và hợp pháp. "Là một người con trai mình sẽ không bao giờ có thể thực sự hiểu và trải nghiệm được cái quyết định để sử dụng dịch vụ này ở phụ nữ nên mình tin rằng, ngoài việc có thể nghiên cứu và chia sẻ, đồng cảm với phụ nữ ở trải nghiệm này mình tin mọi quyết định liên quan đến sinh sản của phụ nữ hãy để cho cô ấy quyết." Lê Hoàng Minh Sơn nhận được học bổng của chính phủ Úc trong năm 2018 để theo học chương trình Thạc sỹ về Nghiên cứu Phụ nữ tại Đại học Flinders, Nam Úc. Theo anh Sơn, Luật Dân số do Tổng cục Dân số và kế hoạch hóa gia đình từng đề nghị điều 21 quy định phá thai, trong đó quy định phụ nữ được phép phá thai theo nguyện vọng khi thai dưới 12 tuần tuổi, và được phá thai khi trên 12 tuần nếu nguy hại đến tính mạng hay do hiếp dâm, loạn luân. Theo anh Sơn, bản sửa đổi luật cuối trước khi đệ trình quốc hội vào 2018 vừa qua, điều khoản cấm phá thai trên 12 đã được bỏ và duy trì sự hợp pháp hóa cho tới 22 tuần theo hướng dẫn quốc gia về dịch vụ Chăm sóc Sức khỏe sinh sản 2009, bản cập nhật năm 2016. Anh Sơn cũng kịch liệt phản đối thông điệp "cho rằng việc phá thai sẽ giảm sút sức khỏe sinh sản của phụ nữ, và đem lại nỗi đau tinh thần" của chiến dịch "Mẹ ơi, Đừng giết con". "Là một người học về y tế công cộng và làm nghiên cứu, mình cực kỳ kịch liệt phản đối ý kiến này vì đây là một sự hiểu lầm mà chúng ta được dạy từ bé để lúc nào chúng ta cũng phải ghê sợ phá thai. Mình nói như vậy bởi vì có rất nhiều bằng chứng và khẳng định về tính an toàn về dịch vụ này khi được thực hiện với hai điều kiện, một là cơ sở đạt tiêu chuẩn, hai là người thực hiện là cán bộ có chuyên môn được đào tạo." Anh Sơn dẫn chứng Dịch vụ Sức khỏe Anh Quốc (NHS) cho rằng phá thai thường không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Nghiên cứu khác tại Mỹ cho thấy sinh đẻ có nguy cơ tử vong gấp 14 lần phá thai. Theo cáo cáo mới nhất của Bộ Y tế năm 2016, thì Tỷ lệ tai biến do phá thai là 0,14%, giảm so với năm 2014 (0,15%), 2013 (0,22%), năm 2012 (0,24%) và năm 2011 (0,43%). Tỷ lệ tai biến do phá thai giảm thể hiện phần nào năng lực kỹ thuật và chất lượng dịch vụ phá thai an toàn được cải thiện hơn. Vì vậy, theo anh Sơn, để giải quyết tình trạng nạo phá thai, giáo dục tình dục toàn diện (Comprehensive Sexuality Education) là biện pháp lâu dài cần phải được thực hiện trong trường học, người dân từ nhỏ đến khi trưởng thành đều nhận thức được về cơ thể mình, tình dục an toàn và đồng thuận, duy trì mối quan hệ lành mạnh, tránh thai, phá thai an toàn và quyền.

Một là họ chấp nhận đứng ngoài cuộc chơi rồi phân tích những chuyện đã qua rồi, hai là họ mua lung tung, mỗi thứ một ít tiền rồi nghênh nghang tự đắc rằng ta đây cũng mua bán chứng khoán giống như ai. Nếu thị trường lên thì họ lời, thị trường xuống thì họ lỗ. Người mua bán chứng khoán thực thụ thì trái lại, bất cứ thị trường lên hay xuống gì họ cũng kiếm cách để có lời. Phương pháp sau đây là một trong những cách thức dễ dàng và hợp lý để bạn có ưu thế để lăn lộn trong thị trường chứng khoán. Quan sát thị trường xung quanh Vệ tinh, Internet, sự phát triển của khoa học công nghệ... đã thúc đẩy kỹ nghệ truyền thông đến mức rất cao, xu hướng toàn cầu hoá thông tin làm cho con người luôn bị "bội thực" thông tin, lúc nào cũng cho ta cảm giác thiếu thời gian để tiếp nhận thông tin mới; trong khi cơ thể con người cần phải ăn, ngủ, nghỉ ngơi. Chúng ta choáng ngợp trong hằng hà sa số tin tức, muốn xem hết tin tức thì không còn thời giờ mà suy đoán để mua bán chứng khoán. Để đừng rơi vào trong trạng thái bị tê liệt vì nguồn thông tin quá nhiều. Chúng ta nên chuyên tâm vào một, và duy nhất thị trường chứng khoán ở nơi chúng ta đang sống mà thôi. Ưu điểm của sự hạn chế này là tự bạn gạt bỏ được những tin tức không cần thiết, chú tâm hơn với những cái mà bạn chỉ cần biết để thành công trên thị trường chứng khoán. Đừng đi tìm một thiên đường chứng khoán nào khác thị trường mà bạn đang cư ngụ nếu bạn chưa là người chuyên môn. Rào cản của ngôn ngữ, tiền môi giới, những gì không đăng tải trên báo chí... hạn chế khả năng thành công quá nhiều nếu bạn muốn gia nhập vào một thị trường khác. 'Liên tưởng chứng khoán' Thế giới quanh ta luôn luôn biến động, nếu tinh ý, chúng ta đều có thể bắt được những tín hiệu để cho chúng ta có những cơ hội tuyệt vời để thành công trên thị trường chứng khoán. Chung quanh chúng ta, không biết bao nhiêu công ty đang làm ăn phát đạt, chỉ cần chúng ta làm một dây liên tưởng nối liền những điều tai nghe mắt thấy với thị trường chứng khoán là chúng ta thấy ngay những cơ hội đang tiềm tàng. Chẳng hạn như bạn đi ăn tối ở một nhà hàng đầy nghẹt khách thì bạn nên về nhà, kiểm tra trên inetrnet coi tập đoàn nhà hàng này có niêm yết trên chứng khoán hay không, giá cổ phần là bao nhiêu...hay chỉ cần đi mua chai thuốc trị chứng hói đầu ở tiệm thuốc tây mà người dược sĩ khen ngợi không hết lời thì bạn có ngay tên công ty dược phẩm đáng chú ý. Nếu một ngày nào đó mà bạn thấy nhà hàng vắng khách hay thuốc mọc tóc của bạn không có hữu hiệu thì nên bán những cổ phần của các công ty này dù giá cổ phiếu của những công ty đó đang lên. Những gì bạn cảm nhận được ở xung quanh bạn là kết quả thành tựu hay mầm móng thất bại của những công ty đó. Bạn đang quan sát thị trường chứng khoán, mua trên bán trước nhiều người khác bằng một cách tự nhiên và hợp lý vì bạn là nhân chứng trực tiếp trước khi hậu quả của những sự việc này làm giá cổ phần nâng hay hạ. Nhật ký thị trường Chuyên môn hơn một bước thì bạn có thể ghi chép cổ phần của từ 5 đến 15 tên công ty xung quanh bạn mà bạn cho là đang ăn nên làm ra. Sự ghi chép này phải trở thành một thói quen hằng ngày, đều đặn. Những tay chuyên môn ghi lại giá của cổ phần với nhiều tin tức khác nhau như giá vào giờ mở cửa, (open), giá cao nhất (+high) và thấp nhất (+low), số lượng mua bán (volume), ngày họp cổ đông, ngày thông báo kết quả, tin tức liên quan v.v... bởi vì càng có nhiều thông tin về giá cả chừng nào thì họ càng dễ mua bán ở giá cả hợp lý chừng đó. Về phần mình, bạn chỉ nên ghi chép những gì bạn hiểu và biết khai thác, mức giá cổ phần cuối cùng trong ngày cũng có thể tạm đủ. Khi hiểu biết thêm thì bạn thêm vào những tin tức khác. Nếu bạn ghi chép lại nhiều tin tức quá mà không biết dùng nó thì bạn lại phí thời gian vô ích, bạn sẽ cảm thấy nhàm chán. Mỗi cổ phần lên xuống, giao động trong quỹ đạo riêng của nó, sau một thời gian bạn sẽ thấy những giao động lên xuống có thể đoán được. Song song với sự ghi chép giá niêm yết, bạn nên ghi thêm sự dự đoán của bạn. Ban đầu thì đơn giản chỉ là lên hay xuống, sau đó thêm giá cả của từng cổ phần. Điều tự nhiên làm nhiều người tập chơi chứng khoán giật mình là ...tự nhiên thấy mình có thể tiên đoán sự giao động của vài cổ phần một cách dễ dàng và khá chính xác. Sẽ nhiều người trầm trồ : "Chứng khoán chỉ là vậy !!" Bạn giữ lại những cổ phần mà bạn dễ tiên đoán nhất, gạt bỏ vài cổ phần ít triển vọng, không lên không xuống hay là lên xuống một cách quá bất thường. Bạn có thể thay thế nó với những cổ phần của những công ty khác có dễ tiên đoán hơn Bạn có thể mua 2 hoặc 3 cổ phần mà bạn cho là có triển vọng nhất. Số tiền cho mỗi cổ phần này nên không bao giờ quá 33% tiền vốn của bạn. Tận dụng cơ hội Khi một sự kiện gì liên quan đến chứng khoán, cổ phần đã loan tin rộng rãi trên các phương tiện truyền thông rồi thì hình như cũng mọi sự cũng đã an bài. Người muốn khai thác tin tức để làm một phi vụ mua bán có lãi đã chậm mất cơ hội. Thị trường chứng khoán luôn luôn đi trước một hay vài bước. Đầu óc chúng ta hơn máy móc là do chúng ta có khả năng tưởng tượng, suy đoán sự việc trước khi nó sẽ xảy ra. Chúng ta phải tập suy nghĩ xa hơn chúng ta nghe và thấy. Sau đây tôi xin đưa ra hai thí dụ: Giá dầu hỏa đang lên và quá nhiều người đổ xô vào mua cổ phần của những công ty dầu hỏa, nếu bạn kết luận rằng đã quá trễ để đầu tư vào dầu hỏa thì bạn nên làm bước thứ hai: mua cổ phần của những công ty chế tạo những thiết bị tạo năng lượng không cần dầu hỏa bằng ánh sáng mặt trời, gió, sóng thủy triều... Báo chí loan tin rằng Việt Nam cho phép người nước ngoài và Việt Kiều mua và cất nhà ở Phú Quốc, bạn nhận định rằng giá đất ở Phú Quốc đã bị giới đầu cơ đẩy lên quá cao thì bạn nên quan tâm đến những dịch vụ, công ty có liên quan đến sự phồn thịnh cho Phú Quốc sau này: công ty đóng tàu du lịch cao cấp, thuyền buồm... Những thí dụ đây chỉ là... thí dụ, mong bạn đừng thấy bất cứ công ty nào đóng thuyền hay làm nhà máy thủy điện nào trên sàn chứng khoán cũng mua lấy mua để mà không cần gì thêm nữa. Mua bán chứng khoán cần có một hệ thống hoàn chỉnh, từ đầu đến cuối, trong đó sự phán đoán cá nhân rất quan trọng, bạn chỉ nên mua công ty đóng thuyền hay thủy điện nào đã nằm trong sổ "nhật ký" của bạn mà bạn biết rõ sự giao động giá cả của nó. Liên tưởng tương lai là phụ, sự quan sát thị trường mới là chính. Quan sát những chuyện đang xảy ra thì có kết quả mau chóng, cho bạn biết nên mua bán cổ phần nào cho bạn nhiều lãi nhất. Liên tưởng đến tương lai thì cho bạn biết những lãnh vực mà bạn cần quan tâm, là sự thúc đẩy bạn dám quyết đoán mua bán khi người khác còn lừng khừng. Ưu điểm của phương pháp quan sát thị trường chứng khoán bằng "da thịt, tai mắt, miệng lưỡi ..." và trí tưởng tượng này là một phương pháp ít cần kiến thức về chứng khoán nhất. Nó khá chắc chắn nếu bạn chịu khó suy nghĩ, nghiền ngẩm, "tiêu hoá " những thông tin xung quanh bạn. Khuyết điểm là bạn không thể mua đi bán lại trong thời gian rất ngắn, và bạn không thể triển khai nó nếu bạn không mua bán trong một thị trường chứng khoán thực thụ. Người sống ở các nước Tây phương không có khuyết điểm thứ hai vì thị trường chứng khoán ở đây đã được ra đời khá lâu và có những luật lệ kinh tế và chính trị khá chặt chẽ. Tóm lại mua bán chứng khoán không cần những năng khiếu hơn người, nó chỉ cần sự cần cù và sự tưởng tượng, biết kết hợp những sự kiện riêng lẻ, mơ hồ thành một sợi dây liền lạc. Những người nói rằng chứng khoán nguy hiểm thì họ nói đúng đối với họ vì họ không nắm rõ sự lên xuống của những cổ phần. Còn với những người biết rõ sự lên xuống của giá cả của vài ba, hay thậm chí chỉ một cổ phần thì đó là sự nguy hiểm có lợi. Đoàn Thanh TùngLiège, Bỉ

Ngoại trưởng Mỹ John Kerry nói chỉ còn "chủ nghĩa tư bản cuồng nhiệt" tại Việt Nam Chuyến thăm của ông Kerry thoạt đầu dự kiến diễn ra hồi tháng 12/2016 nhưng đã bị hoãn lại đến nay. Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh được các báo Việt Nam hôm 5/1 dẫn lời khẳng định ông Kerry là "người có nhiều đóng góp tích cực trong quá trình bình thường hóa quan hệ Việt - Mỹ, không chỉ trên cương vị ngoại trưởng Mỹ mà ngay từ khi còn là thượng nghị sĩ bang Massachusetts". Nhiều khả năng đây là chuyến thăm Việt Nam lần cuối của ông John Kerry trên cương vị ngoại trưởng Mỹ. Một nguồn tin cho hay ngoài Hà Nội, ông Kerry nhiều khả năng sẽ đến Cam Ranh và thăm Đồng bằng sông Cửu Long. Hôm 5/1, trả lời BBC từ Singapore, Tiến sĩ Lê Hồng Hiệp, nhà nghiên cứu chính trị và quan hệ quốc tế, Viện Nghiên cứu Đông Nam Á của Singapore, nói: "Tôi nghĩ chuyến thăm của ông Kerry mang tính chia tay, từ biệt giới chức ngoại giao của Việt Nam và cũng có thể một phần đáp lễ lại chuyến thăm Mỹ của ông Đinh Thế Huynh hồi cuối năm ngoái hơn là tính chất giúp phát triển quan hệ song phương." Đề cập về triển vọng của quan hệ Việt - Mỹ trong nhiệm kỳ của tân Tổng thống Mỹ Donald Trump, ông Hiệp nói: "Lâu nay chính sách đối ngoại của Việt Nam dựa trên giả định là Hoa Kỳ đóng vai trò chủ đạo và nắm thế thượng phong trong khu vực." 'Tiếp nối' "Nay nếu ông Trump nên nắm quyền và thực thi những tuyên bố giảm bớt sự can dự vào khu vực thì chính sách đối ngoại của Việt Nam có thể gặp rắc rối." "Việt Nam hiện đang quan sát xem ông Trump có thực hiện những gì ông ấy tuyên bố hồi tranh cử hay không." "Tuy vậy cũng không nên thổi phồng những lo ngại vì có vẻ ông Trump sẽ không thực hiện tất cả những gì ông ấy đã tuyên bố." "Chẳng hạn, ông Trump bổ nhiệm một số nhân vật được cho là có xu hướng cứng rắn với Trung Quốc." "Do vậy mà quan hệ Việt - Mỹ nhiều khả năng sẽ có sự tiếp nối trong thời của ông Trump vì dù sao giữa hai nước cũng có những lợi ích song trùng." John Kerry: 'Chỉ có chủ nghĩa tư bản' ở Việt Nam Ngoại trưởng John Kerry tiếp Thường trực Ban bí thư Đinh Thế Huynh tại Washington DC sáng 25/10/2016 Tháng 10/2016, ông John Kerry đề cập Việt Nam khi phát biểu tại một hội thảo về Internet, Virtuous Circle, ở California. "Bạn đến một nơi như Việt Nam. Tôi đã từng chiến đấu tại Việt Nam, chúng tôi được cho là đến để ngăn cản nơi này biến thành cộng sản. Chúng ta mất hơn 58.000 sinh mạng để làm điều đó trong 10 năm, cuộc chiến dài nhất lịch sử Hoa Kỳ. Và các bạn đoán được không? Cách chúng tôi làm là mở cửa và bình thường hóa quan hệ, mà John McCain và tôi đã dẫn đầu cùng nhau, dỡ bỏ cấm vận để có kinh doanh. Và nay không còn dấu vết của "chủ nghĩa cộng sản", theo nghĩa là một kế hoạch và lý thuyết kinh tế." "Ở đó là chủ nghĩa tư bản cuồng nhiệt, có internet mà người dân được tiếp cận. Đó vẫn là một quốc gia độc đảng độc đoán, và không may là vẫn còn vi phạm nhân quyền, nhiều thứ khác, nhưng theo thời gian, đất nước này đang chứng tỏ thay đổi." Tháng 5/2016, ông Kerry tháp tùng Tổng thống Barack Obama trong chuyến thăm Việt Nam. Tin ông Kerry thăm Việt Nam được loan báo cùng lúc với tin Hà Nội ngỏ lời mời Tổng thống tân cử Hoa Kỳ Donald Trump đến Việt Nam dự Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương (APEC) tại Đà Nẵng diễn ra vào tháng 11/2017.

Ông Nguyễn Phú Trọng sẽ thăm Nga, và sau đó đi Belarus, từ 23 đến 28/11. Ban Đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam nói chuyến thăm của Tổng Bí thư xuất phát từ lời mời của Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko. Trong chuyến thăm Việt Nam năm ngoái của Tổng thống Putin, hai nước đề ra mục tiêu nâng kim ngạch thương mại hai chiều lên 7 tỷ USD vào năm 2015 và 10 tỷ USD vào năm 2020. Tuyên bố chung khi đó nhấn mạnh ưu tiên hợp tác trong lĩnh vực điện hạt nhân, đặc biệt "chú trọng triển khai dự án hợp tác xây dựng Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận I". Hai bên cũng đã ký các thỏa thuận liên quan lĩnh vực dầu khí, một lĩnh vực hợp tác truyền thống. Trong lĩnh vực thương mại, Việt Nam đang đàm phán ký kết Hiệp định thương mại tự do với các quốc gia thành viên Liên minh Hải quan (Nga, Belarus, Kazakhstan). Trong cuộc gặp giữa Chủ tịch nước Việt Nam Trương Tấn Sang và Tổng thống Putin bên lề hội nghị Apec ở Bắc Kinh ngày 11/11, hai người nói hai nước sẽ nỗ lực sớm hoàn tất đàm phán và ký chính thức Hiệp định này.

Mesul Ozil (thứ hai từ trái) cùng Tổng thống Erdogan của Thổ Nhĩ Kỳ (giữa) trong một sự kiện tại London trước mùa World Cup 2018 Năm nay 29 tuổi, Ozil, sinh ra ở Gelsenkirchen, nước Đức trong gia đình gốc Thổ Nhĩ Kỳ và bị phê phán vì chụp hình với Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan tại một sự kiện ở London hồi tháng 5. Chính trị và bóng đá Đức: Ôi thời oanh liệt Thành phố Đức 'nhấp nháy đèn Karl Marx' 'Thiên sứ', 'bùa hộ mệnh' của Hitler Hiện Ozil đang đá cho đội Arsenal ở Anh Quốc. Anh cho biết sau khi Đức thua ở FIFA World Cup 2018 tại Nga, anh nhận được nhiều email căm thù, đe dọa. Bốn năm trước, Ozil có vai trò quan trọng trong các trận đấu đưa Đức lên ngôi vô địch World Cup. Hôm 02/06, Mesut Ozil và Ilkay Gundogan (cầu thủ đội Manchester City) bị cổ động viên Đức la ó sau khi thua tại Áo trong trận giao hữu ở Klagenfurt dù Ozil ghi một bàn. Hôm 08/06, Ozil không được đấu trong trận giao hữu với Ả Rập Saudi ở Leverkusen, còn Gundogan lại bị cổ động viên ê khi ra sân. Có tin cầu thủ này đá khóc trong phòng thay quần áo đội Đức. Phản ứng khác nhau Thủ tướng Angela Merkel nói chuyện với Mesut Ozil (bìa trái, ngồi) ở Ba Lan khi tuyển Đức sang tham dự giải Euro 2012 Trong tuyên bố cho báo chí, Ozil viết: "Tôi cảm thấy không được hoan nghênh và những gì tôi đạt được kể từ khi bắt đầu sự nghiệp bóng đá quốc tế năm 2009 đã bị lãng quên." "Họ coi tôi là người Đức khi ghi bàn thắng và coi tôi là kẻ di dân khi chúng tôi thua." Theo đài DW của Đức, bà Wiebke Muhsal, phó chủ tịch phân bộ của AfD - đảng cánh hữu bài ngoại - ở tiểu bang Thuringen, nhắn trên mạng Twitter: "Anh ta mất nhiều thời gian quá để quyết định nhỉ." "Ozil phàn nàn là không được tôn trọng? Tôi không thấy được một sự cam kết cho nước Đức, cho các biểu tượng Đức như quốc kỳ từ anh ta." Trong một bức hình đăng trên báo chí, Ozil cầm cờ Thổ Nhĩ Kỳ khi đứng cạnh Tổng thống Erdogan. Còn bà Katarina Barley, Bộ trưởng Tư pháp Đức, thì có ý kiến khác. Cũng nhắn trên Twitter, bà viết: Đảng AfD vận động và nhấn mạnh vào chủ trương chống di dân và nêu hình ảnh bài bác Hồi giáo. Hình của AfD lên án mạng che mặt Burka của phụ nữ theo đạo Hồi và nói nó không phù hợp với phụ nữ Đức "Đây là dấu hiệu mang tính báo động rằng cầu thủ đội Đức như Ozil không phải thấy được hoan nghênh ngay trên đất nước của anh ta vì chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và cảm thấy không được Liên đoàn Bóng đá Đức (DFB) đại diện." Bên cạnh chuyện bóng đá, chính trị Đức đang bước vào một giai đoạn nhiều căng thẳng với chính phủ Liên bang của bà Angela Merkel bị phe tả và phe hữu cùng phê phán về vấn đề di dân. Sự lớn mạnh của đảng AfD công khai đòi hạn chế di dân và nhấn mạnh đến tinh thần dân tộc Đức cũng khiến bầu không khí chung thêm nóng.

Lính gác trên đảo Núi Le A, Trường Sa Hàng năm, Việt Nam thường tổ chức các chuyến đi thăm Trường Sa dành cho phóng viên các báo đài, Việt kiều với mục đích tuyên truyền về biển đảo quê hương và quốc phòng. Thấy gì qua việc VN 'lặng lẽ' xây dựng ở Trường Sa? TQ mỉa mai chính sách tự do tuần tra hàng hải của Mỹ Việt Nam và hoạt động quân sự ở Trường Sa Chủ quyền TQ ở Trường Sa đến từ 'lỗi dịch thuật'? Đá Subi sẽ là căn cứ lớn của TQ ở Trường Sa? Trong chuyến đi như vậy gần đây nhất, diễn ra vào trung tuần tháng 4/2019, khởi hành từ cảng Cam Ranh, có sự hiện diện của ông Derek Phạm, phóng viên kênh Nửa Vòng Trái Đất TV, cơ quan truyền thông có trụ sở tại thành phố San Diego, Hoa Kỳ. Trả lời BBC sau khi chuyến đi vừa kết thúc, ông Derek Phạm nói: "Trong buổi họp đoàn hơn 250 người trước chuyến đi thì ban tổ chức chỉ dặn dò tôi hai điều: Một là đừng chia sẻ hành trình sẽ đi thăm các đảo nào thuộc quần đảo Trường Sa trước khi chuyến đi kết thúc. Điều này cũng khá dễ hiểu cũng như họ cũng nói rõ lý do là vì muốn bảo đảm an ninh tuyệt đối cho cả đoàn." "Hai là họ yêu cầu phóng viên tôn trọng và không chụp hình và đi vào những nơi có biển cấm. Dĩ nhiên là một phóng viên, tôi tôn trọng những yêu cầu đó của ban tổ chức. Ngoài ra thì tôi không phải ký bất kỳ giấy tờ hay cam kết gì." Phóng viên Derek Phạm tại nhà giàn DK1 ở Trường Sa BBC: Ông có phải cam kết hay giao ước tường thuật chuyến đi này thế nào với giới chức Việt Nam? Phóng viên Derek Phạm: Nếu nói về tuyên truyền, anh hãy hỏi ngược lại là họ có mấy trăm tờ báo và đài trong nước liệu họ có cần một kênh truyền thông Nửa Vòng Trái Đất TV còn non trẻ ở hải ngoại để làm điều đó không. Khi quyết định nhận lời mời đi chuyến này, tôi có hai mục đích. Thứ nhất với riêng cá nhân, tôi xem đây là một cơ hội tốt để tôi hiểu rõ hơn về Biển Đông. Tôi biết nếu như mình không làm báo chắc chắn sẽ không đến lượt mình có được vinh dự có được một suất đi, điều mà ngay cả đồng nghiệp của tôi trong nước còn đùa là họ ghen tỵ vì họ làm báo lâu năm cũng chưa có cơ hội. Nhờ đi chuyến này mà tôi thấy tận mắt các đảo đá ngầm và đảo chìm là như thế nào. Khí hậu ở đó phải nói là rất khắc nghiệt. Bàn ghế, đồ dùng hay cửa ở các đảo chúng tôi đi ngang qua ở đâu cũng bị muối biển hòa quyện với không khí làm cho tay ai cũng thấy khó chịu khi chạm vào. Thứ hai về khía cạnh công việc, tôi muốn khán thính giả của mình sẽ thấy được những gì mà tôi truyền tải đến với họ một cách gần gũi nhất. BBC: Liệu ông đã có cách tiếp cận nào về các thông tin cho rằng Việt Nam tiến hành xây cất trên các đảo ở Trường Sa? Theo như ông thấy, vụ xây cất đảo có phải là yếu tố cấm kỵ trên các báo ở Việt Nam? Phóng viên Derek Phạm: Về việc xây cất trên đảo thì tôi thấy là họ có làm điều đó, cụ thể là những ngôi nhà đa năng để cho binh lính làm việc, sinh hoạt và nghỉ ngơi trong đó. Hai công trình mà tôi thấy được xây dựng gần đây nhất là nhà đa năng ở đảo Tốc Tan B hoàn thành năm 2014 và nhà giàn DK1 hoàn thành năm 2016. Ngoài ra khi đoàn đến đảo Đá Tây, tôi nghe có tiếng động và bụi của gạch đá, nhưng không thể biết rõ đó là họ đang xây cất hay tu sửa gì. Vì khu vực đó không ai được vào bên trong, và tôi cũng ngạc nhiên khi báo chí trong nước ít nói đến những công trình này. Tuy vậy, việc tôi ghi hình những công trình nhà đa năng đó thì không gặp phải sự cấm cản nào. Manila ngại 'khiêu khích' TQ vụ Trạm khí tượng Biển Đông Trung Quốc đang đặt hệ thống tên lửa Biển Đông? TQ tập trận quy mô lớn trên Biển Đông Việt Nam cũng đang 'xây cất ở Biển Đông' Nhà đa năng trên đảo Núi Le A mới được xây dựng những năm gần đây BBC: Ông có tìm hiểu tại sao các bài báo về các chuyến thăm Trường Sa trên các báo Việt Nam thường là "trăm bài như một", với những tình tiết và nhân vật giống nhau đến kỳ lạ? Phóng viên Derek Phạm: Để phỏng vấn những người làm việc ở tại các đảo mà chúng tôi đi qua, chỉ có những người chức vụ cao nhất hoặc chính trị viên trên đảo trả lời báo đài. Những câu trả lời mà phóng viên nhận được có thể nói tóm gọn là "thuộc bài" và giống nhau. Cho nên, tôi không ngạc nhiên khi báo đài trong nước họ đưa tin cũng như kiểu trăm bài như một. Vì vậy, sau khi phỏng vấn hai người chỉ huy ở hai đảo thì sau đó tôi không phỏng vấn những người đứng đầu ở các đảo khác nữa. BBC: Chi tiết ấn tượng nhất mà anh gặp trên đảo trong chuyến đi Trường Sa là gì? Phóng viên Derek Phạm: Kỷ niệm đáng nhớ nhất của tôi trong chuyến đi này là việc sinh hoạt trên tàu hoàn toàn khác với ngoài đất liền. Chúng tôi được thông báo ăn, ngủ và đánh thức mỗi sáng qua chiếc loa nối từ đài chỉ huy của tàu kiểm ngư KN-490. Mọi sinh hoạt không khác gì lịch trình của một người lính, và chín ngày lênh đênh trên biển hoàn toàn không có Internet. Nhưng bù lại, tôi gặp gỡ được nhiều người, và học hỏi được nhiều điều từ những đồng nghiệp của tôi. Theo tôi nghĩ ngoài mục đích mang hơi ấm đất liền tới tận đảo xa, những chuyến đi như thế này những hình ảnh mà những người Việt kiều chụp và lưu giữ lại làm kỷ niệm cũng sẽ là những bằng chứng để Việt Nam khẳng định chủ quyền của mình đối với những hòn đảo này. Tôi đánh giá đây là một cách làm khôn khéo của Việt Nam. Binh lính trên đảo Sơn Ca BBC: Theo cảm nhận của ông, liệu Việt Nam hiện có chào đón tất cả các phóng viên báo đài tiếng Việt ở hải ngoại về tác nghiệp? Phóng viên Derek Phạm: Tôi chỉ mới về Việt Nam tác nghiệp trong vòng một năm qua. Theo như tôi thấy thì việc phóng viên ở nước ngoài được cho phép tác nghiệp ở Việt Nam khó mà không khó. Điều quan trọng nhất mà Việt Nam xét duyệt là tiêu chí hàng đầu là "sạch", nhất là với phóng viên người Việt ở nước ngoài. "Sạch" ở đây có thể hiểu là nếu người phóng viên đó không dính dáng đến đảng phái hay tổ chức nào, cũng như làm đúng bổn phận của một người làm truyền thông thì tôi nghĩ Việt Nam không có cớ gì khép cửa lại với những phóng viên đó. Một công trình mới được sửa chữa trong những năm gần đây ở Trường Sa Trong một diễn biến khác, Tổ chức Sáng kiến Minh bạch Hàng hải Châu Á (AMTI) hôm 8/4 cho hay Việt Nam đã chiếm hữu 49 tiền đồn trải rộng trên 27 vị trí quanh quần đảo Trường Sa và đang tiếp tục nâng cấp các công trình ở đây. Thời điểm đó, trả lời BBC, Giáo sư Carl Thayer nói: "Tôi không cho rằng có nước nào sẽ phật lòng về động thái này của Việt Nam. Việt Nam đã ở đó từ trước 2002. Thực tế là Việt Nam đã hiện diện tại một số vị trí ở Biển Đông từ trước Giải phóng Miền Nam, và đã có lịch sử đánh bắt, khai thác cá tại ngư trường này." "Việt Nam đã đưa người tới các khu vực đó sinh sống, lập gia đình, sinh con cái, mở trường học. Và không có vấn đề gì từ đó tới nay. Việt Nam chưa thực hiện hành động nào đe dọa an ninh khu vực." "Mà giả như những việc Việt Nam đang làm được cho là gây nguy cơ cho an ninh khu vực, thì thử nói xem những cái mà Trung Quốc đang tiến hành là gì?"

Một cuộc phục kích khác tại thị trấn Baquba nhắm vào những người Iraq làm việc tại một căn cứ quân sự của Hoa Kỳ. Quân đội Mỹ tuyên bố hai binh lính của họ đã bị thiệt mạng tại tỉnh Ambar ở miền tây. Bạo lực Không ai chờ đợi là tình trạng bạo động sẽ chấm dứt sau cuộc bầu cử hôm Chủ Nhật, nhưng vụ phục kích gần Kirkuk là vụ tấn công gây tử vong lớn nhất kể từ ngày bầu cử. Các viên chức cảnh sát cho biết 14 nhân viên an ninh không có vũ trang của Iraq, những người mới đăng ký làm việc, đang ngồi trên một chiếc xe buýt nhỏ thì bị các tay súng chặn lại và bắn chết. 12 người bị thiệt mạng, hai người còn lại thoát chết. Tổng thống lâm thời Iraq, ông Ghazi Yawer, bày tỏ hy vọng rằng cuộc bầu cử hôm Chủ Nhật sẽ là bằng chứng cho thấy sự khởi đầu của thất bại của những người nổi dậy. Hàng triệu người dân Iraq đã bất chấp tình trạng bạo động và những đe dọa kéo dài hòng cản trở họ đi bỏ phiếu. Nhưng một phe nhóm do một dân quân người gốc Jordany lãnh đạo, ông Abu Musab Zarqawi, đã thề sẽ tiếp tục chiến đấu, và một phe nhóm khác có ảnh hưởng lớn gồm các tu sĩ Hồi giáo Sunni, những người đã kêu gọi tẩy chay bầu cử, thì nói rằng tân chính phủ sẽ không hoàn toàn hợp pháp vì không phải tất cả mọi người đều đi bỏ phiếu. Tại các trụ sở bầu cử ở Baghdad, người ta vẫn đang tiếp tục kiểm phiếu và sẽ phải mất vài ngày nữa mới có kết quả đầy đủ.

Nhiều cuộc cầu nguyện cho LS Quân được tổ chức ở trong nước Ông Quân sẽ ra tòa vì tội Trốn thuế vào ngày 9/7 tới, sau hơn sáu tháng tạm giam. Một số nhân chứng nói con số người tham dự thánh lễ tối Chủ nhật tại nhà thờ của dòng Chúa Cứu thế lên tới hàng nghìn. Trong số đó ngoài các linh mục, giáo sỹ và giáo dân còn có bạn bè và gia đình của vị luật sư theo Công giáo có tên thánh là Giuse. Nhiều người mặc áo T-shirt trắng, trên có dòng chữ Tự do cho Luật sư Lê Quốc Quân và hình ông Quân. Cả thân mẫu, vợ con ông Lê Quốc Quân và em trai ông, Lê Quốc Quyết, đều có mặt trong buổi lễ. Trước đó, một buổi cầu nguyện cho ông Quân cũng được tổ chức tại giáo xứ Ðức Mẹ Hằng Cứu Giúp ở Kỳ Ðồng, TP HCM và giáo xứ Nghi Lộc thuộc giáo phận Vinh. Tổng cộng đã có hàng chục buổi lễ cầu nguyện và hiệp thông cho ông luật sư tại nhiều nơi trước ngày ông bị mang ra xét xử. Ông Lê Quốc Quân, sinh năm 1971, Giám đốc Công ty TNHH Giải pháp Việt Nam, bị Viện Kiểm sát Nhân dân TP Hà Nội truy tố về tội Trốn thuế theo quy định tại Khoản 3, Điều 161 Bộ Luật Hình sự. Phiên tòa sơ thẩm sẽ diễn ra lúc 8:30 sáng ngày 9/7 tại Tòa án Nhân dân TP Hà Nội dưới hình thức 'xét xử công khai'. Số tiền mà công ty ông bị nói đã trốn thuế là 437.500.000 đồng. Kêu gọi trả tự do Tuy phiên sơ thẩm ngày thứ Ba tới là để xử tội phạm trong kinh doanh, nhưng nhiều nhà chỉ trích tố cáo nó mang tính chất chính trị. Hôm thứ Hai 8/7, gia đình ông Quân ra tâm thư cáo buộc phiên tòa này là 'không có cơ sở luật pháp' và 'thực chất là trả thù người công chính'. Tâm thư có chữ ký của mẹ, vợ và hai em LS Quân kêu gọi những người quan tâm, ủng hộ, 'Hãy đến mà xem' phiên tòa ngày 9/7 tại Tòa án Nhân dân TP Hà Nội. Cùng ngày, tổ chức theo dõi nhân quyền Human Rights Watch ra thông cáo kêu gọi chính phủ Việt Nam 'trả tự do vô điều kiện' cho LS Lê Quốc Quân. Thông cáo viết: "Chính phủ Việt nam cần bãi bỏ ngay các tội trạng mang tính chính trị đối với ông Lê Quốc Quân". "Các nhà tài trợ cho Việt Nam cần bày tỏ quan ngại nghiêm trọng trước việc Hà Nội gần đây trấn áp các nhà hoạt động nhân quyền và blogger, đồng thời kêu gọi trả tự do vô điều kiện cho ông Lê Quốc Quân và các chỉ trích gia ôn hòa khác". Ông Brad Adams, Giám đốc khu vực Á châu của Human Rights Watch, nói: "Lê Quốc Quân bị mang ra xử vì ông là một nhà chỉ trích có tiếng và có uy tín". "Thay vì giải quyết các bất mãn sâu rộng về hệ thống chính trị, thất bại kinh tế và vi phạm nhân quyền, chính phủ chọn cách đơn giản là ném các chỉ trích gia vào tù." Chính giới Hoa Kỳ và các tổ chức phi chính phủ nổi tiếng trước đó cũng đã lên tiếng kêu gọi thả ông Lê Quốc Quân đồng thời khuyến cáo Ngoại trưởng John Kerry đề cập vụ ông Quân với chính phủ Việt Nam.

Ôhg Nguyễn Phú Trọng đã trả lời một số câu hỏi của cử tọa Chiều thứ Tư 8/7, ông Trọng đã có bài phát biểu tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế Hoa Kỳ (CSIS) ở Washington DC và sau đó trả lời một số câu hỏi của cử tọa. Ông khẳng định người Việt Nam "chưa bao giờ được sống trong bầu không khí dân chủ như hiện nay" tuy thừa nhận giữa Việt Nam và Hoa Kỳ vẫn còn nhiều khác biệt về cách hiểu phạm trù nhân quyền. Ngoài ra, ông Nguyễn Phú Trọng kêu gọi "không nên để các vấn đề nhân quyền cản trở quan hệ hai nước". 'Cơ hội bỏ lỡ' Trong bài phát biểu trước cử tọa tại tổ chức nghiên cứu quan trọng, ông Nguyễn Phú Trọng nói nhiều về quan hệ song phương. Ông nói: "Một trong những quốc gia đầu tiên mà Chủ tịch Hồ Chí Minh mong muốn thiết lập quan hệ hữu nghị chính là Hoa Kỳ; Người đã gửi 14 lá thư cho lãnh đạo Hoa Kỳ, trong đó có Tổng thống Truman, đề nghị thiết lập quan hệ "hợp tác toàn diện với Hoa Kỳ." "Tuy nhiên, thật đáng tiếc là có những cơ hội lịch sử đã bị bỏ lỡ và chúng ta đã phải trải qua một giai đoạn đầy thăng trầm và đau thương cho đến khi bình thường hóa quan hệ năm 1995." Theo ông Nguyễn Phú Trọng, còn có nhiều cách hiều về cuộc chiến Việt Nam, nhưng đối với người Việt Nam, "đó là cuộc kháng chiến để giành độc lập, tự do cho dân tộc mình, giải phóng, thống nhất đất nước mình; không phải là cuộc chiến tranh nhằm chống lại Hợp Chúng Quốc Hoa Kỳ, càng không phải để chống nhân dân Hoa Kỳ". Lời mời người đứng đầu đảng cầm quyền ở Việt Nam tới Nhà Trắng của Tổng thống Barack Obama được nhìn nhận như thiện chí thúc đẩy quan hệ hai bên của phía Hoa Kỳ. TBT Trọng và Phó Tổng thống Joe Biden tại bữa trưa 08/07 ở Washington Ông Trọng nhân chuyến đi này kêu gọi phía Mỹ đẩy mạnh hợp tác kinh tế-thương mại-đầu tư với Việt Nam. "Hoa Kỳ chưa công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường, vẫn áp dụng nhiều rào cản thương mại đối với Việt Nam. Tôi hy vọng việc hoàn tất đàm phán TPP sắp tới sẽ tạo điều kiện đẩy mạnh đầu tư của Hoa Kỳ vào Việt Nam, tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho thương mại giữa hai nước..." Một chủ đề được nhiều người quan tâm là phát triển dân chủ và nhân quyền. Khi trả lời câu hỏi về chủ đề này, ông tổng bí thư nói giữa hai bên còn nhiều khác biệt. Ngược lại với chỉ trích của các tổ chức nhân quyền cũng như một số đại diện của chính giới Mỹ, ông Trọng nói: "Người dân Việt Nam chưa bao giờ được sống trong bầu không khí dân chủ như hiện nay". "Hiến pháp Việt Nam có chương riêng về quyền con người, quyền và nghĩa vụ của công dân, và đang dần được luật hóa." Ông tái khẳng định điều mà lâu nay chính phủ Việt Nam vẫn dùng để giải thích cho các vụ bắt người: "Các vụ việc người bị bắt ở Việt Nam không phải do vấn đề dân tộc hay tôn giáo mà là họ vi phạm pháp luật". Ông Nguyễn Phú Trọng khuyến cáo: "Cách hiểu của hai bên vẫn còn khác nhau, nên cách tốt nhất là theo tôi là tăng cường đối thoại. Nhưng chúng ta không nên để các vấn đề nhân quyền cản trở quan hệ hai nước".

Gallant, một nghiên cứu gia tại Đại học California, Berkeley, có một cỗ máy giải mã não bộ - thiết bị có khả năng quét não, quan sát hoạt động của não bộ và từ đó tái tạo những gì nó nhìn thấy. Liệu chúng ta có nên lo lắng nếu kỹ thuật đọc suy nghĩ như thế này ngày càng trở nên thịnh hành? Gallant đưa ra một câu trả lời khá bất ngờ trước câu hỏi này. Trong thử nghiệm của Gallant, những người tình nguyện được cho xem nhiều bộ phim, trong lúc nhóm nghiên cứu đo các hoạt động trong não của họ. Một thuật toán sau đó được sử dụng để tái cấu trúc những hình ảnh mờ nhạt, hỗn tạp, dựa trên những gì người tham gia thử nghiệm nhìn thấy từ các video trên YouTube. Nói cách khác, thiết bị này xây dựng các hình ảnh dựa trên hoạt động của não bộ và cho ta thấy người khác đang nhìn thấy gì. Đối với Gallant và phòng thí nghiệm của ông, đây chỉ là một trong những buổi trình bày công nghệ của họ. Dù thiết bị của ông đã được báo chí nói nhiều đến, ông chưa bao giờ thực sự muốn chế tạo một cỗ máy giải mã não bộ. "Đó là một trong những điều thú vị nhất chúng tôi từng làm," ông nói, "nhưng đó không phải là khoa học." Nghiên cứu của Gallant tập trung vào việc xem xét cách vận hành của hệ thống xây dựng hình ảnh trong não, từ đó chỉ ra cách mà não bộ của chúng ta xử lý hình ảnh. Máy giải mã hình ảnh trong não trên thực tế là dự án ngoài lề, sản phẩm ngoài dự kiến từ một dự án khoa học của ông. Dù thiết bị này có phải là khoa học hay không thì nó cũng gây lo ngại cho những người lo sợ rằng một ngày nào đó chính phủ có thể sử dụng nó để nhìn vào những suy nghĩ thầm kín nhất của họ. Có lẽ ai đó sẽ nói rằng đây là một mối lo ngại ngớ ngẩn, nhưng Gallant thì không. "Tôi đồng ý với sự lo ngại của bạn," ông nói. "Nhưng bạn không phải lo ngại trong 50 năm nữa." 50 năm - đó là thời gian cần có để giải quyết hai thách thức lớn nhất của kỹ thuật giải mã não: khả năng di động và cường độ tín hiệu. Vào thời điểm hiện tại, để đọc được suy nghĩ của bạn, Gallant phải đặt bạn vào một cỗ máy quét cộng hưởng (fMRI), một cỗ máy khổng lồ có khả năng theo dõi hướng di chuyển của máu bên trong não. Dù là một trong những cách tốt nhất để đo hoạt động trong não, fMRI không phải là hoàn hảo và cũng không có tính di động. Người nằm trong máy fMRI không được phép cử động, thiết bị này cũng rất đắt tiền và cồng kềnh. Nếu đặt hình ảnh mà người tham gia thử nghiệm đang được xem cạnh hình ảnh được thiết bị giải mã cấu thành, chúng ta có thể nhìn thấy sự liên quan rõ ràng. Tuy nhiên những hình ảnh mà thuật toán của Gallant dựng nên không giống với một khung cửa sổ mở ra suy nghĩ của người khác. Độ phân giải của hình quét từ fMRI không đủ cao để tạo nên hình ảnh rõ nét. "Trừ khi có ai đó có thể phát minh ra phương pháp đo đạc hoạt động trong não tốt hơn phương pháp hiện nay của chúng tôi, sẽ không có nhiều thiết bị giải mã suy nghĩ di động được đưa vào sử dụng trong đời thường," ông nói. Các nhà khoa học đang tìm cách giải mã giấc mơ Dù Gallant không tiếp tục chế tạo thêm các cỗ máy giải mã suy nghĩ, nhiều người khác đang làm điều này. Một nhóm nghiên cứu ở Nhật Bản đang tìm cách xây dựng một cỗ máy để đọc giấc mơ, sử dụng cùng công nghệ fMRI. Tuy nhiên khác với thử nghiệm của Gallant, khi mà các nhà nghiên cứu biết rõ người tham gia thử nghiệm đang nhìn thấy gì, việc giải mã các giấc mơ khó khăn hơn nhiều. Để huấn luyện cho hệ thống giải mã, các nhà nghiên cứu đã đặt người tham gia thử nghiệm vào một cỗ máy fMRI và đặt họ trong tình trạng nửa thức nửa mơ. Các nhà nghiên cứu sau đó đánh thức người tham gia thử nghiệm và hỏi họ đã nhìn thấy gì. Nhóm nghiên cứu sau đó sử dụng các thông tin có được, từ những hình ảnh như dụng cụ đập vụn nước đá, chìa khoá, những bức tượng, để huấn luyện thuật toán nhận biết hình ảnh tốt hơn. Sử dụng những dữ liệu này, nhóm nghiên cứu của Nhật có thể nhận dạng khoảng 60% những hình ảnh trong giấc mơ của những người tham gia thử nghiệm. Tuy nhiên, tín hiệu của mỗi người lại khác nhau và vì vậy, chiếc máy này phải được huấn luyện để đọc giấc mơ của từng người một. Vì vậy, ngay cả khi bạn sẵn sàng nằm trong một chiếc máy fMRI thì người ta vẫn chưa tạo ra được một thiết bị giải mã mang tính phổ quát có khả năng giải mã cuộc phiêu lưu vào ban đêm của bạn. Ngay cả khi không chế tạo một thiết bị giải mã, Gallant vẫn biết chiếc máy mà mình muốn chế tạo sẽ ra sao. "Ý kiến cá nhân của tôi là nếu bạn muốn chế tạo một chiếc máy tốt nhất, bạn cần phải giải mã được suy nghĩ nội tâm. Nếu bạn có thể chế tạo một thiết bị có thể chuyển tải những suy nghĩ trong đầu ra phía ngoài," ông nói, "khi đó bạn có thể sử dụng nó để điều khiển một chiếc xe. Thiết bị đó sẽ là bộ giải mã có thể được sử dụng rộng rãi." Một số nhóm nghiên cứu đang tiến gần hơn đến điều này. Một nhóm nghiên cứu ở Hà Lan đã quét não của những người nói hai thứ tiếng để xác định những hình ảnh đang được cấu thành, ví dụ như một con ngựa hay một con bò, và từ đó xác định chính xác liệu người đó đang nghĩ về hình ảnh này bằng tiếng Anh hay tiếng Pháp. Tuy nhiên cũng giống như máy giải mã giấc mơ, chiếc máy này cũng cần được huấn luyện để giải mã từng cá nhân và vì vậy, không thể được đưa ra sử dụng rộng rãi. Đến nay, chiếc máy đọc hoạt động trong não đã thu hút thêm nhiều sự chú ý đối với nghiên cứu của Gallant. "Nếu tôi gặp ai đó ngoài đường và nói với họ về cách hoạt động của não bộ, mắt họ đờ đẫn," ông nói. Nhưng khi ông bắt đầu cho họ nhìn thấy đoạn video ghi lại hoạt động não bộ của chính họ, thì họ bắt đầu quan tâm. Bản gốc bài viết đã được đăng trên BBC Future

Hơn 60 thí sinh từ các tiểu bang ở Mỹ sẽ tranh tài, với ngôi vương miện được nhận giải thưởng 10.000 đôla và một ôtô Mercedes Benz. Đêm chung kết sẽ khai mạc vào lúc 7h tối ngày 30-7 ở Orange County Performing Arts Center, South Coast Plaza. Nhân dịp này, đài BBC đã có cuộc phỏng vấn với cô Phạm Thiên Trang, đương kim hoa hậu, người đã giành vương miện trong cuộc thi tổ chức năm 2004. Trước khi cùng gia đình sang định cư ở Mỹ năm 2002, cô Phạm Thiên Trang là người mẫu cho một số chương trình thời trang ở Việt Nam. Hiện Trang đang học chương trình quảng trị kinh doanh ở trường Orange Coast College. Năm 2000, cô đoạt vương miện Á Hậu I của các tỉnh phía Nam trong cuộc thi Hoa hậu tổ chức ở Việt Nam. Đến với cuộc thi ở Mỹ, cô thấy có điều gì khác? Phạm Thiên Trang: Cuộc thi Miss Vietnam USA khác nhiều so với các cuộc thi hoa hậu ở Việt Nam. Tại Việt Nam, các thí sinh chỉ trả lời bằng tiếng Việt, còn các thí sinh ở Mỹ có những người nói bằng tiếng Anh. Về phần tổ chức, cuộc thi ở Việt Nam không hoành tráng như ở Mỹ. Ở cuộc thi tại Mỹ, các câu hỏi với thí sinh phần lớn tập trung vào truyền thống văn hóa VN, ngoài ra là hỏi về cuộc sống, con người ở Mỹ. Các thí sinh phải kết hợp cả hai yếu tố Việt - Mỹ để có một cuộc thi đúng nghĩa là Miss Vietnam USA. BBC: Sự quan tâm của người Việt ở Mỹ với cuộc thi hoa hậu có lớn khi so với sự quan tâm ở Việt Nam không? Phạm Thiên Trang: Em cảm thấy ở Việt Nam, mọi người quan tâm đến cuộc thi hoa hậu nhiều hơn. Ở Mỹ, ngoài khía cạnh tỉ lệ dân số, thì có lẽ còn vì cuộc thi mới chỉ ở năm thứ ba. Hy vọng cuộc thi sau này ngày càng lớn hơn, có những tiến bộ, thành công, thì người Việt ở đây sẽ chú ý đến nhiều hơn. BBC: Giải thưởng cuộc thi lớn, ngoài chiếc Mercedes lại còn tiền thưởng. Thế những người được giải có một ngã rẽ lớn trong cuộc sống, như nhiều thí sinh ở các cuộc thi ở VN không? Phạm Thiên Trang: Cuộc sống ở Mỹ hoàn toàn khác với ở Việt Nam. Người ở Mỹ ai cũng bận rộn; công việc dù lớn hay nhỏ, thì mọi người đều có khả năng làm việc, lựa chọn. Các hoa hậu ở mấy cuộc thi trước, giống như em, đều là học sinh còn đi học. Có người sau đó ra trường, mỗi người một con đường riêng, sau khi ra trường, có công việc ổn định. Em cảm giác ở đây, người phụ nữ không lệ thuộc vào người đàn ông như ở Việt Nam. Nên có thể một số cô gái ở Việt Nam có suy nghĩ cần dựa vào sự chăm sóc của một người nam, nên có thể nhiều người bị sa ngã. Ở Mỹ, em thấy các cô hoa hậu họ đi làm, cũng như mọi người. Cũng bận rộn nên không có thời giờ đi chơi nhiều, vì vậy chắc không nói là dễ có sự sa ngã. BBC: Nhiều cô gái ở Việt Nam, sau khi đã thành hoa hậu, á hậu, có kể về những lần nhận những "lời đề nghị khiếm nhã". Thế còn các bạn ở Mỹ thì thế nào? Phạm Thiên Trang: Những cô hoa hậu khác, em không biết. Với em, em chưa thấy có lời đề nghị nào khiếm nhã với mình. Ở trên đường phố, nhiều người nhận ra em, nhưng họ đều lịch sự và tôn trọng em. BBC: Cuộc sống của Trang, sau khi đăng quang, có gì thay đổi lớn không? Phạm Thiên Trang: Em không cảm thấy có sự thay đổi lớn, ngoài việc em nhận một chiếc Mercedes mới. Sau khi đăng quang, em tham gia một số công tác ở cộng đồng. Bên cạnh đó, em đi làm, đi học như bao người khác. Em không thấy có sự khác biệt hay thay đổi gì nhiều.

Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đang muốn thúc đẩy ý tưởng về một chính phủ 'kiến tạo' trong nhiệm kỳ của ông. Hôm 17/7/2017, tờ Thanh Niên online dẫn lời lãnh đạo Chính phủ Việt Nam tại một hội nghị ở tỉnh miền núi Sơn La, nói: Em trai Bí thư Yên Bái 'vay tiền làm nhà' Vụ Yên Bái: Thu hồi thẻ của phóng viên bị bắt Ban Bí thư chỉ định phó bí thư Yên Bái Vụ Yên Bái là 'khủng hoảng mô hình?' "Tôi rất trăn trở khi nghe các thông tin về lối sống phô trương, lãng phí, gây nhiều phản cảm của một bộ phận cán bộ, đảng viên ở một vài tỉnh miền núi của chúng ta". Vẫn theo nguồn này, tại cuộc hội nghị xúc tiến đầu tư trên, ông Phúc đưa ra nhận xét: "Chính những cán bộ đó đang làm suy yếu niềm tin của các nhà đầu tư vào môi trường kinh doanh ở địa phương, ảnh hưởng đến sinh kế của người dân và sự phát triển chung, trong khi đó, chúng ta vô cùng xúc động trước tinh thần hi sinh, những câu chuyện rất cảm động về các thầy giáo, cô giáo ở vùng cao vượt qua mưa lũ đến trường, luôn một lòng vì các em, vì thế hệ tương lai của vùng cao mà không quản ngại, lùi bước trước bất kỳ khó khăn, gian khổ nào." Thủ tướng Phúc đã đề nghị các bộ, ngành, địa phương thực hiện tinh thần 'Chính phủ kiến tạo' mà theo ông là 'không chỉ ở Hà Nội, mà phải ở tất cả các cấp, các ngành trong hệ thống'. "Trước hết, kiến tạo phải bằng hành động và hành động đó phải có kết quả cụ thể, đặc biệt là cấp cơ sở," nhà lãnh đạo chính phủ Việt Nam được dẫn lời nói. 'Kết thúc thanh tra' Thủ tướng Phúc thăm một bệnh viện ở Yên Bái ngày 18/6/2016 sau khi xảy ra biến cố nổ súng làm các cán bộ lãnh đạo cao cấp ở tỉnh miền núi này bị tử vong. Trong một diễn biến khác, cũng hôm thứ Hai, báo điện tử VnExpress của Việt Nam đưa tin cho hay đã kết thúc thanh tra tài sản một giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường ở một tỉnh miền núi phía Bắc. Theo nguồn này, sáng ngày 17/7, ông Phạm Trọng Đạt, Cục trưởng Phòng chống tham nhũng, Thanh tra Chính phủ cho hay một đoàn thanh tra của Cục đã hoàn tất 15 ngày thanh tra trực tiếp ở tỉnh Yên Bái về khối tài sản của ông Phạm Sỹ Quý, Giám đốc Sở Tài nguyên & Môi trường cũng như về việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất của gia đình ông. "Đoàn đang trong quá trình hoàn thiện dự thảo kết luận, khoảng đầu tháng Tám sẽ công bố rộng rãi cho dư luận", ông Đạt được VnExpress dẫn lời nói. "Trách nhiệm của thanh tra là sẽ xác minh và có kết luận cụ thể. Việc vay ngân hàng phải có cơ sở, giấy tờ đầy đủ chứ không thể giải trình bừa được", ông Đạt nói với trang báo điện tử khi đề cập nội dung liên quan khoản vay 20 tỷ đồng mà Giám đốc Sở Phạm Sỹ Quý nói là để xây khu biệt phủ. Báo Zing.vn, trong một thông tin đưa từ trước, dẫn lời ông Phạm Sỹ Quý cho biết khu biệt phủ, đang được điều tra về nguồn gốc trong số các tài sản khác của ông, đứng tên bà Hoàng Thị Huệ là vợ của ông. "Ông Quý thông tin việc chuyển đổi đất rừng sản xuất, đất trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản là đúng quy trình. "Sau khi mua mảnh đất trên ông cùng gia đình và bạn bè đã đầu tư khoảng 20 tỷ đồng để hoàn thiện các công trình như biệt thự, cầu treo, nhà thờ, tiểu cảnh, vườn hoa công nghệ cao và các hạng mục khác," nguồn này cho biết. 'Thừa kế từ bố mẹ' Hôm thứ Hai, báo mạng VietTimes cho biết thêm chi tiết về việc thanh tra tài sản của quan chức này. "Cuộc thanh tra đột xuất về tài sản, thu nhập của ông Phạm Sỹ Quỹ của Thanh tra Chính phủ nhằm làm rõ những phản ánh của báo chí về những khối tài sản khổng lồ của gia đình ông này," nguồn này cho hay. "Trước đó, Thanh tra tỉnh Yên Bái cũng đã tiến hành thanh tra tài sản của ông Quý, tuy nhiên, do ông Quý là em trai của Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái Phạm Thị Thanh Tra nên Uỷ Ban Nhân Dân tỉnh Yên Bái đã đề nghị Thanh tra Chính phủ vào cuộc." Yên Bái là một tỉnh có nhiều hộ dân còn trong diện khó khăn và có lúc phải hỗ trợ về lương thực, thực phẩm, theo truyền thông Việt Nam. Theo VietTimes, bản kê khai tài sản, thu nhập của ông Phạm Sỹ Quý vào cuối năm 2016 bao gồm nhà ở, công trình xây dựng thể hiện ông Quý có một ngôi nhà tại tổ 51 (phường Minh Tân, thành phố Yên Bái) có diện tích xây dựng 600 m2, đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu; 1 căn hộ tại khu chung cư Mandarin Garden (đường Trần Duy Hưng, quận Cầu Giấy, Hà Nội) rộng trên 130 mét vuông với giá trị tại thời điểm xây dựng là 2,5 tỉ đồng, đã có giấy chứng nhận quyền sở hữu. "Ông Quý còn kê khai một số tài sản khác, gồm: nhà tạm diện tích xây dựng 150 m2, giá trị 200 triệu đồng, đã có giấy chứng nhận quyền sở hữu; 1 mảnh đất 1.000 m2 trị giá 500 triệu đồng, tại tổ 51 phường Minh Tân (thành phố Yên Bái), đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; 1 trang trại diện tích 2 ha giá trị 1 tỉ đồng đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng và 1 xe ô tô Toyota Camry. "Trong phần giải trình sự biến động của tài sản, thu nhập, ông Phạm Sỹ Quý cho rằng trang trại rộng 2 ha tại tổ 51 phường Minh Tân được nhận thừa kế từ bố mẹ đẻ trong năm 2016. Tổng thu nhập của ông Quý năm 2016 tăng 1 tỉ đồng, theo giải thích của ông là "thu nhập các nguồn từ trang trại được nhận thừa kế từ bố mẹ năm 2016," VietTimes cho biết.

Ông Hà Văn Thắm từng thuộc trong số 10 người giàu nhất xét trên giá trị vốn hóa cổ phiếu tai Việt Nam Trong phiên sơ thẩm dự kiến sẽ kéo dài trong 20 ngày này, ông Thắm và các bị cáo khác bị truy tố nhiều tội danh khác nhau. Theo nội dung cáo trạng, có một số bị cáo bị đề nghị mức án tử hình, AFP nói. Ngoài tội tham ô tài sản, lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản, cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, ông Thắm còn bị truy tố tội vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng. Tòa án trả hồ sơ 'đại án' Hà Văn Thắm để bổ sung Chuẩn bị xét xử Hà Văn Thắm Cựu Chủ tịch Oceanbank bị truy tố Hồi cuối tháng 2/2017, phiên xét xử sơ thẩm đã được mở, nhưng sau ít ngày Tòa án Nhân dân TP Hà Nội quyết định trả hồ sơ vụ án để điều tra bổ sung sau khi có đề nghị của Viện Kiểm sát. Ông Hà Văn Thắm khi còn giữ chức Chủ tịch HĐQT Oceanbank Phiên tòa lần này có sự tham gia 'kỷ lục' của hơn 50 luật sư bào chữa và gần 750 nhân chứng. Ông Thắm bị cáo buộc đã duyệt cho ông cho Phạm Công Danh vay khoản 500 tỷ đồng thông qua công ty Trung Dung mà không có tài sản đảm bảo, dẫn đến sự sụp đổ của Ocean Bank, nơi ông Thắm từng là Chủ tịch Hội đồng Quản trị. Ông Phạm Công Danh hiện đang chịu án tù vì những sai phạm về quản lý kinh tế trong một vụ án khác. Sau khi ông Thắm bị bắt hồi 2014, hầu hết các chi nhánh của Oceanbank đã phải đóng cửa, và Ngân hàng Nhà nước sau đó mua lại Oceanbank với giá 0 đồng. Thời gian gần đây, Việt Nam đã truy tố và bỏ tù hàng chục cán bộ quản lý ngành ngân hàng trong nhiều vụ đại án ngân hàng. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng các lãnh đạo tham nhũng cũng phải bị truy tố trước pháp luật. "Trong các vụ án kinh tế, chỉ có chủ doanh nghiệp hay những người quản lý doanh nghiệp bị truy tố, không có những người làm luật hay cán bộ nhà nước...việc trừng phạt (quan chức) đảng và nhà nước là chưa đủ mạnh," chuyên gia về luật kinh tế Nguyễn Viết Khoa nói với hãng AFP. Vụ OceanBank là một trong sáu "đại án" mà Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng chỉ đạo "cần tiếp tục đẩy nhanh tiến độ xử lý". Vụ bắt ông Trầm Bê: Sẽ còn ai nữa? Đảng CS: 12 đại án của năm 2017

This Hong Kong protester's shooting was livestreamed on Facebook Video chiếu trực tiếp trên Facebook cho thấy cảnh sát rút súng trước khi vật lộn với một người đàn ông ở một đoạn đường bị chắn. Một người đàn ông khác, đeo mặt nạ, sau đó đến gần và cảnh sát bắn anh ta, và sau đó đánh người này. Cuộc vật lộn tiếp tục, sau đó viên cảnh sát bắn thêm hai phát đạn nữa - mặc dù từ đoạn phim, không thấy rõ hai phát đạn đó có trúng ai không. Hong Kong kêu gọi tổng biểu tình sau cái chết của một sinh viên Hong Kong: Kẻ tấn công cắn đứt tai một người Biểu tình Hong Kong: Carrie Lam lại cảnh báo suy thoái kinh tế Joshua Wong bị cấm tranh cử vì nghi không trung thành với chính quyền Tình trạng của người đầu tiên bị bắn cũng không được rõ. Hình ảnh video cho thấy anh ta nằm trên mặt đất, mắt mở, có nhiều máu bao quanh. Đây là lần thứ ba cảnh sát bắn đạn thật vào một người biểu tình kể từ khi các cuộc biểu tình ở Hong Kong bắt đầu vào tháng Sáu. Vụ việc đầu tiên xảy ra trong cuộc biểu tình ngày 1/10 khi Trung Quốc kỷ niệm 70 năm cai trị của chính quyền cộng sản. Vụ việc thứ hai là một cậu bé thanh thiếu niên bị bắn vào chân vào ngày 4/10. Vụ xả súng vào sáng thứ Hai đã xảy ra khi những người biểu tình cố gắng chặn một ngã ba tại Sai Wan Ho ở phía đông bắc của hòn đảo. Cảnh sát phong tỏa hiện trường nơi một người biểu tình bị bắn Người biểu tình đã sử dụng rào chắn để chặn đường ở nhiều khu vực khác nhau, dẫn đến ùn tắc giao thông kéo dài. Một số tuyến tàu và tàu điện ngầm cũng bị gián đoạn. Cảnh sát trước đó nói rằng "những người biểu tình cực đoan" đã thiết lập các chướng ngại vật trên toàn thành phố và cảnh báo họ "ngừng các hành vi bất hợp pháp của họ ngay lập tức". Có rất nhiều báo cáo về các cuộc đụng độ khác trên khắp Hong Kong. Trong một video được phát trên mạng, một chiếc xe máy của cảnh sát dường như cố tình đâm vào người biểu tình. Một số trường đại học đã đóng cửa các lớp học trong ngày do sự hỗn loạn giao thông. Bạo lực mới nhất xảy ra sau khi một học sinh đã thiệt mạng vào thứ Sáu sau khi rơi xuống từ một gờ đá trong bãi đỗ xe, được cho là đang cố gắng chạy trốn khỏi hơi cay của cảnh sát.

Thứ trưởng Lao động Carlos Mateu nói chế độ tiền lương áp dụng từ thời cách mạng 1959 nay không còn phù hợp. Ông nhận định việc phân biệt tiền lương sẽ khuyến khích sản xuất và dịch vụ. Chủ tịch Raul Castro đã đưa ra một loạt các cải cách kể từ khi nhận chức từ anh trai Fidel hồi tháng Hai. Ông Mateu viết trong một bài báo trên tờ Granma rằng công nhân sẽ được thưởng ít nhất 5% lương nếu hoàn thành định mức, và sẽ không có trần giới hạn cho mức lương. Các nhân viên quản lý có thể nhận tiền thưởng 30% nếu nhóm làm việc của họ tăng sản lượng. Thách thức Tuy nhiên phóng viên BBC tại Havana nhận xét rằng sức mua của đồng lương dù có tăng vẫn còn hạn chế. Hiện tất cả cán bộ công nhân viên nhà nước, từ bác sỹ tới nông dân, nhận mức lương đồng loạt khoảng 20 đôla một tháng. Trước khi có việc giá dầu và lương thực tăng trên toàn cầu, Cuba đã bỏ hàng tỷ đôla để nhập hàng từ nước ngoài và nay mặt bằng giá còn lên cao nữa. Đa số các thay đổi mà ông Raul đưa ra sau khi nhậm chức chủ tịch là bãi bỏ các lệnh cấm từ trước như cấm sử dụng điện thoại di động và máy tính cá nhân. Thế nhưng thay đổi mới nhất này dường như là mạnh bạo nhất trong việc thách thức cách quản lý kinh tế theo kiểu Marxist.

Bà cáo buộc Trung Quốc "cố tấn công tin tặc mọi thứ không chuyển động ở Mỹ", và hối thúc cảnh giác. Quan chức Hoa Kỳ nêu Trung Quốc là nghi phạm chính trong vụ tấn công dữ liệu khổng lồ của cơ quan chính phủ Hoa Kỳ hồi đầu năm nay. Trung Quốc phủ nhận mọi liên quan và nói tuyên bố của Hoa Kỳ "vô trách nhiệm". 'Cảnh giác cao độ' Phát biểu tại một sự kiện trong chiến dịch vận động ở New Hampshire, bà Clinton nói rằng Trung Quốc lấy trộm bí mật từ các nhà thầu trong lĩnh vực quốc phòng và đã lấy "một khối lượng thông tin chính phủ khổng lồ, tất cả nhằm tìm kiếm lợi thế." Bà nói thêm rằng bà muốn thấy Trung Quốc phát triển một cách hòa bình nhưng Hoa Kỳ cần "cảnh giác cao độ". "Quân đội Trung Quốc đang phát triển nhanh chóng, họ đang thiết lập các khu quân sự khiến các quốc gia mà chúng ta có hiệp ước chung như Philippines cảm thấy bị đe dọa do chúng được xây dựng trong vùng tranh chấp," bà nói. Quan chức Hoa Kỳ cho rằng Trung Quốc đứng sau vụ xâm phạm dữ liệu của Văn phòng Quản lý Nhân sự, hay OPM, được hé lộ hồi tháng Sáu. Tấn công tin tặc máy tính của chính phủ liên bang có thể gây ảnh hưởng tới dữ liệu thông tin của bốn triệu nhân viên. Người đứng đầu cơ quan tình báo Hoa Kỳ James Clapper gọi Trung Quốc là "nghi phạm hàng đầu" sau khi vụ việc xảy ra. Tuy nhiên Trung Quốc bác bỏ cáo buộc và nói đó là "vô trách nhiệm và thiếu khoa học". Trung Quốc trước đó còn nói chính mình cũng là nạn nhân của tấn công tin tặc. Ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa đã dùng vụ tấn công tin tặc OPM gần đây để tấn công chính quyền Tổng thống Obama là "thiếu năng lực".

Bắc Kinh thông báo tin trên hôm Chủ Nhật, 25/3/2018, và nói diễn tập là hành động tốt nhất để chuẩn bị sẵn sàng cho chiến tranh. "Việc tập trận của lực lượng không quân là nhằm tập dượt cho các cuộc chiến trong tương lai và là công tác chuẩn bị trực tiếp nhất cho việc chiến đấu," thông cáo của Không quân Trung Quốc viết. "Nhiều loại chiến đấu cơ khác nhau đã bay qua eo biển Miyako tới Tây Thái Bình Dương để thử năng lực chiến đấu trong vùng biển quốc tế, phù hợp với luật pháp quốc tế," phát ngôn viên Không quân Trung Quốc Thân Tiến Khoa nói. TQ tập trận 'sẵn sàng cho chiến tranh' ở Biển Đông Tàu Mỹ 'thăm Đá Vành Khăn' sau lệnh trừng phạt Trung Quốc sẽ 'diễn tập hải quân ở Biển Đông' Ưu tiên hàng đầu của Tập Cận Bình là gì? "Chúng tôi cũng đã cử các chiến đấu cơ tới Biển Nam Hải, chủ yếu thực hiện các hoạt động tuần tra chiến đấu trên không, tập huấn xâm nhập và tấn công, nhằm nâng cao năng lực, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ." "Không quân Trung Quốc sẽ luôn nhớ rõ chức năng, nhiệm vụ của mình trong kỷ nguyên mới, sẽ phát triển tầm nhìn chiến lược thông qua các hoạt động diễn tập ở các vùng biển quốc tế và tiến hành tuần tra chiến đấu tại Biển Nam Hải." "Chúng tôi sẽ nỗ lực thực hiện nhiệm vụ để bảo vệ lợi ích chiến lược của đất nước. Chúng tôi cương quyết bảo vệ chủ quyền quốc gia, an ninh, hòa bình và phát triển." Bắc Kinh không nói rõ việc tập trận đã diễn ra khi nào, cũng như ở nơi nào cụ thể trên Biển Đông và Tây Thái Bình Dương. Tuyên bố của Không quân Trung Quốc được đưa ra chỉ hai hôm sau vụ một tàu hải quân của Hoa Kỳ tiến hành hoạt động "tự do đi lại" ở Biển Đông với việc tiến vào trong phạm vi 12 hải lý sát đảo nhân tạo mà Trung Quốc đã bồi đắp thuộc Quần đảo Trường Sa. Trước đó, cũng trong hôm 23/03/2018, Bắc Kinh nói hải quân nước này 'sẽ có cuộc diễn tập thường niên ở Nam Hải' nhưng không nói cụ thể thời gian và địa điểm.

Nhà báo Huy Đức mô tả ông Dương Danh Dy "là một trong những người hiểu Trung Quốc nhất" Nhà nghiên cứu Dương Danh Dy qua đời hôm 18/9, hưởng thọ 84 tuổi. Tính đến 16:00 hôm 19/9, chưa thấy truyền thông Việt Nam đưa tin về việc ông Dy qua đời, nhưng con trai ông đã xác nhận tin buồn trên trang Facebook cá nhân. Ông Dương Danh Dy được nhìn nhận "là một trong những người hiểu Trung Quốc nhất" và từng có nhiều bài viết về quan hệ Việt-Trung, Chiến tranh biên giới 1979 và Hội nghị Thành Đô. Năm 1977, ông được lãnh đạo Bộ Ngoại giao Việt Nam cử sang làm bí thư thứ nhất tại Đại sứ quán Việt Nam ở Bắc Kinh, chuyên làm công tác nghiên cứu. 'Sói già' Trump đang áp đảo Tập Cận Bình? Đại hội Đảng TQ 'ít kịch tính' hơn Đại hội 12 ở Việt Nam 'Hậu quả tai hại của Hội nghị Thành Đô' Đâu là nguyên nhân cuộc chiến Việt-Trung 1979? Đàm phán biên giới Việt-Trung 1974-1978 Trong một bài trên BBC Tiếng Việt hồi năm 2009, ông viết: "Mong rằng một số nhà lãnh đạo Trung Quốc hiện nay nên nhớ chuyện sau: Nếu không biết lời dặn của Chủ tịch Mao với đoàn cố vấn Trung Quốc khi sang giúp Việt nam thời kỳ chống Pháp: "Tổ tiên chúng ta trước đây đã làm một số việc không phải với nhân dân Việt Nam, các anh sang giúp nước bạn lần này là để trả nợ cho cha ông"; và nếu không thấy trong chuyến thăm Việt Nam lần đầu tiên sau khi hòa bình lập lại ở miền Bắc, Thủ tướng Chu đã tới dâng hương tại đền thờ Hai Bà, thì chắc chắn những người Việt Nam thời đó không dễ quên được chuyện cũ để nhanh chóng hòa hiếu với Trung Quốc như sau đó đâu?" "Vết thương chung phải do cả hai bên cùng đồng tâm, thành ý chữa trị thì mới có thể lành hẳn." "Chúng ta không nói lại chuyện cũ là vì nghĩa lớn, chứ không phải vì chúng ta không có lý, không phải vì người Việt Nam sợ hãi hay chóng quên." Trong một bài khác về Hội nghị Thành Đô, ông viết: "Hơn 20 năm sau Hội nghị Thành Đô, nay có dịp nhìn lại vấn đề, ngưòi ta sẽ thấy "ngộ" ra được một số điều mà ngay từ khi được phổ biến "kết quả" của Hội nghị, những người quan tâm đến tình hình đất nước lúc đó đã ít nhiều biểu thị sự không đồng tình." Các ông Lê Đức Anh và Đỗ Mười lên làm lãnh đạo Việt Nam sau cuộc họp Thành Đô 'Hiểu biết sâu rộng' Hôm 19/9, ông Nguyễn Trung, cựu đại sứ Việt Nam tại Thái Lan nói với BBC: "Tôi đang chuẩn bị đi viếng ông Dương Danh Dy, một người bạn lâu năm của tôi. Ông ấy qua đời là tổn thất lớn vì ông ấy có hiểu biết sâu rộng về Trung Quốc, đánh giá chuẩn xác về chính sách của Bắc Kinh đối với Hà Nội, cũng như quan hệ Việt-Trung." "Theo như tôi hiểu, những gì ông ấy biết thì đều viết ra cả, chứ không giữ lại." "Đương nhiên trong công tác nghiên cứu thì có những gai góc nhưng ông ấy không tránh né vấn đề." "Có thể nói những ý kiến của ông Dương Danh Dy cũng như của ông Nguyễn Trọng Vĩnh đều rất xác đáng." VN-TQ bàn về hợp tác song phương Quan hệ Việt - Trung vẫn còn 'rất nhạy cảm' TBT Trọng thăm TQ và quan hệ Việt-Trung "Tất nhiên là ông Dương Danh Dy cũng như những người làm ngoại giao, nghiên cứu khác ở Việt Nam đều có mong muốn quan hệ Việt-Trung được tiến triển, dựa trên sự tôn trọng lẫn nhau." "Nhưng đó chỉ là mong muốn, còn muốn trở thành sự thật thì cần có một quá trình rất dài," ông Nguyễn Trung nói với BBC. Ông Hoàng Anh Tuấn, Phó tổng thư ký Asean và là cựu đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Indonesia, viết trên trang cá nhân: "Ông Dy là một trong những cây đa, cây đề những nhà nghiên cứu gạo cội về chính sách đối ngoại của Trung Quốc và Trung Quốc đương đại còn sót lại." "Khi làm việc, ông luôn tìm cách tạo sự khác biệt trong cách nhìn nhận, đánh giá, cách viết và cách trình bày những suy nghĩ của mình và đây là cách mà những người làm việc cùng có thể học được ở chú rất nhiều. Còn một điểm khác rất ít thấy ở người lớn tuổi và nhất là người nghiên cứu Trung Quốc là ông rất tôn trọng các ý kiến xác đáng, dựa trên cơ sở nghiên cứu của các cán bộ trẻ, có năng lực, mặc dù đó là ý kiến hay quan điểm khác biệt."

Safoora Zargar bị bắt vào tháng 4/2020 tại Ấn Độ Đó là ngày 10 tháng 4 năm 2020, và đại dịch mới bắt đầu bén rễ ở Ấn Độ. Lời khuyên của chính chính phủ cho biết phụ nữ mang thai đặc biệt dễ bị nhiễm trùng, nhưng trong hơn hai tháng, bị giam trong nhà tù Tihar trong tình trạng quá đông đúc. Ông trùm truyền thông Jimmy Lai quay trở lại nhà tù Năm 2021: Năm hứa hẹn những liên kết mới và khởi sắc ở Việt Nam? Ra sách 'biện pháp trừng phạt Magnitsky' do Phạm Đoan Trang thực hiện Nhân quyền Việt Nam năm 2020 - nhìn lại và hướng tới Vượt biên tới Đài Loan thất bại, 10 người Hong Kong bị án tù "Họ bảo các tù nhân khác đừng nói chuyện với tôi. Họ nói với những người tù rằng tôi là một kẻ khủng bố đã giết người theo đạo Hindu. Bây giờ những người này vẫn không biết về các cuộc biểu tình, họ không biết tôi đã bị bỏ tù vì tham gia một cuộc phản đối, "Zargar nói với phóng viên BBC Geeta Pandey ở Delhi sau khi được thả. Một đạo luật quốc tịch gây tranh cãi có thể chứng kiến hàng nghìn người tuần hành phản đối, nhưng nay với Covid-19 thì sao? Tội bị khép của Zargar là đã tham gia vào các cuộc biểu tình rộng khắp chống lại luật mà giới chỉ trích cho rằng nhắm vào cộng đồng theo đạo Islam. Các cuộc biểu tình đã thu hút tâm trí của đất nước và thu hút sự chú ý toàn cầu. Nhưng không có cuộc biểu tình nào trên đường phố đòi trả tự do cho Zargar. Không thể có: Ấn Độ là một trong những quốc gia bị khóa chặt nhất thế giới, với những người bị giam giữ trong nhà của họ. Vụ bỏ tù Zargar là một trong nhiều vụ bắt giữ diễn ra trong thời gian này. Và đó không chỉ là Ấn Độ. Các nhà hoạt động cho biết nhiều chính phủ trên khắp châu Á đã sử dụng lớp áo choàng của virus Corona để triển khai các đạo luật, thực hiện các vụ bắt giữ hoặc thúc đẩy các kế hoạch gây tranh cãi mà nếu không sẽ gây ra phản ứng dữ dội, cả trong và ngoài nước. Nhưng thay vì phản ứng dữ dội, nhiều chính phủ đã chứng kiến ​​sự nổi tiếng của họ tăng lên khi mọi người quay sang họ để tìm kiếm phương hướng trong cuộc khủng hoảng dịch bệnh. "Virus là kẻ thù và mọi người đang đứng trước một cuộc chiến. Điều này cho phép các chính phủ thông qua luật áp bức dưới danh nghĩa 'chiến đấu' chống đại dịch," Josef Benedict thuộc Civicus, một liên minh toàn cầu của các tổ chức xã hội dân sự và các nhà hoạt động nói với BBC. "Điều này có nghĩa là quyền con người và quyền công dân đã bị lùi lại một bước." Ông trùm truyền thông Hong Kong Jimmy Lai bị yêu cầu quay trở lại nhà tù Thật vậy, báo cáo mới nhất của Civicus, "Cuộc tấn công vào quyền lực nhân dân", nói khu vực Châu Á - Thái Bình Dương đã chứng kiến ​​"nhiều nỗ lực của nhiều chính phủ nhằm ngăn chặn bất đồng bằng cách kiểm duyệt các tin tức về lạm dụng của nhà nước, bao gồm cả thông tin liên quan việc họ xử lý đại dịch". Báo cáo trích dẫn việc tăng cường giám sát và theo dõi - hiện được sử dụng để theo dõi liên lạc - cũng như việc áp đặt các luật nghiêm ngặt nhằm ngăn chặn bất kỳ lời chỉ trích nào là một số cách mà điều này xảy ra. Do nhiều biện pháp trong số này được đưa ra như một biện pháp ứng phó với đại dịch, nên có rất ít hoặc không có khả năng chống lại chúng. Báo cáo của Civicus nói rằng ít nhất 26 quốc gia trong khu vực đã chứng kiến ​​ luật pháp khắc nghiệt, trong khi 16 nước khác đã chứng kiến ​​những người bảo vệ nhân quyền bị truy tố. 'Một thông điệp ớn lạnh' Biểu tình vẫn diễn ra ở Bangkok, Thái Lan trong năm 2020 dù có dịch Covid-19 Ở Ấn Độ, ngoài Safoora, các nhà hoạt động và bảo vệ nhân quyền khác - bao gồm một linh mục Dòng Tên 83 tuổi mắc bệnh Parkinsons - đã bị buộc tội và bắt giữ vì tội 'kích động, bôi nhọ' theo luật chống khủng bố khiến gần như không thể được tại ngoại. Tình hình đã khiến một số tổ chức phải lên tiếng báo động. Năm báo cáo viên đặc biệt của Liên Hợp Quốc bày tỏ lo ngại khi nói rằng vụ bắt giữ dường như "được thiết kế rõ ràng để gửi một thông điệp ớn lạnh tới xã hội dân sự sôi động của Ấn Độ". Maitreyi Gupta, cố vấn pháp lý Ấn Độ cho Ủy ban Luật gia Quốc tế (ICJ), nói với BBC rằng họ đã liên tục kêu gọi chính phủ thả các tù nhân chính trị. Tuy nhiên, bất chấp áp lực của quốc tế, các vụ bắt giữ vẫn tiếp tục không suy giảm và có rất ít phản đối. Chính phủ luôn khẳng định rằng những người mà họ bắt giữ đã hành động chống lại lợi ích của đất nước và bác bỏ cáo buộc rằng họ tham gia vào một cuộc 'săn phù thủy' hay cố tình 'bới lông tìm vết'. Tại Philippines, việc bắt giữ nhà hoạt động 62 tuổi Teresita Naul - người được biết là mắc bệnh tim và hen suyễn - với tội danh 'bắt cóc, giam giữ nghiêm trọng và đốt phá hủy hoại' đã dẫn đến làn sóng phản đối kịch liệt. Đài truyền hình ABS-CBN đã buộc phải đóng cửa ở Philippines Nhưng Naul, người được diễu đi trước truyền thông với tư cách là một "lãnh đạo Cộng sản" hàng đầu, chỉ là một trong số hơn 400 người bị cáo buộc về những tội ác này, phần lớn là các nhà hoạt động và nhà báo. Những người khác, như Zara Alvarez và Randall Echanis, đã bị tấn công và giết chết. Trong khi đó, việc buộc phải đóng cửa mạng truyền thông lớn nhất đất nước ABS-CBN vào tháng 5/2020 cũng đã tước đi quyền truy cập của nhiều người vào thông tin quan trọng trong đại dịch. Tuy thế, sự nổi tiếng (do dân túy) của Tổng thống Rodrigo Duterte vẫn còn ở mức cao. Bangladesh cũng đã đóng cửa một số trang mạng chỉ trích chính phủ vì phát tán "thông tin sai lệch" trên Covid. Và ở Nepal, Bidya Shreshta, một nhà hoạt động từ cộng đồng người Newar bản địa, nói với BBC rằng chính phủ đã sử dụng đại dịch như một phương tiện để khủng bố nhóm cư dân này. Bà Shreshta cho biết trong đại dịch, các quan chức đã vi phạm lệnh của Tòa án Tối cao và tiến hành phá dỡ 46 ngôi nhà trong các khu định cư truyền thống của người Newar ở thung lũng Kathmandu, nhường chỗ cho một con đường mới. Việt Nam cũng được nhắc tên trong bài báo của tác giả Ayeshea Perera Các quan chức phớt lờ phản đối, một số trong số đó đã bị cưỡng chế phân tán đi. Chính phủ nói rằng người dân địa phương cần thông báo mối quan tâm của họ thông qua "các kênh thích hợp" và đã cam kết rằng việc xây dựng đường cao tốc sẽ được tiến hành vì nó phục vụ "lợi ích công cộng". Báo cáo của Civicus cũng trích dẫn Campuchia, Thái Lan, Sri Lanka và Việt Nam là những quốc gia đáng lo ngại vì họ đều đã thấy việc nhắm mục tiêu vào các cá nhân với các hình phạt khắc nghiệt không tương xứng - nhiều trường hợp trong số đó bị xử lý tụng vì đã 'phát tán thông tin' bị cáo buộc là sai sự thật về đại dịch. Và các quốc gia như Myanmar đã bị chỉ trích vì sử dụng "chủ nghĩa khủng bố" như một cái cớ để biện minh cho những hạn chế về quyền tự do ngôn luận. Mặc dù vậy, đôi khi hành động của chính phủ không liên quan trực tiếp đến đại dịch - nhưng liệu nó có thể xảy ra nếu không có đại dịch hay không thì không ai biết được. Tại Hong Kong, việc thông qua luật an ninh quốc gia vào tháng 6/2020 - sau khi virus này gần như làm chấm dứt các cuộc biểu tình diễn ra hàng ngày trên khắp thành phố - đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến phong trào ủng hộ dân chủ. Tại Hong Kong, các cuộc đối đầu giữa những người biểu tình đòi dân chủ và cảnh sát ngày càng trở nên bạo lực Những thứ khác chắc chắn có liên quan đến đại dịch, nhưng bề ngoài thì có vẻ vô hại hay 'lành tính'. Việc sử dụng các công nghệ giám sát ở các quốc gia như Hàn Quốc, Singapore, Đài Loan và Hong Kong, đã chứng tỏ hiệu quả to lớn trong việc kiểm soát virus, nhưng ICJ bày tỏ lo ngại rằng chúng có thể tiếp tục được sử dụng ngay cả khi đại dịch kết thúc. Ông Benedict cảm thấy rằng ở nhiều quốc gia trong số này, các tổ chức xã hội dân sự đã tăng cường để lấp đầy những khoảng trống mà chính phủ để lại. Và ông cũng lưu ý rằng các cuộc biểu tình vẫn đang tiếp tục ở nhiều quốc gia như các cuộc biểu tình chống chế độ quân chủ ở Thái Lan và luật tạo việc làm ở Indonesia. Tuy nhiên, tác động của nhiều đạo luật được thông qua và các vụ bắt giữ được thực hiện trong năm 2021 có thể sẽ kéo dài sau khi đại dịch kết thúc.

Nghi phạm đã đâm khoảng 20 người bằng dao Nghi phạm tên là Alex Hribal, 16 tuổi, đã bị bắt tại trường trung học khu vực Franklin ở Murrysville gần Pittsburgh. Cảnh sát cho hay anh này đã bị khởi tố tội bốn lần chủ mưu sát thương và 21 lần tấn công. Trong những người bị thương, mà trẻ nhất là 14 tuổi, có nhiều người bị thương khá nặng. Tuy nhiên không có ai bị đe dọa tính mạng. Thống đốc bang Pennsylvania Tom Corbett đã mở họp báo tối hôm 9/4, giờ địa phương, trong đó ông ca ngợi các học sinh "anh hùng", những người đã "không bỏ bạn". 'Hỗn loạn' 20 người đã được chuyển đi bệnh viện gần đó sau vụ tấn công, trong đó có mốt số người phải phẫu thuật vì chấn thương nội tạng. Một thanh niên 17 tuổi bị đâm thủng gan phải thở máy. Người này sẽ phải được phẫu thuật thêm nhưng các bác sỹ cho hay họ hy vọng anh sẽ qua khỏi, theo ông Lou Alarcon, Giám đốc Trung tâm Y tế Đại học Pittsburgh. Trường Franklin sẽ đóng cửa vài ngày trong khi hiện trường được điều tra. Vụ tấn công xảy ra trước 08:00 giờ khi học sinh đang tới trường sáng thứ Tư 9/10. Cảnh sát trưởng Murrysville Thomas Seefeld nói người nào đó, có thể là một học sinh, đã kéo báo động cháy sau khi chứng kiến vụ ̣đâm dao đầu tiên. Các học sinh hốt hoảng đổ xô ra khỏi tòa nhà của trường học, một số người bị thương trong vụ hỗn loạn, và cảnh sát truy tìm kẻ tấn công. Hiện chưa rõ lý do đâm dao, nhưng các điều tra viên đang xem xét thông tin nói rằng giữa nghi phạm và một học sinh khác đã có trao đổi và đe dọa qua điện thoại vào đêm trước đó.

Người dân Đồng Tâm thả 38 cán bộ và cảnh sát trong vụ tranh chấp nóng bỏng giữa chính quyền, doanh nghiệp và người dân về đất đai ở địa bàn nằm không xa trung tâm thủ đô Hà Nội, cuối tháng 4/2017. Trao đổi với BBC Việt ngữ hôm 14/6/2017, Luật sư Trần Vũ Hải nói: Bàn tròn: Khởi tố Đồng Tâm - Tướng Chung có bội ước? Vụ Đồng Tâm: 'Người thông minh sẽ có cách giải quyết' Đồng Tâm nóng lên sau tuyên bố của Chủ tịch Chung Hà Nội khởi tố vụ án bắt 38 cán bộ ở Đồng Tâm "Chưa thể dự báo được gì cả, nhưng tôi hy vọng sau một thời gian ngắn, có thể hai tháng chẳng hạn, hoặc ba tháng, thì họ sẽ đưa ra một quyết định đình chỉ vụ án." Khi được hỏi một quyết định đình chỉ như vậy có thể được dựa trên những căn cứ nào, Luật sư Hải nói: "Tôi nghĩ cũng có rất nhiều căn cứ, chúng tôi sẽ thảo luận, những người có liên quan và công bố lúc nào sẽ là chuyện mà chúng tôi sẽ có ý kiến. "Nhưng tôi tin rằng những người thông minh họ đều biết hết thế nào là căn cứ để có thể đình chỉ." Trước câu hỏi liệu quyết định khởi tố vụ án mới đưa ra ở Đồng Tâm có phải là một quyết định chính trị hay không, Luật sư Hải nói tiếp: "Điều đó, tôi không phải là những cán bộ liên quan đến quyết định khởi tố này, nên tôi không được phép bình luận." 'Bất ngờ, bất lợi' LS Trần Vũ Hải nói về vụ khởi tố ở Đồng Tâm Dân Đồng Tâm đã 'phòng vệ chính đáng' Nhìn lại vụ Đồng Tâm - vì đâu nên nỗi? Những việc vô tiền khoáng hậu của chính quyền Ông Hải cũng đưa ra bình luận về 'khả năng bản án xấu nhất' nếu có khởi tố bị can đối với người dân trong vụ việc, ông nói: "Tôi sẽ không nghĩ đến chuyện đó, mặc dù chúng tôi dự trù nhưng sẽ không nghĩ đến chuyện đó. "Và tôi tin rằng hậu quả của việc đó sẽ là bất ngờ và thậm chí là bất lợi cho những người mà cho rằng là phải xới lên vụ việc này. "Tôi cho rằng vụ Đồng Tâm lẽ ra cần khép lại ở việc quan trọng nhất là việc thanh tra về đất đai xem nguyên nhân đúng hay sai. "Còn những việc liên quan khác, thì có đủ các căn cứ để sau khi xem xét xác minh, không cần khởi tố vụ án hình sự, hoặc nếu có khởi tố vụ án hình sự rồi thì đình chỉ vụ án," Luật sư Trần Vũ Hải nói với BBC hôm thứ Tư. Vụ việc ở Đồng Tâm trở lại trung tâm quan tâm của dư luận ở Việt Nam sau khi hôm 13/6, Cơ quan cảnh sát điều tra, thuộc Công an Hà Nội công bố khởi tố vụ án. Trên trang Facebook cá nhân của mình, nhà báo, blogger Huy Đức cho rằng khởi tố Đồng Tâm là nguy hiểm, ông viết: Ngay từ đầu, tôi đã nhấn mạnh, Đồng Tâm không đơn thuần là một vụ án hình sự. Bởi, nếu chỉ nhìn nhận nó dưới góc độ hình sự thì vụ án đã phải được khởi tố ngay trong ngày xảy ra (đương nhiên, cùng lúc phải khởi tố việc vi phạm thủ tục tố tụng khi bắt cụ Kình và những người dân Đồng Tâm khác). Chủ tịch Hà Nội, ông Nguyễn Đức Chung đã xuống tận địa bàn 'giải cứu' cán bộ, chiến sỹ cảnh sát, theo truyền thông Việt Nam. "Đồng Tâm là một sự kiện chính trị. Đã là chính trị thì nó không chỉ là chính trị an dân mà còn là chính trị nội bộ. Chắc chắn, cho dù "cam kết" của tướng Chung được đưa ra từ cấp nào thì nó vẫn để lại rất nhiều bất đồng; bất đồng ở cấp TP và cả TW nữa. "Những người chủ trương cứng rắn không những đã bất chấp những tổn thất chính trị cho chế độ mà quyết định khởi tố chắc chắn mang lại mà còn đã hiểu hình sự rất máy móc. Chưa cần tiếp cận vụ việc theo nền tảng tư duy công lý, Bộ Luật Hình sự VN cũng có một nguyên tắc rất quan trọng, "Những hành vi tuy có dấu hiệu của tội phạm, nhưng tính chất nguy hiểm cho xã hội không đáng kể, thì không phải là tội phạm và được xử lý bằng các biện pháp khác"Khoản 4, Điều 8, Bộ luật Hình sự. "Tất nhiên, khi đánh giá về "tính chất nguy hiểm cho xã hội" trong vụ Đồng Tâm chắc chắn sẽ có bất đồng. Có người sẽ lo không khởi tố có thể nảy sinh tiền lệ xấu; tôi thì cho rằng, khởi tố vụ Đồng Tâm sẽ "gây nguy hiểm cho xã hội" hơn, bởi từ đây nếu xuất hiện một Đồng Tâm thứ hai Chính quyền sẽ không còn cơ may giải quyết xung đột bằng đàm phán nữa," blogger Huy Đức viết. Nguy hiểm cho ai? Bình luận về ý kiến trên của nhà báo Huy Đức, cũng trên Facebook, Tiến sỹ Nguyễn Quang A viết: "Không phải nguy hiểm cho xã hội mà là nguy hiểm cho chế độ cộng sản...' Và ông viết tiếp: "Khởi tố vụ án bắt người ở Đồng Tâm gây xôn xao dư luận. Lẽ ra phải khởi tố những kẻ đã lệnh đưa cảnh sát cơ cộng và các cán bộ tuyên huấn (cảnh sát tư tưởng) đến đàn áp dân Đồng Tâm, nhưng đó là chuyện của dân và tương lai. "Một luật sư bảo tôi lúc nước sôi lửa bỏng khi đó rằng họ sẽ không khởi tố bà con đâu, vì sẽ lộ bí mật quốc gia động trời. "Nay họ đã nuốt lời hứa, chắc họ chả coi cái bí mật động trời ấy của họ là gì. "Thế thì nói toẹt ra cho dân biết: tất cả 38 người, cảnh sát và quan tuyên huấn, đều bị các phụ nữ bắt. Khởi tố bị can thì hơi ôi cho lực lượng an ninh toàn con trai khỏe, trẻ, có nghiệp vụ bị các chị, các cô bắt dễ dàng, quả không xấu mặt truyền thống Bà Trưng, Bà Triệu." Vụ việc ở Đồng Tâm, Mỹ Đức làm nóng dư luận Việt Nam từ giữa tháng 4/2017. Trong khi đó, đại biểu Quốc hội Lưu Bình Nhưỡng bình luận với báo chí Việt Nam về việc Công an Hà Nội quyết định khởi tố vụ án hình sự để điều tra dấu hiệu bắt giữ người trái pháp luật ở xã Đồng Tâm. Ông Lưu Bình Nhưỡng là người chứng kiến cuộc đối thoại của ông Nguyễn Đức Chung với người dân thôn Hoành, Đồng Tâm ngày 21/4, cũng là người ký vào bản cam kết của Chủ tịch UBND TP Hà Nội. "Nguyên tắc là mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật. Nếu có sự kiện pháp lý xảy ra thì Nhà nước đứng ra xem xét, căn cứ vào mức độ tính chất để có quyết định hợp lý. Điều quan trọng, theo tôi là phải xem xét tất cả mọi việc có lý có tình, công bằng. Công dân hay cơ quan Nhà nước cũng đều bình đẳng trước pháp luật. Không được thiên vị để dư luận nghĩ rằng điều đó không hợp lý." "Tôi có rất nhiều cảm xúc xung quanh câu chuyện này. Đầu tiên là tôi nghĩ sẽ không có chuyện khởi tố mà chỉ có việc đưa ra xem xét vấn đề. Tuy nhiên khi khởi tố thì tôi thấy cứ để các cơ quan Nhà nước họ tiến hành. Điều hy vọng nhất của tôi, với tư cách một đại biểu Quốc hội, một người có chút hiểu biết về pháp luật, tôi cho rằng việc xem xét trên bình diện pháp luật các vấn đề là cần thiết, và cần phải có sự công bằng để bảo đảm quyền, trách nhiệm của tất cả các tổ chức, cá nhân." BBC sẽ có chương trình Bàn tròn thứ Năm trực tuyến tuần này về vụ khởi tố bắt người thi hành công vụ ở Đồng Tâm, chương trình được phát từ 19h00 giờ Việt Nam ngày 15/6/2017 trên Facebook của chúng tôi, mời quý vị đón theo dõi.

Cư dân vùng này là những người bộ lạc sinh sống, gần với biên giới Afghanistan. Kể từ thứ Năm thì đây là vụ tấn công thứ ba sau khi quân Pakistan xông vào một đền thờ Hồi Giáo ở thủ đô Islamabad, địa chỉ của những người Hồi Giáo cấp tiến. Vụ đánh bom tự sát mới nhất đã gây ra thương vong cao nhất kể từ khi ngôi đền Hồi Giáo, Đền Đỏ, bị quân lính xông vào tiến chiếm hôm thứ Năm. Kẻ liều chết đã lao chiếc xe hơi chở đầy chất nổ vào một đoàn công voa quân đội ở Ramzak, cách thị trấn Miran Shah 25 cây số, nằm trong vùng Tây bắc vốn bất ổn tại Pakistan. Một số binh sĩ bị thiệt mạng và nhiều người khác bị thương . Một tuần sau khi lính Pakistan xông vào Đền Đỏ, các giáo sĩ Hồi giáo cấp tiến đưa ra đe dọa phát động chiến dịch đánh bom tự sát trên toàn quốc, nếu như khu đền thờ Hồi giáo bị tấn công. Đó là lý do tại sao vụ đánh bom cảm tử xảy ra hôm thứ Bảy, và các hành động bạo lực khác tại vùng Bắc Waziristan và vùng địa đầu Tây Bắc đã mang lại một ý nghĩa đen tối. Nhiều vụ tấn công đã nói đến nguyên nhân trả thù cho khu Đền Đỏ. Trong bài phát biểu ngay sau khi chiếc dịch quân sự tại khu đền kết thúc tổng thống Musharraf nói về mối liên hệ giữa các giáo sĩ hồi giáo có đường lối cứng rắn và các dân quân hồi giáo tại các vùng bộ lạc với an ninh dường như được thả lỏng. Đó là lý do, theo giới quan sát, lúc này các vụ bạo động xảy ra chủ yếu tại vùng có nhiều bộ lạc sống, chứ chưa lan rộng ra toàn quốc.

Đại tá Bùi Tín trong một cuộc phỏng vấn với BBC Tiếng Việt Bài viết chót của cựu Đại Tá Bùi Tín được đăng trên diễn đàn báo chí hải ngoại chỉ cách đây hai tuần lễ trong lúc ông nằm bệnh viện tại Pháp. Nhà báo, nhà bất đồng chính kiến Bùi Tín qua đời Nhà báo Bùi Tín: 'Hoa Xuyên Tuyết chính là khát vọng tự do' 50 năm từ Tết Mậu Thân đến Mậu Tuất Tết Mậu Thân: 'Những bộ hài cốt Khe Đá Mài' Nội dung vẫn là những quan điểm của ông ưu tư về những vấn đề có liên quan đến tương lai của dân tộc Việt Nam. Điểm đặc biệt về ông Bùi Tín, được một số người Việt Nam trong và ngoài nước lưu ý tới, phần lớn vì ông đã chuyển đổi từ một nhân vật, tha thiết với chủ thuyết và chỉnh thể Cộng sản tại Việt Nam, bỗng chốc dần dà có độ chống đối quyết liệt, với quan điềm từ chỗ cần phải cải thiện chế độ và hơn nữa nếu cần phải giải thể chế độ Cộng sản mà theo ông đã lỗi thời. Những quan điểm chính trị của cựu Đại tá Bùi Tín, thường được nhiều người ở trong và ngoài nước nhận xét khá khác biệt. Ông được nhiều người lưu ý tới là về sự hiện diện của ông tại Dinh Độc Lập ở Sài Gòn khi Chính phủ VNCH tuyên bố đầu hàng vào ngày 30 tháng 4 năm 1975. Lúc ấy tại miền Bắc và cho tới bây giờ nhiều người vẫn chưa quên là xưa kia ông thường có những buổi luận thuyết cực lực bảo vệ chế độ Cộng sản. Đối với những người đó, họ ít có thiện cảm với hành vi về sau này của ông khi quay ra chống chế độ vì người Việt thường có quan điểm cố hữu giản dị là nếu không hài lòng với chế độ, là kẻ sỹ chỉ cần treo ấn từ quan, ấy là chưa kể theo ý một số người ông đã từng được chế độ khá ưu đãi khi xưa. Mặt khác, dưới con mắt của một số người Việt tại hải ngoại ông vẫn chỉ là một nhân vật của phía bên kia sau này bất mãn và trở nên bất phục chế độ mà thôi. Còn bất mãn liên quan đến đại cuộc hoặc đời tư thì vẫn còn là một nghi vấn khúc mắc. 'Bên Thắng Cuộc' chỉ ra hạn chế của Đổi Mới Luke Hunt: 'Phạm Xuân Ẩn đưa tin giả và không yêu người Mỹ' 'Ý kiến phật lòng với chế độ' Nói cho cùng, cuộc đời của cựu Đại tá Bùi Tín nếu như một số người mà hơn hai chục năm qua khi phán xét về ông vẫn thường gọi là "hiện tượng Bùi Tín" kể cũng không quá đáng. Thực hư, thiết tưởng hành vi của ông tối thiểu, theo thiển ý, cũng là với chủ ý của ông, đó là làm thức tỉnh tới lương tri của những người cộng sản tại Việt Nam. Bên ngoài Việt Nam, ông có danh xưng là nhà báo Bùi Tín. Theo tôi, danh vị này không đúng vì những bài viết của ông vẫn dưới ngòi bút với quan niệm nhằm đánh động lương tri về mặt chính trị. Tôi được biết ông hơn ba chục năm qua, kể từ lần tôi về Việt Nam vào năm 1988 sau 34 năm xa cách Hà Nội. Lúc ấy tôi là người đầu tiên sau 1975 của Đài BBC được nhập cảnh vào Việt Nam. Đó là vào thời gian bước vào tiến trinh Đổi Mới của cố Tổng bí thư Nguyễn Văn Linh và có những dấu hiệu có sự chuyển minh của chế độ tại Việt Nam bắt đầu phóng khoáng hơn. Tôi tiếp xúc và phỏng vấn nhiều nhân vật cấp cao của Hà Nội. 'Tướng Giáp đúng là con người có tài' Với tư cách là Phó Tổng Biên Tập của báo Nhân Dân, cựu Đại tá Bùi Tín đã có một cuộc đối thoại với tôi tại toà báo Nhân Dân. Khi ấy vấn đề nóng bỏng liên quan đến Việt Nam trên trường quốc tế là về việc Quân đội Việt Nam tiến đánh sang Campuchia và lật đổ chế độ Pol Pot bạo tàn. Hơn ai hết, tôi thấy ông Phó Tổng biên tập Bùi Tín cực lực bênh vực cho lập trường của Hà Nội sau khi "làm nghĩa vụ quốc tế " nhưng vẫn chưa chịu rút khỏi Campuchia. Tôi đi đến kết luận ông là một nhân vật trung kiên của chế độ. Đầu năm 1990, một lần nữa về Việt Nam công tác cho Đài BBC, tôi gặp lại nhà báo Bùi Tín nhưng nhận thấy ông bắt đầu có những ý kiến phật lòng với chế độ. Kế đó vào tháng 11 ông gặp tôi tại Paris và cho biết có nhờ Đại sứ quán Việt Nam tại Paris chuyển về một kiến nghị do ông soạn thảo, nói tới những ưu tư và phương hướng cần phải theo đuổi để cứu vãn cho "chế độ" thoát khỏi tình trạng khó khăn về các lãnh vực kinh tế và chính trị. Cùng lúc ông Tín trao cho tôi một bản sao kiến nghị này và nhờ phổ biến trên làn sóng của Ban Việt ngữ Đài BBC. Phản ứng tức thới của tôi là nếu bản Kiến nghị đó được công khai phổ biến, liệu ông Bùi Tín có e ngại đến những di luỵ tới bản thân hoặc thậm chí tới cả gia đình của ông nữa. Nhưng câu trả lời của ông đã khiến tôi có những suy nghĩ khác. Tôi cho rằng lúc ấy ông vẫn còn là một người cộng sản trung kiên. Kể cũng lạ là sau khi Bản Kiến nghị của ông Bùi Tín được công bố trên Đài BBC mãi vài tuần lễ sau mới có phản ứng bất bình của Hà Nội và vẫn chưa có sự công khai cách chức Phó Tổng biên tập tờ Nhân Dân, mặc dầu trên các hệ thống truyền thông báo chí nước ngoài cho biết Bản Kiến nghị của ông Bùi Tín đã gây ra chấn động nhân tâm trong nước. Ông Bùi Tín lý giải các góc độ trận Tết Mậu Thân Và rồi việc gì phải đến cũng đã đến, tới tháng 2 năm 1991 và bước sang tới cả đầu năm 1992 khi ông Bùi Tín bị đả kích là chống đảng Cộng sản và phản bội các bạn đồng chí, lúc đó ông mới quyết định không về nước, sống ở hải ngoại và lớn tiếng tỏ ra bất phục chế độ. Từ đó đến nay, ông đã đi nhiều nơi, thường xuyên viết lách trình bày các ý kiến riêng tư về thời cuộc Việt Nam. Theo tôi, ông là một nhân vật trí thức, hiểu biết nhiều và có lẽ quá ưu tư khắc khoải về vận mệnh của dân tộc, nếu không nói là thái quá. Ông Bùi Tín không còn nữa. Tôi xin mượn mấy dòng trong bài Tổng Vịnh Truyện Kiều của Chu Mạnh Trinh, trích ra đây gọi là để tưởng nhớ tới ông: "Cho hay danh sỹ giai nhân, cùng một kiếp hoa nghiêm nặng nợ. "Ngán nỗi non xanh đất đỏ, để riêng ai lưu lạc đau lòng...." Linh hồn ông chắc phải ngậm ngùi vì không được thở hơi cuối cùng trong lòng đất mẹ. Bài thể hiện quan điểm và cách hành văn của tác giả, một cựu biên tập viên BBC Việt ngữ

Khổng tử Đất nước này có lẽ tự ý thức về lịch sử của mình hơn bất cứ xã hội lớn nào khác trên thế giới. Việc hồi tưởng đó rất cục bộ - các sự kiện như Cách mạng Văn hóa của Mao vẫn rất khó để thảo luận ở Trung Quốc. Nhưng thật ngạc nhiên khi tiếng vang của quá khứ vẫn có thể được tìm thấy ở hiện tại. Tập Cận Bình nói TQ không được tự mãn TQ 'sẽ bảo vệ lợi ích quốc gia' Chính sách "Một Trung Quốc" là gì? Trung Quốc và Bắc Hàn tăng mậu dịch song phương Thương mại Trung Quốc vẫn nhớ thời kỳ nước này bị buộc giao thương không theo ý muốn. Ngày nay, họ xem những nỗ lực đòi mở cửa thị trường của phương Tây như gợi nhớ về thời kỳ bất hạnh đó. Mỹ và Trung Quốc hiện tranh cãi về việc liệu Trung Quốc có đang xuất khẩu vào Mỹ trong khi vẫn đóng cửa thị trường nội địa với hàng hóa Mỹ. Tuy nhiên, cán cân thương mại không phải lúc nào cũng có lợi cho Trung Quốc. Ở Bắc Kinh có nhiều kỷ niệm về một thời kỳ, khoảng một thế kỷ rưỡi trước, khi Trung Quốc có ít quyền tự kiểm soát thương mại. Anh tấn công Trung Quốc bằng các cuộc Chiến tranh Nha phiến, nổ ra vào năm 1839. Trong hàng thập niên sau đó, Anh thành lập tổ chức Dịch vụ Hải quan Hàng hải Hoàng gia để điều chỉnh thuế quan hàng hóa nhập vào Trung Quốc. Tổ chức này là một phần của chính phủ Trung Quốc, nhưng vẫn mang đậm Anh, được điều hành không phải từ Bắc Kinh mà từ Portadown, Bắc Ireland. Sir Robert Hart là tổng thanh tra của Cục Hải quan Hàng hải Hoàng gia của Trung Quốc từ 1863 đến 1911 Sir Robert Hart trở thành tổng thanh tra của Hải quan Trung Quốc, nơi thực tế là sân chơi cho người Anh trong một thế kỷ. Hart là người trung thực và giúp tạo ra nhiều thu nhập cho Trung Quốc. Nhưng những ký ức của thời kỳ đó vẫn gây đau đớn. Philippines-TQ sẽ 'sớm hợp tác ở Biển Đông'? Mỹ áp thuế quan mới, TQ bị tổn hại tới đâu? TQ áp thuế hàng Mỹ trị giá 3 tỷ USD để trả đũa TQ 'sẽ áp thuế quan 25% với một số sản phẩm Mỹ' Điều này rất khác dưới triều đại nhà Minh, vào đầu thế kỷ 15, khi Đô đốc Trịnh Hòa đưa bảy hạm đội lớn tới Đông Nam Á, sang Ceylon (tên gọi cũ của Sri Lanka ngày nay) và thậm chí tới cả bờ biển Đông Phi để giao thương và thể hiện sức mạnh Trung Hoa. Những chuyến đi của Trịnh Hòa được ghi nhận ở khắp Đông Nam Á, chẳng hạn như trên bức tường của điện thờ này ở Penang, Malaysia Những chuyến vượt biển của Trịnh Hòa một phần nhằm tạo ấn tượng. Rất ít đế quốc khác có thể tự hào về những hạm đội viễn dương, và đó cũng là cơ hội để mang những vật phẩm kỳ lạ và tuyệt vời về Bắc Kinh, như là con hươu cao cổ đầu tiên cho Trung Quốc. Tuy nhiên, thương mại cũng rất quan trọng, đặc biệt ở các khu vực khác của Châu Á. Và Trịnh Hòa có thể, và đã chiến đấu khi ông muốn, đánh bại ít nhất một nhà cai trị của Ceylon. Tuy nhiên, những chuyến vượt biển của ông là một ví dụ hiếm hoi của một dự án hàng hải do nhà nước thực hiện. Hầu hết giao dịch thương mại nước ngoài của Trung Quốc trong vài thế kỷ tới sẽ không chính thức. Rắc rối với láng giềng Trung Quốc luôn quan tâm làm sao các nước có chung biên giới với nước này ở trong tình trạng yên ổn. Đó là một phần lý do Trung Quốc quan hệ rất thận trọng với một Bắc Hàn khó đoán ngày nay. Đây không phải là lần đầu Trung Quốc có vấn đề với các quốc gia láng giềng. Thực tế, lịch sử cho thấy Trung Quốc còn có những người hàng xóm tệ hơn cả lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong-un, người gần đây đã có chuyến thăm bất ngờ đến Bắc Kinh, chuyến đi nước ngoài đầu tiên kể từ khi nhậm chức năm 2011. Chính phủ Trung Quốc và Bắc Hàn xác nhận chuyến thăm của Kim Kong-un Dưới triều đại nhà Tống năm 1127, một người phụ nữ tên Lý Thanh Chiếu đã trốn khỏi nhà ở thành phố Khai Phong. Chúng ta biết đến câu chuyện của bà bởi vì bà là một trong những nhà thơ giỏi nhất của Trung Quốc, và các tác phẩm của bà vẫn được đọc rộng rãi. Bà chạy trốn vì đất nước bị tấn công. Nam Hàn có bị Trung Quốc xử tệ? Trung Quốc tẩy chay phim Hàn vì tên lửa Tại sao căng thẳng Trung-Ấn? Trung Ấn đụng độ ở biên giới Himalaya Một bộ tộc từ miền bắc, tộc Nữ Chân đã nổi dậy chống Trung Quốc sau một thời gian dài liên minh không hài lòng với hoàng đế nhà Tống. Tầng lớp tinh hoa của nền văn minh Trung Quốc đã phải trốn chạy khắp cả nước khi thành phố bị đốt cháy. Lý Thanh Chiếu đã phải chứng kiến bộ sưu tập nghệ thuật yêu quý của bà bị phân tán khắp các thành phố. Số phận của triều đại của bà là một bài học về sự nhân nhượng vô nguyên tắc với 'hàng xóm' có lẽ vẫn còn giá trị lâu dài. Một thời gian, triều đại nhà Kim cai trị phương Bắc Trung Hoa, và nhà Tống lập nước mới ở miền Nam. Nhưng cuối cùng, cả hai rơi vào tay Mông Cổ. Được lập nên bởi Thành Cát Tư Hãn vào thế kỷ XIII, Mông Cổ trở thành đế chế láng giềng lớn nhất trong lịch sử Các đường dịch chuyển trên bản đồ cho thấy định nghĩa về Trung Quốc thay đổi theo thời gian. Văn hóa Trung Quốc gắn liền với những tư tưởng nhất quán như ngôn ngữ, lịch sử và hệ thống đạo đức như Nho giáo. Tuy nhiên, các tộc người khác như Mãn tộc và Mông Cổ từ phương Bắc đã nhiều lần chiếm Trung Quốc, cai trị nước này bằng việc sử dụng chung tư tưởng và nguyên tắc mà các dân tộc Trung Quốc dựa vào. Những láng giềng này không phải lúc nào cũng ở yên. Nhưng đôi khi họ theo và thực hiện các giá trị Trung Quốc một cách hiệu quả giống như người Trung Quốc. Lưu lượng thông tin Ngày nay, internet Trung Quốc kiểm duyệt tài liệu nhạy cảm về chính trị và những người lên tiếng về các vấn đề chính trị bị chính quyền coi là có vấn đề có thể bị bắt hoặc tệ hơn. Khó khăn trong việc nói lên sự thật với giới cầm quyền từ lâu đã là vấn đề. Các sử gia Trung Quốc thường cảm thấy họ phải viết điều nhà nước muốn hơn là điều mà họ nghĩ là quan trọng. Nhưng Tư Mã Thiên - thường được coi là "sử gia vĩ đại" của Trung Quốc - đã chọn cách khác. Sử ký Tư Mã Thiên có ảnh hưởng rất lớn Tác giả của một trong những tác phẩm quan trọng nhất của biên niên sử Trung Quốc, thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên, đã dám bảo vệ một vị tướng bại trận. Làm như vậy ông bị cho rằng đã sỉ nhục hoàng đế và bị thiến. Tuy nhiên, ông đã để lại một di sản đã định hình việc viết sử ở Trung Quốc cho đến ngày nay. Sử ký Tư Mã Thiên pha trộn nhiều nguồn khác nhau, phê bình những hình tượng từ quá khứ lịch sử, và cũng sử dụng sử truyền miệng để tìm ra thông tin trực tiếp từ những người tham gia về những gì đã thực sự xảy ra. Tất cả điều này là một cách viết sử mới, nhưng nó tạo tiền đề cho những người ghi chép sau này: nếu bạn sẵn sàng mạo hiểm an toàn của mình, bạn có thể viết sử "một cách trần trụi" hơn là tự kiểm duyệt. Tự do tôn giáo Trung Quốc hiện đại khoan dung hơn với hoạt động tôn giáo so với thời kỳ Cách mạng Văn hóa của Mao - trong giới hạn - nhưng kinh nghiệm quá khứ khiến Trung Quốc thận trọng với các phong trào dựa trên đức tin có khả năng vượt tầm kiểm soát và đặt ra thách thức cho chính phủ. Các ghi chép cho thấy sự cởi mở với tôn giáo từ lâu đã là một phần của lịch sử Trung Quốc. Dưới triều đại của mình, Nữ hoàng Võ Tắc Thiên đã chấp nhận và thúc đẩy Phật giáo Vào thế kỷ VII, Nữ hoàng Võ Tắc Thiên đã chấp nhận Phật giáo như một cách để đẩy lùi những gì bà xem như là chuẩn mực cứng ngắc của truyền thống Nho giáo Trung Quốc. Dưới triều Minh, nhà truyền giáo Matteo Ricci đã đến triều đình và được đối xử như một người đối thoại đáng kính, mặc dù có thể có nhiều quan tâm đến kiến thức của ông về khoa học phương Tây hơn là những nỗ lực của ông nhằm thay đổi (tôn giáo) người nghe. Nhưng đức tin luôn là một công việc nguy hiểm. Cuối thế kỷ XIX, Trung Quốc bị biến động bởi một cuộc khởi nghĩa được khởi xướng bởi Hồng Tú Toàn, người tự xưng là em trai của Chúa Jesus. Cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên quốc hứa hẹn mang lại một vương quốc hòa bình thiên đường cho Trung Quốc nhưng thực sự đã mang đến một trong những cuộc nội chiến đẫm máu nhất trong lịch sử, giết chết khoảng 20 triệu người theo một số thống kê. Quân lính nhà nước lúc đầu thất bại trong việc kiềm chân lực lượng nổi dậy, và phải cho phép binh lính địa phương tự cách tân trước khi dập tắt cuộc khởi nghĩa với sự tàn bạo vô cùng vào năm 1864. Cuộc khởi nghĩa Thái Bình cuối cùng đã bị đánh bại với sự giúp đỡ của lực lượng Anh và Pháp Cơ đốc Giáo là trung tâm của cuộc nổi dậy khác vài thập kỷ sau đó. Năm 1900, phiến quân nông dân tự xưng là Nghĩa Hòa Đoàn xuất hiện ở miền Bắc Trung Quốc kêu gọi giết những người truyền giáo và cải đạo Cơ đốc giáo, sau này bị coi là những kẻ phản bội Trung Quốc. Ban đầu, triều đình ủng hộ họ, dẫn đến cái chết của nhiều người theo đạo Cơ đốc Trung Quốc, trước khi cuộc nổi dậy cuối cùng bị dập tắt. Qua thế kỷ sau, và cho đến ngày nay, nhà nước Trung Quốc đã thay đổi giữa khoan dung tôn giáo và sự lo sợ rằng nó có thể lật đổ nhà nước. Công nghệ Ngày nay, Trung Quốc tìm cách trở thành trung tâm thế giới về công nghệ mới. Một thế kỷ trước, Trung Quốc trải qua một cuộc cách mạng công nghiệp sớm hơn - và phụ nữ là trung tâm của cả hai. Trung Quốc là nhà lãnh đạo thế giới khi nói đến trí tuệ nhân tạo (AI), nhận dạng giọng nói và dữ liệu khổng lồ. Rất nhiều điện thoại thông minh trên khắp thế giới được chế tạo bằng các con chip do Trung Quốc sản xuất. Nhiều nhà máy sản xuất sử dụng nhân công là phụ nữ trẻ, những người thường phải chịu đựng điều kiện làm việc kinh khủng, nhưng cũng đang tìm kiếm một nơi trong nền kinh tế thị trường công nghiệp lần đầu tiên. Họ thừa hưởng kinh nghiệm của những người phụ nữ trẻ cách đây 100 năm đã đến các nhà máy mọc lên ở Thượng Hải và đồng bằng sông Dương Tử. Họ không sản xuất chip máy tính, nhưng dệt lụa và bông. Công việc khó khăn và có khả năng gây bệnh phổi hoặc gây chấn thương và điều kiện ăn ở của công nhân vô cùng thiếu thốn. Tuy nhiên, phụ nữ cũng nhớ lại niềm vui của việc tự kiếm đồng lương, tuy nhỏ nhoi và khả năng đến hội chợ hoặc nhà hát vào một dịp nghỉ hiếm hoi. Một vài người thì đi xem - không phải để mua - tại các cửa hàng bách hóa mới sáng bóng ở trung tâm Thượng Hải, một trong những biểu tượng của sự hiện đại. Ngày nay, trên đường Nam Kinh ở Thượng Hải, bạn vẫn có thể nhìn thấy tầng lớp trung lưu và công nhân mới của Trung Quốc đang được hưởng nhiều hàng hóa tiêu dùng như một phần của nền kinh tế theo hướng công nghệ hiện đại của Trung Quốc. Quan điểm của các sử gia tương lai? Chúng ta đang sống ở một thời kỳ biến đổi đáng kể với Trung Quốc. Các sử gia tương lai sẽ lưu ý rằng một đất nước vốn nghèo và hướng nội vào năm 1978 đã trở thành - trong vòng một phần tư thế kỷ - nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. Họ cũng sẽ lưu ý rằng Trung Quốc là quốc gia quan trọng nhất để chống lại những gì dường như là một xu thế tất nhiên của dân chủ hóa. Có thể các nhân tố khác như chính sách một con (đã chấm dứt) và việc sử dụng kiểm soát trí tuệ nhân tạo có thể thu hút sự chú ý của các nhà ghi chép tương lai. Hoặc có thể là một vài thứ khác như môi trường, thăm dò không gian hoặc tăng trưởng kinh tế, mà thậm chí còn chưa rõ ràng với chúng ta. Một điều gần như chắc chắn - một thế kỷ từ giờ, Trung Quốc sẽ vẫn là nơi mê hoặc cho những ai sống ở đó và những ai sống với nó, và lịch sử phong phú của Trung Quốc sẽ tiếp tục định hướng hiện tại và tương lai của đất nước này. Xem thêm bài về quan hệ Trung Quốc: VN-TQ bàn về hợp tác song phương Quan hệ Việt - Trung vẫn còn 'rất nhạy cảm' Vì sao Ấn Độ phản đối 'Vành đai, Con đường'? Mike Pompeo: 'Trung Quốc là đe dọa lớn cho Mỹ' Mỹ chỉ trích việc Trung Quốc áp thuế mới Trung Quốc và Bắc Hàn tăng mậu dịch song phương TQ, Bắc Hàn xác nhận chuyến thăm của ông Kim Nga và Trung Quốc kêu gọi Bắc Hàn 'kiềm chế'

Vào tháng trước hai luật sư này cũng đã tổ chức cuộc thảo luận tương tự cho một số sinh viên, bước đi được xem là một hình thức đào tạo về nhân quyền cho công chúng đầu tiên tại Việt Nam. Hai người này được thả vào đêm Chủ Nhật nhưng nhận lệnh phải lên trình diện tại một đồn công an vào sáng hôm thứ Hai để trả lời thêm một số câu hỏi. Chính phủ Việt Nam nói rằng các nhà bất đồng chính kiến dùng cái nhãn "dân chủ" nhằm xuyên tạc tình hình đất nước. Thế nhưng cho tới nay nhà chức trách tỏ ra nương tay với hoạt động dân chủ còn chưa qui mô và bị coi là trái phép mặc dù các cá nhân phàn nàn về việc bị công an sách nhiễu. Tuy nhiên nỗ lực tuyển mộ thêm các ủng hộ viên mới dường như là bước đi quá xa đối với chính quyền. Khoảng 2000 người đã tuyên bố là ủng hộ viên của phong trào dân chủ Việt Nam. Hiện có một số nhóm khác nhau và thường cũng có những bất đồng giữa các nhóm mặc dù vào năm ngoái họ kết hợp chặt chẽ hơn. Sự tồn tại của các nhóm này không bao giờ được đề cập trên báo chí trong nước và hầu hết người Việt trong nước thậm chí không hề biết rằng hiện có những người hoạt động dân chủ và đấu tranh nhân quyền như vậy. Nỗ lực của phong trào dân chủ nhỏ này nhằm quảng bá thông điệp của họ dường như đã làm nhà chức trách lo ngại. ----------------------------------------------------------- Nguyễn Xuân Quang, Hà NộiTôi ủng hộ Văn Đài, Công Nhân và đồng chí của họ. Nhưng tôi không tin là họ thắng. Để mưu một sự nghiệp lớn, phải có đường lối, chiến lược, sách lược khác,....Hãy nhìn tấm gương làm cách mạng của những người CSVN từ cách nay gần 80 năm. Vận động nhân dân VN thay đổi chế độ chính trị thực dân-đế quốc còn khó thế, nữa là lật đổ chế độ này. Các bạn chưa đủ tầm, lại dám công khai. Thật non nớt. XabCăn cứ vào đâu mà bạnHiêu có thể suy luận ra luật sư Nguyễn Văn Đài và Nguyễn Thị Công Nhân làm việc cho ai? Lý do họ không được nhiều người VN biết đến là bởi báo chí ta chỉ tuyên truyền một chiều. Mọi hành vi tuyên truyền, phổ biến cho những đảng đối lập với DDCS đều được quy cho tội phản động, chống phá chính quyền... "Dân tộc VN sẽ phán quyết nếu DDCS đi sai đường". Thế họ không phải là những con người thuộc dân tộc Vn sao? Chính họ đang dũng cảm thay mặt nhân dân VN đòi hỏi một nền dân chủ đã bị ĐCS bóp chết từ bao nhiêu năm nay. Thêm nữa, bạn định nghĩa thế nào là "mấy cái trò vớ vẩn của mấy cái đảng không rõ nguồn gốc"? Phải như thế nào mới là "đảng rõ nguồn gốc"? Nếu nói về chuyện này thì Đảng 8406 còn có nguồn gốc rõ ràng hơn ĐCS. Bởi ĐCS được thành lập trong 1 cuộc họp bí mạt ở Hương Cảng. Hoạt động của Đảng cũng là hoạt động bí mật, và được coi là bất hợp pháp thời bấy giờ. Lúc đó, cũng có mấy ai trong nước biết đến ĐCS Việt Nam,hay chỉ là mấy ông ở Quốc tế III? DDCS lúc đó ăn cơm của ai, nhận tiền của ai? Tôi không biết các đảng phái mới thành lập hiện nay có đủ sức lãnh đạo nước VN ko, nhưng sự có mặt và hoạt động của họ mang lại bầu không khí dân chủ cho VN. Sau này, những trang sách lịch sử của các em học sinh phổ thông sẽ mói về họ, những chiến sĩ tiên phong đòi quyền dân chủ cho nhân dân VN. Trung, Hamilton, CanadaỞ trong chế độ mà mọi nguồn tin đều bị bưng bít, không có báo đài tự do, thì rất khó có nhiều người biết đến các phong trào đòi hỏi Tự Do, Dân Chủ, Nhân quyền (như ông Hiếu, TP HCM đòi hỏi). Nhất là đối với những người chỉ muốn nhắm mắt ngậm miệng ..ăn tiền, vô cảm trước hiện tình đất nước và nỗi khổ của nhân dân. Bởi vậy và biết rõ những khó khăn như thế, nhưng vẫn kiên quyết đấu tranh cho quyền lợi chính đáng của người dân mà Hiến Pháp 1946 cũng như 1992 của VN đã thừa nhận - nhưng không bao giờ được thực thi - theo tôi, những người như LS NV Đài, Lê thị Công Nhân... thật đáng ngưỡng phục. Các vị này đúng là những kẻ sĩ Bắc Hà bất khuất, có sĩ khí... đã phải chịu nhiều bách hại, trù dập của bộ náy cầm quyền tàn bạo, trong khi họ có thể an hưởng với nghề Luật sư của mình. Chính những người đấu tranh bất khuất này đã làm nên lịch sử oai hùng của dân tộc VN chúng ta. Trước năm 1945, mấy người biết Cụ Hồ, ông Trường Chinh, ông Duẫn, ông Giáp, ông Đồng... là ai thưa ông Hiếu, tp HCM ?? Phạm Quan, TP HCMTôi hoàn toàn đồng tình với nhận định của Hieu, TP.HCM. Nếu họ thật sự vì dân tại sao không làm việc công khai, hoặc trình bày quan điểm trên báo đài_hiện nay vốn đang rất phổ biến ở trang báo điện tử Việt Nam. Tôi tin với nguyên tắc phê bình và tự phê bình của Đảng Cộng Sản Việt Nam. Đảng Cộng Sản Việt Nam hoàn toàn có khả năng điều chỉnh những sai lầm, khuyết điểm đang mắc phải hiện tại. Jimmy Tran, CaliforniaGởi bạn Hiêu TPHCM. Bạn biết không, ngày xưa dù lựu đạn cay, kẽm gai, vòi rồng, dùi cui nhưng bạn vẫn xuống đường biểu tình, bãi khóa... Đó là đặc tính của một chế độ có tôn trọng nhân quyền, tự do. Tôi nghĩ rằng trong thời chiến mà chính quyền Miền Nam đã quá mềm dẽo đối với những người gây rối loạn, đặc biệt là những tên nằm vùng. Ở Miền Bắc, CS đã gây ra biết bao nhiêu đau khổ cho người dân, đặc biệt là cuộc cải cách ruộng đất, nhân văn giai phẩm mà có người dân nào dám hó hé không? Bạn sẽ thấy chính quyền CS sẽ đối xử ra sao nếu bây giờ có những cuộc xuống đường tương tự như ngày xưa mà bạn đã từng chứng kiến. Có lẽ không phải dùi cui vòi rồng... mà là xe tăng, súng đại liên... như Thiên An Môn đó bạn ạ. Ở trong nước, ít người biết đến những người đấu tranh cho dân chủ vì truyền thông báo chí do đảng CS quản lý thì làm sao họ cho đăng, cho nghe những tin tức không lợi cho họ. Người dân chỉ được xem, được nghe những tin tức mà đảng cho phép mà thôi. Bạn không nên chụp mũ cho những người đang đấu tranh cho tự do dân chủ bằng những lý luận nông cạn. Riêng tôi, tôi rất khâm phục họ vì họ là những người can đảm, đầy trí tuệ, yêu công lý, họ dám hy sinh mình để đấu tranh cho mọi người. Lịch sử sẽ ghi công họ. Hiêu, TPHCMNếu những người này là những người vì dân thì họ phải được nhân dân trong nước biết đến và ủng hộ chứ. Đàng này họ được nước ngoài biết đến nhiều hơn, điều đó cho thấy nguồn gốc của họ. Qua đó ta thấy họ đang ăn cơm của ai, nhận tiền của ai để làm việc cho ai. Chúng tôi tự biết xây dựng nền dân chủ như thế nào, điều gì chưa biết chúng ta sẽ tìm tòi học hỏi từ thế giới. Đừng làm rối tung lên rồi thừa nước đục thả câu. Cá nhân tôi thì không tin gì mấy cái vị đấu tranh cho dân chủ này. Dân tộc Việt nam sẽ phán quyết nếu CS đi sai đường. Đừng lo dân Việt yếu hèn, hay ngu muội không dám hoặc không biết gì về dân chủ. Ngày xưa dù lựu đạn cay, kẽm gai, vòi rồng, dùi cui của cảnh sát họ cũng không sợ, vẫn xuống đư! ng biểu tình, bãi khóa. Ngày ngay dù có được xúi giục, tài trợ họ cũng không tham gia mấy cái trò vớ vẩn của mấy cái đảng không rõ nguồn gốc này đâu. Muốn dân chủ thì phải tự mình xây dựng chứ không phải phá cái mình đang có để nghe theo lời hứa viễn vông của những người đáng ngờ như Ông Đài và bà Nhân.

Ông sẽ họp với Tổng thống Hamid Karzai, với trọng tâm có thể bàn đến bất ổn gia tăng ở miền Nam. Liên quân do Mỹ dẫn đầu cho biết liên quân và quân đội Afghanistan đã giết ít nhất 30 dân quân ở miền Nam. Ông Rumsfeld nói một mục tiêu chính của chuyến thăm là củng cố quan hệ chiến lược. Hôm thứ Hai, Anh nói sẽ gửi thêm 900 quân đến Afghanistan. Cho đến tháng Mười lực lượng Anh đóng ở tỉnh Helmand sẽ ở vào mức 4.500 người, so với chừng 3.600 quân theo thống kê hiện nay. Đa số quân tiếp viện sẽ là lính chuyên viên như kỹ sư, chuyên gia vận tải, y tế và điều khiển không lưu. Tuy nhiên cũng sẽ có khoảng 200 lính bộ binh sẽ được phái tới đây và người ta cũng đang thu xếp để cho quân Anh thêm máy bay trực thăng. Với một số ít quân bộ binh được tiếp viện sẽ có thêm nhiều lực lượng trợ giúp. Lực lượng này không giúp tăng thêm sức mạnh chiến đấu nhưng giúp tiếp tục nhiệm vụ tái thiết tỉnh Helmand đang nằm trong tình cảnh thiếu kỷ cương mà chỉ có quân đội mới đủ sức đảm nhận. Lực lượng kỹ sư hoàng gia với hơn 300 quân sẽ đến cùng với các thiết bị nặng để lập ra một nhóm mới bên cạnh đoàn vận tải và chuyên gia y tế. Không lực hoàng gia cũng sẽ trang bị hệ thống kiểm soát không lưu mới cho khu vực và một số thiết bị cải thiện hoạt động cho sân bay Kandahar.

Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã được Đại hội 12 của Đảng CSVN đồng ý 'cho rút' khỏi danh sách nhân sự bầu vào Ban chấp hành Trung ương khóa mới. Trao đổi với BBC ngay sau khi kỳ Đại hội họp từ ngày 21-28/01/2016 quyết định xong dàn lãnh đạo mới mà trong đó ông đương kim Thủ tướng không có tên trong Ban chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị khóa 12, Giáo sư Nguyễn Minh Thuyết, người từng thách thức Thủ tướng Dũng từ chức vì trách nhiệm với các vụ Vinashin vỡ nợ, phá sản trước đây tại Quốc hội VN, nói: "Về phía Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, thì tôi nghĩ ông cũng đã hoàn tất hai nhiệm kỳ của mình, tổng cộng là 10 năm, có tài gì thì cũng đã thi thố rồi, và kết quả thì chúng ta cũng đã thấy thực sự là không được khả quan. "Nền kinh tế của Việt Nam thì hiện nay càng ngày càng xuống dốc và về mặt ngân sách nhà nước thì có thể nói hiện nay là rỗng không, nếu không muốn nói con số nợ công là khủng khiếp. "Thế thì tôi nghĩ là ông kết thúc công việc cũng được rồi và về cá nhân tôi, tôi cũng không lưu luyến, nhưng mà tôi nghĩ dù sao ông Nguyễn Tấn Dũng cũng sắp sửa thôi chức Thủ tướng, cho nên tôi cũng không muốn bình luận nhiều về ông nữa. "Và tôi nghĩ rằng qua trường hợp của ông Nguyễn Tấn Dũng thì những người khác, mình lên cầm quyền và nhất là cầm quyền trong một giai đoạn rất là khó khăn của kinh tế và tài chính Việt Nam, thì phải rút được rất nhiều bài học từ những người tiền nhiệm," nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng Việt Nam nói với BBC. Tập trung quyền bính Khi được hỏi đâu là nguyên nhân thực sự của việc Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng không còn trong cơ cấu Bộ Chính trị và Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam sau Đại hội 12, Tiến sỹ Nguyễn Quang A, nhà quan sát và vận động cho xã hội dân sự và dân chủ hóa ở Việt Nam, nói: "Tôi nghĩ rằng người ta đã chuẩn bị mấy năm rồi, với quy định 244 thì ai cũng hiểu rằng ông Dũng sẽ khó mà trụ lại được, mà thực sự không chỉ có ông Dũng, mà còn rất nhiều người khác nữa, toàn bộ Bộ Chính trị (khóa 11) còn lại có 7 người và 9 người ra về. Ông Nguyễn Xuân Phúc, Phó Thủ tướng, được Đại hội 12 đề cử, giới thiệu vào chức vụ Thủ tướng trong cuộc bầu cử Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp diễn ra trong bốn tháng nữa ở Việt Nam. "Tôi nghĩ chuyện ấy cũng là một chuyện bình thường. "Và tôi cũng chia sẻ ý kiến của anh Thuyết là thực sự ông Dũng có thể là một người rất khéo nói, nhưng mà nếu chúng ta để ý đến cái việc làm của ông ấy, thì thấy rằng sự khéo nói đấy với cái sự dở làm, thì nó đi ngược nhau rất là nhiều. "Tôi nói thí dụ về chính sách kinh tế, các Tập đoàn Kinh tế là tác phẩm của ông ấy và kết quả như thế nào thì ai cũng rõ. "Hệ thống ngân hàng mà bây giờ nó be bét như bây giờ, tôi nghĩ đấy cũng một phần lớn là tác phẩm của ông ấy, thực sự là tác phẩm của hai ông Thống đốc và hai ông Thống đốc về sau là Thống đốc (Nguyễn Văn) Giàu và Thống đốc (Nguyễn Văn) Bình, thì tôi nghĩ chỉ là những người gọi là đi quét dọn, dọn dẹp hệ thống mà thôi. "Nhưng mà những người mà phải đương đầu thì nhiều khi người ta lại bị dư luận đổ lỗi cho, thì nếu xét về tất cả những thành tích, thì tôi nghĩ là ông Dũng rút lui như thế là tốt cho ông ấy và cũng tốt cho cả đất nước nữa. "Bởi vì quyền bính mà được tập trung quá lớn vào tay một người và người đấy mà có những chính sách về kinh tế, về xã hội mà nó trật một cái, thì lúc đó tai họa rất là lớn," ông Quang A nói với BBC. Tập trung dân chủ Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp, nhà nghiên cứu cao cấp thuộc Viện Chiến lược Quốc tế (IISS) và Viện Đông Nam Á (ISEAS) tại Singapore chia sẻ quan điểm về nguyên nhân chính của việc Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng 'ra đi'. Ông nói với BBC: "Nó có rất nhiều nguyên nhân của nó, những nguyên nhân về mặt năng lực về mặt thời gian công tác, rồi về mặt hiệu quả công tác, về mặt năng lực lãnh đạo thì đã thấy mọi người nói rồi, nhưng về mặt cấu trúc và về mặt thực hành chính trị của Đảng Cộng sản Việt Nam thì nó có một điểm mà chúng ta nên xem, để mà trở thành lãnh đạo, hay là để mà đứng ra ứng cử vào một chức vụ nào đó thì cái nguyên tắc căn bản nhất của nó là nguyên tắc phải có thực hành cạnh tranh chính trị, phải dựa trên một nguyên tắc là cạnh tranh chính trị. "Và nguyên tắc cạnh tranh chính trị đặt ra tất cả những tiêu chuẩn rất rõ ràng, minh bạch và ai cũng công nhận để cho cái đó, cho việc được ứng cử và được bầu. Thế thì năm 1946 thì Hồ Chí Minh sửa cái chữ gọi là 'cạnh tranh chính trị' thành một cái từ chỉ ở Việt Nam có thôi gọi là 'thi đua yêu nước'. Thế thì từ đó đến giờ cái này xảy ra núp dưới các thực hành về mặt nguyên tắc tập trung dân chủ của Đảng. Chúng ta nên nhớ lại rằng các Đảng Dân chủ, Xã hội, người ta cũng theo nguyên tắc tập trung dân chủ. "Thế nhưng các nguyên tắc của các đảng Dân chủ, Xã hội ở bên ngoài Việt Nam thì được thực hành trong bối cảnh đa nguyên, ở Việt Nam, nguyên tắc tập trung dân chủ không phải ở trong bối cảnh đó, cho nên nó mới nảy sinh ra Quyết định 244 vừa rồi, mà điều 244 vừa rồi bao gồm tất cả mọi thứ và cuối cùng nó dẫn đến cái việc là Thủ tướng Chính phủ không thể tái cử." Nhà báo Trần Nhật Phong cho rằng trách nhiệm cuối cùng trong nhiều vấn đề phải là của Tổng Bí thư Đảng chứ không phải của Thủ tướng điều hành Chính phủ. Khi được hỏi nếu giả định ông Nguyễn Tấn Dũng trở thành Tổng Bí thư của Đảng CSVN, thì cơ cấu nhân sự lãnh đạo cao cấp của Đảng có khác so với ban lãnh đạo đã được Đại hội 12 bầu ra, với Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tái đắc cử, hay là không, TS. Hà Hoàng Hợp nói: "Thực ra từ Hội nghị Trung ương 13 người ta đã có kế hoạch rồi, người ta đã có kế hoạch khác rồi, cho nên bây giờ, đương nhiên mà giả định là ông Nguyễn Tấn Dũng lên Tổng Bí thư thì chắc cái cơ cấu nó phải khác... Nó khác rằng là Thủ tướng sẽ khác, Chủ tịch Nước sẽ khác và kể cả Chủ tịch Quốc hội sẽ khác, và cơ cấu của Nhà nước, tức là của Quốc hội và của Chính phủ sẽ khác... Nhưng cơ cấu của các tỉnh sẽ không khác, vì cơ cấu của các tỉnh được làm từ dưới lên trên, thì người ta đã làm xong rồi," nhà phân tích chính trị Việt Nam nói thêm. Trách nhiệm một phần Từ California, Hoa Kỳ, đạo diễn, nhà báo tự do Trần Nhật Phong bình luận về 'khả năng' và 'trách nhiệm' của ông Dũng, cũng như nêu quan điểm về rốt cục bất luận 'ai lên, ai xuống' thì Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản cầm quyền sẽ đi tới đâu. Ông Phong nói: "Tôi có hai ý và một trong hai ý, lúc nãy một trong các vị khách có nói là vấn đề 'khả năng' của ông Dũng, thì tôi nghĩ ông Dũng chỉ chịu trách nhiệm có một phần cho cái gì nó đã xảy ra cho Việt Nam trong thời gian qua, nhưng người cuối cùng chịu trách nhiệm chính vẫn là ông Nguyễn Phú Trọng chứ không phải (là) ông Dũng. Lý do là bởi vì cơ chế của Việt Nam, khi các vị muốn nắm một chức vị nào đó ở trong cơ chế, thì quý vị phải là Đảng viên, vậy thì Tổng Bí thư là người cuối cùng chịu trách nhiệm cho những tiêu cực của Đảng viên đó chứ không phải ông Thủ tướng của Chính phủ. "Ông Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, nhưng với điều kiện người đó phải là đảng viên, do đó tôi cho rằng trách nhiệm chính là phần của ông Nguyễn Phú Trọng chứ không phải là ông Nguyễn Tấn Dũng đâu. "Ông Nguyễn Tấn Dũng chỉ là Thủ tướng điều hành chính phủ thôi, còn ông Nguyễn Phú Trọng là Tổng bí thư Đảng, là người gạn lọc ai có thể trở thành Đảng viên và tại sao có những tiêu cực đó. Đó là điểm thứ nhất. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã tự xin rút tên khỏi danh sách đề cử bầu nhân sự vào Ban chấp hành Trung ương Đảng CSVN tại Đại hội 12 dù đã được nhiều đoàn đại biểu địa phương tiến cử. "Điều thứ hai, tôi cho rằng điều tiêu cực nhiều hơn là sự bầu bán lần này và ai cũng nghĩ rằng Việt Nam sẽ có thay đổi, tôi cho rằng thay đổi của Việt Nam chỉ mang tính chất chắp vá thôi, tức là những lỗ hổng nào thì vá, vá, vá và cứ tiếp tục vá, mà không có sự thay đổi toàn diện xã hội. "Mà với sự bầu bán lần này, tôi cho rằng phía Việt Nam cũng sẽ lặp lại bài toán đó." Dù ai lên ai xuống Và đạo diễn, nhà báo tự do từ Mỹ nói thêm: "Còn nhớ thời gian trước đây, khi Việt Nam gia nhập vào WTO (Tổ chức Thương mại Thế giới), quý vị thấy cũng có nhiều áp lực, nhiều thành phần xã hội, kể cả quốc tế áp lực Việt Nam thay đổi cơ chế đó để có thể hội nhập, nhưng mà cuối cùng khi họ vào được WTO rồi, thì mọi việc lặp lại như cũ. Lần này TPP (Hiệp định Đối tác Xuyên Thái Bình Dương) thì cũng như vậy thôi, họ cứ tìm cách họ lấn, họ né và họ tránh được cái nào, hay cái đó, thí dụ Công đoàn Độc lập họ tránh không được, thì họ đẻ ra một thứ khác để có thể hợp pháp. "Hoặc là những vấn đề khác họ lại lấy lý do văn hóa, cơ chế, con người để họ tiếp tục quyền tự do ngôn luận của người ta, hay là giới hạn những sự phát triển của xã hội, do đó tôi cho rằng sự thay đổi của Việt Nam không có nhiều dưới thời của ông Nguyễn Phú Trọng sắp tới là vì họ chỉ thay đổi theo kiểu chắp vá chứ không thay đổi toàn diện xã hội. Do đó tôi cho rằng là có thể Đại hội lần này làm cho người ta hào hứng một chút vì tới giờ chót không ai biết được người nào lên, người nào xuống, tuy nhiên rồi người ta cũng thấy nó sẽ đi vào vết cũ và không có gì thay đổi cả," đạo diễn, nhà báo từ Hoa Kỳ nói với BBC. Tại Đại hội 12 của Đảng CSVN, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã xin rút tên khỏi danh sách được nhiều đoàn Đại biểu từ các địa phương tiến cử vào Ban chấp hành Trung ương Khóa mới. Ông sẽ tiếp tục đảm nhận nốt chức vụ hiện nay tại Chính phủ ít nhất cho tới sau khi Việt Nam tiến hành kỳ bầu cử Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp ở toàn quốc dự kiến vào tháng Năm tới đây. Mời quý vị theo dõi toàn bộ cuộc Tọa đàm của BBC nhìn lại Đại hội 12 của Đảng CSVN vừa bế mạc, trong đó có các nội dung trao đổi như trên, tại đây.

Khán giả Hà Nội cuồng nhiệt với Chế Linh dù ông hát những bài bị nhà nước Việt Nam cấm Buổi buổi diễn bị hủy của ca sỹ hải ngoại Chế Linh theo dự kiến vào ngày thứ Bảy 12/11 tới tại Trung tâm hội nghị quốc gia Mỹ Đình với sức chứa 5.000 chỗ ngồi. Đây là đêm diễn thứ hai đã lên kế hoạch của ông tại Hà Nội trong lần đầu tiên ông về nước biểu diễn chính thức. Cuộc họp báo do đích thân ông Phạm Quang Long, Giám đốc Sở văn hóa, thể thao, du lịch Hà Nội, cơ quan đã quyết định không cho phép Chế Linh tiếp tục biểu diễn ở Hà Nội, chủ trì. Theo lời ông Long thì nguyên nhân của việc hủy sô này nằm ở đơn vị tổ chức chương trình có tên là Công ty giải trí Bích Ngọc. Theo đó, công ty Bích Ngọc đã có những vi phạm quảng cáo đối với chương trình, cụ thể treo quảng cáo không có giấy phép và nội dung quảng cáo "Liveshow ca sỹ Chế Linh, 30 năm tái ngộ" không giống như giấy xin phép. 'Thái độ thách thức' "Đơn vị tổ chức đã quảng cáo băng rôn và phướn với số lượng lớn gây mất mỹ quan đường phố," đại diện Sở Văn hóa Hà Nội cho biết. Ông Long cho biết chính 'thái độ thách thức' của công ty Bích Ngọc khi không tháo dỡ các băng rôn quảng cáo trái phép dù Sở đã ra quyết định xử phạt đã khiến Sở kiên quyết rút giấy phép biểu diễn liveshow này. Trước tình thế là công ty Bích Ngọc đã bán quá nhiều vé cho đêm diễn và đang tìm mọi cách vẫn có thể biểu diễn, ông Long đe dọa rằng đơn vị nào còn dám ký hợp đồng với công ty Bích Ngọc để tổ chức chương trình này thì sẽ 'phải chịu trách nhiệm'. Ông còn nói thêm là ông đã báo cáo việc này với Bộ Văn hóa và cả PA25, cơ quan theo dõi văn hóa tư tưởng của Bộ Công an. Ca sỹ Chế Linh đã nổi tiếng ở Sài Gòn trước 1975 và sau này tại hải ngoại Còn về việc chương trình có những bài hát chưa được Nhà nước Việt Nam cho phép, ông Long cho biết trong hồ sơ xin phép liveshow lần thứ nhất, Sở đã loại ra ba bài, và trong lần thứ hai này Sở phải loại ra khỏi danh sách 11 bài hát. Đó là các bài: Không bao giờ quên anh, Tôi đưa em sang sông, Tình như mây khói, Linh hồn tượng đá, Mười năm tình cũ, Tình đời, Túy ca, Lần đầu lần cuối, Thói đời, Một lần cuối và Tình kỹ nữ. Tuy nhiên, trong đêm diễn thứ nhất tại Mỹ Đình vào ngày 21/10, khán giả do quá hâm mộ đã yêu cầu Chế Linh hát một số bài nằm ngoài danh sách đã được Sở cấp phép và Công ty Bích Ngọc vẫn để Chế Linh biểu diễn. Ông Long cho biết là Sở của ông sẽ rút kinh nghiệm và sẽ cử người giám sát các chương trình nghệ thuật trên địa bàn Hà Nội sau nay để nhắc nhở ban tổ chức và các nghệ sỹ để đảm bảo là không có chuyện đi ra ngoài lề. Ông cũng cho biết Sở văn hóa Hà Nội hủy đêm diễn của Chế Linh nhằm mục đích răn đe để 'các công ty khác làm gương' và việc này đã cân nhắc đến quyền lợi của hàng ngàn khán giả đã mua vé cho đêm 12/11. Sở văn hóa Hà Nội đã giao cho thanh tra của Sở làm việc với Trung tâm hội nghị quốc gia Mỹ Đình để đảm bảo rằng liveshow lần hai của Chế Linh sẽ không thể diễn ra ở đây như kế hoạch. Sở chỉ xem xét lại giấy phép cho liveshow Chế Linh sau sáu tháng nữa để xem công ty Bích Ngọc có tiếp tục vi phạm nữa hay không. Mặc dù Sở xác định nhà tổ chức sự kiện, chứ không phải ca sỹ Chế Linh, là bên phạm lỗi chính trong vụ việc này, nhưng Sở vẫn quyết định không cho phép Chế Linh biểu diễn liveshow này trên địa bàn Hà Nội. Nếu một đơn vị khác xin tổ chức liveshow Chế Linh với đúng nội dung như chương trình này cũng sẽ không được chấp nhận, Sở văn hóa Hà Nội cho biết.

Bùi Văn Bồng Viết từ Cần Thơ Chủ tịch nước Việt Nam Trương Tấn Sang kêu gọi bà con phát huy dân chủ "Bà con làm ơn làm phước nói lên sự thật, tố cáo những cán bộ đảng viên tham nhũng...," ông kêu gọi. Lần này, sau Hội nghị T.Ư 6, hai vị Sang, Trọng đã đi tiếp xúc cử tri ngay lập tức, có lẽ trách nhiệm cao nên có sự dự cảm rằng làm chưa được như ý dân, nếu chậm, dân họ sẽ nhiều phản ứng. Nghề Chính trị lâu năm nhiều khóa đã cho các cụ đủ mọi kinh nghiệm rồi. Hơn nữa, các cụ nhà ta cũng làm cuộc "vi hành" xem dân nói có gì mới không, trong lòng dân có cấn cái, bức xúc gì không? Cụ Tổng Trọng tiếp xúc với cử tri Hà Nội, nói chắc như bao lần đã chắc, không mới: "Vấn đề tham nhũng hiện nay đã quá rõ. Vì vậy, việc phòng chống tham nhũng, lãng phí đang được làm rất quyết liệt". Bàn dân thiên hạ biết rồi, thưa cụ Tổng, thấy quá rõ rồi, cũng rất quyết liệt nên phải kéo cả nửa tháng mà rồi cũng chưa đến đầu đến đũa theo ý định ban đầu, nhiều "cú sốc" bị bật lò xo ngược trở lại vào ngay mặ thượng cấp; nếu kéo dài ngày thêm thì thấy kỳ, phải "kết thúc, kết luận non" chung chung, u u minh minh vậy thôi! "Quyết liệt" đến mức không dám nêu thẳng họ tên "một đồng chí", và càng quyết liệt khi kết luận là chỉ "cảnh báo, cảnh tỉnh, giáo dục, răn đe", mặc dù Cụ Tổng nói là "rất thấm thía, day dứt", lòng đau đến mức sắp bật khóc. Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng đi gặp cử tri ngay sau hội nghị 6 "Dưng mà", những người mà ông muốn giáo dục đã có sạn trong đầu hết rồi, thời trẻ, khi sung sức không lo giáo dục, nay đầu hai thứ tóc cả còn "vừa học vừa làm" hay sao? Còn nếu làm gương nhân "sự kiện" này để giáo dục thế hệ sau, thì họ sẽ học ngay được câu: "Mình học theo các tiền bối mà hóa hay. Cứ tham nhũng mạnh vào, cả đống luật cũng chẳng làm gì được, có sao đâu, chẳng phải hề hấn lo nghĩ gì!". 'Giáo dục, răn đe' ai? Còn ở Tp HCM, Trương Chủ tịch cũng lại về nơi "ngày xưa vinh hiển, quyền biến một phương" và lại cũng vội tổ chức gặp cử tri. Ông cũng tỏ ra thẳng thắn và rất chi là chân tình: Thừa nhận vấn nạn tham nhũng là 'sự thật không thể né tránh'; Đảng và chính quyền làm còn chưa tốt và đã nhận lỗi trước nhân dân. Tuy nhiên, ông Sang cũng đề nghị toàn dân cùng tham gia đấu tranh chống tham nhũng. Ông nói: "Chúng tôi có lỗi lớn, nhưng cô bác anh chị cũng phải nghĩ về trách nhiệm của mình, cùng hệ thống chính trị đấu tranh chống tham nhũng". "Chúng tôi hiểu tình hình trù úm người tố cáo là rất ghê gớm. Nhưng vì sợ bị trù úm mà chúng ta không tố cáo thì đất nước này sẽ thế nào?".Ông Sang khẳng định: "Người ta có thể trú úm một người, một nhóm người nhưng không thể trù úm cả dân tộc này". "Dân mà nói thẳng, nói thật sẽ bị công an mời lên ngay, nói là 'ăn phải bã' những luận điệu tuyên truyền, xuyên tạc, nói xấu Đảng, Nhà nước." Bùi Văn Bồng Ông cũng nói: "Nếu chúng ta sợ hãi, cứ để những kẻ xấu len lỏi trong Đảng, trong Nhà nước làm những điều sai trái, làm phương hại đến lợi ích quốc gia, phương hại đến toàn dân chế độ thì thử hỏi toàn dân tộc này, toàn Đảng này, toàn quân này chấp nhận được không? Chắc chắn không chấp nhận được". Ô hay, sao Trương Chủ tịch lại nói vậy? Làm gì có kẻ nào len lỏi được vào Đảng và Nhà nước? Kết quả Hội nghị 6 vừa rồi chứng minh rõ, công khai cả thế giới biết rồi. Chẳng qua chỉ "cảnh báo, cảnh tỉnh, răn đe" thôi mà, vẫn "đoàn kết tốt, thương nhau trên tình đồng chí, giúp nhau cùng tiến bộ", kể cả tiến bộ trong việc phải khôn khéo hơn, tiến bộ hơn trong "nghệ thuật, chiến thuật" ẵm hàng trăm nghìn tỉ của Nhà nước...Chưa gì đừng nghe bọn xấu xúi giục mà làm lộ phi vụ, lộ ra cả nhóm. Ở phố tôi có một "kẻ xấu" khi còn đương chức mà dám phê bình cấp trên trực tiếp tham ô, móc ngoặc, bị liệt vào đảng viên kém, cán bộ xấu, cho hưu non rồi. Kẻ len lỏi chui vào ấy đã bị dẹp từ lâu rồi. Chắc nay ông ta thấy sự "khoan hồng" của "tổ chức" khỏi bị nâng quan điểm, cũng là khỏi bị tra hỏi lên bờ xuống ruộng. Giờ ông ta có "nói xấu lãnh đạo" nào đó thì cũng coi như cái đồ thứ dân, ai thèm nghe? Nếu như nền dân chủ của ta được nói thẳng nói thật như lý thuyết, như đường lối, như các vị phát biểu thì có lẽ đâu phải ra đời cái NQT.Ư 4? Chính ông, ở tầm, cương vị như ông mà cũng không dám nói thẳng nói thật, không dám chỉ đích danh họ tên ai, mà cái tên đó cả thiên hạ đã thừa biết tỏng tòng tong, vậy mà ông chỉ dám nói "đồng chí X", sao lại đi xúi dại người dân nói thẳng nói thật? Nói về thống tham nhũng, khi nghe các cử tri hỏi rằng tại sao "tắm từ trên" ma làm sơ sơ, quấy qua như vậy, dưới sao tắm sạch? Tại sao càng chống thì tham nhũng càng thách thức với pháp luật, thủ đoạn tinh vi hơn, câu kết chặt hơn? Vậy hiệu quả ở đâu?... Trương Chủ tịch nhấn mạnh: "Đó chỉ là quyết tâm chính trị, điều dân và đảng đang đòi hỏi chính là hành động". Thì vưỡn! Ai chả biết như vậy! Nhưng xem ra hành động của Bộ Chính trị và Ban Chấp hành T.Ư như vừa rồi thì đúng là sự khỏa lấp, lẩn tránh của cả "một bộ phận không nhỏ". Đã là bộ phận không nhỏ thì tất nhiên tỉ lệ phiếu ủng hộ cho cái sai sẽ rất cao, trên 70% kia mà! Vậy Trương Chủ tịch nói mạnh đấy, còn hành động sẽ ra sao? Nhưng, thưa ông Chủ tịch nước! Chưa gì mà trong phát biểu của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đã nhấn mạnh về những biện pháp phải "ra tay" phải trấn áp "các thế lực thù địch". 'Nói thẳng, nói thật' Dân mà nói thẳng nói thật sẽ bị công an mời lên ngay, nói là "ăn phải bã" những luận điệu tuyên truyền, xuyên tạc, nói xấu Đảng, Nhà nước. Dân cũng ngán ngại lắm. Tốt nhất 36 chước vẫn là im mồm cho yên thân. Thêm nữa, túi tiền người dân chẳng đủ mua rau, mua tương mà nói này nọ không khéo bị "quy chụp" chỉ có hại mà thôi. Lãnh đạo kêu gọi dân nói thẳng, nói thật, nhưng Bộ Chính trị không nêu đích danh cán bộ tham nhũng Lo kiếm tiền mà sống qua ngày. Mất công "chính chị chính em" để mang lại gì? Chẳng ai dại mà vạ miệng. Hà Nội bị người ta dựng cảnh quay hình "người dân nhận tiền của thế lực thù địch" ngay giữa cuộc biểu tình vì chủ quyền biển đảo. Lại vu cho là nói xấu lãnh đạo là chống đảng, chống chế độ, bị "thế lực thù địch xui khiến, kích động...". Ai mà dám. Có người "nói có tổ chức" hẳn hoi, làm đơn nêu những hiện tượng thế này thế kia để gọi là hăng hái "nghe, tin lời Chủ tịch góp phần xây dựng đảng" ngờ đâu gửi đơn hôm trước, hôm sau bị công an phương mời lên "sạc" cho một trận, còn nói là cảnh báo, răn đe cho phải cảnh tỉnh, dân mà dám nói xấu chính quyền là dân hỏng! Mấy ông trí thức cũng hăng hái đi đầu, gửi đơn kiến nghị, nhưng với tầm một giáo sư cũng bị thằng nhóc cảnh sát khu vực gọi lên phường hoạnh họe, đến tận nhà cảnh báo. Góp ý nhiều, nói thẳng biết bao nhiêu, nay lại thấy mất công gần 200 ông "Thượng đỉnh xã hội" đóng kín cửa lại, to nhỏ bảo nhau suốt 15 ngày đêm mà ra được cái sản phẩm "hòa cả làng" vậy, liệu rằng dân nói thì mang lại cái gì? Thậm chí ít nhất là cảnh cáo, khiển trách trong Đảng cũng không có nữa, tốt hết, một Ban chấp hành Trung ương rất "trong sạch, vững mạnh"! Một lời xin lỗi là coi như phủi sạch. Thôi, chả dại! Nhưng mà, Chủ tịch nói hay, hứa ngon, nhất là lần này sau "thành công tốt đẹp" của Hội nghị T.Ư 6, rồi sẽ thêm cái Hội nghị 7, 8 rồi 9 chăng nữa mà vẫn kiểu như Hội nghi 6 mới rồi, chắc lần sau Chủ tịch có tổ chức gặp cử tri sẽ bị thưa thớt người dự, vì "biết rồi, chỉ có vậy thôi, không hơn được"! Nhưng dân không ngu như ông tưởng đâu, mà cũng đâu dễ lừa mị, trấn an? Chẳng qua, người ta không muốn nói. Cũng không hy vọng gì, nhưng có người tò mò vẫn đến xem ông nói gì. Cuối cùng họ vẫn mặc kệ, các ổng thích nói thé cứ nói, làm thế cứ việc mà làm, ý kiến ý cọ làm gì, chả dại! Bài viết thể hiện quan điểm riêng của tác giả, Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam, nguyên Trưởng Đại diện báo Quân đội Nhân dân tại Đồng bằng sông Cửu Long. Bài đã đăng trên Bấm blog của tác giả. Thêm về tin này Chủ đề liên quan

Một Ama trong trang phục truyền thống Kimiyo Hayashi ngồi sưởi bên đống lửa bên trong căn chòi ở Vịnh Ago, Nhật Bản. Bầu không khí bên ngoài đặc quánh, nhơm nhớp. Bà ngồi lặng lẽ rì rầm nói chuyện với đứa cháu gái Tomomi Nakanishi. "Bác đã sống ở biển cả cuộc đời, và bất kể thời tiết có nóng tới đâu thì bác vẫn cảm thấy lạnh thấu xương," Hayashi nói. "Bác thích cái truyền thống ngồi sưởi ấm mỗi khi xong việc." Thiên đường từ sự phản bội đẫm máu ở Nhật Bản Câu chuyện về con búp bê Nhật kokeshi Lạc lối trong quá khứ samurai Toilet siêu thông minh ở Nhật Bản Nằm trong số ít ỏi còn sót lại những nữ thợ lặn không dùng bất kỳ dụng cụ hỗ trợ nào, Hayashi và Nakanishi khăng khăng giữ nguyên lối sống kiểu ngày xưa. Sàn nhà lát bằng gỗ tần bì, một ấm nước ám khói sôi trên ngọn lửa, và mái nhà đầy muội khói. Những tấm mặt nạ và những bộ đồ lặn bằng cao su đã sờn, vật dụng khiêm tốn của những người phụ nữ này, được treo trên giá. Các Ama xuống biển mà không dùng công cụ, thiết bị nào hỗ trợ Những cảnh không vương chút màu thời gian dường như đã biến mất khỏi Nhật Bản hiện đại, nhưng ở vùng Ise-Shima thuộc tỉnh Mie này, mọi nét truyền thống gắn với biển vẫn còn nguyên vẹn. Và không gì tuyệt vời hơn là những câu chuyện về Ama, những người phụ nữ bí ẩn của biển cả, những nhân vật từng được ghi nhận trong những áng thơ ca cổ nhất của Nhật, Man'yoshu, có từ thời thế kỷ thứ 8. Người ta nói rằng đó là huyền thoại đã có từ 3.000 năm trước. Năm nay 61 tuổi, đôi mắt rất tinh tường, Hayashi bắt đầu kể câu chuyện cuộc đời bà. Thời nhỏ, mỗi sáng, trong ánh bình minh lờ mờ, bà bắt đầu theo dõi hàng chục Ama hầu như câm lặng đi vào bóng đêm nơi bến cảng, mang theo đuốc tre. Một số người để ngực trần, chỉ mặc fundoshi (yếm che ngực) và tenugi (băng quấn quanh đầu). Bà thường vẫy tay chào bà ngoại và mẹ, cả hai đều là những Ama, và luôn tự hỏi điều gì đã khiến họ đi vào những con sóng. Rồi tới khi 16 tuổi, bà bắt đầu được yêu cầu đi cùng mẹ và bà. Bốn mươi lăm năm sau, những nghi lễ bà dành cho biển cả vẫn vậy. Một khi lên thuyền, mặc bộ trang phục vải trắng truyền thống từ chân tới đầu, bà lao đầu xuống mặt biển, đôi khi ở những vị trí cách xa bờ chừng 1 km. Với tất cả sự duyên dáng, khéo léo như người cá, ngón chân và đùi duỗi thẳng đầy uy lực, bà biến sâu xuống mặt nước, đôi khi tới 10 mét, lẫn vào đáy biển giữa những đám sò, ốc và rong biển. Không có phương tiện, thiết bị gì hỗ trợ - không có bộ mặt nạ lặn nổi snorkel, không có bình khí - khó có thể tưởng tượng được hết những vất vả, khó khăn mà các Ama phải đối diện trong nước biển giá lạnh và những dòng hải lưu nguy hiểm. Những lần thu hoạch được nhiều như thế này đang ngày càng trở nên hiếm hoi cho các Ama Những vụ tai nạn thường xuyên đã trở thành điều không xa lạ gì với họ, chuyện gặp phải cá mập cũng từng được nghe nói, và chuyện giá lạnh tê tái là điều đương nhiên. Hayashi nói rằng trải qua năm tháng, bà đã mất đi nhiều người bạn tốt. Vấn đề là ở chỗ, bà giải thích, không phải Ama có thể nhịn thở được bao lâu, mà là họ có thể săn tìm nhanh tới mức nào. Lặn dưới những làn sóng trong thời gian đôi khi kéo dài tới cả hai phút, Ama cần phải rất quyết đoán và hiệu quả. Trong thời hoàng kim của mình, bà nói bà thường trở về bờ với những thùng gỗ chứa đầy bào ngư, nhum, ốc, tôm hùm và bạch tuộc. Các Ama thường thích tìm bắt ngọc trai, nhưng một mùa vụ thu hoạch tốt các loại trai hến, giáp xác khác cũng có thể giúp họ thu nhập được tới 27 triệu yen. Nhưng ngày nay, sự tấp nập nơi khu cảng biển đã biến mất. Tuy Ama vẫn tiếp tục truyền thống lâu đời với việc lao vào những ngọn sóng nơi biển cả, nhưng số lượng trong phường hội đang ngày càng giảm đi. Hayashi và Nakanishi đang dần chấp nhận thực tế rằng họ có lẽ sẽ là những người cuối cùng trong thế hệ của mình. Những người con gái của họ không quan tâm gì tới nghề này, và tuổi trung bình trong cộng đồng những người đi lặn biển nay đã vượt quá ngưỡng 65 tuổi. Thật đáng kính phục là người thợ lặn không mang thiết bị hỗ trợ nào cao tuổi nhất của Ise-Shima nay đã ở tuổi gần 90. Hai phụ nữ Ama đang đưa lên bờ thành quả thu được Câu hỏi là: làm sao mà những người thợ lặn chuyên bắt, nhặt những loài hải sản bằng biện pháp thô sơ này lại có thể tồn tại được trong một xã hội hiện đại như Nhật Bản? Số lượng các Ama đã giảm mạnh khiến nay chỉ còn chưa tới 2.000 người làm nghề này, tức là ít hơn thời phát triển mạnh nhất, hồi sau Đại chiến Thế giới II tới 8.000 người. Và con số này đang tiếp tục giảm. Tại Vịnh Ago, tâm điểm của huyền thoại Ama, nay chỉ còn có 25 người làm nghề này, và tại các thị trấn duyên hải khác số lượng cũng khiêm tốn không kém. Việc phải chứng kiến thế giới của mình dần mai một là một điều đau lòng, Hayashi nói với giọng đầy tiếc nuối. "Chúng tôi cần có thêm những người phụ nữ trở thành Ama để truyền thống này không chết dần chết mòn. Nhưng những người đó ở đâu ra? Điều đó khiến tôi cảm thấy rất buồn." Vấn đề là không mấy các cô gái trẻ Nhật Bản thấy lợi ích của việc theo nghề. Bị áp lực do nguồn tài nguyên hải sản giảm, cho nên việc làm ăn không còn màu mỡ dễ dàng như một thời nó đã từng, và các công ăn việc làm tại Osaka, Nagoya và Tokyo thì hấp dẫn hơn nhiều. Vào một hôm không thuận thì người thợ lặn chỉ kiếm được 2.000 yen, trong lúc những nguy cơ, rủi ro phải đối diện, thậm chí có thể mất mạng, thì lại cao. Ama cũng trở thành nạn nhân của việc đánh bắt thương mại, là hoạt động đang tiếp tục làm giảm đáng kể các nguồn hải sản. Bào ngư là món rất được giá, có thể bán tới 10.000 yen một kg tại chợ, nhưng trong nỗ lực nhằm hỗ trợ tái sinh sản và bảo đảm an toàn về dài hạn cho loài này, chính phủ đã ra quy định nghiêm ngặt, theo đó không cho các Ama bắt chúng. Điều cứu giúp Ama có lẽ chính là lịch sử nghề này. Trong năm ngoái, bốn ama-goya truyền thống, tức là các chòi thô sơ cho các thợ lặn tới nghỉ ngơi và sinh hoạt giao lưu với nhau, đã được mở cho du khách, và những Ama kỳ cựu như Hayashi nấu những món ăn từ các con trai sò ốc hến họ tự tay bắt về để tiếp đãi các vị khách. Từng hiếm khi có ai được xem bên trong những căn chòi như vậy, cho nên việc này giúp người ngoài có cơ hội tìm hiểu và biết rõ hơn về cách sinh hoạt mang tính bí mật, kiểu cổ này. Vào lúc này thì Hayashi nói sáng kiến mới đó đã giúp củng cố quyết tâm của bà. "Tôi yêu công việc của mình và sẽ không đánh đổi nó lấy bất cứ thứ gì," bà nói. "Tôi thì còn khỏe mạnh, vui vẻ, còn hít thở đi lại được ít nhất là 20 năm nữa. Cho nên tôi sẽ tiếp tục lặn. Tôi sinh ra là để làm việc này." Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.

Truyền thông Việt Nam đăng cáo buộc, ông Hà Văn Thắm (giữa) và các đồng phạm "gây thiệt hại cho Oceanbank gần 2.000 tỷ đồng" Sau gần sáu tháng trả hồ sơ, dự kiến hôm 28/8, Tòa án Nhân dân TP Hà Nội sẽ mở lại phiên sơ thẩm vụ Hà Văn Thắm và 50 đồng phạm. Phiên tòa đại án kinh tế xảy ra tại Ngân hàng Đại Dương (Oceanbank) dự kiến kéo dài 20 ngày. Trong một diễn biến khác, báo Zing hôm 9/8 cho hay ông Trần Bắc Hà, cựu Chủ tịch Hội đồng Quản trị ngân hàng BIDV "từ chối bình luận về mối liên quan của mình tới các sai phạm của ông Trầm Bê và Phạm Công Danh trong đại án làm thất thoát hơn 6.000 tỷ đồng." "Tôi bình thường" và "không muốn nói nhiều chuyện hơn vào lúc này," Zing dẫn lời ông Hà. Vụ bắt Trầm Bê 'thể hiện quyết tâm Tổng Bí thư' Vụ bắt ông Trầm Bê: Sẽ còn ai nữa? 'Việc bắt sếp ngân hàng chưa dừng ở ông Bình' Hồi đầu tháng này, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng (C46) ra quyết định khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng đối với ông Trầm Bê, nguyên phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm chủ tịch Hội đồng tín dụng Sacombank. Hôm 9/8, trả lời Ben Ngô của BBC Tiếng Việt, Luật sư Phùng Thanh Sơn, Giám đốc công ty Luật Thế Giới Luật Pháp, nói: "Các sếp ngân hàng dễ bị khép tội. Dễ bị khép tội ở đây không đồng nghĩa với việc nhà nước buộc tội họ một cách vô tội vạ mà là vì quá nhiều quy định khắt khe trong lĩnh vực ngân hàng cần phải được tuân thủ." "Hệ thống Ngân hàng được ví như là "huyết mạch" của nền kinh tế. Nếu hệ thống ngân hàng bị đổ vỡ thì ảnh hưởng rất lớn đến nền kinh tế của đất nước." "Do đó, có rất nhiều quy định nghiêm ngặt để bảo vệ "huyết mạch" ấy." "Tuy nhiên, lãnh đạo ngân hàng thường là giới đại gia và có quan hệ thân hữu với lãnh đạo cấp cao trong chính phủ." "Có thể vì vậy mà họ có khuynh hướng xem nhẹ việc tuân thủ các quy định nghiêm ngặt của ngành ngân hàng hơn. Đến khi thiệt hại phát sinh,họ rất dễ bị khép vào các tội như: Vi phạm các quy dịnh về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, hoặc Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng..." Chuyên gia dự báo "còn nhiều ngân hàng đang bên bờ vực phá sản" 'Quy luật tất yếu' BBC: Có ý kiến cho rằng vụ bắt ông Trầm Bê và một số lãnh đạo ngân hàng khác trước đó liên quan đến đấu đá chính trị và lợi ích nhóm. Và rằng phe nào cũng có vấn đề hết nên đơn thuần là ông nào nắm quyền là ông đó quyết định. Ông nghĩ sao? Luật sư Phùng Thanh Sơn: Về lý thuyết thì không loại trừ khả năng đó. Tuy nhiên chúng ta cần nhìn nhận một thực tế là không chỉ ở Việt Nam mà nhiều nước trên thế giới, các tập đoàn kinh tế lớn thường có mối liên hệ chính trị nhất định với chính phủ, đảng cầm quyền. Bê bối của tập đoàn Samsung ở Hàn Quốc là một ví dụ. Mà một khi có mối liên hệ chính trị, việc xử lý sai phạm của những người lãnh đạo trong các tập đoàn đó ít nhiều sẽ bị cản trở, nhất là trong bối cảnh hệ thống chính trị của Việt Nam không theo thiết chế tam quyền phân lập. Và khi mối quan hệ chính trị không còn hoặc không đủ mạnh, tất yếu các sai phạm của các lãnh đạo tập đoàn đó phải được xử lý. Không thể để cái sai tồn tại mãi được. Do đó, theo tôi việc bắt ông Trầm Bê mới đây cũng như các lãnh đạo ngân hàng ACB, Đông Á, Xây Dựng, Ngân hàng Đại Dương... trước đó là quy luật tất yếu. Chỉ khi nào các lãnh đạo ngân hàng này không có sai phạm mà chính quyền với đội ngũ lãnh đạo mới cố tình xử lý hình sự họ để đưa người có mối quan hệ thân hữu lên thay thì đó mới có thể xem là chuyện đấu đá nội bộ. BBC: Từ góc độ luật sư, trong những phiên tòa xử lãnh đạo ngân hàng vừa qua, ông có thấy vai trò của luật sư bị hạn chế hay gặp trở ngại gì không? Tôi không được mời tham gia các "đại án" ngân hàng nên tôi không thể trả lời câu hỏi này. Tuy nhiên, trong quá trình điều tra, không loại trừ khả năng các bị cáo có những lời khai "nhạy cảm" về các lãnh đạo của Việt Nam có liên quan hoặc có những thông tin ảnh hưởng đến vấn đề an ninh tiền tệ... Do đó, theo tôi thì luật sư trong các "đại án" ngân hàng sẽ không được thoải mái như những vụ án hình sự thông thường khác. BBC: Theo ông, có liên hệ nào giữa các vị lãnh đạo ngân hàng vướng vòng lao lý và nợ xấu? Chắc chắn phải có mối liên hệ vì để có thể truy tố các lãnh đạo ngân hàng theo các tội danh trên thì đòi hỏi phải có hậu quả [tức nợ xấu] xảy ra. Nợ xấu vượt mức cho phép là biểu hiện rõ nhất của các sai phạm trong quản lý và điều hành hoạt động của ngân hàng. Nếu hoạt động tín dụng của ngân hàng luôn tuân thủ đúng quy định pháp luật thì chắc chắn sẽ không có xảy ra tình trạng tỷ lệ nợ xấu vượt ngưỡng cho phép. Chuyên gia nói Ngân hàng Nhà nước "không thể vô can" nếu các sai phạm của các ngân hàng thương mại diễn ra trong một thời gian dài mà không bị xử lý Tuy nhiên, cũng cần phân biệt rõ là không phải mọi khoản nợ xấu của ngân hàng đều xuất phát từ hành vi sai trái của lãnh đạo, cán bộ ngân hàng. Chỉ những khoản nợ xấu nào phát sinh từ các khoản cho vay không đúng quy định pháp luật dẫn đến không thu hồi được nợ thì mới được xem thiệt hại. BBC:Vậy thì trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước trong các vụ đại án này như thế nào? Một trong những chức năng của Ngân hàng nhà Nước là quản lý và giám sát hoạt động của ngân hàng thương mại. Do đó, nếu các sai phạm của các ngân hàng này diễn ra trong một thời gian dài mà Ngân hàng Nhà nước không có động thái xử lý hoặc xử lý không thích đáng thì tổ chức này không thể vô can được. Chí ít các cán bộ ngân hàng nhà nước liên quan cũng có dấu hiệu của tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Theo Luật Ngân hàng nhà nước năm 2010, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chỉ là một cơ quan ngang bộ trực thuộc chính phủ. Do đó, tính độc lập của tổ chức này là thấp và chịu sự can thiệp hành chính toàn diện từ chính phủ. Trong khi đó, ngoài chức năng quản lý, giám sát các hoạt động các ngân hàng thương mại, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam còn thực hiện chức năng của một ngân hàng trung ương. Do đó, sự can thiệp của chính phủ thông qua Ngân hàng Nhà nước sẽ ảnh hưởng đến hoạt động của các ngân hàng thương mại. Vì vậy, để hệ thống ngân hàng tại Việt Nam nói chung và Ngân hàng Nhà nước nói riêng hoạt động hiệu quả thì về lâu dài, cần phải tách Ngân hàng Nhà nước ra khỏi chính phủ. Có như vậy, Ngân hàng Nhà nước mới thực hiện được chức năng của một ngân hàng trung ương đúng nghĩa.

An ninh đã được thắt chặt kể từ sau vụ tấn công hôm 28/10 An ninh đã được nâng lên cấp độ cao nhất và cảnh sát đang đến gặp "những gia đình Hồi giáo thuộc diện nhạy cảm", cảnh sát nói với BBC. Một chiếc xe đã lao vào đám đông và bốc cháy ở Quảng trường Thiên An Môn, Bắc Kinh, ngày 28/10, khiến ba hành khách trong xe và hai người đứng gần đó thiệt mạng. Những người trong xe được cho là người Uighur, đến từ vùng Tân Cương. Người Hồi giáo Uighur đã cáo buộc chính quyền Bắc Kinh áp bức về văn hóa và tôn giáo. Trong khi đó, chính quyền Trung Quốc nói lâu nay vẫn cho người Uighurs được hưởng nhiều quyền tự do. 'Khắt khe hơn' Vụ đâm xe vào thứ Hai, diễn ra vào tầm giữa trưa ở phía Bắc Quảng trường Thiên An Môn, gần lối vào Tử Cấm Thành, khiến 38 người bị thương. Cảnh sát nói một người đàn ông đã cầm lái chiếc xe jeep, chở theo vợ và mẹ bên trong. Những người này đã kích hỏa xăng có sẵn trong xe. Năm nghi phạm người Tân Cương bị bắt giữ chỉ 10 tiếng sau vụ đâm xe đều bị cho là có liên quan đến vụ việc, cảnh sát cho biết. Người phát ngôn chính quyền khu tự trị Tân Cương, bà Hầu Hán Mẫn, nói với BBC rằng chính quyền nơi này không nhận trực tiếp từ Bắc Kinh lệnh tăng cường giám sát người Hồi giáo Uighur sống trong khu vực. Tuy nhiên, bà Hầu cũng xác nhận là công tác giám sát, vốn thường chỉ được tiến hành vào những dịp lễ lớn, hiện đang được tiến hành mỗi ngày. Một nhân viên cảnh sát làm việc ở phía Đông thủ đô Urumqi của khu tự trị Tân Cương, nói với BBC trên điện thoại rằng an ninh tại khu vực này đã được nâng lên cấp độ một, mức cao nhất, vào chiều thứ Hai, ngay sau khi xảy ra vụ đâm xe ở Bắc Kinh. Người này cũng giải thích là vào thời điểm này của năm, mức an ninh thường chỉ ở cấp độ hai hoặc ba, tuy nhiên, cảnh sát đã liệt kê danh sách tất cả những "gia đình Hồi giáo thuộc diện nhạy cảm", và tăng cường 'viếng thăm' những gia đình này. Một nữ phục vụ bàn tại một nhà hàng ở huyện Thiện Thiện, Tân Cương, quê của một trong những nghi phạm, nói với BBC bà được cảnh báo rằng một số thủ phạm gây ra vụ tấn công ở Bắc Kinh hiện vẫn chưa bị bắt giữ. Tất cả mọi người trong khu vực được phát cho một chiếc còi, người bồi bàn này giải thích, và được dặn phải yêu cầu sự giúp đỡ nếu thấy "bất kỳ ai khả nghi, có râu rậm và mặc trang phục Hồi giáo". An ninh cũng được thắt chặt tại thành phố Urumqi, nơi từng diễn ra vụ xung đột sắc tộc hồi năm 2009 khiến 200 người thiệt mạng. "Công tác giám sát an ninh ở Urumqi được tiến hành khắt khe hơn. Cảnh sát kiểm tra cốp xe ở tất cả các trạm xăng và chợ lớn," ông Feng, một lái xe taxi, nói với BBC. "Bạn có thể thấy cảnh sát đặc nhiệm và nhân viên an ninh địa phương xuất hiện trên các con đường, nhất là ở những nơi đông người như các siêu thị và trung tâm mua sắm." "Các xe từ phía Nam Tân Cương tiến vào thành phố Urumqi cũng bị kiểm tra rất kỹ. Những người nhìn giống dân tộc thiểu số cũng bị kiểm tra." Thiên An Môn vẫn là một cái tên nhạy cảm kể từ năm 1988 đến nay 'Nâng cao cảnh giác' Trong lúc đó, truyền thông chính phủ Trung Quốc đồng loạt lên án vụ đâm xe ở Thiên An Môn và kêu gọi xây dựng một mặt trận thống nhất chống khủng bố. "Đây là lần đầu tiên những lực lượng khủng bố từ Tân Cương gây nên một vụ án nghiêm trọng ở Bắc Kinh," Hoàn cầu Thời báo viết trong tin đăng ngày 31/10. "Người dân nội địa cần nâng cao cảnh giác," tờ này nói thêm. "Người dân từ Tân Cương, nhất là người Uighur, sẽ là nạn nhân lớn nhất." Trong khi đó, China Daily gọi những người đứng sau sau cuộc tấn công là "những tín đồ cực đoan". "Những kẻ này đã đi ngược lại lợi ích và nguyện vọng của phần lớn người Uighurs, vốn lâu nay vẫn hưởng lợi từ một đất nước thống nhất", tờ này nói. Bà Rebiya Kadeer, người đứng đầu tổ chức đại diện cho cộng đồng người Uighur lưu vong, Đại hội Uighur Quốc tế, nói với hãng thông tấn Reuters rằng bà lo ngại vụ việc lần này sẽ giúp Bắc Kinh biện minh cho những hành động "đàn áp mạnh tay" ở Tân Cương. "Những điều mà chính quyền Trung Quốc nói không thể được coi là sự thật nếu không có một cuộc điều tra độc lập của quốc tế," bà nói. "Khó để mà nắm được sự thật vào lúc này, khi mà chính quyền Trung Quốc đang tiến hành kiểm duyệt tất cả những thông tin liên quan đến vụ việc". "Nếu người Uighur đứng sau việc này, tôi tin rằng họ đã hành động trong sự tuyệt vọng vì không có ai bồi thường cho những sự bất công mà họ đã phải chịu đựng dưới sự cầm quyền của chính quyền Trung Quốc."

Trong thông cáo ra cuối buổi đàm phán, không thấy nhắc gì tới chương trình hạt nhân của Bắc Hàn, vốn là chủ đề bàn thảo căng thẳng giữa các nước. Tuy nhiên các quan chức Hàn Quốc nói việc viện trợ lương thực vẫn phụ thuộc vào tiến bộ trong lĩnh vực hạt nhân. Quá trình nối lại viện trợ đã bị chậm trễ sau khi Bình Nhưỡng lỡ hạn đóng cửa lò phản ứng hạt nhân theo thỏa thuận đã ký kết. Thỏa thuận ký giữa Bắc Hàn, Nam Hàn, Nhật Bản, Trung Quốc, Nga và Hoa Kỳ, có khoản Bắc Hàn đồng ý đóng cửa và niêm phong lò phản ứng Yongbyon trong vòng 60 ngày kể từ khi ký, tức trước 14/4, để đổi lấy hàng viện trợ. Thế nhưng Bình Nhưỡng tuyên bố chỉ đóng cửa lò phản ứng nếu như thu hồi được khoản tiền 25 triệu đôla tại ngân hàng Banco Delta Asia tại Macau, hiện đang bị đóng băng. Hoa Kỳ thì nói đã ngừng phong tỏa quỹ này và không hiểu tại sao Bình Nhưỡng chưa động tới nó. 'Tình anh em' Cuộc đàm phán giữa Bắc và Nam Hàn không định trước mà kéo sang ngày thứ năm khi hai bên thương lượng một cách căng thẳng về các chủ đề hạt nhân và vũ khí nguyên tử. Người đứng đầu đoàn đại biểu Bắc Hàn đã bỏ ra ngoài một lúc, khi đoàn Nam Hàn kiên quyết đòi hỏi lò Yongbyon phải đóng cửa. Phóng viên BBC Charles Scanlon tại Seoul nói Bình Nhưỡng rất cần viện trợ, vì đã sắp hết dự trữ lương thực từ mùa năm ngoái. Thỏa thuận cuối cùng nói Nam Hàn sẽ cấp gạo viện trợ vì tình anh em giữa hai bên, tuy quan chức tại Seoul khẳng định mọi việc còn phụ thuộc vào tiến bộ trong chương trình hạt nhân. Đợt hàng viện trợ đầu tiên sẽ tới Bắc Hàn vào tháng Năm. Seoul, nhà viện trợ lương thực lớn nhất của miền Bắc, đã ngừng chuyển gạo từ khi Bình Nhưỡng thử hỏa tiễn hồi tháng Bảy 2006.

Hai viên chức Chữ thập đỏ đã thực hiện đánh giá thể chất và tâm lý đối với cựu tổng thống vào sáng nay. Ông Saddam Hussein đã đưa cho họ một lá thư nhờ chuyển cho con gái đang ở Jordani. Theo quy định của Công ước Geneva, Chữ thập đỏ quốc tế không được phép bình luận về tình trạng cũng như địa điểm hiện nay giam giữ Saddam Hussein. Nhưng các viên chức Chữ thập đỏ nhấn mạnh họ đã nhận được sự hợp tác đầy đủ từ liên quân. Họ được phép thảo luận tình trạng của ông Saddam Hussein với nhà chức trách, nhưng không cho biết có vấn đề gì với cựu tổng thống hay không. Phát ngôn nhân Chữ thập đỏ Muin Cassis nói với đài BBC là các viên chức của họ "đã dành đủ thời gian với cựu tổng thống Iraq để tìm hiểu tình trạng giam cầm cũng như điều kiện sức khỏe của ông." Liên quân không tiết lộ nơi ở của ông Saddam Hussein kể từ khi ông bị bắt ngày 13-12-2003. Abdul Aziz al-Hakim, thành viên trong Hội đồng quản trị Iraq, nói ông Saddam Hussein sẽ bị xử tại một tòa án Iraq đặc biệt, mặc dù chưa định ngày.

Nhóm các đảo nhỏ không người sinh sống là nơi giàu trữ lượng tài nguyên, hiện đang do Nhật kiểm soát. Đây cũng là nơi Đài Loan tuyên bố chủ quyền. Quần đảo mà phía Trung Quốc gọi là Điếu Ngư, còn Nhật gọi là Senkaku, đã là tâm điểm tranh cãi, gây tình trạng căng thẳng trong thời gian gần đây và thậm chí đã dẫn tới lo ngại về nguy cơ xung đột hải quân. Một số công ty lớn của Nhật hiện đã phải tạm ngưng hoạt động tại Trung Quốc sau các vụ tấn công nhắm vào cửa hàng và các trung tâm bán xe hơi Nhật.

Cần thêm nhiều nghiên cứu hơn để các tiện nghi của nhà trẻ có thể được phân bổ dựa trên các khu vực có nhu cầu lớn nhất Lindassi Pereira dành nhiều ngày vất vả làm nhân vật chủ chốt trong ngành trông trẻ không chính thức ở Brazil, bà chăm sóc trẻ sơ sinh và trẻ mới 1-3 tuổi không vào được các trung tâm trông trẻ vì hệ thống công cộng thiếu hụt. "Tôi cứ như mẹ đẻ của chúng," Pereira, 44 tuổi đến từ Embu das Artes ở bang Sao Paulo, nói. "Tôi giúp giúp sự phát triển của trẻ bằng mọi cách, dựa trên những gì chúng cần." Pereira được đào tạo về giáo dục mầm non nhưng vẫn chưa tìm được việc làm chính thức. Vì vậy, mỗi ngày bà chăm sóc năm hoặc sáu đứa trẻ, nấu ăn, thay quần áo, chơi với chúng, đọc và dỗ chúng ngủ trưa.. Bà không phải là thành viên được công nhận của cộng đồng chăm sóc trẻ em, vì công việc của bà không được cấp phép cũng như không được quy định. Chính phủ Brazil làm ngơ trước thực tiễn này; Pereira có thể làm việc nhưng không nhận được sự trợ giúp hoặc giám sát liên quan đến công việc. Không rõ có bao nhiêu "bà mẹ ở cộng đồng" như Pereira trên toàn quốc, nhưng họ lấp đầy một khoảng trống đáng kể do sự thiếu hụt ở những nơi giữ trẻ công cộng. Cái giá phải trả khi đất nước thay đổi chữ viết Đế chế ra đời từ những đĩa CD lậu ở Campuchia Trái bơ: món ăn thời thượng của giới trẻ Bất bình đẳng giáo dục Ở Brazil, việc tiếp cận với giáo dục là gần như phổ cập đối với trẻ em trong độ tuổi từ 4 đến 17. Nhưng bức tranh này thay đổi đối với trẻ sơ sinh và từ 1-3 tuổi. Chỉ 1/3 là đi nhà trẻ, thiếu hẳn 50% của Kế Hoạch Giáo Dục Quốc Gia dự kiến đến năm 2024. Nhà giữ trẻ công cộng là miễn phí nhưng danh sách chờ đợi còn dài và chắp vá: ước tính có 1,8 triệu trẻ sơ sinh và trẻ 1-3 tuổi bị chối từ vì không có chỗ gửi hoặc phải đi lại quá xa. Nhà trẻ tư nhân chỉ sử dụng những người có chuyên môn được đào tạo và có giấy chứng nhận, và được các đứa trẻ con nhà giàu tham dự một cách không cân xứng Đây là một vấn đề ở hai cấp độ. Thứ nhất, nó ảnh hưởng đến khả năng làm việc của cha mẹ cháu. Nhưng người ta ngày càng hiểu về vai trò của giáo dục tốt ở mầm non đối với sự phát triển, học tập và hạnh phúc của trẻ - và nhận thức rằng những trẻ không có điều kiện tiếp cận thì bị thiệt thòi. Ở Brazil, trẻ em nghèo rơi vào trường hợp này: 33,9% trẻ em nghèo nhất bị ảnh hưởng bởi tình trạng thiếu lớp mẫu giáo, so với 6,9% trẻ em gia đình khá giả. "Sự bất bình đẳng ở Brazil bắt đầu từ trong nôi và có xu thế cho suốt cả đời," Daniel Cara, người điều phối chung của Chiến Dịch Quốc Gia vì Quyền Giáo dục, nói. "Những gia đình nghèo ít được tiếp cận với các trung tâm trông trẻ, nếu có thì chất lượng là kém." Thaiane Pereira, điều phối viên dự án của tổ chức phi chính phủ 'All for Education', nói rằng lập kế hoạch kém là một phần của vấn đề. "Việc tài trợ cho nhà trẻ là rất đa dạng, nó có thể do chính phủ liên bang, thành phố và thậm chí chính quyền bang lập kế hoạch, do vậy đây không phải là vấn đề tài trợ mà là việc lập kê hoạch và đặt mục tiêu chăm sóc trẻ đối với những người cần nó nhất," bà nói. Nhưng Claudia Costin chỉ ra thực tế rằng các yêu cầu pháp lý làm cho việc thành lập các vườn trẻ trở nên đắt đỏ. "Bất ký ai làm việc với một nhóm trẻ mầm non và trẻ nhỏ, kể cả người giúp việc, đều phải là giáo viên có chứng nhận," Costin, giám đốc của Trung Tâm Quỹ Getulio Vargas Về Tính Ưu Việt Và Đổi Mới Trong Giáo Dục, nói. "Điều này làm cho mô hình này rất đắt tiền và không thể thực hiện được, đặc biệt ở nông thôn và thành phố nghèo." Lợi ích thần kỳ của việc ngủ thêm một giờ Vì sao đi bộ giúp bạn làm việc tốt hơn Một hệ thống chăm sóc không có quy định Nhà trẻ tư nhân là một giải pháp có tác dụng ở các khu vực khá giả. Nhưng hầu hết là ngoài tầm với của những người kinh tế khó khăn, thường có giá từ 700-3000 đô la R (185-795 đô la Mỹ) mỗi tháng; so với mức lương tối thiểu hàng tháng là 998 đô la R. Việc giữ trẻ cũng không thích hợp với thời gian làm việc dài và không đều của những người thu nhập thấp. Một số 'bà mẹ ở cộng đồng' ở Brazil chăm sóc 10 hoặc 15 trẻ em tại nhà riêng của họ Trẻ nhỏ không được chăm sóc nên bố mẹ chúng buộc phải ngừng việc cho đến khi trẻ đến tuổi đi học. Tuy nhiên, với nhiều gia đình, và đặc biệt là cha mẹ đơn thân, để mất nguồn thu nhập quý giá sẽ không phải là một lựa chọn. Kết quả là, các 'bà mẹ ở cộng đồng' trở thành nguồn cứu sinh. Họ thường tính giá từ 100-350 đô la R cho mỗi đứa trẻ mỗi tháng. "Ở vùng ngoại ô của tôi chỉ có 2 nhà trẻ nhưng số lượng trẻ là rất nhiều," Pereira nói. "Nếu trong gia đình không có ai để trông trẻ, thì nhà trẻ này it tác dụng vì số lượng là ít và danh sách chờ (đề nghị) là thực sự lớn." Luana Andrade gửi trông con gái 3 tuổi của mình cho Pereira vì cô làm việc theo giờ giấc không phù hợp với nhà trẻ. "Nhà trẻ sẽ là tốt nếu có giờ làm việc mà ta có thể gửi và đón trẻ ngoài giờ hành chính, nhưng nó không như vậy," cô nói. "Chúng tôi phải tìm kiếm và thích ứng. Pereira là một người tuyệt vời; Tôi cảm ơn bà ấy và gia đình bà đã giúp đỡ tôi." Pereira nói rằng cha mẹ trẻ em đến với bà chỉ qua nói miệng và vì bà tự hào về việc chăm sóc tốt những đứa trẻ được giao phó. "Giống như tất cả các nghề khác, tôi tin rằng bạn có những người thoải mái hơn, một số người chỉ quan tâm đến tiền, nhưng tôi yêu trẻ em," bà nói. Daniel dos Santos, một nhà kinh tế tại Đại học São Paulo ở Ribeirão Preto, người chuyên về chính sách cho trẻ em, cho biết việc tạo ra nhà trẻ tốt phụ thuộc vào nhiều yếu tố, như lớp học ít trẻ, phòng có đồ chơi, không gian cho các hoạt động khác nhau và giáo viên biết cách phân chia tốt thời gian của trẻ em, giữa các thời gian chơi, năng động và nghỉ ngơi. Trung tâm chăm sóc trẻ đúng cách phải là nơi mà các chuyên gia trông trẻ được đào tạo về mọi thứ, từ làm bếp đến phát triển giáo dục, Thaiane Pereira nói. "Trông trẻ không thể và không nên được hiểu là một nơi để 'tách rời' đứa trẻ trong khi người lớn trong gia đình làm việc." Và trong một số trường hợp, các chuyên gia nói, các 'bà mẹ ở cộng đồng' không đạt tiêu chuẩn của người trông trẻ chuyên nghiệp được đào tạo. Việc chăm sóc trẻ không được kiểm soát, nếu làm không tốt, có thể có các nhóm nhiều trẻ xem TV hoặc thẫn thờ nhìn lên trần, theo Thaiane Pereira. Lương vài ngày của một giám đốc bằng lương cả năm của bạn Mẹo mua vé máy bay giá rẻ bất ngờ Đến lúc hành động Ở Colombia, chính phủ đã giải quyết vấn đề danh sách trẻ chờ vào nhà trẻ bằng cách tạo ra một hệ thống các 'bà mẹ ở cộng đồng' được đào tạo và được chứng nhận. Ở Brazil không có việc này. Tổng thống Jair Bolsonaro đã đề xuất các giải pháp cho sự bất bình đẳng ở nhà trẻ, nhưng các 'bà mẹ ở cộng đồng' vẫn bị lờ đi Tổng thống Brazil mới đắc cử Jair Bolsonaro đã đề xuất tăng ngân sách cho giáo dục mầm non lấy vào tiền giáo dục cấp 3 & đại học, nói rằng "con cái chúng ta càng sớm thấy thích học thì chúng càng có thành công lớn". Đảng của ông đã đề nghị cách tăng thêm số bảo mẫu thiếu hụt bằng cách phát voucher (phiếu trả tiền trước) cho các gia đình lương tối thiểu để họ dùng ở các nhà trẻ tư nhân. Không nói gì đến việc làm việc với các 'bà mẹ ở cộng đồng'. Tuy nhiên, có một số dấu hiệu thay đổi. Doanh nhân xã hội Elisa Mansur ở Rio de Janeiro, 27 tuổi, tự đặt cho mình sứ mệnh giải quyết những khó khăn này. Công ty khởi nghiệp của bà, Mopi, một mạng lưới các trung tâm trông trẻ ở Brazil, đã được giải nhất trong cuộc thi dự án Hàng Đầu Của Thanh Niên Của WB vào năm ngoái. "Tôi trông thấy có hệ thống không chính thức này, nơi mà phụ nữ, tại nhà của mình, nhận trách nhiệm chăm sóc một, hai, ba, bốn, 10 hoặc 15 trẻ em," bà nói. "Vì vậy, tôi nói rằng những người phụ nữ này đang tạo ra sự khác biệt, nhưng chính phủ không nhìn vào họ và vào công việc họ đang làm và không giúp đỡ gì họ, và họ hoàn toàn bị phớt lờ bên lề xã hội." Mopi đang thay đổi điều đó bằng cách chuyên nghiệp hóa công việc của các 'bà mẹ ở cộng đồng', những người mà bà gọi là du kích hoặc 'chiến sĩ'. Công ty đã có quá trình kiểm tra và chọn lọc, một khóa đào tạo 4 ngày, một mô hình chuẩn cho các hoạt động giảng dạy, tổ chức địa điểm, an toàn, các việc làm hàng ngày, sức khỏe và vệ sinh, và hệ thống xếp hạng dựa trên phản hồi của các gia đình. Pereira ủng hộ sáng kiến này, nói rằng họ sẽ hoan nghênh mọi sự hỗ trợ. "Chỉ biết được có những người đang triển khai giúp đỡ là có đủ lý do để cảm thấy có động lực," bà nói. Trong khi đó, các chuyên gia thống nhất với ý kiến là những người nghèo ở Brazil cần được tiếp cận tốt hơn với nhà trẻ có chất lượng cao. "Chúng ta cần chính thức hóa hệ thống các 'bà mẹ ở cộng đồng', Claudia Costin, cũng là cựu Giám Đốc Giáo Dục tại Ngân Hàng Thế giới, nói. "Tôi tin rằng sẽ rất hữu ích để đồng thời mở rộng bổ sung vị trí thiếu hụt tại các nhà trẻ, kể cả việc thuê thêm giáo viên và dành ưu tiên theo xổ số cho những người dân dưới ngưỡng nghèo mà hầu hết các nhà trẻ công phải phân bổ cho các gia đình. Pereira thuộc dự án 'All for Education' cũng nói rằng cần thêm nhiều nghiên cứu hơn để các tiện nghi của nhà trẻ có thể được phân bổ dựa trên các khu vực có nhu cầu lớn nhất, trong khi Cara nói rằng các hội đồng cần xây dựng thêm nhiều nhà trẻ hơn ở ngoại ô các thành phố lớn và thu hút sự tham gia nhiều hơn của cộng đồng. Đối với Lindassi Pereira, bà sẽ rất thích nếu có sự công nhận chính thức về vai trò của bà trong việc nuôi dạy thế hệ tiếp theo người Brazil - và biết sẽ luôn có việc làm. Bài tiếng Anh trên BBC Capital

Thanh tra Chính phủ nói chưa có cơ sở nói tài sản của ông Ngô Văn Khánh (bên trái) là không minh bạch Ông Lê Hồng Lĩnh, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch, Tài chính và Tổng hợp của Thanh tra Chính phủ được báo Chất lượng Việt Nam dẫn lời cho biết tại cuộc họp báo thường kỳ Quý I rằng mức tổng thu nhập này tính từ lương và các khoản phụ cấp " theo đúng quy định của pháp luật". Như vậy, thu nhập của Tổng thanh tra Chính phủ Huỳnh Phong Tranh có thể còn cao hơn cả của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng. Về mặt chính thức, lương của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng theo giải thích của Văn phòng Chính phủ là chỉ hơn 17 triệu đồng mỗi tháng, sau khi đã cộng tất cả các khoản phụ cấp chức vụ, trách nhiệm và trừ tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Dư luận đang có nhiều bàn tán về các lãnh đạo Thanh tra Chính phủ, sau khi báo Người Cao Tuổi đăng tải một số bài nói về khối tài sản của cựu Tổng thanh tra Trần Văn Truyền và Phó Tổng thanh tra đương nhiệm Ngô Văn Khánh. Tại cuộc họp báo ngày thứ Sáu 11/4, một lãnh đạo khác - Phó Tổng thanh tra Chính phủ Trần Đức Lượng cũng bác bỏ cáo buộc việc kê khai tài sản của ông Ngô Văn Khánh là 'không minh bạch'. Tài sản khổng lồ Trong bài ngày 28/2 ở mục Bạn đọc, tờ Người Cao Tuổi đề cập tới các tài sản của ông Ngô Văn Khánh, được nói là theo bản kê khai của chính ông khi ông Khánh làm thủ tục theo quy trình bổ nhiệm ông vào vị trí Phó Tổng thanh tra Chính phủ vào tháng 11/2011. Theo đó, ông Ngô Văn Khánh kê khai rằng ông và gia đình sở hữu các bất động sản gồm hai ngôi nhà và một mảnh đất. Hai nhà được nói là của ông đều ở quận Hoàng Mai, Hà Nội và đều đã xây 5 tầng: nhà thứ nhất diện tích 114m2 đất, và nhà thứ hai diện tích 248m2 đất. Mảnh đất của ông Ngô Văn Khánh rộng tới 1.800m2, nằm trong khuôn khổ dự án Mê Linh gần đền Hai Bà Trưng, Hà Nội. Theo Người Cao Tuổi, giá đất tại đó trong thời điểm hiện nay là 10 triệu - 15 triệu đồng/m2; có nghĩa riêng mảnh đất này đã có giá trị ít nhất 18 tỷ đồng. Phó Tổng thanh tra Chính phủ Ngô Văn Khánh nói ông không làm gì sai Ngoài ra, bài trên Người Cao Tuổi cũng cho hay ông có tài khoản trị giá trên 7 tỷ đồng tiền gửi tại Ngân hàng VIB và nhiều cổ phiếu tại bốn ngân hàng và hai công ty. Bài của Người Cao Tuổi không ký tên và cũng không dẫn nguồn. Ngày 6/3, ông Khánh đã lên tiếng phản hồi về các thông tin trên, nói rằng "Thanh tra Chính phủ nói riêng và cơ quan chức năng của nhà nước liên quan nói chung sẽ có trả lời chính thức về việc này." Ông cũng khẳng định mọi việc ông vẫn "đang làm đúng theo quy định của pháp luật". Báo Chất lượng Việt Nam dẫn lời Phó Tổng thanh tra Trần Đức Lượng nói tại cuộc họp báo 11/4 rằng "không khó để giải thích nguồn gốc thu nhập của những trường hợp đã được dư luận phản ánh". "Tài sản của một cá nhân cũng như cán bộ công chức không chỉ được tính bằng thu nhập của chính người đó mà còn cả thu nhập của các thành viên trong gia đình." Ông Lượng giải thích: "Chồng làm thanh tra nhưng có vợ làm kinh doanh, bố làm thanh tra nhưng con làm kinh doanh...Vì thế chúng ta không nên gắn thu nhập cụ thể của một người với với tài sản mà người ta phải kê khai". Ông Ngô Văn Khánh cũng có mặt và ngồi bên cạnh ông Trần Đức Lượng trong cuộc họp báo, nhưng không phát biểu gì về vấn đề này. Bổ nhiệm ồ ạt Cũng tại cuộc họp báo, ông Trần Đức Lượng đã giải thích về thông tin trước khi nghỉ hưu hồi đầu năm 2011, cựu Tổng Thanh tra Trần Văn Truyền đã ký một loạt quyết định bổ nhiệm cán bộ. Trong 8 tháng đầu năm 2011, Thanh tra Chính phủ đã bổ nhiệm 23 người có hàm cấp vụ. Ngoài ra, Thanh tra Chính phủ khi đó cũng bổ nhiệm một số cán bộ để chuẩn bị nhân sự cho ba đơn vị mới là Vụ Thẩm định, Giám sát và Thực hiện kết luận sau thanh tra; Vụ Hành chính Tổng hợp; Vụ Tiếp dân và Giải quyết đơn thư. Tổng cộng số người được bổ nhiệm cùng đợt là khoảng 50 vị quan chức. Ông Lượng nói: "Tự kiểm điểm, chúng tôi thấy là mình có khuyết điểm" về việc bổ nhiệm này. Tuy nhiên ông cho hay Thanh tra Chính phủ "đã xác định trách nhiệm của từng cá nhân, từng tổ chức và đã có phương hướng, có kế hoạch để sửa chữa".

Ông Hoàng Trung Hải từng là phó thủ tướng từ 2007 tới 2016 UBKT Trung ương đề nghị xem xét kỷ luật ông Hoàng Trung Hải vì thời gian làm Phó Thủ tướng đã "có vi phạm, khuyết điểm khi cho một số ý kiến chỉ đạo đối với Dự án TISCO II". Lãnh đạo Khánh Hòa 'vi phạm nghiêm trọng suốt 10 năm' Ông Vũ Văn Ninh: Từ Huân chương hạng Nhất đến kỷ luật Thông cáo hôm 9/12 nói đề cập các sai phạm ở dự án mở rộng sản xuất giai đoạn II - Công ty Gang thép Thái Nguyên (Dự án TISCO II). Theo đó, Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng Công ty Thép Việt Nam đã thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, để Tổng Công ty có nhiều vi phạm, khuyết điểm nghiêm trọng trong thực hiện Dự án mở rộng sản xuất giai đoạn II - Công ty Gang thép Thái Nguyên (Dự án TISCO II), "gây hậu quả rất nghiêm trọng, làm thiệt hại lớn tiền và tài sản của Nhà nước, nhiều cán bộ, đảng viên liên quan bị xử lý hình sự, gây bức xúc trong xã hội". Vào tháng Tư năm nay, Bộ Công an bắt tạm giam 5 người, trong đó có Mai Văn Tinh, nguyên Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tổng Công ty Thép Việt Nam, để điều tra Dự án TISCO II. Thông cáo của UBKT Trung ương nêu tên một loạt các nhân vật quan chức bị xác định có sai phạm. Hồi tháng Tư, công an đã bắt tạm giam 5 nhân vật, gồm Mai Văn Tinh, nguyên Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tổng Công ty Thép Việt Nam về tội "Vi phạm quy định về đầu tư công trình xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng", quy định tại Điều 224 Bộ luật Hình sự năm 2015. Ngoài ra là bị can Đậu Văn Hùng, nguyên Tổng Giám đốc Tổng Công ty Thép Việt Nam, Trần Trọng Mừng, nguyên Tổng Giám đốc Công ty TISCO, Trần Văn Khâm, nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc Công ty TISCO và Ngô Sỹ Hán, nguyên Phó Tổng Giám đốc, Trưởng ban Quản lý Dự án mở rộng sản xuất giai đoạn 2 - Công ty TISCO. Đường quan lộ của ông Hoàng Trung Hải Sinh năm 1959 ở Thái Bình, ông Hoàng Trung Hải học Đại học Bách khoa Hà Nội. Ông Hoàng Trung Hải có kinh nghiệm lâu năm về công nghiệp ở Việt Nam Từ 1981 tới 1991, ông công tác tại Nhà máy điện Phả Lại, sau đó trở thành Đại biểu Quốc hội khóa VIII (1987-1992). Từ năm 1991 tới 1993, ông là Trưởng phòng Thư ký tổng hợp, sau là Trưởng phòng Kinh tế đối ngoại, Công ty Điện lực I Hà Nội. Ông chuyển sang làm Phó Văn phòng kiêm Trưởng phòng Tổng hợp, Bộ Năng lượng, và theo học thạc sỹ quản trị kinh doanh tại Trường Đại học Dublin, Ireland. Từ 1995 tới 1997, ông làm Ủy viên Hội đồng quản trị kiêm Trưởng ban Kiểm soát Tổng Công ty Điện lực Việt Nam. Trong thời gian ngắn 1 năm, ông là Thứ trưởng Bộ Công nghiệp (1997-1998). Sau đó ông được đưa sang làm Tổng Giám đốc Tổng Công ty Điện lực Việt Nam từ 1998 tới 2000. Năm 2000, ông trở lại làm Thứ trưởng Bộ Công nghiệp. Tại Đại hội Đảng IX năm 2001, ông được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng, đại biểu Quốc hội khóa XI. Từ 2002 tới 2007 ông là Bộ trưởng Bộ Công nghiệp. Sự nghiệp của ông lên tới đỉnh cao từ 2007, với vị trí phó thủ tướng liên tục hai nhiệm kỳ. Tại Đại hội XII năm 2016, ông được bầu vào Bộ Chính trị, sau đó được phân công làm Bí thư Thành ủy Hà Nội.

Vừa lên nhậm chức, ông Richard Nixon đã gặp phải thách thức từ Bắc Hàn sau vụ Bình Nhưỡng bắn hạ máy bay Mỹ Chưa tới ba tháng sau khi nhậm chức, Tống thống Nixon đã phải trực diện với cuộc khủng hoảng quốc tế đầu tiên của ông. Ông bị lãnh đạo Bắc Hàn Kim Il Sung khiêu khích trên mặt Biển Nhật Bản. Lịch sử rất hay tái diễn: bây giờ lại một tổng thống Cộng Hòa nữa bị thử thách vào ngay đầu nhiệm kỳ - Tổng thống Trump bị cháu của ông Kim Ill Sung là Kim Jong Un nắn gân. Để tiên đoán hành động của chính phủ Trump trong những ngày tháng sắp tới, mời độc giả nhìn lại diễn biến thách đố Tổng thống Nixon vào năm 1969. Bắc Hàn bắn rơi máy bay Mỹ Vào lúc 07:00 giờ địa phương ngày thứ Ba, 15 tháng 4 năm 1969, chiếc máy bay Constellation loại EC-121M, một phi cơ trinh thám, không vũ trang của Đệ Thất Hạm đội cất cánh từ phi trường NAS Atsugi, Nhật Bản với sứ mệnh thu thập thông tin trong khuôn khổ công tác tình báo có mật mã là Deep Sea 129. Chiến đấu cơ Hoa Kỳ bắn hạ SU-22 của Syria Trump lên án Bắc Hàn vụ sinh viên Mỹ chết 'Đến Bắc Hàn lành lặn, về trong hôn mê' Từ NAS Atsugi, EC-121M bay về phía tây bắc, xuyên qua mặt biển Nhật Bản trước khi hướng về phía đông bắc để tiến tới Liên Xô. Vừa qua biển Nhật Bản, EC 121M bị hai chiếc MiG-21 của Bắc Hàn bắn rơi trên lãnh hải quốc tế, cách bờ biển Bắc Hàn 90 hải lý. Tất cả phi hành đoàn là 31 người (30 nhân viên và 1 thủy quân lục chiến) tử nạn. Đây là biến cố gây thiệt mạng lớn nhất cho Mỹ trong thời kỳ chiến tranh lạnh. Những biện pháp đề nghị để phản ứng Ngay sau biến cố, có những đề nghị của chính phủ Nixon để phản ứng nhưng lại không đồng thuận. Bộ Ngoại giao do Ngoại trưởng William Roger lãnh đạo thì đề nghị nên bỏ qua, không phản ứng mạnh, nhưng tại Quốc Hội lại có ý kiến phải trả đũa cho thật mạnh vì máy bay Mỹ đang bay trên không phận quốc tế, không vi phạm lãnh thổ Bắc Hàn và cũng không có dấu hiệu khiêu khích. "Như vậy, chúng ta còn để cho một nước nhỏ bé, chư hầu của Cộng sản, không quan trọng, đẩy đất nước này tới chỗ bị cả thế giới chê cười như vậy còn bao lâu nữa?" Dân biểu Mendel Rivers đặt câu hỏi. Ngày 16 tháng 4, Hội đồng An ninh Quốc gia cân nhắc và đề nghị với Tổng thống Nixon những lựa chọn như sau: Một phi đội của Hoa Kỳ trên bầu trời Bắc Triều Tiên năm 1951 Ngoài các ý kiến của NSC, Ban Tham mưu Liên quân còn chuẩn bị một số kế hoạch ném bom phi trường tại Sondok (sân bay Song Dong Ni) và tại Wonsan. Quyết định sau cùng Vừa mới nhậm chức, Tổng thống Nixon bị hai giới hạn. Thứ nhất, ông e ngại nếu dùng biện pháp quân sự nhanh chóng và mạnh mẽ sẽ dẫn tới nguy cơ của một cuộc chiến lan rộng. Nếu trả đũa mạnh thì có thể Trung Quốc sẽ nhảy vào và tái diễn chiến tranh Triều Tiên. Lúc ấy hai nước còn là thù nghịch, lãnh đạo không thể gặp nhau hay có đường dây nóng trao đổi để bên này cho bên kia biết rõ ý định của mình mỗi khi có khủng hoảng. Thứ hai, ông đang bắt đầu tập trung vào việc giải quyết chiến tranh Việt Nam. Cho nên ông đã chọn giải pháp thứ hai. Trong một cuộc họp báo tại Tòa Bạch Ốc ngày 18 tháng 4, Tổng thống Nixon thông báo ông đã ra lệnh cứ tiếp tục các phi vụ EC-121, nhưng với lực lượng hộ tống. Các phi vụ này đã liên tiếp trinh sát trong vòng một tuần lễ để thách đố Bắc Hàn. Đồng thời, ông Nixon tránh được hành động trả đũa. Nhiều nghị sĩ, dân biểu đã khen ngợi sự kiềm chế của ông. Tổng thống Nixon vô cùng hối hận Tuy nhiên, sau đó ông đã phản hồi về việc ông không hành động cấp thời để trả đũa. Ông nói với Cố vấn Henry Kissinger: "Lần này bỏ qua, nhưng chúng sẽ không bao giờ thoát khỏi một lần nữa." Trong cuộc phỏng vấn ngày 14/1/1986 của chúng tôi và Jerrold Schecter (nguyên chủ bút của tuần báo TIME) với Tướng Haig (Chánh Văn Phòng Tổng thống Nixon, sau lên Ngoại Trưởng thời Tổng thống Reagan) ông đã tiết lộ rằng sau này khi phản hồi về cuộc đời, Tổng thống Nixon nói với ông: "Không trả đũa cho nhanh chóng và mạnh mẽ về vụ Bắc Hàn tấn công máy bay EC-12 đã là sự quyết định sai lầm nghiêm trọng nhất trong thời gian tôi làm tổng thống, kể cả Watergate" (The Palace File, trang 31). Nghe vậy tôi thật ngạc nhiên vì cứ tưởng Watergate là sự sai lầm lớn nhất vì đã làm ông phải từ chức. Tranh cổ động Bắc Triều Tiên: hai cha con ông Kim Il Sung và Kim Jong Il cùng các cháu nhi đồng Theo tướng Haig, trong những lựa chọn về biện pháp trả đũa, Tổng thống Nixon, Kissinger và ông đã bàn là có thể theo kinh nghiệm của Tổng thống Eisenhower sau khi ông lên chức tổng thống vào năm 1953. Đó là đe dọa sẽ leo thang rất nhanh nếu Bắc Hàn không đồng ý đình chiến. Khi nghiên cứu để viết cuốn sách Khi Đồng Minh Nhảy Vào, tôi mới biết rằng TT Eisenhower đã định dùng bom nguyên tử như ở Hiroshima (KĐMNV, trang 171). Vì Tổng thống Nixon không trả đũa cho nên Bắc Hàn cứ tiếp tục phát triển vũ khí nguyên tử và tên lửa với mục đích có được đầu đạn nguyên tử tuy nhỏ nhưng tinh vi, và một tên lửa xuyên lục địa với khả năng đến tới Mỹ. Tháng 4/2012, Bắc Hàn thử tên lửa tầm xa, tuyên bố có khả năng tấn công chính Mỹ, nhưng Tổng thống Obama không phản ứng. Thách đố và hành động của Tổng thống Trump Bây giờ đến lượt tân Tổng thống Trump. Hai ngày trước cuộc họp thượng đỉnh Mỹ-Trung, Bắc Hàn đe doạ rằng quân đội của họ đã được phép tấn công Hoa Kỳ, sử dụng vũ khí hạt nhân "nhỏ hơn, nhẹ hơn và đa dạng hơn." Ngày 5 tháng 4 Bắc Hàn bắn một tên lửa nữa ngay trước cuộc họp Donald Trump và Tập Cận Bình tại Mar-a-Lago, Florida. Tên lửa đã cất cánh từ Sinpo, một thị trấn trên bờ biển phía đông của Bắc Bắc Hàn, bay 37 dặm trước khi rơi xuống biển. Đây là tiếp theo việc Bắc Hàn đã thử tên lửa tầm trung vào ngày 11 tháng 2, trong khi Tổng thống Trump đang tiếp Thủ tướng Nhật Shinzo Abe, cũng tại Mar-a-Lago. Tên lửa này gọi là Pukguksong-2, sử dụng nhiên liệu rắn, một bước tiến kỹ thuật đáng kể. Các chuyên gia Mỹ cho rằng nó sẽ có thể được dễ dàng cất giấu trong nhiều đường hầm, nhưng nó có thể được phóng đi rất nhanh. Loại tên lửa này là loại KN-15, một tên lửa tầm trung loại mới, có khả năng chứa nguyên tử. Sau đó, vào ngày 6 tháng 3, Bắc Hàn phóng bốn tên lửa nữa vào mặt biển gần Nhật Bản. Bằng cách bắn bốn tên lửa cùng lúc, Bắc Hàn phô trương khả năng phóng nhiều tên lửa vào các căn cứ Mỹ ở Nhật và hàng không mẫu hạm Mỹ cùng một lúc, các quan chức quốc phòng Nam Hàn cho hay. Ngày 20 tháng 3, Bắc Hàn lại thử nghiệm sau khi Ngoại trưởng Rex Tillerson cảnh cáo rằng chính quyền Trump có thể có hành động quân sự đánh phủ đầu (premetive attack) nếu Bắc Hàn nâng cao "mối đe doạ vũ khí "đến một mức độ được coi là không thể chấp nhận được." Ông kêu gọi một giải pháp mới vì tất cả "Các nỗ lực chính trị và ngoại giao trong 20 năm qua để đưa Bắc Hàn tới chỗ phi nguyên tử đều đã thất bại." Sau vụ bắn tên lửa ngày 5 tháng 4, ông Tillerson tuyên bố: "Hoa Kỳ đã nói đủ về Bắc Hàn rồi, chúng tôi không còn gì để nói thêm nữa." Đây là ám chỉ 'chúng tôi sẽ hành động.' Có câu nói "hành động nói to hơn lời nói" - "actions speak lounder than words." Nhìn vào phản ứng của Tổng thống Trump ở Syria thì ta thấy giai đoạn hành động đã tới. Chỉ trong vòng hai ngày, ông đã đảo ngược lập trường hòa hoãn với Assad, và chỉ sau một ngày khi tuyên bố Assad đã "crossed the red line' - vượt qua vạch đường đỏ (dùng lời tuyên bố của Tổng thống Obama) ông đã ra lệnh oanh kích Syria. Ta có thể chắc chắn được rằng: ông Trump sẽ không phải hối hận như ông Nixon. Ông cũng có một điều thuận lợi hơn ông Nixon (người không có đường dây nóng với Bắc Kinh), đó là ông có thể trực tiếp giải thích cho lãnh đạo Trung Quốc về hành động của mình nếu như phải trả đũa Bắc Hàn, rằng Mỹ không có ý khiêu khích Trung Quốc. Pháo đài bay B52 của Hoa Kỳ đặt tại khu Tưởng niệm Chiến tranh Triều Tiên ở Seoul Vì vậy, rất có thể là trước khi hành động, ông muốn gặp ông Tập để thuyết phục Trung Quốc (đồng minh thân cận nhất của Bắc Hàn, chiếm khoảng 90% thương mại và là nhà cung cấp dầu lửa lớn nhất cho Bắc Hàn) là nên ngăn chận nước này ngừng những hoạt động chế tạo vũ khí nguyên tử và tên lửa xuyên lục địa. Đây có thể là giải mã tại sao ông Trump vội vã gặp ông Tập Cận Bình. Thông thường thì các cuộc họp thượng đỉnh phải được chuẩn bị cả năm hay mấy tháng trước. Lần này, cuộc họp chỉ mới được sắp xếp mấy tuần trước. Ngay sau khi Bắc Hàn phóng tên lửa tầm trung vào tháng 2 và tháng 3, ông Tillerson đã đi thăm viếng Nhật Bản, Nam Hàn và Trung Quốc. Tại mỗi nơi dừng chân ông đều bình luận về Bắc Hàn. Ông cảnh cáo: "cuộc tấn công quân sự của Hoa Kỳ để ngăn cản Bắc Hàn có thể sẽ cần thiết nếu chương trình nguyên tử của nước này đạt tới mức "đòi hỏi phải hành động." Đây là chuẩn bị dư luận quốc tế? Phát biểu tại Seoul vào ngày thứ hai của chuyến thăm, ông Tillerson tuyên bố "tất cả các lựa chọn đều nằm sẵn trên bàn." Trong một cuộc họp báo chung với Ngoại trưởng Nam Hàn Yun Byung-se, ông Tillerson thêm: "Hãy để tôi nói rõ ràng: chính sách kiên nhẫn chiến lược của Mỹ đã kết thúc. Chúng tôi đang tìm một loạt các biện pháp ngoại giao và an ninh mới." Như vậy là ông cho rằng chính sách dùng chế tài để áp lực lãnh đạo Kim Jong Un ngừng sản xuất vũ khí nguyên tử để đổi lấy viện trợ và đầu tư đã không thành công. "Tôi nghĩ điều quan trọng là ta phải nhận thức rằng những nỗ lực chính trị và ngoại giao trong 20 năm qua để đưa Bắc Hàn trở thành 'phi nguyên tử' đã thất bại", ông nói trong chuyến thăm Tokyo. "Đó là khoảng thời gian mà Hoa Kỳ đã cung cấp tới 1.35 tỷ đô la để hỗ trợ như một động lực để Bắc Hàn đi một con đường khác." Trước cuộc họp tay đôi, ông Trump đã áp lực Trung Quốc, rằng đã đến lúc Bắc Kinh phải kìm hãm ông Kim Jong Un. Trong một cuộc phỏng vấn với tờ Financial Times vào Chủ Nhật, ngày 2 tháng 4, ông nói: "Nếu như Trung Quốc không giải quyết được vấn đề Bắc Hàn, chúng tôi sẽ giải quyết một mình." Ông Trump không nói giải quyết như thế nào. Ông đã từng chỉ trích hành động của TT Obama ở Mosul: chính quyền Obama đã tuyên bố cả năm trước khi cho tấn công ISIS ở Mosul. Như vậy các lãnh đạo của họ đã có đủ thời giờ để chuẩn bị và trốn đi hết. Ông Trump đã quyết định oanh kích Syria ngay trước khi ngồi xuống bàn tiệc với Chủ tịch Tập Cận Bình. Đây cũng là một dấu hiệu để chứng minh điều ông nói: "Tôi không phải là Mỹ ngày hôm qua." Ý nói ông không phải Tổng thống Obama. Theo như vậy ta có thể tiên đoán được rằng Tổng thống Trump đang chờ đợi một cơ hội thuận lợi sắp tới (như ở Syria) để hành động mạnh mẽ và bất ngờ. Hướng dẫn viên bên bản đồ Giới tuyến chia hai miền Nam - Bắc Triều Tiên tại ga Dosan sát Vĩ tuyến 38 độ Bắc Ngoài chín biện pháp quân sự như Hội đồng An ninh Quốc gia đề nghị với Tổng thống Nixon, còn có thêm những biện pháp mới. Giải pháp mới Tin tức ngày 8 tháng 4 cho hay - "Theo một báo cáo mới, Hội đồng An ninh Quốc gia đã đề nghị với Tổng thống Trump rằng các lựa chọn của ông để đối phó với đe dọa nguyên tử của Bắc Hàn còn bao gồm việc nhắm vào chính nhà độc tài Kim Jong-un, và đặt khí giới nguyên tử ở Nam Hàn." NBC, trích dẫn các quan chức tình báo và quân đội Mỹ, cho biết hai kịch bản này đã được đề nghị trước cuộc họp của Tổng thống Trump trong tuần đó với Chủ tịch Tập Cận Bình. Tới đây, chúng nhớ lại một câu chuyện cách đây 46 năm: một buổi chiều khi ngồi xem TV đưa tin đoàn vận động viên bóng bàn Mỹ sẽ đi Bắc Kinh ngày 10 tháng 4, năm 1971, chúng tôi đã nghĩ ngay rằng chắc Mỹ sắp có chuyện gì đây với Trung Quốc. Mà đúng như vậy, chỉ ba tháng sau, Tổng thống Nixon đã làm cả thế giới ngạc nhiên khi ông tuyên bố sẽ đi thăm Bắc Kinh. Như vậy, thể thao cũng có thể là một phần của ngoại giao. Mấy ngày qua, khi thấy ngôi sao bóng rổ Denis Rodman (đàn em ông Trump) đi thăm Bắc Hàn, dư luận đã nghi ngờ rằng chắc ông này có thông điệp gì đây của Tổng thống Trump. Mà sao lẹ quá: tin tức ngày hôm qua, 15 tháng 6 đã xác nhận khả năng là ông Trump cho biết ông sẽ không đi Seoul, nhưng sẽ sẵn sàng đón tiếp ông Un ở Mỹ. Hòa hoãn, vuốt ve ông Kim Jong Un là chiêu bài mà ông Trump có thể sẽ xử dụng trong bối cảnh khó khăn hiện nay, nhất là sự e ngại về nguy hiểm lớn lao đối với sinh mạng của quân nhân Mỹ ở ngay DMZ và thủ đô Seoul (chỉ cách đó có 35 dặm). Nếu tấn công ông Kim Jong Un thì trong khoảnh khắc hai mục tiêu này sẽ có thể bị thiệt hại năng nề. Vũ khí Bắc Hàn dùng để xâm nhập và tấn công nhỏ ở vùng biên giới với Nam Hàn Tuy nhiên, dù có vuốt ve ông Un thì đây có thể cũng chỉ là một giải pháp tình thế. Đối với ông Trump thì dù có làm hòa nhưng sau đó vẫn có thể xoay chiều. Tính hay thay đổi - hay nói nhẹ nhàng hơn - khả năng uyển chuyển trong hành động là một đặc tính của ông Trump. Và Bình Nhưỡng cũng biết điều này. Muốn hòa hoãn với ông Kim Jong Un thì lại phải vuốt ve ông Moon Jae-in, tân tổng thống Nam Hàn. Cho nên ông Trump đang chuẩn bị đón tiếp ông Moon tại Tòa Bạch Ốc vào ngày 29 và 30 tháng này. Lịch sử cuộc chiến Việt Nam cho thấy mỗi khi lãnh đạo Miền Nam lo ngại Mỹ điều đình với Bắc Việt thì Tòa Bạch Ốc luôn tìm cách làm cho đồng minh an tâm (xem Khi Đông Minh Nhảy Vào và Khi Đồng Minh Tháo Chạy). Cũng có khả năng là trong dịp này ông Trump sẽ cố thuyết phục cả hai bên Bắc và Nam Hàn hòa hoãn theo mô hình hiệp thương giữa Đông Đức và Tây Đức thời chiến tranh lạnh. Tới đây, chúng tôi xin mở ngoặc để nhắc lại câu chuyện đã viết trong cuốn The Palace File (Hồ Sơ Mật Dinh Độc Lập): sau khi công phu nghiên cứu mô hình này, chúng tôi đã đề nghị với Tổng thống Thiệu giải pháp hiệp thương với chính phủ VNDCCH theo mô hình "Hai Việt Nam trong một đơn vị kinh tế." Sau cùng ông đã chấp nhận và đưa ra Hòa đàm Paris dù nó đi ngược với lập trường "Bốn không" của ông (xem bài của Nguyễn Tiến Hưng, The Vietnams as Partners in Trade trong Washington Post Archive, 24/9/1972). Ngày nay, dù chiêu bài hòa hoãn với ông Un không thành công, Mỹ cũng sẽ có cái lợi là sẽ chứng minh cho cả thế giới biết rằng: chúng tôi đã cố tránh những biện pháp hoàn toàn quân sự để chỉ dùng biện pháp chế tài qua Liên Hiệp Quốc, rồi hòa hoãn cả với ông Kim Jong Un, nhưng tất cả đều không thành công. Lãnh đạo Bắc Hàn Kim Jong Un và lãnh đạo Đảng, Quân đội của Bắc Hàn Kết luận Vì Bắc Hàn đã trực tiếp đe dọa lãnh thổ Mỹ thì dù là Tổng thống Trump hay người kế vị ông (Phó Tổng thống Mike Pence trong trường hợp ông Trump bị bãi nhiệm) chắc chắn sẽ phải phản ứng mạnh mẽ nếu Bắc Hàn leo thang tới mức thực sự nguy hiểm cho Mỹ. Khác với thời Tổng thống Nixon khi Bắc Hàn chỉ bắn rơi một máy bay trinh thám, lần này Bình Nhưỡng đang tiến tới khả năng có thể phóng tên đạn đạo nguyên tử tới tận Guam, rồi tới cả New York như truyền thông Bắc Hàn vừa bình luận: "Bắc Triều Tiên cách New York chỉ có khoảng 10.400 cây số. Nhưng ngày nay, nó không phải là khoảng cách quá dài để có thể tấn công." Giới truyền thông Mỹ còn bình luận rằng New York là nơi tọa lạc của Trump Tower. Việc mua thời gian cũng có lợi cho Mỹ vì nó giúp hoàn chỉnh kế hoạch trước khi ra tay. Thí dụ như để áp dụng biện pháp thứ 9 thời Nixon: "Dùng tàu ngầm tấn công chiến hạm của Bắc Hàn trên mặt biển" vừa dễ dàng cho Mỹ và không tổn hại nhiều sinh mạng như bắn vào Wonsan, nơi Bắc Hàn phóng tên lửa ngày 8/6. Về điểm này, tin tức mới nhất vừa cho biết: tàu ngầm nguyên tử tấn công USS Cheyenne (6,900 tấn) đã rời Trân Châu Cảng (Pearl Harbor) tới cập bến ở cảng Busan tại Nam Hàn; và Bắc Hàn lo ngại hệ thống chống tên lửa tối tân THAAD của Mỹ đặt tại Nam Hàn nên đã đưa drone đến chụp được 10 tấm hình trước khi bị rơi xuống. Trong kế hoạch nhằm vào Bắc Hàn, Mỹ đã gặt hái được thành công vẻ vang trong cuộc thử nghiệm chống tên lửa xuyên lục địa vào ngày 31/5 vừa qua. Từ Căn cứ Không quân Vandenberg ở California phi đạn được phóng đi để đánh chặn một mục tiêu giả ICBM bay xa từ ngàn dặm về phía đông bắc của Hawaii. Giám đốc Cơ quan phòng thủ tên lửa, Phó Đô đốc. Jim Syring bình luận: "Việc đánh chặn một mục tiêu ICBM phức tạp là một thành tựu đáng kinh ngạc ... và đánh dấu một cái mốc quan trọng cho chương trình này." Như vậy, có khả năng là Mỹ sẽ dùng loại này để bắn chặn một tên lửa tầm trung của Bắc Hàn khi có tín hiệu là sắp được phóng đi. Nếu thành công thì sẽ rất ngoạn mục và làm cho Bình Nhưỡng nhụt đi. Seoul: tượng quân dân Hàn Quốc bảo vệ đất nước trước cuộc Nam Tiến của miền Bắc cộng sản Nếu không thành công thì cũng vẫn có cái lợi, đó là Mỹ có dịp để thử độ chính xác của phi đạn, rồi từ đó hoàn chỉnh thêm. Chỉ có trong chiến tranh mới thực sự thử nghiệm được hiệu năng của vũ khí. Trong chiến tranh Việt Nam, Mỹ đã có dịp thử và nâng cấp nhiều loại khí giới, đặc biệt là súng máy M-16 (bị rỉ khi chạm vào nước) và pháo đài bay B-52 (bị bắn rơi). Sau cùng là một ghi chú về lịch sử tên lửa xuyên lục địa - ICBM. Ban đầu tên lửa A- 9/10 do phát-xít Đức tạo ra để tấn công New York trong dự án Projekt Amerika của Hitler. Đức dự định sẽ phóng đi lần đầu vào năm 1946 nhưng trước đó Tổng tư lệnh Quân đội Mỹ Hap Arnold đã tiên đoán vào năm 1943: "Một ngày nào đó, không quá xa xôi, có thể xuất hiện ở một nơi nào đó - chúng ta sẽ không nghe thấy nó, vì nó đến quá nhanh - đó là loại thiết bị với một chất nổ rất mạnh mẽ, chỉ cần một tên lửa sẽ có thể quét sạch hoàn toàn Thành phố Washington này." Sau tin tức về Hitler có ICBM loại A-10 với mục đích tấn công New York và lời tiên đoán của viên tổng tư lệnh Mỹ vào năm 1943 thì ngày 6 tháng 6, 1944 quân đội Đồng minh đổ bộ vào Normandy - đó là "D-Day." Tới đây ta có thể nêu lên một câu hỏi: liệu lịch sử có tái diễn ở Đông Bắc Á Châu hay không? Bài viết của Giáo sư Tiến sỹ Nguyễn Tiến Hưng hiện định cư tại Virginia, Hoa Kỳ. Sinh năm 1935 ở Thanh Hóa, tác giả từng giữ chức Tổng trưởng Kế hoạch của Chính phủ Việt Nam Cộng hòa kiêm cố vấn của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu trước 1975 ở Sài Gòn. Ông là tác giả hai cuốn 'Khi Đồng minh Tháo chạy' và 'Khi Đồng minh Nhảy vào', đồng tác giả cuốn 'The Palace Files - Hồ sơ Dinh Độc Lập' viết cùng Jerrold L. Schecter bằng tiếng Anh. Cùng tác giả: "Năm năm vàng son" của Việt Nam Cộng Hòa Tổng thống Thiệu ra lệnh khai hỏa ở Hoàng Sa

