බ්‍රිතාන්‍ය අගමැතිවරිය ලෙස ප්‍රථමවරට කොන්සර්වටිව් පක්ෂ සම්මේලනය අමතන අවස්ථාවේ බ්‍රිතාන්‍යය යුරෝපා සංගමය තුළ පැවතීම පිණිස සැකසූ නීතිමය ප්‍රතිපාදන ඉවත දැමීම සඳහා වන සැලසුම් තෙරේසා මේ විසින් ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබේ. පක්ෂ සම්මේලනයට පෙර අදහස් දක්වමින් ඇය පැවසුවේ නව නීති මගින් බ්‍රිතාන්‍ය ජනතාවගේ ඡන්දයෙන් පත්වූ ආයතන වලට බලය සහ අධිකාරිත්වය හිමිවනු ඇති බවයි. යුරෝපා සංගමය සමග එක්ව සිටීම පිණිස පැවති නීති සම්පාදන ඉවත දැමීම මගින් බ්‍රිතාන්‍යය නැවතත් ස්වෛරී සහ ස්වාධීන රාජ්‍යයක් බවට පත්වීමේ ප්‍රථම අදියර නිරූපණය කෙරෙන බවයි අගමැතිවරිය කියා සිටියේ. කෙසේවුවද බ්‍රිතාන්‍යය නිල වශයෙන් යුරෝපා සංගමයෙන් ඉවත්වන තෙක් නව නීති බලාත්මක නොවන බවයි පැවසෙන්නේ.

අමතක කරදමන ලද ළමුන් දකුණුදිග ගුවාංෂී (Guangxi) ප්‍රදේශයේ දුගී ග්‍රාමයක වාසය කරන, මාධ්‍ය මගින් නම් හෙළි නොකළ අදාළ ළමුන් දෙදෙනා යාබද ගුවාංඩොං (Guangdong) ප්‍රාන්තයේ සේවය කරන තම දෙමාපියන් වෙත මෙසේ ගමන්කර ඇත. එම දරුවන් අතුරුදහන්ව ඇති බව ඔවුන්ගේ ගුරුවරයා නොවැම්බර් 23 වෙනිදා පැමිණිළි කර ඇති අතර, එදිනම බස්නැවතුම් පොළක බසයක යට ඇති භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා යොදාගන්නා රඳවනයක සිටියදී සොයාගන්නා ලදී. ළමුන් දෙදෙනා මඩ වලින් නැහැවී බස් රථයේ එල්ලී සිටින අයුරු ඡායාරූප හා වීඩියෝ මගින් පැහැදිලිව දර්ශනයවේ. 'දෙමාපියන් සොයාගන්න ඕන' Southern Morning Post (Nanguo Zaobao) පුවත්පතට අනුව ළමුන් දෙදෙනා අවුරුදු 8 - 9 වයසේ පසුවෙති. ආරක්ෂක අංශයට ඔවුන් හමුවූයේ බසය අතරමග නැවතුමක නවතා තිබියදීය. සැතපුම් තුනක පමණ "රළු බෑවුම්" සහිත මාර්ගයක ද ළමුන් දෙදෙනා ගමන් කර තිබුන අතර, ඔවුනට කරදරයක් නොවීම ගැන සේවකයෝ "පුදුමය" පළකළහ. "ඔවුන් ඉතා සිහින් සිරුරෙන් යුත් ළමයි. ඒ නිසා බස් රථයෙ යට ඔවුන්ට හොඳින් සැඟවී සිටින්නට පුළුවන්" එක් සේවකයෙක් පුවත්පතට පැවසීය. ප්‍රශ්න කිරීමේදී ළමුන් පිළිතුරු දීමට අකමැතිවූ බව සේවකයෝ පවසති. නමුත් එක් සේවකයෙක් පුවත්පතට පැවසුවේ; " අන්තිමට අපට තේරුනා මේ ළමයි දෙන්නට අම්ම තාත්ත නැතිව පාළුවෙන් සිටි බව. ඔවුන් මේ ගමන ආවෙ දෙමාපියන් නොදැක සිටින්නට නොහැකි නිසා" වාර්තාවන අන්දමට, ළමුන් දෙදෙනා එදින ම සවස ඥාතීන්ට බාරදී ඇත. 'ඉතා ඛේදජනකයි' අන්තර්ජාලයේ පළවූ මෙම පුවතින් බොහෝ දෙනා කම්පනය අන්තර්ජාලය පරිශීලනය කරන චීන ජනයා මෙම පුවතින් මහත් කම්පනයට පත්වීමෙන් එය සමාජ කතිකාවක් දක්වා වර්ධනයවී ඇත. ඡායාරූප පුළුල් ලෙස හුවමාරුවී ඇති අතර, බොහෝ අය 'ඉතා ඛේදජනකයි' යනුවෙන් එය විස්තරකර ඇත. " චීනයේ බොහෝ ළමුන් ඉතා කුඩා අවදියේ ම දෙමාපියන්ගෙන් ඈත්වී තිබෙනවා. ඔවුන් ගැන සැලකිල්ලක් දක්වන්නෙ කවුරුන්ද? ඔවුන්ගෙ ප්‍රශ්නවලට උත්තර හොයන්නෙ කවුරුන්ද?" යනුවෙන් එක් අයෙක් විමසා තිබිණි. මේ දරුවන් දුෂ්කර ගම්මානවලින් රැකියා සොයා නගරයට සංක්‍රමණය වන මිලියන ගණන් වන චීන දෙමාපියන්ගේය. ඔවුන්ගෙන් බොහොමයක් තම මුත්තණු මිත්තනියන් සමග ජීවත්වන අතර, තනිව ජීවත්වන අවස්ථාද ඇත. මෙම සිදුවීමට සම්බන්ධ ළමුන් දෙදෙනා පාසල් නේවාසිකාගරයක සිටි දෙදෙනෙකි. 'චීන සිහිනය අමිහිරි තැනකට' චීන සිහිනය මෙම සිදුවීම නිසා 2013දී කොමියුනිස්ට් පක්ෂයේ අදහසක් අනුව ජනාධිපති ෂී ජින්පින් ප්‍රචලිත කරන 'චීනයේ සිහින' නම් සංකල්පය, අන්තර්ජාලය භාවිත කරන්නන්ගේ අවමානයට ලක්ව ඇත. 2020දී දිළිඳුකම දුරලීම එහි එක් යෝජනාවක් විය. එක් පුද්ගලයෙක් සඳහන් කරන්නේ: "චීනයේ නැග්ම රඳාපවතින්නේ සංක්‍රමණික සේවකයන්ගේ ශ්‍රමය සූරෑකෑම මතය" යනුවෙනි. ඒ අදහසට සමාජ මාධ්‍ය ජාල භාවිත කරන්නන් බොහෝ දෙනෙකුගේ එකඟතාව පළවී තිබේ. මේ "මෝඩ දරුවන්" දෙදෙනාට "චීනයේ සිහිනය අමිහිරි" වී ඇතැයි කියාසිටින තවත් අයෙක් "චීනයේ සිහිනය මෙවැනි දරුවන් සඳහාම වියයුතු නේද?" යි ප්‍රශ්න කරයි. වෙනත් තොරතුරු:

සිංහරාජයේ ගබඩාවී ඇති කාබන් වල වටිනාකම රුපියල් බිලියන 10ක් බවට ගණන් බලා තිබේ. දේශීය හා විදේශීය විද්‍යාඥයන් එක්ව, පාරිසරික ආර්ථික විද්‍යාවේ දැනුම භාවිත කර සිංහරාජයෙන් ලැබෙන ප්‍රයෝජන කිහිපයක ආර්ථික වටිනාකම දැනටමත් තක්සේරු කර තිබේ. ඒ අනුව අනාගතයේදී ඖෂධ නිපදවීමේ හැකියාවේ ආර්ථික වටිනාකම අතින් ලෝකයේ දෙවැනි තැන සිංහරාජ වනාන්තරයට හිමි වන බව ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ වන හා පාරිසරික විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුවේ මහාචාර්ය ප්‍රශාන්ති ගුණවර්ධන බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසුවාය. ''රවුසර් සහ ස්මෝල් (Rausser and Small) කියන විද්‍යාඥයින් දෙදෙනාගේ ගණනය කිරිම් අනුව සිංහරාජයේ ශාක, සතුන් සහ පස් වලින් ලබා ගන්නා ක්ෂුද්‍ර ජීවින් මගින් අනාගතයේ ඖෂධ නිපදවීමේ හැකියාවේ ආර්ථික වටිනාකම රුපියල් බිලියන 20ක්. මේක අනාගත අගයක් විදියට අපි දකින්නේ. මේ ප්‍රයෝජනය අපිට අනාගතයේ ගන්න ලැබෙන්නේ සිංහරාජය සංරක්ෂණය වෙලා තිබුණොත් තමයි.'' යනුවෙන් මහාචාර්ය ප්‍රශාන්ති ගුණවර්ධන කියා සිටියාය. සිංහරාජයේ නව විශාලත්වය අනුව ඉහත වටිනාකම ගණනය කර ඇත. රවුසර් සහ ස්මෝල්ගේ ගණනය කිරීම් වලට අනුව අනාගතයේදී ඖෂධ නිපදවීමේ හැකියාවේ ආර්ථික වටිනාකම අතින් ලෝකයේ පළමු තැනට පත් වන්නේ බටහිර එක්වදෝරයේ වනාන්තර වේ. සිංහරාජයේ කාබන් ගබඩාව ගෝලීය උෂ්ණත්වය ඉහළ යෑම අද ලෝකය හමුවේ ඇති ප්‍රබල පාරිසරික අභියෝගයකි. ගෝලීය කාබන් ඩයොක්සයිඩ් සාන්ද්‍රණය මිලියනයකට කොටස් 280ක් මට්ටමේ පැවැතිය යුතු වුව ද මේ වන විට එම අගය 416ක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිබේ. දේශගුණ විපර්යාස සඳහා හේතු වන වායුගෝලයේ කාබන් තිර කිරීම වනාන්තර මගින් සිදු කරන ඉතා වටිනා සේවාවකි. දැනට සිදුකර ඇති ගණනයන්ට අනුව සිංහරාජයේ ගබඩාවී ඇති කාබන්වල වටිනාකම රුපියල් බිලියන 10ක් බවට තක්සේරු කළ හැකි බව මහාචාර්ය ප්‍රශාන්ති ගුණවර්ධන පෙන්වා දුන්නාය. එම ගණනය සිදු කර තිබෙන්නේ සිංහරාජයේ විශාලත්වය හෙක්ටයාර 11,000ක් ලෙස යොදා ගෙනය (පැරණි භුමි ප්‍රමාණය). එහෙත් 2019 නොවැම්බර් 20 දිනැති අංක 2150/31 දරණ අති විශේෂ ගැසට් නිවේදනයට අනුව සිංහරාජයේ විශාලත්වය හෙක්ටයාර 36,474.93ක් දක්වා වැඩි කර ඇත. එබැවින් සිංහරාජයේ ගබඩා වී ඇති කාබන්වල ආර්ථික වටිනාකම තවත් ඉහළ යනු ඇත. සිංහරාජය ; අනාගතයේදී ඖෂධ නිපදවීමේ හැකියාවේ ආර්ථික වටිනාකම අතින් ලෝකයේ දෙවැනි තැන සිංහරාජයට සිංහරාජයේ නව මායිම් සීමා සිංහරාජයේ නව මායිමක් කළුතර දිස්ත්‍රික්කය සමග ද සම්බන්ධ වේ. ඒ පාලින්දනුවරට අයත් රූනකන්ද සිංහරාජයට ඇතුළත් කිරීම නිසාය. සිංහරාජයේ නව මායිම් වලට පළාත් තුනකට අයත් දිස්ත්‍රික්ක හතරක පිහිටි ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස අටක් අයත් වේ. 01. සබරගමුව පළාතේ රත්නපුර දිස්ත්‍රිකයට අයත් කලවාන, ගොඩකවෙල, නිවිතිගල, කහවත්ත සහ කොළොන්න ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාස 02. දකුණු පළාතේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයේ කොටපොල ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය සහ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ නෙළුව ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය 03. බස්නාහිර පළාතේ කළුතර දිස්ත්‍රික්කයේ පාලින්දනුවර ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාසය සිංහරාජයේ පෝෂක චක්‍රීකරණය පිළිබඳ සේවාව වනාන්තර පරිසර පද්ධතියක සිදුවන තවත් වැදගත් සේවාවක් වනුයේ පෝෂක චක්‍රීකරණයයි. ''වැටෙන කොළරොඩු, දිරා යන මළ සිරුරු, සතුන්ගේ අපද්‍රව්‍ය මේ සියල්ලම නැවත පරිසර පද්ධතිය තුළට ඇතුල් කරන්නේ මේ චක්‍රීකරණය තුළින්. මෙම චක්‍රීකරණයේ වටිනාකම සිංහරාජයට අදාළව ගණනය කිරීමක් කළා. ඒ අගය වසරකට රුපියල් බිලියන තුනක්.'' යනුවෙන් මහාචාර්ය ප්‍රශාන්ති ගුණවර්ධන කියා සිටියාය. 2020 වසරට අදාළව ඉහත අගය ගණනය කර තිබෙන්නේ සිංහරාජයේ පැරණි භුමි ප්‍රමාණය අනුව ය. සිංහරාජය නිසා ලබන සතුටේ වටිනාකම සිංහරාජය ලෝක උරුමය නැරඹීම සඳහා සංචාරකයන් විසින් ප්‍රවේශ පත්‍ර මිළදී ගත යුතුය. දේශීය වැඩිහිටියෙකුගෙන් සිංහරාජය නැරඹීම සඳහා රුපියල් 32.00ක් සහ විදේශීය සංචාරකයෙකුගෙන් රුපියල් 700.00ක් අය කරනු ලැබේ. එහෙත් තමන් මිළදී ගනු ලබන ප්‍රවේශ පත්‍රය වෙනුවෙන් වැය කරන මුදලට වඩා වැඩි වටිනාකමක් සංචාරකයන්ට දැනෙනු ඇත. මහාචාර්ය ප්‍රශාන්ති ගුණවර්ධන එක්සත් රාජධානියේ එඩින්බරා විශ්වවිද්‍යාලයෙන් සිය ආචාර්ය උපාධිය ලබා ගැනීම සඳහා සිංහරාජයේ ආර්ථික වටිනාකම ගැන අධ්‍යනය කර තිබේ එම පාරිභෝගික තෘප්තිමත්භාවය, ප්‍රවේශ පත්‍ර අළෙවියෙන් ලැබෙන අදායම සහ වෙළෙඳපොළ වටිනාකමේ අගය ආර්ථික විද්‍යාවේ සඳහන් පාරිභෝගික අතිරික්තයක් සමග ගණනය කළ හැකිය. සිංහරාජය උදෙසා එම වටිනාකම 2019 වසර සඳහා රුපියල් බිලියන 14.8 ක් බවට ගණනය කර ඇති බව මහාචාර්ය ප්‍රශාන්ති ගුණවර්ධන බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසුවාය. සංචාරකයන් පැමිණීම ඉහළ යෑම සහ මිනිසුන්ගේ අදායම් මට්ටම ඉහළ යෑම මත මෙම වටිනාකම වසරින් වසර වැඩිවේ. අධ්‍යාපනික වටිනාකම සහ හුදු පැවැත්ම සඳහා ඇති වටිනාකම සිංහරාජය යනු පර්යේෂකයන්ට සජීවී විද්‍යාගාරයක් වේ. එබැවින් දේශීය හා විදේශීය විද්‍යාර්ථින්, පර්යේෂකයන් විශාල පිරිසක් සිංහරාජයට ගොස් නොයෙකුත් පර්යේෂණවල යෙදෙති. එම පර්යේෂණ ගැන නිශ්චිත තොරතුරු නොමැති බැවින් එම වටිනාකම මේ ගණනයට ඇතුළත් කර නැත. මහාචාර්ය ප්‍රශාන්ති ගුණවර්ධන එක්සත් රාජධානියේ එඩින්බරා විශ්වවිද්‍යාලයෙන් සිය ආචාර්ය උපාධිය ලබා ගැනීම සඳහා සිංහරාජයේ ආර්ථික වටිනාකම පිළිබඳ අධ්‍යනය කර තිබේ. ඇය 1996 දී ශ්‍රී ලංකාවේ දිස්ත්‍රික්ක තුනක ජනතාවගේ අදහස් ලබා ගෙන කළ ගණනයන්ට අනුව දේශීය ජනතාව සිංහරාජයේ අධ්‍යාපන වටිනාකම සඳහා ලබා දෙන ආර්ථික වටිනාකම වසරකට රුපියල් මිලියන 174කි. සිංහරාජයට යෑමට අපේක්ෂාවක් නොමැති පුද්ගලයෙකු වුවද සිංහරාජය විනාශ නොවී පවතිනවාට කැමැත්තක් දක්වයි. ඒ තුළින් ඔවුන් සතුටක් ලබයි. ''ඔවුන් ලබන සතුට අපි ආර්ථික විද්‍යාත්මක ක්‍රමවේද අනුව ගණනය කළා. සිංහරාජයේ හුදු පැවැත්ම සඳහා ඇති ආර්ථික වටිනාකම 2020 සඳහා රුපියල් මිලියන 586ක්.'' යනුවෙන් මහාචාර්ය ප්‍රශාන්ති ගුණවර්ධන විස්තර කළාය. ඉහත දක්වා තිබෙන්නේ ලාංකික ජනයා ලබා දෙන වටිනාකම වේ. සිංහරාජයේ හුදු පැවැත්ම සඳහා විදේශිකයන් ලබා දෙන වටිනාකම් ද ඇතුළත් කර ඉහත ගණනය සිදු කළ හොත් ලැබෙන අගය තවත් ඉහළ යයි. මේ ගැනත් කියවන්න:

ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම වෙනුවෙන් උපුල් තරංග නොදැවී ලකුණු 75 ක් රැස් කළේය ඕවර 33 පන්දු 04 ක් තුළ කඩුලු සියල්ල දවා ගනිමින් සිම්බාබ්වේ කණ්ඩායම ලකුණු 155 ට සීමා කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රීඩකයෝ සමත් වූහ. සිය මංගල එක්දින තරගයේ දී කඩුලු ත්‍රිත්වයක් ලබා ගැනීමට වනිඳු හසරංග සමත් වූ අතර ලක්ෂාන් සඳකැන් දවා ගත් කඩුලු සංඛ්‍යාව 04 කි. ලකුණු 156 ක ඉලක්කයක් හඹා යාමට පිටියට පැමිණි ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම ඕවර 30 පන්දු 01 අවසානයේ කඩුලු 03 ක් පමණක් දැවී ජයග්‍රහණය අත් කර ගැනීමට සමත් විය. සිය මංගල එක්දින තරගයේ දී කඩුලු ත්‍රිත්වයක් ලබා ගැනීමට වනිඳු හසරංග සමත් විය ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම වෙනුවෙන් උපුල් තරංග නොදැවී ලකුණු 75 ක් රැස් කළේය. වෛරස් උණ රෝගයක් වැළඳී සිටි බව කී ලසිත් මාලිංග සහ කුසල් මෙන්ඩිස් ද අද තරගයේ ක්‍රීඩා කළහ.

"මම කැමතියි ජීවිතයේ ගුණාත්මක බව වැඩි කරගන්න" - සතොරු අන්සාකි සතොරු අන්සාකි (Satoru Anzaki) නම් ඔහු මෙම සාදයට ඔහුගේ මිතුරන්, පාසල් සමයේ මිතුරන්, ව්‍යාපාර හවුල්කරුවන් සහ සේවකයින් ඇතුළු 1000 කට ආසන්න අමුත්තන් පිරිසකට ආරාධනා කර තිබුණි. මාරක පිළිකා රෝගයකින් පීඩා විඳින ඔහු සිය මරණයට පෙර විශාල පිරිසක් කැඳවා එවැනි සාදයක් පැවැත්වූයේ සිය ජීවිත ගමනේ දී හමුවූ සියලු දෙනාටම ස්තුති කිරීමට සහ සිය ආචාරය පුද කර සිටීමටය. යන්ත්‍රෝපකරණ ක්ෂේත්‍රයේ දැවැන්තයෙකු වන කොමට්සු (Komatsu) සමාගමේ හිටපු සභාපතිවරයා වන අන්සාකි මේ වන විට 80 වැනි වියේ පසුවෙයි. පසුගිය ඔක්තෝබර් මස ඔහුගේ පිත්තාශයේ පිළිකාවක් වර්ධනය වී ඇති බවට හඳුනාගෙන තිබේ. "මගේ ජීවිතයේ හමුවූ මිනිසුන්ට 'ස්තුතියි' කීමට ලැබීම ගැන මට සතුටුයි," විශේෂ සාදය අවසන් වූ පසු ඔහු වාර්තා කරුවන්ට පවසා සිටියේය. "මට ජීවත් වෙන්න ඉතුරු වෙලා තිබෙන පොඩි කාලය ඇතුළත, මම කැමතියි ජීවිතයේ ගුණාත්මක බව වැඩි කරගන්න. ඒ නිසා මම තීරණය කළා අතුරු ප්‍රතිඵල ගෙන දෙන ප්‍රතිකාර නවත්වන්න." අන්සාකි මෙම සුපිරි සාදය ගැන පළමුවෙන්ම ඉඟි පළ කළේ පසුගිය නොවැම්බර් 20 වෙනි දිනය. ඔහුගේ මෙම වෙනස් අදහස සහ නොබියව මරණයට මුහුණ දීමේ ශක්තිය ගැන බොහෝ දෙනා ප්‍රසාදය පළ කළහ. මෙම සාදයට ලැබෙන ආරාධනා පත්‍රය කෙසේ නිම විය යුතු ද යන්න පිළිබඳව නොයෙක් සරදම් සහ රස කතා පැතිර ගියේය. සාදය සඳහා විශේෂයෙන් බද්දට ගත් ටෝකියෝ නුවර පිහිටි හෝටලය අන්සාකිගේ ජීවිත ගමනේ මතක සටහන් වලින් සරසා තිබිණි. මෙහි පැමිණි අමුත්තන් විශ්මයට පත්කරමින් ඔහු තම නිවස පිහිටි ටොකුෂිමා (Tokushima) ප්‍රදේශයෙන් නර්තන කණ්ඩාමයක් ද සහභාගි කර ගත්තේය. පැමිණ සිටි බොහෝ දෙනාට අතට අත දී ඔහු සිය හද පිරි ආචාරය පුද කළ බවත් ජපාන මාධ්‍යය වාර්තා කර තිබේ. "ඒක බොහොම විනෝදජනක උත්සවයක්" එයට සහභාගී වූ අමුත්තෙක් පැවසීය. "මමත් අසනීපයකින් දුක් විඳිනවා. මේ සාදය නිසා මට ජීවිතයේ ඉතුරු ටික ගෙවන හැටි හිතාගන්න පුළුවන්," ඒ අමුත්තා වැඩිදුරටත් පැවසීය.

උසින් අඩි දහයක් පමණවන ඇතාගේ වයස අවුරුදු තිස්පහක් පමණවන බව කී වනජීවී නිලධාරීහු ඇතාගේ සෞඛ්‍ය තත්වය ඉතා බරපතළ මට්ටමේ පවතින බව පවසති. පුත්තලම අලි පාලන ඒකකයේ නිලධාරීන් එම ස්ථානයට පැමිණ ඇත්තේ ඇතෙකු එහි වැටී සිටින බව ප්‍රදේශවාසීන් විසින් පුත්තලම වනජීවී කලාප කාර්යාලයට දැනුම්දෙනු ලැබීමෙන් අනතුරුවය. ප්‍රතිකාර අද (මාර්තු 20) ඇතාට ප්‍රතිකාර ලබා දීම සඳහා වයඹ වනජීවී පශු වෛද්‍ය චන්දන ජයසිංහ ඇතුළු නිලධාරීන් කණ්ඩායමක් එම සටහනට පැමිණීමට නියමිතය. ප්‍රතිකාර ලබා දීමෙන් පසුවත් ඇතා සුවය ලබන තෙක් ආරක්ෂාව සැපයීම සඳහා එම ස්ථානයේ රැඳී සිටින බව පුත්තලම අලිපාලන ඒකකයේ නිලධාරීහු පවසති.

යාපනයේ ජන්ද දායකයන්ගෙන් සියයට හැටක් මෙවර ජනාධිපතිවරනයේදී ජන්ද ප්‍රකාශ කිරීමේ වැදගත්කම පිළිබඳව අදහස් දක්වමිනුයි ඔහු ඒ බව ප්‍රකාශ කළේ. ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නය ප්‍රධාන ධාරාවේ අපේක්ෂකයන් දෙදෙනාම ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නය පිළිබඳව නිශ්චිත කිසිදු විසඳුමක් ඉදිරිපත් කර නොමැති තත්වයක් තුළ මෙම ඡන්දයේ දී විශේෂයෙන්ම දෙමළ ජනතාව විශාල වශයෙන් ඡන්ද ප්‍රකාශ කිරීම වැදගත් ලක්ෂණයක් බවයි ඔහු පවසන්නේ. ඇත්ත වශයෙන්ම උතුරේ ජන්දය තීරණාත්මක එකක් ලෙස දකුණ දකින්නට ඇත්තේ අපේක්ෂකයන් දෙදෙනා අතර තියුණු තරඟයක් පවතිද්දී උතුරේ ඡන්දය මත ජයග්‍රහණය තීරණය වන්නේය යන කාරණය පදනම් කර ගෙන බවයි ඔහු පෙන්වා දෙන්නේ. පැවතුන දේශපාලනික තත්වය තුළ යාපනයේ සියයට හැටක් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම, ඇත්ත වශයෙන්ම වැදගත් වන්නේ ඡන්දය ප්‍රකාශ කරන්නේ කාටද යන්නට වඩා ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම බවයි ඔහු පවසන්නේ. පළමු ඡන්ද ප්‍රතිඵලය "ජන්දය දැමීම කියන එක තමයි ඇත්ත වශයෙන්ම ප්‍රධාන අරගලය වෙලා තිබුනේ, කාට ඡන්දය දානවද කියනවට වඩා, ඡන්දය දානවද නැද්ද කියන එක අතරයි අරගලය තිබුනේ. ඉතින් ඒ අනුව මං හිතන්නේ පළමු ඡන්ද ප්‍රතිඵලය හැටියට කියන්න පුලුවන් වන්නේ සියයට 60 ක ප්‍රමාණයක් ජන්ද දැමීම තුලින් ඒ අරගලය දිනල තියනව" යනුවෙනුයි ඔහු උතුරේ ඡන්දය විග්‍රහ කළේ. සමස්ත දේශපාලන ක්‍රියාවලිය තුළ උතුරේ ජනතාවටත් අයිතිවාසිකමක් ඇති බව සහ වගකීමක් ඇති බව අවබෝධ කර ගැනීමක් මෙවර මැතිවරණය තුලින් ප්‍රදර්ශනය කොට ඇති බවත් ඔහු තවදුරටත් පෙන්වා දෙන්නේය.

හමුදා නිලධාරීන් මෙවැනි අපරාධ සිදුකරද්දී සිය ජීවිත ආරක්ෂාව පිලිබඳව බියෙන් පසුවන බව ප්‍රදේශවාසීහු පවසති වවුනියාව දිස්ත්‍රික් උසාවියේදී පැවති හඳුනාගැනීමේ පෙරෙට්ටුවකදී සැකකරු හඳුනා ගැනීමෙන් අනතුරුව ඔහු ලබන 10 වැනිදා තෙක් රිමාන්ඩ් භාරයේ තබන ලෙසට දිසා විනිසුරුවරයා නියෝග කළේය. සැකකරු නෙදුන්කර්නි පළාතේ හමුදා කඳවුරක සේවය කරන හමුදා නිලධාරියකු වුවද ඔහු දැරියට පවසා ඇත්තේ තමා පොලිස් නිලධාරියකු බවයි. ප්‍රදේශවාසීන්ගෙන් ලද තොරතුරු මත කරන ලද දීර්ඝ පරීක්ෂණයකින් පසු සැකකරු අත්අඩංගුවට ගත් බවයි, වවුනියාව පොලීසිය පවසන්නේ. ප්‍රදේශයේ ආරක්ෂාව සඳහා සේවයේ යොදවා ඇති හමුදා නිලධාරීන් අතින්ම මෙවැනි අපරාධ සිදුවන බැවින් තමන්ගේ ජීවිත ආරක්ෂාව පිලිබඳවද ප්‍රදේශ වාසීන් තුල බියක් ඇතිවී තිබෙන බව දූෂණයට ලක්වූ දැරියගේ ඥාතියෙක් බීබීසී සංදේශයට පැවසීය.

නොහඳුනන කෙනෙකුගෙන් ලද කෙටි පණිවිඩයක් ද? එහි ඇති සම්බන්ධක (link) කෙසේවත් ක්ලික් කරන්න එපා (පෝල් කෙන්යන් හා ජෝ කෙන්ට් - ෆයිල් ඔන් 4) ඔබේ සාක්කුව තුළට ඔත්තු බලන්නෙකු රිංගා ඇතැයි ඔබ කෙදිනකවත් සිතා බැලුවා ද? ඔබේ ස්මාර්ට් දුරකතනයේ සෑම දෙයකට ම (කේතගත රහසිගත පණිවිඩ ද ඇතුළුව) ප්‍රවේශ වීමටත්, එහි මයික්‍රෝෆෝනය හා කැමරාව ක්‍රියා කරවීමටත් හැකි ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංගයක් (spyware) ඈත සිට කිසියම් හැකරෙකු විසින් ස්ථාපනය කරනු ලැබුවහොත් ඇති වන තත්ත්වය සිතන්න. කෙසේ වුවත්, මෙය ඉන් කියවෙන තරම් දුරක සිදුවිය හැකි දෙයක් නොවේ. ලොව පුරා ජනමාධ්‍යවේදීන්, ක්‍රියාකාරිකයන් හා නීතිඥයන්ගේ ක්‍රියාකාරීත්වය හඹා යාම සඳහා මෘදුකාංග උපයෝගී කර ගන්නා බවට නීර්ණය කළ හැකි සාක්ෂි විමසා බැලීමට අපට හැකි විය. නමුත් මෙය කවුරු, කුමක් සඳහා කරන්නේ ද? අපේ සාක්කුවල තිබිය හැකි ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංග (spyware) සම්බන්ධයෙන් කළ හැක්කේ කුමක් ද? අවියක් ලෙස හැඳින්වුණු අතිප්‍රබල මෘදුකාංගය දුරකතන කැමරාව ඇසක් වැනි ය - එය, ඊට ඉදිරියෙන් ඇති සෑම දෙයක් ම දකී මයික් මරේ, ඇමෙරිකාවේ සැන් ෆ්‍රැන්සිස්කෝහි පිහිටි ලුක්අවුට් නම් වූ සමාගමේ සයිබර් ආරක්ෂක විශේෂඥයෙකි. ආණ්ඩු, ව්‍යාපාර හා පාරිභෝගිකයින් හට සිය දුරකතන හා ඒවායේ දත්ත ආරක්ෂා සහිතව තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් එම සමාගම සහය දක්වයි. මෙතෙක් නිපදවා ඇති අතිනවීනතම ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංගය ක්‍රියා කරන්නේ කෙසේ දැයි මරේ පහදයි: අවියක් ලෙස නම් කර ඇති එම අතිබලවත් මෘදුකාංගය අලෙවි කළ යුත්තේ ද දැඩි කොන්දේසි යටතේය. "මෘදුකාංගය මෙහෙයවන්නාට ඔබේ ජීපීඑස් පහසුකම භාවිත කර ඔබ පසුපස හඹා යා හැකියි" මයික් පවසයි. "ඔවුන්ට ඔබේ දුරකතනයේ මයික්‍රෆෝනය සහ කැමරාව ඕනෑ ම අවස්ථාවක ක්‍රියා කරවිය හැකි අතර ම ඔබ වටා සිදුවන සෑම දේ ම පටිගත කළ හැකියි. ඔබේ දුරකතනයේ සියලු සමාජ මාධ්‍ය යෙදවුමකට ම (app) පිවිසීමේ පහසුව සොරාගත හැකියි. ඔබේ පින්තූර, දුරකතන අංක, දින දර්ශන තොරතුරු, ඊමේල් මේ ආදී සෑම ලේඛනයක් ම සොරා ගැනීමට ඊට හැකියි," ඔහු පැවසීය. "කොටින් ම කීවොත්, ඔබේ දුරකතනය සවන් දීමේ උපකරණයක් බවට පරිවර්තනය කරන එය එහි ඇති සෑම දේ ම සොරා ගන්නවා." ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංග කාලයක සිට පැවතිය ද මේ නව මෙවලම සමග අප පිවිසෙන්නේ සම්පුර්ණයෙන් ම අලුත් ලොවකටය. මේ මෘදුකාංගය සාමාන්‍යයෙන් කේතගත වූ දත්ත හුවමාරුවේදී ඊට බාධා නොකරයි, නමුත් එය දුරකතනයේ රඳා පවතින්නේ එහි සියලු ක්‍රියාකාරීත්වය සියතට ගනිමිනි. තාක්ෂණිකමය වශයෙන් ඉතා දියුණු වූ එය හඳුනා ගැනීමට නොහැකි තරම්ය. මෙක්සිකානු මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරු අල්ලා ගැනීම මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරු "එල් චාපෝ" හඹා ගොස් අත්අඩංගුවට ගැනීමෙන් ඔහු වළකා ගැනීමට, පණිවිඩ කේතගත කිරීම කෙතරම් කළ ද එය ප්‍රමාණවත් නොවිණි මෙක්සිකානුවකු වන එල් චාපෝ, ඩොලර් බිලියන ගණනක් වටිනා මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කාර අධිරාජ්‍යයක හිමිකරුවෙකි. සිරෙන් පළා යාමෙන් අනතුරුව මාස හයක් පුරා සැඟව සිටියේ විසල් ලෙස පැතිර ගිය ඔහුගේ ජාලයේ සහය හා ආරක්ෂාව ඇතිවය. ඔහු සන්නිවේදනයට භාවිත කළේ, කේතගත දුරකතන පමණි. ඒවා ආක්‍රමණය කිරීම අසීරු බව විශ්වාස කෙරිණි. නමුත් මෙක්සිකානු බලධාරීන් විසින් මෙම අතිදියුණු චරපුරුෂ මෘදුකාංගය මිලදී ගන්නා ලදුව එය එල් චාපෝගේ අතිශය සමීප පිරිසගේ දුරකතනවලට ඇතුළු කිරීම හරහා ඔහු සැඟවී සිටින තැන් කරා යොමු කරවීම සිදුවිය. එල් චාපෝ අල්ලා ගැනීම හරහා පෙන්නුම් කෙරෙන්නේ මෙවැනි ආකාරයේ මෘදුකාංගයක් ත්‍රස්තවාදය සහ සංවිධානාත්මක අපරාධවලට එරෙහි සටනේදී මිල කළ නොහැකි අවියක් බවකි. නමුත් මෙම අවිය මිල දී ගන්නන් එය තමන් තෝරා ගන්නා ඕනෑ ම අයෙකු වෙත එල්ල කිරීමෙන් ඔවුන්ව වැළක්විය හැක්කේ කුමකට ද? ආණ්ඩුවක් අපහසුවට පත් කරන ඕනෑ ම අයෙකු මෙසේ 'හැක්' කිරීමේ අනතුරට ලක්වේ ද? ඉලක්කයක් බවට පත් වූ බ්‍රිතාන්‍ය බ්ලොග්කරු ඊමේල් පණිවිඩයක පසුපස කවරෙකු හෝ සිටී දැයි ඔබ දනී ද? රෝරි ඩොනගී යනු මැද පෙරදිග පිළිබඳ ක්‍රියාකාරී කණ්ඩායමක් හා වෙබ් අඩවියක් ස්ථාපනය කළ බ්ලොග්කරුවෙකි. සංක්‍රමණික සේවකයින්ගේ සිට සංචාරකයන් දක්වා වූ පිරිස් වෙත නීතියට පටහැනි අයුරින් සලකන බව පෙන්වමින් එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය මානව හිමිකම් අපයෝජනයේ යෙදෙන බව ඔහු වාර්තා කළේය. ඔහුගේ ලියවිලි කියවූයේ සිය ගණනක පිරිසකි. එසේ ම ඔහු භාවිත කළ සිරස්තල දෛනික ප්‍රවෘත්තිවල දක්නට ලැබෙන අවුළුවනසුලු ඒවාට වඩා වැඩි වෙනසක් නොවිණි. මිඩ්ල් ඊස්ට් අයි (Middle East Eye) නම් වූ පුවත් වෙබ් අඩවියේ සේවයට එක්වීමත් සමග අමුතු දෙයක් සිදුවන්නට විය. නොහඳුනන පුද්ගලයින් වෙතින් සම්බන්ධක (links) ඇතුළත් වූ අමුතු ආකාරයේ ඊමේල් පණිවිඩ ලැබෙන්නට විය. එවැනි එක් සැකකටයුතු ඊමේල් පණිවිඩයක් රෝරි විසින් ටොරොන්ටෝ විශ්වවිද්‍යාලයේ පිහිටි සිටිසන් ලැබ් (Citizen Lab) නම් වූ පර්යේෂණ කණ්ඩායමට යොමු කරනු ලැබිණි. ජනමාධ්‍යවේදීන් සහ මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන්ට එරෙහිව ඩිජිටල් චරපුරුෂ මෙහෙය අවභාවිත කිරීම පිළිබඳව එම කණ්ඩායම විමර්ශනය කරයි. එහිදී ඔවුන් තහවුරු කර ගත්තේ අදාළ ඊමේල් පණිවිඩයේ අඩංගු සම්බන්ධක බාගත කර ගැනීම සඳහා ලබන්නා පොළඹවනු ලබන අතර ඔහු සතුව කවර ආකාරයේ ප්‍රතිවෛරස ආරක්ෂණ වේ දැයි යන්න පණිවිඩය එවන්නාට දන්වන අතර එම මෘදුකාංගය හඳුනා ගැනීමට නොහැකිය. එය අතිනවීනත්වය පිළිබඳ සැබෑ සලකුණකි. රෝරි පසුපස එසේ හඹාවිත් තිබෙන්නේ, අන්තවාදීන් හා ජාතික ආරක්‍ෂාවට තර්ජනයක් යැයි ආණ්ඩුව විශ්වාස කරන නිරීක්ෂණ කණ්ඩායම් පසු පස හඹා යාම සඳහා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය වෙනුවෙන් සේවය සලසන අබුඩාබිහි පිහිටි සයිබර් චරපුරුෂ සමාගමක් බව පෙනෙන්නට විය. කෙටි කලක් බ්ලොග්කරුවෙකු වූ මේ බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයාට "ගිරෝ" යන සංකේත නාමයක් පවා ආරෝපණය කළ ඔවුන් ඔහුගේ පවුලේ සාමාජිකයින් මෙන් ම ඔහුගේ සෑම චර්යාවක් ම නිරීක්ෂණය කරමින් තිබිණි. ඉලක්කයක් වූ සිවිල් හිමිකම් ක්‍රියාකාරිකයෙක් සම්මානලාභී සිවිල් ක්‍රියාකරුවෙකු වන අහ්මඩ් මන්සූර් වසර ගණනක් පුරා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ ඔත්තු බැලීමට ඉලක්ක වූ අයෙකි. 2016 වසරේදී ලද සැකකටයුතු ලේඛනයක් ඔහු ද සිටිසන් ලැබ් වෙත යොමු කළේය. කිසිදු දත්තයක් අඩංගු නොවූ iPhone දුරකතනයක් භාවිත කරමින් පණිවිඩයේ වූ සම්බන්ධකයට යොමු වූ පර්යේෂණ කණ්ඩායම දුටුවේ විමතිය දනවන්නකි. ස්මාට් දුරකතනය දූරස්ථව හිඳ ආක්‍රමණය කෙරෙන ආකාරය හා ඉන් දත්ත ඉවතට ගන්නා අයුරු ඔවුහු දුටුවහ. iPhone දුරකතනය යනු වෙළෙඳපොළේ ඇති වඩාත් ම ආරක්ෂාකාරී දුරකතනයක් ලෙස සැලකුණ ද මේ මෘදුකාංගය ද කිසිවෙකු විසින් මෙතෙක් දැක ඇති වඩාත් දියුණුතම මෘදුකාංගයකි. එය ඇපල් පද්ධතියේ වූ දුර්වලතාවක් සොයා ගනු ලැබ තිබිණි. මේ අනුව ලොව පුරා ඇති සිය දුරකතන සැමෙකකට ම යාවත්කාලීන මෘදුකාංග යොමු කිරීමට ඇපල් සමාගමට සිදුවිය. මන්සූර්ගේ දුරකතනයෙක් එක්රැස් කර ගත් තොරතුරු මොනවා දැයි අපැහැදිලි වුවත් පසුව අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද ඔහු වසර දහයකට සිරගත කෙරිණි. මේ වන විට ඔහු හුදෙකලා ස්ථානයක රඳවා තබා ඇත. මේ කරුණු සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිචාර දැක්වූ ලන්ඩනයේ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍ය තානාපති කාර්යාලය සඳහන් කළේ, සිය ආරක්ෂක ආයතන ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිති මෙන් ම සිය රටේ නීතියට අනුකූලව ක්‍රියා කරන බවය. එහෙත් ලොව අනෙකුත් රටවල් මෙන් බුද්ධි තොරතුරු පිළිබඳ කරුණු සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් ප්‍රකාශ නොකළේය. ඉලක්කවූ ජනමාධ්‍යවේදියෙක් 2018 ඔක්තෝබර් මාසයේදී තුර්කියේ පිහිටි සෞදි තානාපති කාර්යාලය වෙත ගිය මාධ්‍යවේදී ජමාල් කෂෝගී ඉන් යළි පැමිණියේ නැත. සෞදි පාලනයේ නියෝජිතයන් විසින් ඔහුව මරා දමනු ලැබීය. මාධ්‍යවේදියාගේ මිතුරෙකු වන ඔමාර් අබ්දුල්අසිස් කියා සිටියේ තමන්ගේ දුරකතනය සෞදි රජය විසින් හැක් කරන ලද බවය. එම හැක් කිරීම පසුව සිය මිතුරා මරා දැමීමේදී විශාල කාර්යයක් ඉටු කර ඇති බව ඔමාර් විශ්වාස කරයි. නිතර සම්බන්ධතාව පවත්වා ගත් ඔවුන් දෙදෙනා දේශපාලනය මෙන් ම එක්ව යෙදුණු ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් සංවාද රැසක යෙදී ඇත. මේ සංවාද මෙන් ම දෙදෙනා අතර හුවමාරු වූ කවර හෝ ලේඛනවලට දිගු කාලයක සිට සෞදි රජය ඇතුළු වී තිබේ. ඒ සම්බන්ධයෙන් සෞදි ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිචාරය වී තිබෙන්නේ ජංගම දුරකතන ඉලක්ක කර ගත් විෂමාචාරී මෘදුකාංග සංසරණය වුව ද ඒ පසුපස සෞදි අරාබිය සිටින බවට සාක්ෂි නැති බවය. නිවස සමීපයේ හැක්කිරීමක් ඔබේ ජංගම දුරකතනයේ මෘදුකාංගයට ඇතුළුවිය හැකි පහසු ම ක්‍රමය සීරෝ ක්ලික් තාක්ෂණය විය හැක දෛනිකව සිය මිතුරන් හා පවුලේ සාමාජිකයින් සමග සංවාදයේ යෙදීමට බොහෝ දෙනා භාවිත කරන වට්ස්ඇප් (WhatsApp) ජාලයේ ආරක්ෂාව උච්ඡ අවස්ථාවේ බිඳ දැමීමක් 2019 මැයි මාසයේ වාර්තා විය. එය යමෙකුට වට්ස්ඇප් සංවාදවලට සවන් දීමේ අරමුණින් වූවා යැයි ඔබ සිතුවා නම්, නැවතත් ඒ ගැන සිතන්න. එම යෙදවුම (app) හුදෙක් දුරකතනයේ මෘදුකාංගයට ඇතුළත් වීමේ ස්ථානය වූවා පමණි. එය විවෘත කළ සැණින් ආක්‍රමණිකයාට ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංගය ඒ මතට මුදා හළ හැකිය. ලබන්නා කිසියම් හෝ සම්බන්ධකයක් (link) ක්ලික් කිරීමේ අවශ්‍යතාව පැන නොනගී. දුරකතනයට ප්‍රවේශ වන්නේ ඒ වෙත අමතුමක් වහා විසන්ධි කිරීමෙනි. මෙය සීරෝ ක්ලික් (zero click technology) තාක්ෂණය ලෙස හැඳින්වේ. වහා ම ක්‍රියාත්මක වූ වට්ස්ඇප් සිය බිලියන 1.5ක් වූ භාවිත කරන්නන් වෙත යළි සැකසුමක් යොමු කළ ද මේ හැක් කිරීම පසුපස සිටියේ කවුද යන්න කිසිවෙකු දැන ගත්තේ නැත. මෙවර ඉලක්ක වූයේ වට්ස්ඇප් (WhatsApp) ය. ඊළඟට කුමන යෙදවුමක් ඉලක්ක විය හැකි ද? ඒ වගේ ම කවරෙකු විය හැකි ද? නැවත පහරදීම වගකිව යුත්තේ කවුද? මේ ආකාරයේ ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංග නිර්මාපකයින්ට, ආරක්ෂක කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ඇති ආකාරයේ විශේෂ බලපත්‍රයක් අවශ්‍ය කෙරේ. එය අලෙවි කෙරෙන්නේ බරපතළ අපරාධ නැවැත්වීමේ හුදු අවශ්‍යතාව මත පමණි. නමුත් සේවාදායක ආණ්ඩු විසින් මෙය අපහරණය කරන්නේ යැයි විශ්වාස කරන සිටිසන් ලැබ් කණ්ඩායම ඒ පිළිබඳ ලිපිගොනුවක් සකස් කර ඇත. මේ අපහරණ සම්බන්ධයෙන් මෘදුකාංග නිර්මාපකයින් වගකිව යුතු ද? තුවක්කු වැනි අවි මෙන් නොව, මේ ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංග නිර්මාපකයින් ඒවා අලෙවියෙන් පසුව ද ක්‍රියාකාරීව හිඳිමින් ඒවා නඩත්තු කිරීමේ යෙදෙයි. මෙවැනි නීත්‍යනුකූල බාධා කිරීම්වලට අදාළ වෙළෙඳපොළේ ඉදිරියෙන් ම සිටින්නේ එන්එස්ඕ ගෘප් (NSO Group) නම් වූ ඊශ්‍රායල් සමාගමකි. දශකයක පමණ කාලයක සිට ක්‍රියාකාරීව සිටින එම සමාගම වසරකට ඩොලර් මිලියන සිය ගණනක ආදායමක් ලබයි. අබ්දුල්අසිස්ගේ නීතිඥයා, සිය සේවාදායකයාගේ දුරකතනය හැක් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අදාළ සමාගම අධිකරණය හමුවට ගෙන ගොස් තිබේ. මෙය සුවිශේෂී අවස්ථාවකි. තම මෘදුකාංග නිකුත් කළ පසු මෘදුකාංග සමාගම් යෙදෙන භූමිකාව කවරක් දැයි තීරණය කිරීමට ද එය ඉවහල් වේ. මේ සම්බන්ධයෙන් සම්මුඛ සාකච්ඡාවකට කළ ඉල්ලීම එන්එස්ඕ සමගම විසින් බැහැර කරනු ලැබිණි. නමුත් නිවේදනයක් මගින් එය කියා සිටියේ බරපතළ අපරාධ විමර්ශනයේ හා වැළක්වීමේ නියුතු බලපත්‍ර ලත් ආණ්ඩුවේ ආයතන වෙත සිය තාක්ෂණය සපයන අතර සිය තාක්ෂණය ජීවිත රැසක් රැකගෙන ඇති බවකි. මේ අතර එම නීතිඥයා හට ද සැකකටයුතු වට්ස්ඇප් ඇමතුම් ලැබෙන්නට විය. කෙතරම් කලක් යනතුරු මේ ඔත්තුබැලීමේ මෘදුකාංග හඳුනාගත නොහැකිද? ඔබේ දත්තවලට ඇතුළු වන්නේ කවුද? නීත්‍යනුකුල බාධා කිරීම් පිළිබඳ කර්මාන්තයේ අවසානාත්මක ඉලක්කය වන්නේ 100% ක් ම හඳුනාගත නොහැකි ආකාරයේ ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංග නිපදවීමය. ඔවුන් ඊට ළඟා වුවහොත් අවභාවිතයක් පිළිබඳ පැමිණිලි කිරීමේ අවස්ථාව කිසිවෙකු වෙත හෝ උදා නොවනු ඇත. මන්ද ඒ පිළිබඳ කිසිවෙකු හෝ දැනුවත් නොවනු ඇත. අප සැමට රඳා සිටින්නට සිදුවනුයේ මෘදුකාංග නිර්මාපකයින් ඒවා නීත්‍යනුකුලව හෝ එසේ නොවන ලෙස මෙහෙයවන්නේ ද යන්න මතය. එය කිසියම් ලෙසක ජේම්ස් බොන්ඩ් චිත්‍රපටයක දෙයක් වැනි වුවත් සැබෑ ප්‍රතිඵල අත්දකින්නට සිදුවන්නේ මේ අලුත් ලොව තුළය. තර්ජනය සැබෑවකි. අනාගතය සඳහා මෙය අප සැම දෙනා ම සිහි තබාගත යුත්තකි. මෙය, ෆයිල් ඔන් 4 නම් වූ බීබීසී ගුවන් විදුලි වැඩසටහන ඇසුරින් සැකසුණකි.

එම වෙබ් අඩවිය පරිහරණය කරනු ලබන සියලුම සේවාදායකයන්ගේ රහස්‍ය ලිංගික ෆැන්ටසියන් ඇතුළු තොරතුරු සහ බැංකු ණය කාඩ්පත් හරහා සිදු කළ මුදල් ගෙවීම්වලට සම්බන්ධ විස්තර ලබා ගැනීමට හැකි වූ බවයි අන්තර්ජාල හැකරුන් පවසන්නේ. 'ඈශ්ලි මැඩිසන්' වෙබ් අඩවියට හැකරුන් ඇතුළු වී ඇති බව පිළිගෙන ඇති එහි වෙබ් ක්‍රියාකරුවෝ සිය සේවාදායකයන් සතු සියලු තොරතුරු සොරකම් කර නමැති බව කියා සිටිති. කැනඩාව මූලස්ථානයකර ගත් මෙම වෙබ් අඩවිය පරිහරණය කරන පුද්ගලයන්ගෙන් සුළු ප්‍රතිශතයකගේ තොරතුරු අන්තර්ජාලයට එක් කොට ඇති බව අන්තර්ජාල තොරතුරු ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් වන ප්‍රවීණයෙක් පැවසුවේය. වෙබ් අඩවිය වසා දමන තුරු හැකරුන් විසින් සේවාදායකයන්ගේ තොරතුරු අන්තර්ජාලයට මුදා හරිනු ඇති බව අන්තර්ජාල තොරතුරු ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් අධ්‍යනයේ නියුතු බ්‍රයන් ක්‍රෙබ්ස් කියා සිටියේය. ලිංගික ෆැන්ටසි මේ අතර සොරකමට සම්බන්ධ හැකරුන් කණ්ඩායම කියා සිටියේ වෙබ් අඩවිය පරිහරණය කරන පුද්ගලයන්ගේ නම් සහ ලිපිනයන් ඇතුළත් සත්‍ය තොරතුරු තමා වෙත ලබා ගැනීමට හැකි වූ බවයි. සිය ගිණුම් මකා දැමීම සඳහා මුදල් ගෙවූ පුද්ගලයන්ගේ තොරතුරුද ඊට ඇතුළත් බව හැකරුන් කණ්ඩායම පවසා තිබේ. වහා ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මුදල් ගෙවීමකින් තොරව සිය ගිණුම් මකා දැමීමට තම සේවාදායකයන්ට ඉඩ සලසා ඇති බව මේ අතර 'ඈශ්ලි මැඩිසන්' වෙබ් අඩවිය බීබීසීයට කියා සිටියේය. ගිණුම් හිමියකුගේ තොරතුරු මකා දැමීම සඳහා වෙබ් අඩවිය විසින් පවුම් දොළහක් අය කර ගනු ලබයි. මුදල් අය කර ගෙන ඇතිමුත් සේවාදායකයන්ගේ තොරතුරු මකා දමා නොමැති බවට හැකරුන් 'ඈශ්ලි මැඩිසන්' වෙබ් අඩවියට චෝදනා කරයි. නමුත් මුදල් අය කර ගනු ලැබීමෙන් පසු සේවාදායකයන්ගේ සියලු තොරතුරු මකා දමන බවයි වෙබ් අඩවිය පවසන්නේ. රටවල් පනහකට අධික සංඛ්‍යාවක සිය සේවය ලබා ගන්නා ගිණුම් කරුවන් මිලියන තිස්හතක් සිටින බව 'ඈශ්ලි මැඩිසන්' වෙබ් අඩවිය සඳහන් කළේය.

'එතකොට කොරකම් කරන අයට කියන්න පුළුවන් කෝ, අපි ඇල්ලුවද කියලා. අලුතෙන් හොරකම් කරන්න හිතන් ඉන්න අයට කියන්න පුළුවන් දැන් අපිව අල්ලන්න තැනක් නැහැ කියලා' ප්‍රකාශයක් ලබා දීම සඳහා පොලිස් මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාශයට ගිය අවස්ථාවේ එහි නිලධාරීන් එවැනි අවදානමක් පවතින්නේ යැයි තමාට ප්‍රකාශ කළ බව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සුනිල් හඳුන්නෙත්ති සඳහන් කළේ මාතර දිස්ත්‍රික් විශ්‍රාමිකයන්ගේ ඒකාබද්ධ සංවිධානයේ වාර්ෂික සමුළුව අමතමිනි. පොලිස් මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාශයේ නිලධාරීන්ගේ නිල හැඳුනුම්පත අලුත් නොකිරීමේ සැලැස්මක් පවතින බවටත් තමාට විශ්වාසදායක ආරංචි ලැබී ඇති බවයි ඔහු පවසන්නේ. එවැනි සූදානමක් පවතින්නේ පොලිස් මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාශයට ලැබී ඇති පැමිණිලි පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වා අවසාන බැවින් දැයි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ආණ්ඩුවෙන් ප්‍රශ්න කරයි. 'විමර්ශන අවසාන වීමට ආසන්න වෙන කොට විමර්ශන කරන ආයතනය ඉවර කරන්න හදනවා. එතකොට හොරකම් කරන අයට කියන්න පුළුවන් කෝ, අපි ඇල්ලුවද කියලා. අලුතෙන් හොරකම් කරන්න හිතන් ඉන්න අයට කියන්න පුළුවන් දැන් අපිව අල්ලන්න තැනක් නැහැ කියලා' පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සුනිල් හඳුන්නෙත්ති විසින් සිදු කරන ලද ඉහත කී ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් බීබීසී සංදේශය රජයේ කැබිනට් ප්‍රකාශක අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්නගෙන් කළ විමසීමකදී ඔහු කියා සිටියේ පොලිස් මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාශය විසුරුවා හැරීමේ සූදානමක් නොමැති බවයි. පොලිස් මූල්‍ය අපරාධ කොට්ඨාශයට අදාළ පරීක්ෂණ කිසිවක් නිමා වී නැති බැවින් අවශ්‍ය නම් එහි නිල කාලය තවත් දීර්ඝ කිරීමට කිසිදු බාධාවක් නොමැති බවත් අමාත්‍යවරයා වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය.

"කිරි දත් වැටෙන බැවින් ඒවා එතරම් වටිනා ඒවා නොවන බවට මවුවරු තුළ විශාල වැරදි විශ්වාසයක් තිබෙනවා" එහෙත් අද බොහෝ දරුවන්ට එම සුන්දර අත්දැකීම නැත. ඒ, කිරි දත් වැටෙන්නට පෙර ඒවා ගලවා දැමීමට සිදුව තිබෙන බැවිනි. ශ්‍රී ලංකාවේ අවුරුදු පහක් වයසැති දරුවන්ගෙන් 63%ක දත් දිරා ඇති බව ජාතික මුඛ සෞඛ්‍ය සමීක්ෂණයේදී අනාවරණය වී ඇත. මෙහිදී වඩාත් අවධානය යොමු කළ යුතු කරුණ වන්නේ කිරි දත් වලට සිදුවන හානි එම දරුවන්ගේ ස්ථිර දත් වල තත්ත්වය කෙරෙහි ඍජු බලපෑමක් එල්ල කරන බව දන්ත වෛද්‍යවරු පෙන්වා දීමය. කිරි දත් වැටෙන බැවින් ඒවා එතරම් වටිනා ඒවා නොවන බවට මවුවරුන් තුළ විශාල වැරදි විශ්වාසයක් ඇතැයි පේරාදෙණිය දන්ත වෛද්‍ය ශික්ෂණ රෝහලේ, ප්‍රජා දන්ත වෛද්‍ය අංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ ලේඛකාධිකාරී දන්ත ශල්‍ය වෛද්‍ය එච් එච් මනෝරි ධනප්‍රියංකා බිබිසී සිංහල සේවයට පැවසුවාය. දන්ත ශල්‍ය වෛද්‍ය එච් එච් මනෝරි ධනප්‍රියංකා ''කිරි දත් වැටෙනකම් කටේ තියෙන්න ඕනා. ස්ථිර දත් හකු ඇටය තුළ හැදිලා හරි තැනට එන්න පාර කියන්නේ කිරි දත්. ඒ නිසා කිරි දත් නියමිත කාලයට කලින් දිරා ගියොත් ස්ථිර දත් වලට හරි පාර කියන්න කෙනෙක් නෑ . දරුවන්ට හරි පාර පෙන්නුවේ නැත්නම් ඒ අය වැරදි පාරේ යනවා වගේ ස්ථිර දතටත් හරි පාර කියන්න කෙනෙක් නැති වුණාම තැන් තැන්වලින් එන්න යනවා. ඊට පස්සේ අපි හිතනවා වැඩිපුර දත් ඇවිල්ලා, නල දත් ඇවිල්ලා කියලා," යනුවෙන් ඇය වැඩිදුරටත් ප්‍රකාශ කළාය. දත් දිරායාමට ප්‍රධාන සාධක දෙක ලෙස වැරදි ආහාර පුරුදු සහ දත් මැදීමේ වැරදි පුරුදු වන බව දන්ත වෛද්‍යවරු පවසති. මාස හයේදී පමණ කිරි දත් හට ගැනීම ආරම්භ වන අතර අවුරුදු තුන පමණ වන විට කිරි දත් සම්පුර්ණ වේ. දරුවෙකුගේ මුඛයේ ඇති කිරි දත් ගණන 20කි. අවුරුදු හයේදී කිරි දත් වැටීම ආරම්භ වේ. අවුරුදු 12 පමණ වන විට කිරි දත් වැටීම සම්පුර්ණ වෙයි. ජාතික මුඛ සෞඛ්‍ය සමීක්ෂණයේ තොරතුරු අනුව ළමුන් කාණ්ඩ තුනකට බෙදා විස්තර කෙරේ. ඒ අවුරුදු 5, 12 සහ 15 වශයෙනි. අවුරුදු 12 දරුවන්ගේ 30%ක ගේ ද අවුරුදු 15 දරුවන්ගේ 40%ක ගේ ද දත් දිරා ඇත. අවුරුදු හයේදී කිරි දත් වැටීම ආරම්භ වේ දරුවන් නළවන අයගේ දත් පිරිසිදු වීම වැදගත්: නිතර දරුවන් සමග කාලය ගත කරන අයගේ මුඛයේ පිරිසිදු බවද දරුවන්ගේ දත් නිසි ලෙස පවත්වාගෙන යාමට වඩාත් වැදගත් වන බව දන්ත ශල්‍ය වෛද්‍ය එච් එච් මනෝරි ධනප්‍රියංකා පැවසුවා ය. ''මවගේ පමණක් නොව දරුවා ළඟින් සිටින පියා , ආච්චි, සීයා වගේම දරුවන් බලාගන්න කාන්තාවන්ගෙන් වුණත් දරුවට විෂ බිජ ඇතුල් වෙන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන් ගර්භනී කාලයේ සිට මවගේ මුඛ සෞඛ්‍ය ඉතා ප්‍රශස්ත මට්ටමක තියෙන්න ඕනා. එහෙම නැති වුණොත් අලුත උපන් දරුවට මවගේ කටේ විෂ බීජ බෝ වෙන්න පුළුවන්.'' යනුවෙන් ඇය පෙන්වා දුන්නාය. බොහෝ විට මවුවරු දරුවන්ගේ දත් මැදීම ආරම්භ කරන්නේ කටේ දත් කිහිපයක් පැමිණි පසුවය. එහෙත් දරුවාගේ මුඛයේ පළමු දත ඇති කාලයේදීම දත් මැදීම ආරම්භ කළ යුතු බවට වෛද්‍යවරු පෙන්වා දෙන අතර එහිදී දරුවන් සඳහා භාවිත කරන ප්‍රමිතියෙන් යුත් බුරුසුවක ගෑවෙන-නොගෑවෙන තරමට පටලයක් සේ ෆ්ලෝරයිඩ් සහිත දන්තලේපයක් යොදා ගත යුතු බවද වෛද්‍ය නිදේශය වී තිබේ. මෘදු කෙඳි සහිත බුරුසුවක් භාවිත කර, ෆ්ලෝරයිඩ් සහිත දන්තාලේපයකින් දිනකට දෙවරක් දත් මැදීම ඉතා යෝග්‍ය බව දන්ත ශල්‍ය වෛද්‍ය එච් එච් මනෝරි ධනප්‍රියන්කා පැවසුවේ දත් දිරායාම වළක්වාලීමට ෆ්ලෝරයිඩ් මගින් ඉටුවන වැදගත් ලක්ෂණ තුනක් ගැන සඳහන් කරමිනි. ''දත් දිරා යනවා කියන්නේ දත හැදිලා තියෙන කැල්සියම් දතෙන් එලියට එන එක. ෆ්ලෝරයිඩ් වලින් කරන්නේ කෙළ වල තියෙන කැල්සියම් දත පැත්තට යොමු කරන එක. ඒ වගේම දතේ කැල්සියම් එලියට ගෙනයාම අඩු කරනවා. අනික් කාරණය තමයි කැල්සියම් ෆ්ලෝරයිඩ් සමග එකතු වූ විට අම්ල සමග ක්‍රියා කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් කරලා දත් ශක්තිමත් කිරීම. තුන්වන කාරණය තමයි ෆ්ලෝරයිඩ් වල බැක්ටීරියා නාශක ගුණයක් තිබෙනවා.'' දරුවන්ගේ දත් දිරායාම නිසා දරුවන් මෙන්ම මවුවරු ද බොහෝ පීඩාවන් විදිති. නාගොඩ, ගල්ලස්ස ප්‍රදේශයේ පදිංචි තිදරු මවක් වන වසන්තා දයානි බීබීසී සිංහල සේවයට අදහස් දක්වමින් සඳහන් කළේ ඇගේ දරුවන් තිදෙනාගේම දත් දිරා ගොස් කුහර සෑදී ඇති බවය. ''මගේ ලොකු දුවගේ වයස අවුරුදු 13යි. එයාගේ දැනටමත් දත් දෙකක් ගලවලා. දෙවැනි දුවට අවුරුදු 11යි. එයාගේ එක දතක් ගලවලා. අවුරුදු අටක් වන පුතාගේ දත් දෙකක් ගලවන්න වුණා. තවත් කෝම්බ තියෙනවා'' යනුවෙන් ඇය පැවසුවාය. ඇය පවසන ආකාරයට වැඩිමහල් දියණියගේ දත් නරක වීම ආරම්භ වී ඇත්තේ වයස අවුරුදු අටේදී පමණය. එහෙත් බාල දරුවාගේ දත් අවුරුදු පහ වන විට ගලවන්නට සිදුවී ඇත. කොතරම් දත් පණුවෝ කෑවත් දරුවන් අධික ලෙස පැණිරස ආහාරයට ගැනීමට පුරුදුවී සිටින බවද වසන්තා දයානි පැවසුවාය. ඇගේ කුඩා දරුවාගේ මුඛයේ මේ වන විට තවත් දතක විශාල කුහරයක් දක්නට ලැබේ. එය මහත් වේදනාකාරී බව එම දරුවා පැවසුවේ ඇතැම් විට අධ්‍යාපන කටයුතු නිසි පරිදි සිදුකර ගෙන යාමට නොහැකි තත්ත්වයකට එය වේදනාකාරී වන බවය. "දත් හැලෙන කතාව මිත්‍යාවක්" ලංකාවේ ජාතික මුඛ සෞඛ්‍ය සමීක්ෂණය වසර 10කට වරක් සිදු කෙරේ. එහි නවතම වාර්තාවට අනුව අවුරුදු 65 - 74 වයස් කාණ්ඩයේ පසුවන වැඩිහිටියන්ගෙන් දත් 20 කට වඩා ඇත්තේ 37% කගේ පමණි. ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් ප්‍රමිතියට අනුව පුද්ගලයෙකු මරණයට පත්වන අවස්ථාව වන විට මුඛයේ දත් 20ක්වත් හොඳ තත්වයෙන් පැවතිය යුතුය. එහෙත් ලංකාවේ අවුරුදු 65 - 74 වයස් කාණ්ඩයේ සිටින අයගෙන් 11%කගේ මුඛයේ එක දතක්වත් නැති බව සමීක්ෂණ වාර්තාව හෙළි කරයි. දන්ත ශල්‍ය වෛද්‍ය එච් එච් මනෝරි ධනප්‍රියංකා පැවසුවේ වයසට යන විට දත් හැලෙනවා යන්න මිත්‍යාවක් බවය. වැඩුණු පුද්ගලයෙකුගේ මුඛයේ ඇති දත් ගණන 32කි. එහෙත් තුන්වන චාර්වක දත් බොහෝ දෙනෙකුගේ නොපිහිටන නිසා සාමාන්‍යයෙන් දත් 28ක් පිහිටයි. දත් ආශ්‍රිත රෝග: 01. දත් දිරා යෑම 02. විදුරුමස් ආශ්‍රිත රෝග 03. දත්වල පැහැය වෙනස් වීම 04. මුඛ පිළිකා 05. දත්වල විකෘති 06. අනතුරු නිසා දත් වලට හානි සිදුවීම දත් දිරායාම ''කෝම්බ'' හැදෙන්න කලින් හඳුනා ගැනීමට සරළ ක්‍රමයක්: දත් දිරයාමේ ආරම්භක අවස්ථාව දත්වල සුදු ලප හට ගැනීමයි. එම අවස්ථාව හඳුනා ගැනීමට වෛද්‍යවරයෙකු වෙත යෑම ම අත්‍යාවශ්‍ය නොවේ. හොඳින් ආලෝකය ඇති තැනක සිට දත්වල, දතත් විදුරුමසත් අතර දාරයේ දතේ පැහැයට වඩා කිරි පැහැති පැල්ලම් තිබේදැයි නිරීක්ෂණය කිරීමෙන් දත් දිරායමේ මුල් අවස්ථාව හඳුනාගත හැකි බව දන්ත ශල්‍ය වෛද්‍ය එච් එච් මනෝරි ධනප්‍රියංකා පැවසුවාය. එලෙස පැල්ලම් දක්නට ලැබේනම් ප්‍රතිකාර ගැනීමෙන් තවදුරත් දත් දිරායාම වළක්වා ගත හැකිය යන්න වෛද්‍ය මතය වේ. එහෙත් බොහෝ දෙනෙකු ප්‍රතිකාර සඳහා යොමු වන්නේ දත්වල කුහර හටගත් පසුවය. වෛද්‍යවරු පෙන්වාදෙන ආකාරයට මුඛ සෞඛ්‍ය කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීම යහපත් දිවියකට ඉතා වැදහත් වේ. දත් නිරෝගී තත්වයෙන් පැවතීම මානසික සුවයට, පෞරුෂ වර්ධනයට, දරුවන්ගේ මොළයේ වර්ධනයට, ශාරීරික වර්ධනයට මෙන්ම ශක්තිය වැඩිවීමට ද හේතු වන බව වෛද්‍යවරු පවසති. එබැවින් දරුවන් කුඩා කාලයේ පටන් සීනි අධික, ඇලෙනසුළු පිටි ආහාර භාවිතය අවම කිරීමට හා නිවැරදි ලෙස දිනකට දෙවරක් දත් මැදීම සඳහා පුරුදු කිරීම ඉතා යෝග්‍ය බව වෛද්‍ය මතයයි. තවත් තොරතුරු:

නායකයෝ දෙදෙන අන්‍යෝන්‍ය වැදගත්කමක් සහිත විෂයයන් පිළිබඳව ගැඹුරින් අදහස් හුවමාරු කර ගත් බවයි ජනාධිපති මාධ්‍ය ඒකකය නිකුත් කළ නිවේදනයක දැක්වෙන්නේ. පුනරුත්ථාපන, නැවත පදීචි කිරීම්, සහ ප්‍රතිසංවර්ධන යන ක්ෂේත්‍රවල ශ්‍රී ලංකාව ගෙන ඇති පියවර සහ වත්මන් සමගි සන්ධාන ක්‍රියාදාමය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා විසින් විස්තර කළ බවත් එහි සඳහන් වේ. නායකයන් දෙදෙනා දෙරටේ ධීවරයන්ගේ ප්‍රශ්නය සහ දෙරටේම ධීවරයන්ගේ අදහස් උදහස් සැළකිල්ලට ගනිමින් තිරසාර විසඳූමක් සෙවීම පිණිස ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව ද සාකච්ඡා කළ බවත් ජනාධිපති මාධ්‍ය ඒකකය ප්‍රකාශ කරයි. ධීවරයන් අතර සාකච්ඡා සහ නිලධාරීන්ගේ ඒකාබද්ධ කමිටුවේ රැස්වීම් අඛණ්ඩව සිදූ කළ යුතු බවටද නායකයන් දෙදෙන එකඟ වී ඇති බවත් නිවේදනයේ සඳහන් වේ. සාක් ව්‍යාපෘතීන්ගේ සාර්ථකත්වයට ඉන්දියාවේ නායකත්වය තීරණාත්මක බව පැවසූ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා සාක් ක්‍රියාකාරිත්වය ඉදිරියට ගෙන යාමේ දී ඉන්දියාව සමග එක්ව කටයුතු කිරීමට ශ්‍රී ලංකාව බලාපොරොත්තු වන බව පැවසූ බවයි ජනාධිපති මාධ්‍ය ඒකකය සිය නිවේදනයේ තවදුරටත් සඳහන් කළේ.

හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ සමග කටයුතු කළ මැති ඇමතිවරු තිස් දෙනකු ජනාධිපති මෛත්‍රිපාල සිරිසේනගේ නිවසට පැමිණ ඔහුට සහාය පළ කරන්නේ යැයි පැවසූ බවත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අර්ජුන රණතුංග වැඩි දුරටත් කියා සිටියේය. මේ අතර අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා ඇතුළු හිටපු මැති ඇමතිවරුන් ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වමින් කියා සිටියේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නායකත්වයේ කිසිදු වෙනසක් සිදු නොවන අතර එම ධුරය හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂට හිමි වන බවයි.

නමුත් දුර්ලභ දෘශ්‍ය මායාවක ප්‍රතිඵලයක් හැටියට එවැන්නක් දකින්නට ලැබුණේ එංගලන්තයේ වෙරළාසන්න ප්‍රදේශයක දී ගන්නා ලද ඡායාරූපයකයි. කෝර්න්වෝල් හි ෆැල්මත් ප්‍රදේශයට ආසන්නයේදී ඩේවිඩ් මොරිස් නම් තැනැත්තා ගත් එම ඡායාරූපයේ පෙනුනේ මුහුදේ ඇති නැවක් ජලයට ඉහළින් පාවෙමින් තිබෙන ආකාරයක්. බීබීසී හි කාලගුණ විද්‍යාඥ ඩේවිඩ් බ්‍රේන් පවසන ආකාරයට මේ "අති සුවිශේෂී මිරිඟුව" හටගන්නේ "ආලෝකයේ නැම්මක් ඇති කරන විශේෂ වූ වායුගෝලීය තත්ත්ව" හේතුවෙන් බවටයි. ආර්ක්ටික් කලාපයේ සුලබව දැකිය හැකි මෙම මායාව බ්‍රිතාන්‍යයේද ශීත සෘතුව තුළදී "ඉතා දුර්ලභ" ලෙස දැකිය හැකි බවයි. 'ගිලන්' නම් කුඩා ග්‍රාමීය ප්‍රදේශයේදී මුහුද දෙසට දෑස් යොමා සිටින අතරේ මෙම ඡායාරූපය ගැනීමෙන් පසු තමන් මහත් විමතියකට පත් වූ බව ඩේවිඩ් මොරිස් සඳහන් කළා. මේ අතර ඩේවිඩ් බ්‍රේන් කියා සිටින්නේ, "සිසිල් වාතය මුහුදට ආසන්නව පවතිද්දී ඊට ඉහළින් උණුසුම් වාතය රැඳෙමින් හටගන්නා උෂ්ණත්ව අපවර්තනය නමින් හැඳින්වෙන කාලගුණ තත්ත්වයක් නිසා මේ අති සුවිශේෂ මිරිඟු ඇතිවනවා" යනුවෙනුයි. "උණුසුම් වාතයට වඩා සිසිල් වාතය ඝනවීම හේතුවෙන් එයින්, භූමියේ හෝ වෙරළේ සිටගෙන ඉන්න කෙනෙකුගේ දෑස වෙත ආලෝකයේ නැම්මක් ඇති කරන්නේ වස්තුවක් පෙනෙන දුරස්ථභාවයේ වෙනසක් කරමින්" යැයි මේ අතර ඩේවිඩ් බ්‍රේන් පැහැදිලි කළා. ඔහු තවදුරටත් මේ තත්ත්වය පැහැදිලි කළේ, "අති සුවිශේෂ මිරිඟු, ආකාර කිහිපයක සේයා මවනවා. මෙහිදී දකින්නට ලැබුනේ ඈතින් ඇති නැවක් එහි සැබෑ ස්ථානයට වඩා ඉහළින් පාවෙන ස්වභාවයක්. නමුත් සමහර විටෙක ක්ෂිතිජයට පහළින් ඇති වස්තුවක් පෙනෙන්නටත් ලැබේවි." යනුවෙන්.

මේ මුදල් වලින් වැඩි කොටසක් චුන් දෝ හුවාන් ගේ දරුවන් විසින් ලබාදීමට නියමිතයි එක දහස් නමසිය අසු ගණන් වලදී චුන් දෝ හුවාන් දකුණු කොරියාව පාලනය කල සමයේ දරුවන්ගේ රහසිගත ගිණුම් වල මුදල් සැඟවූ බව චෝදනා නැගී තිබුණි. හිටපු හමුදා පාලක චුන් දෝ හුවාන් දුෂණ චෝදනා වලට වැරදිකරු වීමෙන් අනතුරුව ඔහුට මරණීය දණ්ඩනය නියමවූ අතර පසුව ඔහුට සමාව ප්‍රධානය කෙරුනා. පුවත් පත් හමුවක් ඇමතු ඔහුගේ පුතා ජාතියෙන් සමාව ඉල්ලා සිටියා.

චන්ද්‍රිකා රැගත් රොකට් යානය ඉන්දියාවේ 'ශ්‍රීහරිකොටා' අභ්‍යවකාශ මධ්‍යස්ථානයෙන් අජටාකාශ ගත විය ඉන්දීය අජටාකාශ ව්‍යාපෘති ඉතිහාසය තුළ මෙතරම් චන්ද්‍රිකා සංඛ්‍යාවක් අභ්‍යවකාශ ගත කළ පළමු අවස්ථාව මෙයයි. එකසත් ජනපදය, කැනඩාව, ජර්මනිය සහ ඉන්දුනීසියාවට අයත් චන්ද්‍රිකා ද ඒ අතර වේ. චන්ද්‍රිකා රැගත් රොකට් යානය ඉන්දියාවේ 'ශ්‍රීහරිකොටා' අභ්‍යවකාශ මධ්‍යස්ථානයෙන් අජටාකාශ ගත විය. ඩොලර් ප්‍රකෝටි ගණනක මුදල් සංසරණය වන අභ්‍යවකාශ වෙළඳපොළ තුළ ප්‍රමුඛ පෙළ දැවැන්තයකු වශයෙන් ඉන්දියාව මතු වෙමින් සිටින බවට ඉහත කී මෙහෙයුම සංඥාවක් ලබා දෙන බව නිරීක්ෂකයෝ පවසති. 2014 වසරේදී එක් මෙහෙයුමක් තුළින් චන්ද්‍රිකා 37 ක් අභ්‍යවකාශ ගත කිරීමත් සමග එකවර චන්ද්‍රිකා වැඩිම සංඛ්‍යාවක් අභ්‍යවකාශ ගත කිරීමේ වාර්තාව රුසියාවට හිමි විය. එක්සත් ජනපදයේ නාසා ආයතනය විසින් ඒක වර අභ්‍යවකාශ ගත කොට ඇති වැඩිම චන්ද්‍රිකා සංඛ්‍යාව 29 කි. අන්ද්‍රා ප්‍රදේශ් ප්‍රාන්තයේ පිහිටි අභ්‍යවකාශ මධ්‍යස්ථානයෙන් චන්ද්‍රිකා විස්ස රැගත් මව් යානය ගුවන් ගත වන ආකාරය ඉන්දීය විද්‍යාඥයෝ සහ ආණ්ඩුවේ අමාත්‍යවරු අවධාරණයෙන් යුතුව නිරීක්ෂණය කළහ.

සෙනසුරාදා (මැයි 01) අලුතින් රෝගීන් 1,716 ක් වාර්තා වූ අතර නොනවත්වා රෝගීන් 1,000 ඉක්මවා වාර්තා වූ පස් වෙනි දිනය මෙයයි. ඒ අනුව නව කොවිඩ් මර්දන මාර්ගෝපදේශ මාලාව මැයි 01 වෙනිදා සිට ක්‍රියාත්මක වේ. සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් විසින් ප්‍රකාශිත සෝදිසි අවධි - 3 (Alert Level 3) මාර්ගෝපදේශ අනුව පහත සඳහන් නියමයන් බලපැවැත්වෙන බව කොවිඩ්-19 පැතිරීම වැළැක්වීමේ ජාතික ක්‍රියාන්විත මධ්‍යස්ථානය නිවේදනය කළේය. කොරෝනා වෛරසය ; ශ්‍රී ලංකාවේ රෝහල්වල දැඩි සත්කාර ඒකක උපරිම ධාරිතාවට ළඟා වෙයි මැයි මස 20 දිනට පසු පවතින කොවිඩ් තත්ත්වයට අනුරූපව මාර්ගෝපදේශ නැවත සමාලෝචනය කෙරෙනු ඇති බව බලධාරීහු පවසති. ශ්‍රී ලංකාව තුළ කොවිඩ් ආසාදිතයින් සීග්‍රයෙන් ඉහළ යාමත් සමඟ නව සෞඛ්‍ය මාර්ගෝපදේශ මාලාව යටතේ තුන්වන මට්ටමේ කොවිඩ් අවදානමට සරිලන පරිදි මහජන ක්‍රියාකාරකම් සංශෝධනය විය යුතු බව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය පවසයි. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය විසින් නිකුත් කෙරුණු නව රෙගුලාසි අනුව පහත සඳහන් සීමාවන්ද පනවා ඇත. මේ අතර බ්‍රිතාන්‍යයේ පැතිරෙන B117 කොරෝනා වෛරස් ප්‍රභේදය මේ වනවිට ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රදේශ කිහිපයකින් හමුවී ඇති බවත් එම ප්‍රභේදය ඉතා සීග්‍රයෙන් පැතිරෙන බවත් ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ආචාර්ය චන්දිම ජීවන්දර පසුගියදා පැවති මාධ්‍ය හමුවකදී පැවසීය. එම ප්‍රභේදය ආසාදනය වූවන් වෙතින් රෝග ලක්ෂණ පෙන්නුම් නොකරන බව ද එය ඉතාමත් භයානක තත්වයක් බවද ඔහු සඳහන් කළේය. ආචාර්ය චන්දිම ජීවන්දර වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ ඉන්දියාවේ පැතිර යමින් පවතින වෛරස් ප්‍රභේදය මේ වන තෙක් ශ්‍රී ලංකාවෙන් හමු වී නොමැති බවය. මේ තොරතුරු ද දැනගන්න:

'කොයිම ආකාරයකින්වත් සිය දිවි හානි කර ගැනීම අනුමත කරන්නේ නෑ' එම පක්ෂයේ නායක ඕමල්පේ සෝභිත හිමියන් එම ප්‍රකාශය කළේ, මහනුවර ශ්‍රී දළදා මාලිගාවේ වාහල්කඩ ඉදිරිපිට, බෝධිය අසලදී බෝවත්තේ ඉන්දරතන හිමියන් සිරුරට ගිනි තබා ගැනීම පිළිබඳව සිංගප්පූරුවේ සිට බීබීසී සංදේශය සමඟ සාකච්ඡාවකට එක් වෙමින්. ඉන්දරතන හිමියන් ජාතික හෙළ උරුමයේ සාමාජිකයකු බවත්, මෑතක් වන තුරුම එම පක්ෂයේ ප්‍රාදේශීය සභා මන්ත්‍රී ධූරයක් දරා තිබෙන බවත් වාර්තාවල දැක්වේ. "කොයිම ආකාරයකින්වත් සිය දිවි හානි කර ගැනීම අනුමත කරන්නේ නෑ නමුත් යම් උදාර අරමුණු පෙරදැරි කරගෙන ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් ක්‍රියා කරන අවස්ථා තියෙනව," සෝභිත හිමියෝ පැවසූහ. 'ජීවිත හානිය පාප ක්‍රියාවක්' භික්ෂූන් වහන්සේ සිරුරට ගිනි තබා ගැනීම ශ්‍රී ලංකාවේදී වාර්තා වන්නේ ඉතා කලාතුරකින් ගව ඝාතනයට විරෝධය පළ කරමින් ඉන්දරතන හිමියන් සිරුරට ගිනි තබාගැනීම සියලු දෙනාගේම සංවේගයට හේතුවක් බවද එහිමියෝ සඳහන් කළහ. ජීවිත හානිය පාප ක්‍රියාවක් වන නමුත් "චේතනාව කුමක්ද කියන එක පැහැදිලි කරගෙනයි ඒකෙ හොඳ නරක තීරණය කරන්න වෙන්නේ," යනුවෙන්ද ඕමල්පේ සෝභිත හිමියෝ සංදේශයට පැවසූහ. ඉන්දරතන හිමියන් අසාධ්‍ය තත්ත්වයෙන් රෝහලට ඇතුලත් කළ බව කොළඹ මහ රෝහලේ අධ්‍යක්ෂ වෛද්‍ය අනිල් ජාසිංහ ලංකාදීප පුවත්පතට ප්‍රකාශ කොට තිබුණි. උන්වහන්සේගේ සිරුරෙන් සියයට 90ක් පමණ පිළිස්සී තිබෙන බව, මහනුවර රෝහලේ අධ්‍යක්ෂ වෛද්‍ය ඩබ්ලිව් ජී ඒ දිසානායක පැවසීය. විරෝධය ප්‍රකාශ කිරීමේ ක්‍රමවේදයක් ලෙසින් තිබ්බතයේ බොහෝ භික්ෂූන් වහන්සේ සිරුරට ගිනි තබා ගන්නා නමුත්, ශ්‍රී ලංකාවේ එවැන්නක් වාර්තා වන්නේ ඉතා කලාතුරකින්. ශ්‍රී ලංකාවේ ඇතැම් භික්ෂූන් වහන්සේ ද මස් අනුභව කරති.

තිලංග සුමතිපාල "බිස්නස් එක අතට ගන්නනේ ඕක කරන්නේ. අපි බලමු," ඒ පිළිබඳව විමසූ විට තිලංග සුමතිපාල බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සභාපති, ලේකම් සහ අනෙකුත් නිලධාරීන් වෙත ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විසින් නිකුත්කරන ලද විශේෂ නියෝගයේ දැක්වෙන්නේ, ඔහු විසින් 2019.09.09 වෙනිදා පත්කරන ලද පරීක්ෂණ කමිටුවේ වාර්තාවේ සඳහන් "නිර්දේශ ප්‍රවේසමෙන් සැලකිල්ලට ගෙන" ඉහත තීරණයට එළැඹි බවය. එම විශේෂ නියෝගය ඔක්තෝබර් මස 11 වෙනිදා නිකුත් කර තිබුණි. "මම මේ සමග ඔබට නියෝග කරන්නේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ රැස්වීම් සඳහා සහභාගී වීම, කමිටු සඳහා එක්වීම, ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම, කිසිදු ආකාරයේ බලයක් පාවිච්චි කිරීම, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලතල දරන්නෙකු ලෙස හෝ හිටපු සභාපතිවරයා ලෙස හෝ ගරු තිලංග සුමතිපාල සහභාගී වීම වළකන ලෙසය," යනුවෙන් ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා නිකුත් කළ එම ලිපියේ තවදුරටත් සඳහන් වේ. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සභාපති ලෙස කිහිපවරක් කටයුතු කර ඇති පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී තිලංග සුමතිපාලට එරෙහිව ඉහත සඳහන් පරීක්ෂණය ආරම්භ කෙරුණේ පිළියන්දල නගර ක්‍රීඩා සමාජය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පැමිණිල්ලක් අනුවය. එම පැමිණිල්ලේ සඳහන් වූයේ තිලංග සුමතිපාල ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ තනතුරක් දැරීම අංක 2137/85 දරණ අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය උල්ලංඝනය කිරීමක් බවය. සංශෝධිත අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය අදාළ අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය 2019 අගෝස්තු මස නිකුත් කෙරිණි. ඒ අනුව පහත සඳහන් කරුණු හා සම්බන්ධ වීම ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ තනතුරක් දැරීමට නුසුදුසු කමක් ලෙස සැලකිණි. "ඔට්ටු ඇල්ලීමේ, සූදු ක්‍රීඩාවේ, පරදු තැබීමේ ව්‍යාපාරයක හෝ කිසියම් තරගයකට සම්බන්ධතාවයක් ඇති ඔට්ටු ඇල්ලීමේ හෝ සූදු ක්‍රීඩාවේ හෝ පරදු තැබීමේ ව්‍යාපාරයක හෝ එවැනි තරග සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන ආයතනයක හෝ ආයතනයන්හි එදිනෙදා කටයුතු වල නියැලී සිටින තැනැත්තෙක් හෝ ඔහුගේ පවුලේ ඕනෑම පූර්වාසන්න සාමාජිකයෙකු (කාලත්‍රයා, මව, පියා, සහෝදරයෙක්, සහෝදරියක්. පුතා, දුව, බෑණා ලේලිය) වන්නේ නම්," යනුවෙන් එම අති විශේෂ ගැසට් පත්‍රය මගින් 1973 අංක 25 දරණ ක්‍රීඩා පනත සංශෝධනය කෙරිණි. පිළියන්දල නගර ක්‍රීඩා සමාජය ඉදිරිපත් කළ පැමිණිල්ල ගැන කරුණු සොයා බලා නිර්දේශ ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා විසින් ත්‍රිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කළ අතර ක්‍රීඩා දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල් ධම්මික මුතුගල (සභාපති), ක්‍රීඩා අමාත්‍යාංශයේ නීති නිලධාරී ශිරෝමි රණවක සහ විශ්‍රාමික පරිපාලන නිලධාරී නීතීඥ එස් ඩී පියදාස එහි සාමාජිකයෝ වූහ. තමාට එරෙහිව ඉදිරිපත්ව ඇති චෝදනා සම්බන්ධයෙන් තිලංග සුමතිපාල පවසන්නේ, "මම නියෝජ්‍ය කතානායක වෙන කොටත් මගේ පවුලේ අයට ඔය සම්බන්ධතා ඔක්කොම තිබ්බා. මේ කිසි දෙයක් අලුත් නොවෙයි. මට ඔය ව්‍යාපාර සම්බන්ධයක් නෑ. මට ඔය ගැම්බ්ලින් පිළිබඳව කිසිම සම්බන්ධයක් නෑ මගේ පවුලේ අයට තියෙනවා මම ඒක ප්‍රකාශයට පත් කරලා තිබෙනවා මට හංගන්න දෙයක් නෑ," යනුවෙනි. "අන්තිමට හිටපු සභාපති හැටියට ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ ප්‍රධාන කමිටුවට යන්න පුළුවන්. මම 2018 මැයි 31 ඉඳන් ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ තනතුරක් දැරුවේ නෑ. ඡන්දෙට මම ඉදිරිපත් වුණේ නෑ. නමුත් දැන් මේ ගොල්ලෝ මාව ඉලක්ක කරගෙන ඒකට වෙනම කමිටුවක් පත්කරලා ඇමතිතුමාම තීන්දුවක් අරන් මාව ඉවත් කරන්න," යනුවෙන් තිලංග සුමතිපාල තවදුරටත් පැවසීය. ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා නිකුත් කළ නියෝගය ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා එම ත්‍රිපුද්ගල කමිටුව පත් කර තිබුණේ පූර්ව නිගමනයකට පැමිණීමෙන් අනතුරුව බවට ද තිලංග සුමතිපාල චෝදනා කළේය. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ හිටපු සභාපති තිලංග සුමතිපාල එල්ල කරන චෝදනා සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් ලබා ගැනීමට ක්‍රීඩා අමාත්‍ය හරීන් ප්‍රනාන්දු ඇමතීමට බීබීසී සිංහල සේවය කිහිපවරක් උත්සහ දැරුව ද එම ප්‍රයත්නයන් නිෂ්ඵල විය. මේ තොරතුරුත් කියවන්න:

'මේ අහිංසක සේය දැරියගෙ සිදුවීමෙ සැකකරු දැන් හෙළි වෙමින් පවතිනවනෙ. ඔහු මළ මිනී සමග පවා ලිංගික ක්‍රියා සිදු කළ අයෙක්. මෙය සමාජයෙ හරිම සංකීර්ණ තත්ත්වයක්. මේ සමාජය තුළමයි මේ සිදුවීම් වෙන්නෙ. මේ සිදුවීම් එක්ක සමාජයෙ හැඩ ගැසීම මොකක්ද කියා අප වටහා ගත යුතුයි' පසුගියදා කොළඹ නගරෝදය ශාලාවේදී තරුණ ජනමාධ්‍යවේදීන්ගේ සංගමය සංවිධානය කළ විද්වත් සංවාදයේදී මේ පිළිබඳව ගැඹුරින් සාකච්ඡාවට ලක් කෙරිණ. ලිංගික වද හිංසාවලට එරෙහිව මරණ දඬුවම නියම කිරීමට පෙර ලිංගික අපරාධවලට එරෙහිව පවතින අවම දඬුවම් විධිමත් පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීමට ක්‍රමවේද සකස් විය යුතු බව සංවාදයට සහභාගි වූ විද්වතුන් හා ජනමාධ්‍යවේදීන් බහුතරයක ස්ථාවරය වී තිබිණ. ශ්‍රී ලංකා ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියේ උප සභාපති සජීව සමරනායක පැවසූයේ මිනිසා මිනිසා වශයෙන් එකිනෙකා ඇසුරු කිරීම නැවතී මිනිසුන් පාරිභෝජනය කරන භාණ්ඩ වශයෙන් එකිනෙකා හඳුනා ගැනීම සමාජයේ යථාර්ථය වන බවයි. 'අපරාධ, දඬුවම්, වෙළඳපොළ යනාදී සියල්ල පිටුපස මනුෂ්‍යයින් තමයි සිටින්නෙ. මාධ්‍ය පීඩාකාරී, විනාශකාරී මෙවලමක් බවට අප පත් කර තිබෙනවා' ළමා හිංසනයේදී සහ ලිංගික හිංසනයේදී මාධ්‍යයේ සහ සමාජයේ පවතින තත්ත්වය මෙසේ පැහැදිලි කළේය. "මා සාමාන්‍යයෙන් බොහෝ රූපවාහිනී, රේඩියෝ වැඩසටහන්වලට සහභාගි වුවත් තිබෙන ගැටලුව වන්නේ මාධ්‍යවේදීන් මනුෂ්‍යයින් වශයෙන් අප එකිනෙකා මුණ නොගැසීම. මෙය තමයි නිර්මානුෂීකරණය. අපුද්ගලීකරණය. එනම් මනුෂ්‍යයා මනුෂ්‍යයා යන්නෙන් ඉවත් කොට පාරිභෝජන භාණ්ඩයක් කිරීම. මනුෂ්‍යයින් එකිනෙකා මනුෂ්‍යත්වයෙන් කටයුතු කරන්න කැමති වුවත් එය සිදු වන්නේ නැහැ," සජීව සමරනායක පැවසීය. "අපරාධ, දඬුවම්, වෙළඳපොළ යනාදී සියල්ල පිටුපස මනුෂ්‍යයින් තමයි සිටින්නෙ. මාධ්‍ය පීඩාකාරී, විනාශකාරී මෙවලමක් බවට අප පත් කර තිබෙනවා. මේක ව්‍යාජ සමාජයක්. ඒ සමාජය තුළ ළමාරක්ෂණය කරන්නේ කොහොමද යන්න අප සොයා බැලිය යුතුයි." 'ලේ කඳුළු' මහජනතාවට පළමුව ඔවුන් මෙහෙයවීමේ ප්‍රධාන භූමිකාව උසුලන ජනමාධ්‍ය ලේඛක නාලක ගුණවර්ධන ගේ දැඩි විවේචනයට ලක්විය. එකම පුවත්පත් සමාගමේ සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි පුවත්පත් සේයාගේ සිදුවීම වාර්තාකරණයේදී ක්‍රියාත්මක වූ ආකාරයේ පරතරයද නාලක ගුණවර්ධන එහිදී පෙන්වා දුන් අතර සේයාගේ ඡායාරූප භාවිතයේදී සිංහල පුවත්පත් ආවේගශීලී වූ බවද පෙන්වා දුණි සමාජයේ මානසික සෞඛ්‍යයට පළමුව ජනමාධ්‍යයේ මානසික සෞඛ්‍ය පිළිබඳව ගැටලුවක් පැන නැගී ඇති බව ඔහුගේ අදහස විය. ''වෙළඳපොළ ඉහළ අලෙවියත් පහළ අලෙවියත් ඇති පත්තර ජුගුප්සාජනක විදිහට සේයාගේ සිද්ධිය උලුප්පා තිබීමෙන් පෙනෙන්නේ වෙළඳපොළ උවමනාව ඉක්මවා ලේ, කඳුළු හඹා යෑමේ තත්ත්වයක්. යුද සමයේ ඇබ්බැහිකම් පවත්වාගෙන යෑමක් රිය අනතුරු, අපරාධ වාර්තා කිරීම් මගින් පෙනෙන්නට තිබෙනවා." සේයාගේ ඡායාරූප භාවිතයේදී සිංහල පුවත්පත් ආවේගශීලී වූ බව නාලක ගුණවර්ධන ගේ අදහස විය. ''මාධ්‍යයේ කුහකත්වය හා ආවේග ප්‍රකාශ කිරීම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකි. ආචාර ධර්ම යනු නීතිය අභිබවා අප තුළින් මතු විය යුතු සංවරතාවකි," ඔහු පැවසීය. 'සිංහල සහ ඉංග්‍රීසි' 'ඇසට ඇස, ලෙයට ලෙය නීති තිබුණා, අරාබියෙ අදටත් අමු අමුවෙ බෙල්ල ගහලා දානවා. නමුත් එහෙම වුණත් ඒ පිළිබඳ පිළිගත් පරීක්ෂණවල අඩුවීමක් වෙලා නැහැ' ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥ ආචාර්ය ප්‍රතිභා මහානාමහේවා ලිංගික වද හිංසාවලට එරෙහිව මරණ දඬුවම ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බරපතල තත්වය මෙසේ පෙන්වා දුන්නේය. ''මරණ දඬුවම යෝජනා කරගෙන ක්‍රියාත්මක කිරීමට ගේනවා නම් අනිවාර්යෙන්ම අන්තර්ජාතික සම්මුතීන් අපි උල්ලංඝණය කරනවා. 966 සිවිල් හා දේශපාලන නීති අපි අත්සන් කර පිළි අරගෙන තියෙනවා," ඔහු පැවසීය. "නවසිය හතලිස් අටේ විශ්ව මානව හිමිකම් නීතිය අපි පිළිගන්නවා. 1972 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙ මේවා අපි පිළි අරගෙන තිබෙනවා. අපි මේවා පිළි අරගෙන තියෙනවා නම් අපිට පුළුවන්ද මරණ දඬුවම ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඇසට ඇස, ලෙයට ලෙය නීති තිබුණා, අරාබියෙ අදටත් අමු අමුවෙ බෙල්ල ගහලා දානවා," ආචාර්ය ප්‍රතිභා මහානාමහේවා පැවසීය. "මේ සමාජය තුළමයි මේ සිදුවීම් වෙන්නෙ. මේ සිදුවීම් එක්ක සමාජයෙ හැඩ ගැසීම මොකක්ද කියා අප වටහා ගත යුතුයි. අප සිදුවීමක් වුණහම ඒ ගැන කතා කරනවා, එය ආයෙත් ලියලලා එනවා. නීති පද්ධතිය, සාක්ෂි එකතු කිරීම, සාක්ෂිවල ගති ලක්ෂණ ගැනීම් මීට වඩා වෙනස් වෙන්න ඕන. සිස්ටම් එකේ වෙනසක් නැතිව අපිට ඉස්සරහට යන්න බෑ.'' 'ප්‍රතිවිරුද්ධ මත' සංවාදයේදී අදහස් දැක්වූ හිරු රූපවාහිනියේ ප්‍රවෘත්ති අංශයේ නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරී උපේන්ද්‍ර හේරත් කියා සිටියේ, දැරිය දූෂණය කර ඝාතනය කිරීම පියකු වශයෙන් තමා මහත් කම්පනයට පත් කළ සිදුවීමක් වූ බවයි. "මම මාධ්‍ය උපමාන සහ ආචාර ධර්ම පිළිබඳව තදින් හිතන කෙනෙක්. නමුත් සේයාගෙ සිදුවීමෙදි මම ඒ සීමා අතික්‍රමණය කළා," උපේන්ද්‍ර හේරත් පැවසීය. "මේ සිදුවීම හරහා ජනමතයක් හදා, පවතින ක්‍රමයට බලපෑම් කළ හැකි නම් අපි එය කළ යුතුයි. ඒ නිසා විවේචන මැද්දේ සමාජය තුළ කම්පනයක් ඇති කරන්නට අපි කටයුතු කළා. එහිදී අපි සාර්ථකයි." එනමුත් ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී ජයසිරි ජයසේකර පළ කළේ උපේන්ද්‍ර හෙරත්ගේ මතයට ප්‍රතිවිරුද්ධ මතයක්. 'ඉන්පසු මේ රටේ හිටපු මිනිස්සු, ගැහැනු, උපාසක අම්මලා කොයිතරම් මිලේච්ඡයිද කොයිතරම් අශිෂ්ඨයිද කියන එක මුළු ලෝකෙටම පෙන්නුවා' ''දරුවෙකු අපරාධයකට ගොදුරු වූ බව දැනගත් වහාම කලින් පළ කළාද, දැකලා තියෙනවද නැද්ද, කිසිම කතාවක් නැහැ. ඉන්පසු මේ පින්තූර ශිෂ්ඨ සමාජයක පළ කළ නොහැකියි," ජයසිරි ජයසේකර සඳහන් කළේය. "ඒ දරුවා ලිංගික අපයෝජනයකට ගොදුරු කර ඇති බව දැනගත් තැන් සිට කිසිදු ශිෂ්ඨ මිනිහෙකුට ඒ දරුවාගේ පින්තූර පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඉතින් ඒ සිද්ධිය දැනගත් වහාම කොයිතරම් අශිෂ්ඨ මිනිහෙක් මේ රටේ සිටියද කියලා මුලින් දැනගත්තා වගේම අපේ රට කොච්චර අශිෂ්ඨයිද මිලේච්ඡයිද කියන කාරණය දැනගත හැකි වුණා. ඉන්පසු මේ රටේ හිටපු මිනිස්සු, ගැහැනු, උපාසක අම්මලා කොයිතරම් මිලේච්ඡයිද කොයිතරම් අශිෂ්ඨයිද කියන එක මුළු ලෝකෙටම පෙන්නුවා.'' ශ්‍රී ලංකාවේ ජනමාධ්‍ය රට අගාධයට හෙලන තවත් බරපතල ප්‍රශ්නයක් බව ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී තිඹිරියාගම බණ්ඩාර ගේ විග්‍රහයයි. 'ආචාර ධර්ම හඳුන්වා දුන් කර්තෘ සංසදයම ආචාර ධර්ම කඩ කොට පල වූ ප්‍රවෘත්ති වලට සම්මාන දෙනකොට අපිට ඒවත් එක්ක රණ්ඩු කරන්න වෙලා තියෙන්නෙ' "මාත් එක්ක වැඩ කරන වෘත්තිකයන් එක්ක මා බැනගෙන තියෙනවා ඇයි පින්තූර දාන්නෙ, අයි දරුවගෙ නම දාන්නෙ, ඇයි ඔබට හෘද සාක්ෂියක් නැද්ද අසමින්. ඉස්සර දෙයියෝ සාක්කි, පිස්සු හැදෙන සඳ වැනි ශීර්ෂ යටතේ රටේ ඛේදවාචක පල වෙද්දි අපට කොයි තරම් ලැජ්ජාවක් ඇති වුණාද? ඒ නිසා තමයි ජනමාධ්‍යයට දෙයියන්ගෙ පිහිටයි කියා මැද පිටුවක් ලීවෙ," තිඹිරියාගම බණ්ඩාර පැවසීය. "තවමත් අපට එය කරන්න සිද්ධ වෙලා තිබෙනවා. ආචාර ධර්ම හඳුන්වා දුන් කර්තෘ සංසදයම ආචාර ධර්ම කඩ කොට පල වූ ප්‍රවෘත්ති වලට සම්මාන දෙනකොට අපිට ඒවත් එක්ක රණ්ඩු කරන්න වෙලා තියෙන්නෙ. සමාජයෙන් බැහැර කළ මරණ දඬුවම එම සමාජයෙන් නැවත ඉල්ලනවා නම් එම සිදුවීම සමාජය මනින උණ කටුවක් විදිහට තමයි මම හිතන්නෙ." 'මේ මිය ගිය දැරියගේ ඡායාරූප මේ වෙද්දි 15කට වඩා මාධ්‍ය භාවිතා කර තිබෙනවා. නිළියෙක්ගෙ ඡායාරූප දමනවා වගේ තමයි ඒවා දාන්නෙ' ''මම දැක්කා මේ සිද්ධියට සැක කළ එක් ගැටවරයෙකුගෙ ලැප්ටොප් එකේ අසභ්‍ය දේ තිබුණය කියලා රූපවාහිනී නිවේදිකාවක් ලෝකේ තිබෙන බරපතලම විපත වගේ නිවේදනය කරනවා. මුළු රටම සභ්‍ය වෙලා මේ වයස 17 දරුවගේ පර්ගණකයේ අසභ්‍ය දර්ශන තිබුණා මෙන් නිවේදනය කරනවා. මේ පරීක්ෂණ අතරෙදි මේ ශිෂ්‍යයා නිදහස් වුණොත් මේ කොල්ලා පාරෙ බැහැලා යන්නෙ අසභ්‍ය මිනිහෙකු හැටියට. වයස 17, 18 කොල්ලන්ගේ ලැප්ටොප්වල මේ වගේ දේවල් තිබෙනවා. ඒ නිසයි මාධ්‍ය කියන්නෙ ලොකු ප්‍රශ්නයක් කියන්නෙ." ආචාර ධර්ම ශ්‍රී ලංකාව තුළ වර්තමානයේ තිබෙන්නේ මාධ්‍ය ආයතන වශයෙන් නම් කළ ධනපතීන්ගේ ව්‍යාපාර ආයතන වීම හේතුවෙන් ඒවා තුළ මාධ්‍යවේදීන් සිටිය නොහැකි බව සාහිත්‍යවේදී විදර්ශන කන්නන්ගර ප්‍රකාශ කළේය. ඔහුගේ අදහස වූයේ අසභ්‍ය දේ යටපත් කර පැවතිය යුතු ශිෂ්ඨාචාරගත සමාජයේ අසභ්‍යත්වයෙන් මිනිසුන් සංවිධානය වීම ආරම්භ කර ඇති බවයි. "ෆ්‍රොයිඩ්ට අනුව අසහනය පවතින්නෙ ව්‍යභිචාරය වශයෙන්. ව්‍යභිචාරය මානව ඉතිහාසය පුරාම මිනිස් මනස තුළ පවතින්නක්. ගැටලුව වී තිබෙන්නෙ නූතනවාදී සමාජයේ ශිෂ්ඨාචාරය යටපත් වී ව්‍යභිචාරය සමග මිනිසා පිටත සමාජයේ කටයුතු කිරීමයි. මාධ්‍ය යන්න පසෙක තැබුවම සමාජය මෙහෙයවන ආචාර ධර්ම මොනවාද යන්නයි මා අසන්නේ," විදර්ශන කන්නන්ගර පැවසීය.

1. කාන්තාවකට නිදා සිටියදීම දරුවකු බිහි කළ හැකි බව ඔබ දැන සිටියාද? පසුගියදා refinery වෙබ් අඩවිය පළ කළ වාර්තාවකට අනුව ඇලිස් පේන් නම් කාන්තාව සිය දරුවා ප්‍රසූතකර තිබෙන්නේ අඩ නින්දේ සිටියදීය. ඇය ප්‍රසූතිය සඳහා සැරසුණු අවස්ථාවේ වෛද්‍ය උපකරණවල දෝෂයක් හේතුවෙන් වෛද්‍යවරුන් ඇයට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා නිදි බෙහෙත් ලබා දී තිබේ. ඒ මොහොතේ ඇය ප්‍රසූතියට සූදානම්ව සිටි බව වෛද්‍යවරු නොදැන සිටියහ. හදිසියේම ඇය ප්‍රසූතියට සූදානම් බව වටහාගත් ඇලිස්ගේ ස්වාමි පුරුෂයා අඩ නින්දේ සිටියදීම සිය බිරිඳට ප්‍රසූතියට උපදෙස් දී තිබේ. තමන් නින්දේ සිටියදීම සෞඛ්‍ය සම්පන්න දරුවකු ප්‍රසූත කරනු දැක වෛද්‍යවරු පුදුම වූ බව ඇලිස් පසුව සඳහන් කළාය. 2. බ්‍රිතාන්‍යයේ පිරිමි දරුවන්ට, ගැහැණු දරුවන්ට වඩා සතියකට පවුම් දෙකක්. බ්‍රිතාන්‍යය තුළ ලිංගිකත්වය මත පදනම්වූ නොසළකා හැරීම ආරම්භ වන්නේ ළමා වියේදී නිවසේදීම බව ඉඟිකෙරෙන සමීක්ෂණ වාර්තාවක් පසුගියදා ප්‍රකාශයට පත්විය. ඒ අනුව බ්‍රිතාන්‍යයේ දෙමාපියන් සාමාන්‍යයෙන් සතියකට ගැහැණු දරුවන්ට ලබාදෙන මුදලට වඩා පවුම් 2.20 ක් පිරිමි දරුවන්ට ලබාදෙන බව හෙළි වී තිබේ. වයස අවුරුදු පහේ සිට 16 දක්වා දරුවන් 2000 ක් යොදාගෙන Childwise සංවිධානයේ පර්යේෂකයන් විසින් කරන ලද සමීක්ෂණයට අනුව දෙමාපියන් පිරිමි දරුවකුට සතියකට පවුම් 10.70 ක මුදලක් සාමාන්‍යයෙන් ලබාදෙන නමුත් දැරියන්ට ලැබෙන්නේ සාමාන්‍යයෙන් පවුම් 8.50 ක මුදලකි. 3. අයිස්ලන්තයේ වාර්ෂික මනුෂ්‍ය ඝාතනවල සාමාන්‍ය අගය 1.8 කි. අයිස්ලන්තයේ මනුෂ්‍ය ඝාතන කෙතරම් දුර්ලභද යත් දින අටක් මුළුල්ලේ අතුරුදහන්ව සිටි දැරියකගේ මළසිරුර හමුවීමෙන් පසුව මුළු රටම කම්පාවට පත්විය. අයිස්ලන්තය, ලෝකයේ අපරාධ අඩුම රටවලින් එකකි. 4. මිනිස් දරුවකු ලෙසින් වැඩුණු ගොරිල්ලා. එංගලන්තයේ ගම්මානයක ජෝන් ඩැනියෙල් නම් ගොරිල්ලා මිනිස් දරුවකු ලෙසින් හදා වඩාගත් අතර, ඔහුට සිය නිදන කාමරයක් තිබුණු අතර ජෝන් සිය රෙදි තමන් විසින්ම සෝදාගත්තේය. ඩේලි ටෙලිග්‍රාෆ් පත්‍රය වාර්තාකරණ පරිදි ජෝන් ඩැනියෙල් ගොරිල්ලා සිය ප්‍රදේශයේ දරුවන් සමග එළිමහනේ ක්‍රීඩා කළ අතර, තේ සහ සයිඩර් මත්පැන් පානය කිරීමටද රුසියකු විය.

ආහාර හිඟයට 'ස්වයංජාත ඇල් සහල්'? රට තුළ ආහාර හිඟයක් ඇති වුනොත් කොස් කොළ, ක්‍රෝටන් කොළ, ජපන් බටුකොළ හා කෝප්ප කොළ වැනි ශාක පත්‍ර ආහාරයට ගතහැකි බවට කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශයක් ඒ දිනවල මාධ්‍ය සහ සමාජ මාධ්‍ය ජාල ඔස්සේ දැඩි කතාබහට ලක් විය. මේ අතර ඇතිවිය හැකි ආහාර හිඟයකට විකල්පයක් වශයෙන් වී ශාකයට බෙහෙවින් සමාන 'ස්වයංජාත ඇල් සහල්' නමින් හඳුන්වනු ලබන ධාන්‍ය විශේෂයක් වගාකරන බෞද්ධ හිමිනමක් පිළිබඳ නුවරඑළියෙන් වාර්තා වේ. නුවරඑළිය ශාන්තිපුර විහාරයේ විහාරාධිකාරී මොරපේ කුසලඥාණ හිමියන් පවසන පරිදි 'ස්වයංජාත ඇල් සහල්' ගසෙන් ලබා ගන්නා ධාන්‍යය, හාල්වලට බෙහෙවින් සමානවන අතර වගාව සඳහා ජලය අවශ්‍ය වන්නේ ඉතාමත් අඩුවෙනි. 'බෞද්ධ ඉතිහාසයේ' "මෙහි විශේෂත්වය තමයි වෙනත් වී ඇටවල වගේ පොත්තක් මේ වීවල නොවීම. වී පොත්ත නැතිවයි ඵලදාව ලැබෙන්නේ. වාර්ෂිකව එක පඳුරකින් කිලෝ දහයක් දොළහක් ගන්න පුළුවන්" යයි කුසලඥාණ හිමියෝ පවසති. මොරපේ කුසලඥාණ හිමියන් පවසන පරිදි 'ස්වයංජාත ඇල් සහල්' පිළිබඳව බෞද්ධ පොතපතේ ද දැක්වෙයි. "මේ වී වර්ගය පිළිබඳ අපට මුලින්ම ආරංචි වෙන්නේ දීඝ නිකායේ අග්ගඤ්ඤ සුත්‍රයේ. ස්වයංජාත ඇල් හාල් නමින් ධාන්‍ය වර්ගයක් බුදුහාමුදුරුවොත් සඳහන් කරලා තියෙනවා" යනුවෙන් එහිමියෝ කියා සිටියහ. මිනිස් පරිභෝජනයට? නුවරඑළිය ශාන්තිපුර විහාරයේ විහාරාධිකාරී මොරපේ කුසලඥාණ හිමි ඇතැමුන් මෙය වී වර්ගයක් ලෙස හඳුන්වනු ලැබුවත් එය විද්‍යාත්මක වශයෙන් ඉරිඟු කුලයට (Sorghum) අයත් තෘණ ශාක විශේෂයක් බව බතලගොඩ වී පර්යේෂණ හා සංවර්ධන ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂිකා ආචාර්ය අමිතා බෙන්තොට පැවසුවාය. බොහෝ කාලයක පටන් වියලි කලාපයේ හේන්වල 'ස්වයංජාත ඇල් සහල්' වගා කර ඇති බව කී ඇය එම ධාන්‍ය වර්ගය මිනිස් පරිභෝජනය සඳහා යොදා ගැනීමේ බාධාවක් නොමැති බව සනාථ වී ඇති බවත් පැවසුවාය.

ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ හිටපු ක්‍රීඩකයෙකුවන තිලාන් සමරවීර ඒ බව කියා සිටියේ හෙට (මාර්තු 15) ආරම්භවීමට නියමිත බංග්ලාදේශ ශ්‍රී ලංකා දෙවන ටෙස්ට් තරගයට පෙර බීබීසී සිංහල සේවය සමග අදහස් දක්වමිනි. "අවංකව කතා කරනවානම්, ලංකාවට ආවට පස්සේ මුල් දින හත ඉතා අපහසු වුනා. ඉන් පසු තරගාවලිය ආරම්භාවුනාට පස්සේ එය ඉතා හොඳින් දරා ගත්තා" යනුවෙන් ඔහු පැවසීය. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම වෙනුවෙන් තිලාන් සමරවීර ක්‍රීඩා කර ඇති ටෙස්ට් තරග සංඛ්‍යාව 81 කි. 2013 වසරේදී ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවෙන් විශ්‍රාම යන විට ලකුණු48 ක සාමාන්‍යයක් සටහන් කර තිබූ ඔහු ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කළ දක්ෂ ටෙස්ට් පිතිකරුවෙකු ලෙස හැඳින්විය හැක. ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම හා බංග්ලාදේශ කණ්ඩායම පිළිබඳ තිලාන් සමරවීර පළ කළ අදහස් ඉහත වීඩියෝ පටයෙන් නරඹන්න.

භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ ජාතික සභාපති ඉන්දීය ස්වදේශ කටයුතු භාර ඇමති අමිත් ෂා අගමැති නරේන්ද්‍ර මෝදි ගේ කිට්ටු ආධාරකරුවෙකි එම මහා දේශය ඉන්දියාවයි. කුඩා රාජ්‍යයන් දෙක එහි උතුරු සහ දකුණු දෙසින් පිහිටි නේපාලය සහ ශ්‍රී ලංකාවයි. ඉන්දියාවේ ස්වදේශ කටයුතු භාර ඇමතිවරයා වන අමිත් ෂා ලැගුම්හලක දී තමන් සමඟ කතාකරමින් සිටියදී කරන ලදැයි කියන ප්‍රකාශය මහජනයා ඉදිරියේ අනාවරණය කරන ලද්දේ 'ත්‍රිපුර' ප්‍රාන්තයේ මහ ඇමති බිප්ලාබ් ඩෙබ් විසිනි. ස්වදේශ කටයුතුභාර ඇමති අමිත් ෂා විසින් කරන ලදැයි පැවසෙන ප්‍රකාශය වචන කීපයකට සීමා වූ නමුත් එමගින් දෙන පණිවුඩය ඉහත කී කුඩා රාජ්‍යයන් දෙක විසින් ලඝුකොට නොසලකන බව ඒ සම්බන්ධයෙන් පළවෙමින් පවතින ප්‍රතිචාර මගින් පෙන්නුම් කෙරෙයි.. භාරතීය ජනතා පක්‍ෂයේ ජාතික මට්ටමේ සභාපතිවරයා මෙන්ම ඉන්දීය මධ්‍ය ආණ්ඩුවේ ස්වදේශ කටයුතු භාර ඇමති අමිත් ෂාගේ BJP නායකත්වය උත්කර්ෂයට නංවමින් අදහස් දැක්වූ ත්‍රිපුර මහ ඇමති ඩෙබ් එම නායකත්වය යටතේ තම පක්ෂය ලෝකයේ විශාලතම දේශපාලන පක්ෂය බවට පත්වූ බව සඳහන් කළේය. ''ඔහුගේ නායකත්වය අනුව BJP ය ලෝකයේ දැවැන්තම පක්ෂය බවට පත්වුණා. එමගින් ජගත් දේශපාලන පක්‍ෂයක අයිතිය කියමින් සිටි කොමියුනිස්ට්වාදීන් විසින් එතෙක් තබා තිබුණ වාර්තාවත් බිඳ හෙළනු ලැබුණා'' මහ ඇමතිවරයා කියා සිටියේය. 'ත්‍රිපුර' මහ ඇමති බිප්ලාබ් ඩෙබ් හින්දි භාෂාවෙන් පවත්වන ලද කතාවට ඉන්දියානු මාධ්‍ය මගින් විශාල ප්‍රචාරයක් ලැබුණ අතර මහ ඇමතිවරයාගේ ප්‍රකාශය 'ගුවාහති'(Guwahati) සිට පළකරනු ලබන ඊස්ට් මෝජෝ (East Mojo) වෙබ් අඩවිය මෙසේ වාර්තා කරනු ලැබ ඇත. ''අපි ප්‍රාන්ත ලැගුම්හලක කතාකරමින් ඉන්නකොට අජේ ජම්වාල් (ඊශාන දිග කලාපීය ලේකම්) කිව්වා- BJP එක ඉන්දියාවේ ප්‍රාන්ත කීපයක එම පක්ෂයේ ආණ්ඩු පිහිටුවන ලද'' බව. ඊට පිළිතුරු දෙමින් අමිත් ෂා කිව්වා - ශ්‍රී ලංකාව සහ නේපාලය ඉතිරිව ඇති බව. ඔහු සඳහන් කළා - පක්‍ෂය ශ්‍රී ලංකාවට සහ නේපාලයට ව්‍යාප්ත කරමින් ජයග්‍රහණය කොට ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමට තිබෙන බව'' අමිත් ෂා සැබැවින් ම අදහස් කරන ලද්දේ කුමක්ද? එය කුමක් වුවද, එම ප්‍රකාශය වාර්තා වූ වහාම නේපාලය ඊට ප්‍රතිචාරය දක්වන ලද්දේ එය දෝෂ දර්ශනයට ලක්කරමිනි. අමිත් ෂා ශ්‍රී ලංකාව සහ නේපාලය ගැන සඳහන් කර තිබෙන්නේ මෙම සාකච්ඡාවේදීය කත්මණ්ඩු කැළඹෙයි නේපාලයේ විදේශ ඇමති ප්‍රදීප් කුමාර් ග්‍යාවාලි (Pradeep Kumar Gyawali) පෙබරවාරි බ 06 දා 'ට්විටර්' පණිවුඩයක් නිකුත්කරමින් තමා ඉන්දියානු ප්‍රකාශය දුටු අතර ''දැනටමත් ඒ සම්බන්ධයෙන් සියරටේ විරෝධය දැනුම් දී ඇති'' බව කියා සිටියේය. මේ අතර නව දිල්ලියේ නේපාල තානාපති කාර්යාලයේ රාජ්‍යතාන්ත්‍රික නිලධාරියෙක් මුල්පෙළේ මාධ්‍ය ප්‍රකාශනයක් වන 'කත්මන්ඩු පෝස්ට්' ඉංග්‍රීසි පුවත්පතට ප්‍රකාශයක් කරමින්, සිය තානාපති නිලම්බර් ආචාර්ය (Nilamber Acharya) ඉන්දියානු විදේශ අමාත්‍යංශයේ නේපාලය සහ භූතානය භාර ප්‍රධාන ඒකාබද්ධ ලේකම් අරින්දම් බග්ච් (Arindam Bagch) දුරකතනයෙන් අමතමින් මතභේදයට තුඩු දී ඇති ප්‍රකාශය සම්බන්ධයෙන් අප්‍රසාදය පළකළ අතර එය නිවරැදි කිරීමට පියවර ගන්නා ලෙස දැනුම්දුන් බවත් සඳහන් කළේය. 'ඩෙකන් හෙරල්ඩ්' (Deccan Herald) ඉන්දියානු පුවත්පතවාර්තාවක් පළකරමින් ''මහ ඇමති ඩෙබ් විසින් සඳහන් කරන ලද කරුණු දේශසීමා ආරවුල් නිසා දැනටමත් පිරිහීමට ලක්වී පවතින ඉන්දු-නේපාල සබඳතාවන්හි ''අලුත් නොරිස්සුම් සහගත තත්ත්වයක්'' උද්ගතවීමට හේතුවනු ඇතැයි පෙන්වා දී තිබුණි. අමිත් ෂා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශය හෙළිකළ ත්‍රිපුර මහ ඇමති ඩෙබ් කොළඹ ඉවසීමෙන් ශ්‍රී ලංකා විදේශ අමාත්‍යංශය ඉන්දියානු ඇමතිවරයාගේ මතු සඳහන් කරන ලද අදහස් සම්බන්ධයෙන් නිල මට්ටමින් ගත් ක්‍රියාමාර්ගය කුමක්ද යන්න තවමත් පැහැදිළි නැත. එහෙත් 'Colombo Gazette' වාර්තාවක සඳහන් පරිදි '' භාරතීය ජනතා පක්ෂය (BJP) ශ්‍රී ලංකාවේ සහ නේපාලයේ ව්‍යාප්තවීම සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ යයි පැවසෙන ප්‍රකාශන ශ්‍රී ලංකාව විසින් අඩුවෙන් තක්සේරු කරනු ලැබ'' ඇත. ''අසල්වැසි රටවල ව්‍යාප්තියක් පිළිබඳව භාරතීය ජනතා පක්ෂය නිල මට්ටමින් තහවුරු කිරීමක් සිදුකර නොමැති බව සම කැබිනට් ප්‍රකාශක ඇමති උදය ගම්මන්පිල සඳහන් කළ බවත්'' 'Colombo Gazette' වැඩිදුරටත් වාර්තා කරයි. මේ අතර මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපති නීතිඥ නිමල් පුංචිහේවා විසින් අදාළ කාරණය සම්බන්ධයෙන් දක්වන ලද ප්‍රතිචාරය ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය මගින් පළකරනු ලැබ ඇත. සභාපතිවරයා පවසා තිබෙන්නේ ''විදේශීය දේශපාලන පක්ෂ ශ්‍රී ලංකාවේ ලියාපදිංචි කළ නොහැකි'' බවය. "ඕනෑම දේශපාලන පක්‍ෂයකට හෝ දේශපාලන කණ්ඩායමකට විදේශ රටක දේශපාලන පක්ෂයක් හෝ කණ්ඩායමක් සමඟ සම්බන්ධතා ගොඩනනගා ගැනීමට නීතියෙන් අවසර තියෙනව. නමුත් විදේශීය දේශපාලන පක්‍ෂවලට රටතුළ ක්‍රියාත්මකවීමට මැතිවරණ නීතියෙන් අවසර ලැබෙන්නේ නැහැ'' මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා උපුටා දක්වන 'Colombo Page' වෙබ් අඩවිය වාර්තා කරයි. කොංග්‍රස් ප්‍රතිචාරය; සමාව ඉල්ලනු! මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් කොළඹ පාලනයේ නිහඬභාවයක් දක්නට ලැබුණද ඉන්දීය කොංග්‍රස් පක්‍ෂයෙන් පළවුණේ දැඩි විවේචනාත්මක ප්‍රතිචාරයකි. කොංග්‍රස් පක්‍ෂ ප්‍රකාශිකාවකගේ අදහස් රැගත් වීඩියෝ පටයක් මාධ්‍ය මගින් පළකරනු ලැබ ඇත. එම ප්‍රකාශිකාව මෙසේ පවසයි. ''මේක විහිළුවට කාරණයක් නොවෙයි. මෙය රාජ්‍යතාන්ත්‍රික සබඳතාවන්ට බලපාන්න පුළුවන්. මූලික වශයෙන් ඔවුන් කියන්නේ නේපාලයේ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ඔවුන්ට කුමන්ත්‍රණයක් කිරීමට අවශ්‍ය බව.'අබ් කි බාර් ට්‍රම්ප් සර්කාර්'('Ab ki baar, Trump sarkar') ප්‍රකාශය මගින් මෝදි කරගත් අලාභයේ වන්දිය අපි තවමත් ගෙවමිනුයි ඉන්නේ. නේපාලයේ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුවලින් සමාව ගන්නා ලෙස ආණ්ඩුව ඇමතිවරයා යොමුකළ යුතුයි'' ''අබ් කි බාර් ට්‍රම්ප් සර්කාර්'' යන ප්‍රකාශයේ තේරුම '' මෙය ට්‍රම්ප් පරිපාලන වාරයකට කාලයයි '' යන්නය. මේ අතර ත්‍රිපුර ප්‍රාන්ත කොංග්‍රස් පක්ෂයේ උප සභාපති තපස් ඩි (Tapas De) පෙබරවාරි 15 දින 'හින්දුස්තාන් ටයිම්ස්' පුවත්පතට ප්‍රකාශයක් කරමින් BJP ආකල්පය ප්‍රජාතන්ත්‍රීය නොවන බව පෙන්වා දී තිබුණි. ''අපි අපේ අසල්වැසි රටවලට ගරු කරනවා. එම අසල්වැසි රටවලට අතපෙවීම යුක්ති සහගත කරන්න බැහැ'' භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ හැසිරීම වත්මන් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව බලයට ගෙන ඒමට කටයුතු කළ ජාතිකවාදීන්ගේ දැඩි අවධානයට ලක්වූ අතර ජාතික සංවිධාන එකමුතුවේ වෛද්‍ය වසන්ත බණ්ඩාර එය විග්‍රහ කරන ලද්දේ ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණ මිලට ගැනීමක් හැටියටය. භාරතීය ජනතා පක්ෂ ලාංඡනය සහ ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණේ පක්ෂ ලාංඡනය අතර සමීපභාවයක් පවතින අතර එයත් මාධ්‍ය නිර්මාණ සඳහා මාතෘකාවක් විය. ආණ්ඩු ඇල්ලීමක් ගැනද, ආණ්ඩු හැදීමක් ගැනද කියන්නේ? භාරතීය ජනතා පක්ෂ සභාපතිවරයා විසින් කරන ලදැයි දෙවන පුද්ගලයකු හරහා එන ප්‍රකාශය හුදෙක් එම දෙවන පුද්ගලයා විසින් සඳහන් කරනු ලබන වචන ඔස්සේම අර්ථකථනය කරගත යුතුද? මේ සම්බන්ධයෙන් පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ විශ්‍රාමික ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය ඒ.එම්.නවරත්න විසින් කරනු ලබන්නේ මෙවැනි විශ්ලේෂණයකි. ''මම දකින හැටියට අමිත් ෂාගේ ප්‍රකාශයේ හරය ඉන්දියාව ශ්‍රී ලංකාවේ සහ නේපාලයේ ආණ්ඩු පිහිටුවීමට මැදිහත් වී ඇති බවයි. තමන්ගේ පක්ෂය මේ රටවල පිහිටුවීම ගැන කතා කරන්නේ එම මැදිහත්වීම පිළිබඳ කතාව මග හරින්න'' විශ්‍රාමික ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය නවරත්න බණ්ඩාර පවසයි. '''ප්‍රායෝගිකව ගත්විට භාරතීය ජනතා පක්ෂයට ශ්‍රී ලංකාවේ ස්ථානගත විය හැකිවන්නේ හින්දු ආගමිකයන් අතරේ පමණක්'' බව පෙන්වාදෙන මහාචාර්ය නවරත්න බණ්ඩාර ''ඒ සඳහා උතුරේ හෝ කඳුකර දෙමළ ජනතාව අතර පදනමක් නැති අතර පක්ෂය එසේ පිහිටවනු ලැබුණත් එමගින් මෙරට ආණ්ඩු බලය ගන්න බැරි බව'' යථාර්ථය බව පෙන්වා දෙයි ''එයට වඩා ලෙහෙසිවන්නේ කෙළින්ම ආණ්ඩුබලය දිනාගැනීම නොවෙයි. තමන්ට අවනත ආණ්ඩුවක් හදා ගැනීමයි. මෙහි ප්‍රධාන පක්ෂයකට බලයට එන්න මුදල් හා වෙනත් ආකාරයන්ගෙන් සහාය ලබා දී ඒ මගින් ආණ්ඩුව නමා ගැනීම. පොහොට්ටු පක්ෂය සහ එහි සංවිධානය න්‍යායික මතවාදය මගින් අනුගමනය කර තිබෙන්නෙ - භාරතීය ජනතා පක්ෂය බව අමතක කරන්න එපා. සිංහලත්වය සහ පිරිසුදු බෞද්ධ රාජ්‍යයක් ගැන ඔවුන්ගේ ප්‍රකාශන සහ නෙළුම් පොහොට්ටුව මගින් එම අනුගමනය කිරීම පෙනෙනවා'' පේරාදෙණිය විශ්ව විද්‍යාලයේ දේශපාලන විද්‍යාංශයේ විශ්‍රාමික ජ්‍යෙෂ්ඨ මහාචාර්ය නවරත්න බණ්ඩාර මහාචාර්ය ඒ.එම්.නවරත්න බණ්ඩාර වැඩිදුරටත් මෙසේ සඳහන් කරයි. ''ඉන්දියාව ලංකාවේ ආණ්ඩු පිහිටුවන්න මැදිහත්වීම ලංකාවේ දේශපාලනය තුළ කාලයක් තිස්සෙ කතාවෙන කාරණයක්. 2015 දී පැරදුන අවස්ථාවේ තමන්ව පැරදවීමට ඉන්දියාවේ 'රෝ' ඔත්තු සේවාව මැදිහත්වූ බව මහින්ද රාජපක්ෂ ප්‍රසිද්ධියේම ප්‍රකාශ කලා." මේ අතර එවක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ 2015 ලද පරාජයට රෝ සංවිධානයේ සම්බන්ධයක් ඇති බවට පළවූ මතය ඉන්දියාව බැහැර කරන ලද බවට එම කාලයේදී ඉන්දීය මාධ්‍ය වාර්තා කළේය. වැඩිදුරටත් අදහස් පළ කළ මහාචාර්ය නවරත්න බණ්ඩාර, "ශ්‍රී ලංකාව වරාය නගරය සහ හම්බන්තොට වරාය චීනයට ලබා දීමෙන් ඉන්දියාව ඔවුන් සතුරෙක් ලෙස සලකන බලයකට ඉන්දියන් සාගරයේ තමන්ගේ ආරක්ෂක වළල්ලට ඇතුල්වීමට ඉඩ ලබා දීම නිසා ඉන්දියාව කලබල වී සිටිනවා. ඉන්දියන් සාගරය තූළ චීනය සහ ඉන්දියාව නැගී එන බලවතුන් දෙදෙනෙක් ලෙස බලශක්ති මාර්ග සදහා දැනටමත් තරගයකයි ඉන්නෙ. මේ තත්ත්වය ගැන ඇමරිකාව පවා ඉන්නෙ කැමැත්තකින් නොවෙයි. මේ නිසා ඉන්දියාව ලංකාවට බලපෑම් දමමින් ඉන්නවා. ඉන්දු පැසිෆික් ආරක්ෂක සැලැස්මට ඇතුල්වන ලෙස එම රටවල් දෙකම ඉල්ලනවා. ඉන්දියාව 1987 වගේ රට අස්ථාවර කරන ගැටුමක් සදහා මග පාදනු ඇතැයි ශ්‍රී ලංකාවේ නායකයන් සිතනවා. එම පසුබිම යටතේ ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව ඉන්දියාවෙන් නැගුනු අලුත්ම ''පණිවුඩය'' ගැන කතා නොකර මග හැරියා'' යැයි කියා සිටියේය. මෝදිගේ චෙන්නායි දෙසුම අමිත් ෂා ඇමතිවරයා විසින් කරන ලදැයි වාර්තාවෙන ප්‍රකාශය විශේෂයෙන් ම ශ්‍රී ලංකාවේ දැඩි අවධානයට ගැනීමට හේතුවක් වී තිබෙන්නේ අගමැති නරේන්ද්‍ර මෝදි තමිල්නාඩුවේ 'චෙන්නායි' නගරයේ දී කරන ලද ප්‍රකාශයක් ද හේතුවෙනි. පසුගිය සතියේ ඉරිදා (පෙබරවාරි 14) චෙන්නායි අගනුවරට පැමිණි අගමැති නරේන්ද්‍ර මෝදි එහි ජනතාව අමතමින් පවත්වන ලද දීර්ඝ දේශනයේ දී ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් විශේෂයෙන් සඳහන් කරනු ලැබීමත් ඉන්දියානු මාධ්‍යන්හි පවා විශේෂ තැනක් ගෙන තිබුණි. ප්‍රධාන සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන් කීපයක සමාරම්භක උත්සවයකට සහභාගී වූ අගමැති මෝදි ශ්‍රී ලංකාවට අයත් මුහුදු තීරයේ දී අත්අඩංගුවට ගනුලබන තමිල්නාඩු ධීවරයන් ගැනත් සඳහන් කළේය. ''මේ වනවිට එක ඉන්දියානු ධීවරයෙක්වත් ශ්‍රී ලංකාවේ අත්අඩංගුවේ නැහැ. අපි බෝට්ටු 330ක් නිදහස්කර ගත්තා. ඉතිරි බෝට්ටුත් නිදහස්කර ගැනීමට කටයුතු කරනවා'' ශ්‍රී ලංකාවේ දෙමළ ජනතාව වාසයකරන ප්‍රදේශවල නිවාස දහස් ගණනක් සහ රෝහලක් ද ඇතුළු යටිතල පහසුකම් නංවාලීමට තම රජය ගත් පියවර විස්තර කළ අගමැති මෝදි යාපනයේ සංචාරය කළ පළමු ඉන්දීය අගමැතිවරයා තමා බව අවධාරණයෙන් කියා සිටියේය. ''අපි දෙමළ ජනයාගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ කාරණය සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකාවත් සමඟ අඛණ්ඩව කටයුතු කරනවා. දෙමළ ජන ජීවිත සඳහා සමානාත්මතාව, යුක්තිය, සාමය සහ ඔවුන්ගේ ගරුත්වය වෙනුවෙන් කටයුතු කරනවා'' අගමැති මෝදි වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය. ''අපේ ආණ්ඩුව ශ්‍රී ලංකාවේ දෙමළ සහෝදර සහෝදරියන්ගේ අභිලාෂයන් සහ ශුභසාධනය සැලකිල්ලට ගන්නවා.මෙතෙක් යාපනයේ සංචාරය කළ එකම ඉන්දීය අගමැතිවරයා වීම මට ගෞරවයක්. සංවර්ධන ක්‍රියාමාර්ග ඔස්සේ දෙමළ ජනයාගේ ශුභසාධනය සඳහා අපි සහතික වෙනවා '' අගමැති මෝදි ශ්‍රී ලංකාවේ දෙමළ ජනයා සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වන ලද්දේ මෙම කතාවේදීය ''අසල්වැසියාට පළමු තැන'' යන සිය පාලන පිළිවෙත අනුව අගමැති මෝදි පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයෙන් අනතුරුව 2019 ජූනි මාසයේ ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරයක නිරත විය. ඔහු එම සංචාරයේ දී පාස්කු ප්‍රහාරයට ගොදුරු වූ කොච්චිකඩේ ශාන්ත අන්තෝනි දේවස්ථානයට ගොස් ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාවට සිය සහයෝගය පළකළේය. ඉන්පෙර 2017 වසරේ ශ්‍රීලංකාවට පැමිණි ඉන්දීය අගමැතිවරයා චෙන්නායි කතාවේ දී ඔහු සඳහන් කරන ලද සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන්ට සහභාගීවෙමින් ජනතාව අමතා කතාවක් ද කළ අතර එය එවක ඒකාබද්ධ විපක්‍ෂයේ ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන්ගේ දෝෂදර්ශනයට ලක්විය. වත්මන් ආණ්ඩුවේ කැබිනට් ඇමතිවරයකු වන උදය ගම්මන්පිල ඉන්දීය අගමැතිවරයාගේ සහභාගිත්වය දෝෂදර්ශනයට ලක්කරන ලද්දේ මෙපරිද්දෙනි. ''වෙසක් උත්සවයේ ප්‍රධාන ආරාධිතයා ලෙසින් පමණක් මෙරටට පැමිණෙන බව කිව්ව ඉන්දීය අග්‍රාමාත්‍යවරයා මෙහෙට ආවාට පස්සේ හැසිරුණේ සහ ජනතාව ඇමතුවේ ඉන්දියාවට එක්වූ 30වෙනි ප්‍රාන්තය ශ්‍රී ලංකාව බව සිතාගෙනයි.......මෝදි අගමැතිවරයා දික්ඔයදී ජනතාව ඇමතුවේ ඉන්දියාවේ 30 ප්‍රාන්තයේ ජනතාව අමතන ආකාරයෙන්. දකුණුපසින් ලංකා ප්‍රාන්තයේ ආණ්ඩුකාරයා ද,වම්පසින් එහි මහ ඇමතිවරයා ද සිටින බව සිතමින් තමයි,ඔහු ජනතාව ඇමතුවේ'' ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂ බලයට පත්වීමෙන් පසු සිදුකළ පළමු නිල විදේශ සංචාරය අගමැති නරේන්ද්‍ර මෝඩි හමුවීමට යාමය වරාය ජැටියේ අර්බුදය ඇමති අමිත් ෂාගේ සහ අගමැති මෝදිගේ ප්‍රකාශන කරළියට පැමිණ තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලංකා- ඉන්දියා රාජ්‍යතාන්ත්‍රික සබඳතා සම්බන්ධයෙන් දේශපාලන විශ්ලේෂකයන් ඇසගසා සිටින මොහොතක වීමත් සැලකිය යුතු කරුණකි. කොළඹ වරායේ නැගෙනහිර ජැටිය මුල්කරගත් ගනුදෙනුව අර්බුදයකින් තොරව විසඳුන ආකාරයක් ශ්‍රී ලංකා රජය ප්‍රදර්ශනය කරන නමුත් ඉන්දීය පාර්ශ්වයේ ඊළඟ ප්‍රතිචාරය තවමත් පැහැදිළි නැත. ත්‍රිකුණාමල තෙල් ටැංකි ශ්‍රී ලංකාවට පැවරීමේ එකඟතාවක් ඇති නොවූ බව ඉන්දියාව නිල මට්ටමින් ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලැබුණි. මේ අතර උතුරේ දූපත් තුනක විදුලිය ක්‍ෂේත්‍රයේ ආයෝජන සඳහා ශ්‍රී ලංකාව සහ චීනය අතර එකඟත්වයක් ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලැබ ඇත. උතුරේ කණට සතුටු පණිවුඩයක් ද? ඉන්දීය ඇමති අමිත් ෂාගේ සහ අගමැති මෝදිගේ අදහස් ප්‍රකාශයට පත්කෙරුණේ ශ්‍රී ලංකාවේ දෙමළ දේශපාලන පක්ෂ කීපයක් ඔවුන් විසින් දිගුකලක පටන් ගෙනයන ඉල්ලීම් යළිත් පෙරට තබමින් නැගෙනහිර පළාතේ පොතුවිල් සිට පොලිගන්ඩි දක්වා පෙළපාලියකින් ගමන්ගැනීමෙන් දින කීපයකට පසුවය. පසුගිය පෙබරවාරි 3 වෙනිදාආරම්භ වූ ''පොතුවිල් සිට පොලිගන්ඩි'' (P2P) යනුවෙන් නම්කරන ලද එම පාගමනට දෙමළ ජාතික සංධානය ඇතුළු දමිළ දේශපාලන කණ්ඩායම්, සිවිල් සමාජ ක්‍රියාධරයින් සහ සාමාන්‍ය ජනතාව එකතුව සිටියහ. එම විරෝධතා ව්‍යාපාරයට ශ්‍රී ලාංකික මුස්ලිම් ජනයාත් එක්ව සිටීම තවත් අලුත් ප්‍රවනතාවක් විය. P2P විරෝධතා පෙළපාලියේ අවස්ථාවක් ''P2P'' පෙබරවාරි 06 වෙනිදා උතුරු පලාතේ 'පොලිගන්ඩි' හිදී නිමාවට පත් වූ අතර, දින පහක අඛණ්ඩ සාමකාමි විරෝධතාවලියක් ද සංවිධායකයන් විසින් ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලැබ තිබුණි. ඉන් අනතුරුව දෙමළ ජනතාව මුහුණ දෙන ගැටලුවලට විසඳුම් ලබාගැනීම උදෙසා දෙමළ දේශපාලන නායකයින් පිරිසක් සාකච්ඡාවක් ද පැවැත්වූ අතර දෙමළ ජාතික සන්ධානයට අයත් ඉලංගෙයි තමිල් අරසුකච්චි පක්ෂ නායක මාවෙයි සේනාධිරාජා, දෙමළ ජනතා සන්ධානය නියෝජනය කරමින් සුරේෂ් ප්‍රේමචන්ද්‍රන් සහ එම්.කේ සිවාජිලිංගම්, ඊල තමිල් පක්ෂය නියෝජනය කරමින් ආනන්දි ශෂිධරන් ඇතුලු පක්ෂ නියෝජිතයින් රැසක් එම සාකච්ඡාවට සහභාගී වූ බව මාධ්‍ය වාර්තා කළේය. තමන් මුහුණ දී ඇති ගැටලුවලට විසඳුම් ඉල්ලා සිටිමින් ශ්‍රී ලංකා රජයට බලකිරීමට කටයුතු කරන බව එම සාකච්ඡාවට සහභාගී වූ දෙමළ දේශපාලන නායකයන් ප්‍රකාශ කළ බවත් මාධ්‍ය වාර්තා මගින් පැවසෙයි. උතුරේ වැඩෙමින් පවතින එවැනි පසුබිමක් යටතේ භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ සභාපතිවරයා සහ අගමැති මෝදි ශ්‍රී ලංකාවේ දෙමළ ජනයාගේ අයිතිවාසිකම් සහතික කිරීම සම්බන්ධයෙන් පළකර ඇති අදහස්වල බලපෑම කෙබඳු වේද?යන්න අනාගතයෙහි තීන්දුවනු ඇත. කියවන්න;

"මම හිටපු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයෙක්... නමුත්, ඉතිහාසයේ කිසිම දවසක ජාත්‍යන්තර පාසල්වල සිසුන් පෙනී සිටින විභාගවල ප්‍රතිඵල සමස්ත රටේ දරුවන් පෙනී සිටින ප්‍රතිඵල සමග කලවම් කරලා නැහැ," යනුවෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී බන්දුල ගුණවර්ධන ජනවාරි පළමුවෙනිදා පැවති මාධ්‍ය හමුවකදී සිදු කළ ඉහත ප්‍රකාශය පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුළු ජනතාවගේ දැඩි විවේචනයට බඳුන් වී තිබේ. "මම අභියෝග කරනවා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාට හෝ කොමසාරිස් ජෙනරාල්වරයාට හෝ වෙනත් ඕනෑම නිලධාරියෙකුට පුළුවන්නම් පෙන්නන්න කියලා, මේ රටේ නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන් සමග මුදල් ගෙවා වාණිජ පරමාර්ථයෙන් පවත්වාගෙන යන ජාත්‍යන්තර පාසල්වල තත්වය සමාන කරපු අවස්ථාවක්." බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීවරයා මෙම ප්‍රකාශය සිදු කළේ අපොස උසස් පෙළ විභාගයෙන් දිවයිනේ වැඩිම ලකුණු ලබාගත් සිසු සිසුවියන් ගැන ජාතික පුවත්පත්වල පළවූ ඡායාරූප පෙන්වමිනි. "මේ දරුවන්ට විභාගයට පෙනී සිටින්නත් බැහැ මම ඉන්න කාලේ රජයේ අයදුම්කරුවන් විදියට," ඔහු තවදුරටත් පැවසීය. එමෙන්ම, මෙවර උසස් පෙළ ප්‍රතිඵල එලෙස නිකුත් කිරීම අධ්‍යාපනය පෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා වන කුමන්ත්‍රණයක් ලෙස තමන් දකින බව ද මන්ත්‍රීවරයා තවදුරටත් පැවසීය. මේ තොරතුරුද කියවන්න: "මේ දරුවන්ට විභාගයට පෙනී සිටින්නත් බැහැ මම ඉන්න කාලේ රජයේ අයදුම්කරුවන් විදියට" නැවතත් ජනවාරි දෙවෙනි දා බත්තරමුල්ල නෙළුම් මාවතේ පිහිටි පොදුජන එක්සත් පෙරමුණු ප්‍රධාන කාර්යාලයේ දී මාධ්‍ය හමුවකට එක්වෙමින් හිටපු අමාත්‍යවරයා ප්‍රකාශ කළේ කෙතරම් විවේචන එල්ල වුවද තම පාර්ශවය රජයේ පාසල් සහ නිදහස් අධ්‍යාපනය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින බවය. බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීවරයාගේ ප්‍රකාශය "පිළිකුල් සහගත" බව සඳහන් කරමින් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය අකිල විරාජ් කාරියවසම් නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබිණ. රට තුල සිටින සෑම පුරවැසියෙකුටම අධ්‍යාපනය හැදෑරීමේ සම අයිතිය ගැන ද අමාත්‍යවරයා එම නිවේදනයෙන් අවධාරණය කර තිබිණි. එමෙන්ම, ජාතික හෝ ජාත්‍යන්තර හෝ කුමන පාසලක අධ්‍යාපනය හැදෑරුව ද ශ්‍රී ලංකාව තුළ අවශ්‍ය මූලික සුදුසුකම් සපුරන ලද ඕනෑම පුරවැසියෙකුට ඕනෑම විභාගයට පෙනී සිටීමට කිසිදු බාධාවක් නොමැති බව ද එම නිවේදනයේ දැක්වේ. කවුද මේ බන්දුල ගුණවර්ධන? බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීවරයාට පෞද්ගලික අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් ඉහත කී ආකාරයේ ප්‍රකාශයක් කිරීමට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නොමැති බවට සමාජ ජාල ඔස්සේ ඇතැමෙක් තර්ක කරති. දේශපාලනයට පිවිසීමට පෙර උපකාරක පන්ති ගුරුවරයෙකු ලෙස ප්‍රසිද්ධියක් දිනා සිටි බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීවරයා 2010 වසරේ සිට 2015 දක්වා කාලය තුළ එවක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ යටතේ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරයේ කටයුතු කළේය. අවිස්සාවේල්ල ප්‍රදේශයේ උපත ලැබූ බන්දුල ගුණවර්ධන රෝමානු කතෝලික පාසලකින් සිය ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය ලබා ගත්තේය. කොළඹ ලුම්බිණි විද්‍යාලයෙන් උසස් අධ්‍යාපනය ලැබූ ඔහු වාණිජ අංශයෙන් උසස් පෙළ සමත් වී ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයෙන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය හැදෑරීය. පසුගිය වසරේ දී ඔහුට ආචාර්ය උපාධියක් පිරිනැමිණි අධ්‍යාපන අමාත්‍යධුරය දරන කාලයේ දී අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශයේ පෞද්ගලික පාසල් සම්බන්ධීකරණය කිරීමේ අංශයක් පවත්වාගෙන යෑමට ඔහු කටයුතු කර තිබේ. එමෙන්ම, ඔහු අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරය දැරූ කාලය තුළ ජාත්‍යන්තර පාසල්වල සිසු දරුවන් ද පාසල් මට්ටමේ කඩඉම් විභාගවලට පෙනී සිට ඉහළ ස්ථාන හිමිකර ගැනීමට සමත් වී ඇති බව නිලධාරීන් තහවුරු කර ඇතැයි අකිල විරාජ් කාරියවසම් අමාත්‍යවරයා නිකුත් කළ මාධ්‍ය නිවේදනයේ දැක්වේ. කෙසේ නමුත් බන්දුල ගුණවර්ධන විසින් දේශපාලන වේදිකාවේ පළ කරන ලද ඇතැම් ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන් මතභේද හටගත් පළමු අවස්ථාව ද මෙය නොවේ. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටතේ ආර්ථික අමාත්‍යවරයා වශයෙන් ද කටයුතු කළ බන්දුල ගුණවර්ධන වරක් රුපියල් 2,500කින් මාසයක් ජීවත් විය ආකාරය ගැන මිල සූත්‍රයක් ඉදිරිපත් කළේය. නමුත්, ජනතාවගෙන් සහ විපක්ෂයෙන් ඒ අවස්ථාවේ ඔහුට දැඩි විවේචන එල්ල විය. තවත් තොරතුරු: bandhula එමෙන්ම පෝට් සිටි ව්‍යාපෘතියේදී මුහුද ගොඩකර නිමැවෙන භූමියෙන් කොටසක් අදාළ චීන සමාගමට සින්නක්කරව පැවරීම සම්බන්ධයෙන් 2017 වසරේ දී ඔහු කළ ප්‍රකාශයක් සාවද්‍ය බව බීබීසී සිංහල සේවය කළ සොයා බැලීමකදී තහවුරු විය. වරාය නගරය චීන සමාගමට සින්නක්කරව පැවරීමට මහින්ද රාජපක්ෂ ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුව එකඟ නොවූ බව ඔහු 2017 වසරේ ජනවාරි මස 10 වෙනි දින පැවති මාධ්‍ය හමුවකදී පැවසීය. එවැන්නක් සඳහන් ගිවිසුමක් වේනම් එහි පිටපතක් තමන්ට සපයන ලෙසත් එය තමන්ගේ ආචාර්ය උපාධිය සඳහා ද වැදගත්වන බවත් මන්ත්‍රීවරයා එදින ප්‍රකාශ කළේය. ඉන් දින කීපයකට පසුව පැවති මාධ්‍ය හමුවේ දී බීබීසී වාර්තාකරු විසින් අදාළ ගිවිසුමේ පිටපතක් බන්ධුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීවරයා අතට පත් කළ අතර එහිදී ඔහු කියා සිටියේ වරාය නගරය චීන සමාගමට සින්නක්කරව පැවරීමට පසුගිය ආණ්ඩුව පියවර ගෙන තීබීයැයි තමන් දැනගත්තේ එදින බවය. ඔහුගේ ප්‍රකාශය හරිද? වැරදිද? ජාත්‍යන්තර පාසල්වල අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන් සම්බන්ධයෙන් ඔහු විසින් කරන ලද ප්‍රකාශය නිවැරදි බව පවසමින් ඇතැමුන් සමාජ මාධ්‍ය ජාල ඔස්සේ සිය අදහස් පළ කර තිබේ. පොදුවේ ගත් කළ එම අදහස්වලින් මතු කරන කාරණය නම්, පෞද්ගලික පාසල්වල ළමුන් සහ රජයේ පාසල්වල ළමුන් විභාග ප්‍රතිඵලවලින් එක පෙළට තැබුවේ කෙසේ ද යන්නය. එමෙන්ම, පෞද්ගලික පාසලේ නම සඳහන් කරමින් විභාග ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීම පිළිබඳවත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශයට දැඩි විවේචන එල්ල කර තිබේ. පෞද්ගලික අයදුම්කරුවන් පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා අධ්‍යාපන දෙපාර්තමේන්තුව නිකුත් කළ නිර්දේශවල සඳහන් වන්නේ මෙසේය: "පෞද්ගලික අයදුම්කරුවන් ලෙස විභාගයට ඉල්ලුම් කළ හැක්කේ පාසලෙන් අස්වීමේ සහතික ලබා ඇති අයදුම්කරුවන්ට පමණි. පාසලේ ඉගෙන ගනිමින් ම පෞද්ගලික අයදුම්කරුවන් ලෙස විභාගයට අයදුම් කිරීමේ සපුරා තහනම් වේ. එසේ පෙනී සිටීමක් අනාවරණය වුවහොත් විභාග ප්‍රතිඵල අවලංගු කොට ඉදිරි විභාග සඳහා පෙනී සිටීම ද තහනම් කරනු ලැබේ." සෑම දරුවෙකුටම එක සමාන සැලකුම් නමුත්, මානව හිමිකම් අනුව රටක ඕනෑම පුරවැසියෙකුට අධ්‍යාපනය හැදෑරීමේ සම අයිතිය එක්සත් ජාතීන්ගේ තිරසාර සංවර්ධන ඉලක්ක තුළ ද අන්තර්ගත වී තිබේ. ජාතික හෝ ජාත්‍යන්තර හෝ කුමන පාසලක අධ්‍යාපනය හැදෑරුව ද ශ්‍රී ලංකාව තුළ අවශ්‍ය මූලික සුදුසුකම් සපුරන ලද ඕනෑම පුරවැසියෙකුට ඕනෑම විභාගයට පෙනී සිටීමට කිසිදු බාධාවක් නොමැති බව අධ්‍යාපන අමාත්‍ය අකිල විරාජ් කාරියවසම් අවධාරණය කරයි. බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීවරයාගේ ප්‍රකාශය පිළිකුල් සහගත බව සඳහන් කරමින් වර්තමාන අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා මාධ්‍ය නිවේදනයක් නිකුත් කර තිබේ එමෙන්ම, එකම විභාගයට පෙනී සිටි විභාග අපේක්ෂකයන්ට ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමේ දී පාසල, ජාතිය ආගම කුලය අනුව වෙන් කොට ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමේ ක්‍රම වේදයක් නොමැති බව සහ විභාග පැවැත්වීමේ දී සහ ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීමේදී විභාග දෙපාර්තමේන්තුවට එවැනි අකටයුතුකම් සිදු කිරීමට නොහැකි බව ද අමාත්‍යවරයා පැවසීය. මානව හිමිකම්වලට පටහැණි ද? හිටපු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා සිදු කළ ප්‍රකාශය පිළිබඳ බීබීසී සිංහල සේවය කළ විමසුමක දී අදහස් දැක්වූ නීතිවේදිනී නන්දිතා මාධවී ජයවීර කියා සිටියේ "ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12 වෙනි වගන්තිය අනුව, අධ්‍යාපන ලැබීම මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක් ලෙස හඳුනාගෙන තිබෙනවා" යනුවෙනි. "ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 12 වෙනි වගන්තිය අනුව, අධ්‍යාපන ලැබීම මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක් ලෙස හඳුනාගෙන තිබෙනවා" "දරුවෙකුට පෞද්ගලිකව හෝ පාසල් හරහා විභාග වලට පෙනී සිටීමට අයිතිවාසිකම් තිබෙනවා. එය පවතින රජයේ වගකීමක්. ව්‍යවස්ථාවේම ස්ථාපිත කරන ලද අයිතිවාසිකම් ගැන මෙසේ කථා කිරීම විහිළුවක්," යැයි ඇය තවදුරටත් පැවසීය. ට්විටර් සහ ෆේස්බුක් සමාජ මාධ්‍ය ජාල ඔස්සේ බොහෝ දෙනෙකු මෙම ප්‍රකාශයට විරුද්ධ මත පළ කර තිබිණි. මේ අතර, කොළඹ රෝයල් ඉන්ස්ටිටියුට් ජාත්‍යන්තර පාසලෙන් 2008 වර්ෂයේ දී අපොස උසස් පෙළ විභාගයට මුහුණ දුන් ට්විටර් පරිශීලකයෙකු තම විභාග ප්‍රතිඵල වාර්තාව දක්වමින් පණිවිඩයක් නිකුත් කර තිබිණි. "මෙම දැරියගේ අයදුම්පත අධ්‍යාපන සභාව පිළිගෙන තියෙනවානම්, ඇය අන් දරුවන් සේම දේශීය විෂය නිර්දේශයට එකම වේලාවක දී මුහුණ දුන්නේනම්, ඇයගේ මේ ජයග්‍රහණය අවතක්සේරුවට ලක් කිරීම සහ වැරදි ලෙස අර්ථ නිරූපනය කිරීම හරිම කුහක කමක් සහ හාස්‍යජනකයි," නීතිවේදිනිය පැවසුවාය. "මේ වගේ ප්‍රකාශ කිරීමෙන් දැනට අධ්‍යාපන ලබන දරුවන් අතර අනවශ්‍ය ගැටලු හා ගැටුම් ඇති වෙනවා." තවදුරටත් අදහස් දැක්වූ නීතිවේදිනී නන්දිතා මාධවී ජයවීර, "පෞද්ගලික පංති පැවත්වූ හිටපු ගුරුවරයෙක් සහ හිටපු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයෙක් ⁣කරන මෙවැනි කුහක ප්‍රකාශ ගැන ඇත්තේ හුදෙක් කලකිරීමක්" යනුවෙන් ද සඳහන් කළාය. මෙරට දරුවන්ට රජයේ හෝ පෞද්ගලික අංශයේ ඕනෑම පාසලක අධ්‍යාපන හැදෑරීමට අයිතිවාසිකමක් තිබෙන අතර, එය අභියෝගයට ලක් කිරීමට හෝ ඒ මග අහුරාලීමට කිසිවෙකුට අයිතියක් නොමැති බව අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා නිකුත් කළ මාධ්‍ය නිවේදනයේ වැඩිදුරටත් සඳහන් වේ.

එංගලන්ත කණ්ඩායමේ ඇලෙක්ස් හෙල්ස් ලකුණු 171 ක් රැස් කිරීමට සමත් විය ඒ පාකිස්තාන කණ්ඩායමට එරෙහිව ඕවර පනහක් ඇතුළත කඩුලු තුනක් දැවී ලකුණු 444 ක් රැස් කිරීමත් සමගයි. 2006 වසරේදී නෙදර්ලන්ත කණ්ඩායමට එරෙහිව කඩුලු නවයක් දැවී ලකුණු 443 ක් රැස් කිරීමට ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම සමත් විය. කෙසේ වෙතත් ටෙස්ට් සහ 20/20 තරඟවල වැඩිම ලකුණු රැස් කිරීමේ වාර්තාව තවමත් හිමි වන්නේ ශ්‍රී ලංකාවටයි.

වැඩි වශයෙන් ලිංගික සේවනයේ යෙදෙන පුද්ගලයන් වඩාත් සතුටින් පසුවීමේ නැඹුරුවක් පවතින බව අධ්‍යයනයකින් හෙළිව ඇතැයි ඉන්ඩිපෙන්ඩන්ට් පුවත්පත වාර්තා කරයි. අධ්‍යයනය සඳහා පුද්ගලයන් හාරසිය දෙනෙකු සහභාගී වී ඇති අතර ලිංගික සේවනයේ යෙදෙන වාර ගණන, කොපමණ සතුටින් සිටීදැයි යන්න සහ ජීවිතයේ තෘප්තිමත්භාවය, සිය සහකාරිය හෝ සහකරු අතර කොපමණ ළෙන්ගතු ස්පර්ශ කිරීම් සිදු වනවා දැයි යන්න (තුරුළට ගැනීම, වැළඳ ගැනීම, සිප ගැනීම සහ එකිනෙකා ස්පර්ශ කර ගැනීම) පිළිබඳ ඔවුන්ගෙන් විමසා තිබේ. 02. පොදු පිහිනුම් තටාකවල මුත්‍රා ලීටර 75 ක් පිහිනුම් තටාකවල ජලය සමග මුත්‍රා ලීටර 75ක් මිශ්‍රව පවතින බව විද්‍යාඥයින් පිරිසක් විසින් සොයාගනු ලැබ ඇතැයි ගාඩියන් පුවත්පත පවසයි. පිහිනුම් තටාකවල කොපමණ ප්‍රමාණයක් මුත්‍රා මිශ්‍ර වනවාදැයි යන්න ඇස්තමේන්තු කිරීම සඳහා යොදාගන්නා ලද ක්‍රමවේදයට අනුව, ශරීරයෙන් පිට කෙරෙන, සකසන ලද ආහාරවල වැඩි වශයෙන් අඩංගු කෘතීම රසකාරකවල සාන්ද්‍රණය මැන බැලීම මූලික වශයෙන් සිදු කරනු ලබයි. අදාළ පර්යේෂණය සඳහා විද්‍යාඥයන් විසින් ලීටර 830,000 ක ධාරිතාවකින් යුත් පිහිනුම් තටාකයක් යොදා ගනු ලැබ තිබේ. 03. ඇපල් ගෙඩි තුළ මිනිස් සෛල වගා කළ හැක. ඇපල් ගෙඩි තුළ මිනිස් සෛල වගා කිරීමේ ක්‍රමවේදයක් කැනඩාවේ ඔටාවා විශ්ව විද්‍යාලයේ විද්‍යාඥයන් විසින් සොයා ගනු ලැබ තිබේ. එම සොයා ගැනීම ප්‍රතිජනනීය ඖෂධවල අනාගතය තීන්දු කෙරෙන නව දොරටුවක් විය හැකි බවට විද්‍යාඥයෝ බලාපොරොත්තු පළ කරති. 04. පාන් රාත්තලකට කාබන් ඩයොක්සයිඩ් කිලෝ භාගයක්. එක්සත් රාජධානිය තුළ පාන් රාත්තලක් නිෂ්පාදනය කිරීමේදී බරින් කිලෝග්‍රෑම් භාගයකට සමාන කාබන් ඩයොක්සයිඩ් ප්‍රමාණයක් වායු ගෝලයට මුදා හැරෙන බව අධ්‍යනයකින් හෙළිව ඇති බව 'නිව් සයන්ටිස්ට්' වෙබ් අඩවිය වාර්තා කරයි. 05. සංගීත ශිල්පිනී රිහානා ප්‍රසංග සඳහා සංචාරය කරන විට සිය පෞද්ගලික ප්‍රයෝජනය සඳහා කුළු බඩු පෙට්ටියක් රැගෙන යයි. (Bonappetit වෙබ් අඩවිය) සබැඳි යොමු

ශ්‍රී ලංකාවෙන් වාර්තා වූ පළමු කොරෝනාවෛරස් රෝගියා වූ චීන කත පසුගිය පෙබරවාරි මස සුවය ලබා රෝහලෙන් පිටව යන අවස්ථාවට එක් වූ සෞඛ්‍ය ඇමතිනිය පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි එම සංගමයේ සභාපති උපුල් රෝහණ ඒ බව කියා සිටියේ එළඹෙන පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයට අදාළ සෞඛ්‍ය මාර්ගෝපදේශ ගැසට් කළද එහිදී මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ට බලය ලබා දීමක් සිදු නොවන බවට සෞඛ්‍ය ඇමතිනී පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි කළ ප්‍රකාශයකට ප්‍රතිචාර දක්වමිනි. "මැතිවරණයට අදාළ මාර්ගෝපදේශ ගැසට් කළත් ඒ මාර්ගෝපදේශ ක්‍රියාත්මක වන්නේ දැයි අධීක්ෂණය කිරීම සඳහාත් ඒවා ක්‍රියාත්මක නොවන්නේ නම් ඊට අදාළ පියවර ගැනීම සඳහාත් යම් නිලධාරියෙකුට බලය දිය යුතු වෙනවා. එහෙම නිලධාරියෙක් නැතිව ලියවිල්ලක් නිකුත් කළ විට එය කඩදාසියකට පමණක් සීමා වෙනවා. මාර්ගෝපදේශ ක්‍රියාත්මක කළත් එකයි නැතත් එකයි, එය පරීක්ෂා කිරීමට හෝ ඊට එරෙහිව කටුතු කිරීමට වගකිවයුතු නිලධාරියෙක් නැහැ," "උදාහරණයක් විදිහට මෝටර් රථ ආඥා පනත ශක්තිමත් කර, මෝටර් රථ වාහන සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන පොලිස් නිලධාරීන් ගෙදර යවනවා වගේ වැඩක්. පනත කොච්චර ශක්තිමත් වුණත් වැඩක් නැහැ, නීතිය බලාත්මක නොකර." යනුවෙන් උපුල් රෝහණ බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමින් සඳහන් කළේය. මේ අතර නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව පවසන පරිදී 2020 ඡන්ද කාල සීමාවට අදාළ සෞඛ්‍ය රෙගුලාසි කෙටුම්පත සඳහා බ්‍රහස්පතින්දා (ජුලි 16) නීතිපතිවරයාගේ ලිඛිත අවසරය හිමිව ඇත. "එම රෙගුලාසිවලට අදාළ කෙටුම්පත ඉදිරිපත් කර ඇත්තේ ඡන්ද අපේක්ෂකයින් සම්බන්ධයෙන් වන මැතිවරණ රැස්වීම්, එසේම ඡන්ද අපේක්ෂකයින් සම්බන්ධයෙන් වන ප්‍රචාරණ කටයුතු සහ ඡන්ද අපේක්ෂකයින්ගේ මැතිවරණ කාර්යාල සම්බන්ධයෙන් පමණක් බව සඳහන් කරන අතර නීතිපතිවරයා විසින් ඒ සඳහා ලිඛිත අවසරය ඊයේ දින ලබා දී ඇත. සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශයේ ලේකම් වෙත ඒ බව දැනුම් දී ඇත." යනුවෙන් නීතිපතිවරයාගේ සම්බන්ධීකරණ ලේකම් රජයේ අධිනීතිඥ නිශාරා ජයරත්න නිකුත් කල නිවේදනයක දැක්වේ. මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු සේවයෙන් ඉවත් වුණේ ඇයි? "ඒ නිසා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරිය වගේ පරිනත කැබිනට් අමාත්‍යවරියකගෙන් මෙවැනි ප්‍රකාශයක් අපි බලාපොරොත්තු වුනේ නැහැ. එතුමිය මහජනතාවට පෙන්වීමට උත්සාහ කර ඇත්තේ, අපි මහජනතාව පීඩාවට ලක් කල බව." සිකුරාදා (ජුලි 17) පස්වරු 12:30 සිට තම නිලධාරීන් විසින් ක්‍රියාත්මක කරන ලද කෝවිඩ්-19 වසංගත පාලනයට අදාළ සියලුම කටයුතුවලින් ඉවත්වන බව ශ්‍රී ලංකා මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ගේ සංගමය නිවේදනය කළේය. කෝවිඩ්-19 පාලනයට අදාළ මැතිවරණ මාර්ගෝපදේශ සඳහා වන ගැසට් පත්‍රය නිකුත් කළත් "මහජනතාව පීඩාවට ලක්වීම වැළක්වීම සඳහා" මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ට බලය නොදෙන බවට සෞඛ්‍ය ඇමතිනිය කළ ප්‍රකාශයත් ඒ හමුවේ නීතිමය රැකවරණය රහිතව සිය රාජකාරී කිරීමට නොහැකි වීමත් පදනම් කරගෙන ඉහත කී වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ගයට එළඹුණු බව එම සංගමයේ සභාපති උපුල් රෝහණ නිකුත් කල නිවේදනයේ වැඩිදුරටත් දැක්විණි. "කෝවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා අවම සම්පත් සහ මානසික පීඩනයන්ට යටත්ව ජීවිත අවදානම දරා ගනිමින් මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු විශාල කැප කිරීමක් කළා. නමුත් සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරිය දිගින් දිගටම කෝවිඩ්-19 පාලනය සඳහා අවශ්‍ය මාර්ගෝපදේශ ගැසට් කළේ නැහැ. ඒ වගේම මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ට අදාළ නීතිමය බලතල නිරවුල් කර දුන්නේ නැහැ. මේ නිසා අපිට දිගින් දිගටම මහජනතාව ඉදිරියේ නීතිමය නොවන තත්ත්වයන්ට නිරාවරණය වෙන්න සිද්ධ වුණා." "අද පෙරවරුවේ මුද්‍රිත සහ අනෙකුත් මාධ්‍ය සෞඛ්‍ය ඇමතිනිය උපුටා දක්වමින් වාර්තා කළා මැතිවරණයට අදාළ සියලු මාර්ගෝපදේශ ගැසට් කරන්න කටයුතු කළත් මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකයන්ට බලය ලබා දීමක් සිදු කරන්නේ නැහැ කියලා. එහි විශේෂයෙන් උපුටා දක්වා තිබුණේ මහජනතාව පීඩාවට ලක් වීම වැලැක්වීම සඳහා මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ට බලය දෙන්නේ නැහැ කියලා," "ඒ නිසා සෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරිය වගේ පරිනත කැබිනට් අමාත්‍යවරියකගෙන් මෙවැනි ප්‍රකාශයක් අපි බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ. එතුමිය මහජනතාවට පෙන්වීමට උත්සාහ කර ඇත්තේ, අපි මහජනතාව පීඩාවට ලක් කල බව." යනුවෙන් උපුල් රෝහණ බීබීසී සිංහල සේවය වෙත වැඩිදුරටත් කියා සිටියේය. මොකක්ද මේ "නීතිමය රැකවරණය"? නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව පවසන පරිදී 2020 ඡන්ද කාල සීමාවට අදාළ සෞඛ්‍ය රෙගුලාසි කෙටුම්පතට බ්‍රහස්පතින්දා (ජුලි 16) නීතිපතිවරයාගේ ලිඛිත අවසරය හිමිව ඇත කෝවිඩ්-19 සෞඛ්‍ය මාර්ගෝපදේශ ගැසට් නොකිරීම තුළ රාජකාරි කිරීමේ දී සිය නිලධාරීන්ට නීතිමය රැකවරණයක් නොමැති බව ශ්‍රී ලංකා මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ගේ සංගමය පෙන්වා දෙයි. "දැනට බෝවන රෝග පාලනය කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ තිබෙන නීතිමය ලියවිල්ල 1897 අංක 03 දරන රෝග නිරෝධායනය සහ බෝ වන රෝග පාලනය කිරීමේ ආඥා පනතයි. මේ පනත මූලික ලියවිල්ලක්. එක් එක් රෝග ආපු කාලවල ඒවා පාලනය කළ යුත්තේ කෙසේද, රෝගීන් රෝහල් ගත කරන ආකාරය, රඳවා තැබිය යුතු ආකාරය පිළිබඳ ගැසට් පත්‍ර මගින් මේ පනතට මාර්ගෝපදේශ නිකුත් කර තිබෙනවා නීති වශයෙන්." "උදාහරණයක් විදිහට මදුරුවන්ගෙන් බෝවෙන රෝග වළක්වා ගැනීම සඳහා ගැසට් පත්‍රයක් තිබෙනවා. ඒ වගේම කොකු පණු රෝගය, මහාමාරිය වළක්වා ගැනීම සඳහා ගැසට් පත්‍රයක් තිබෙනවා. දැන් කොවිඩ්-19 කියන අලුත් රෝගයට ගැසට් පත්‍රයක් නිකුත් කළ යුතු වෙනවා. දින කීයක් නිරෝධායනය කල හැකිද, කැමැත්තක් නැතුව රෝහල් ගත කල හැකිද, කැමැත්තක් නැතුව සාම්පල ගන්න පුලුවන්ද, කැමැත්තක් නැතුව යම් ස්ථානයක රඳවා තැබිය හැකිද, යන කාරණා ඊට ඇතුළත් කර ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන නිලධාරීන්ට නීතිමය රැකවරණයක් තිබිය යුතුයි," යනුවෙන් මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ගේ සංගමයේ සභාපති උපුල් රෝහණ පැවසීය. එසේ නොමැතිව ඉහත කී කරුණු ක්‍රියාත්මක කිරීමට යාමේ දී පුරවැසියන්ගේ මුලික අයිතිවාසිකම් කඩවීම් සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යා හැකි බවත් එහිදී මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු පමණක් නොව පොලිස් සහ ආරක්ෂක අංශ නිලධාරීන් ද නීතිය ඉදිරියේ නිරාවරණය වන බව ඔහු පෙන්වා දෙයි. "ඒ නිසා ඒ නීතිමය රැකවරණය සැපයීමට බලධාරීන් කටයුතු කළ යුතුයි." කෝවිඩ්-19 පාලනයට නීතිමය බාධා තිබේද? ජුනි මස කොළඹ පැවති ඡන්ද පෙරහුරුවක් කෝවිඩ්-19 වසංගතය පාලනය සඳහා දැනට ගෙන යන ක්‍රියාමාර්ග මගින් මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීමක් සිදුවන බවත් අදාළ පියවර ගැනීම සඳහා වන නීති කඩිනමින් සකස් කරන ලෙසත් ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව බලධාරීන්ට නිර්දේශ කර ඇති බව උපුල් රෝහණ සඳහන් කරයි. "එහෙම සකස් කිරීමක් සිදු වී නැහැ. පැහැදිලිවම අපි යම් පුද්ගලයෙකුගේ සංචරණය සීමා කරනවා කියන එක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හැටියට මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීමක්. අයුතු ලෙස යම් තැනක සිර කර තබනවා කියන එක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හැටියට මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීමක්. බලෙන් රෝහලක රඳවා ගෙන ඉන්නවා කියන එක ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ හැටියට මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීමක්." "ඒ සඳහා නීතිමය ප්‍රතිපාදන සකස් කළ යුතු වෙනවා. එහෙම නැති වුණොත් යම් දවසක මහජනතාව අතුරින් කවුරු හෝ කෙනෙක් නිලධාරීන්ට අභියෝග කළොත් ඒ නිලධාරීන්ට ඊට මුහුණ දෙන්න සිදු වෙනවා. මේ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා මැදිහත් වන ලෙස අපි ජනාධිපතිතුමාගෙන් ඉල්ලා සිටිනවා," ශ්‍රී ලංකා මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ගේ සංගමයේ සභාපති උපුල් රෝහණ වැඩිදුරටත් පැවසීය. සෙනසුරාදා (ජුලි 18) ශ්‍රී ලංකා මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ගේ සංගමයේ නියෝජිත හමුවක් පැවැත්වීමට නියමිත අතර ඉදිරියේ ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධයෙන් එහිදී තීන්දු කිරීමට නියමිතය.

තල්මසුන් සියයක පමණ සංඛ්‍යාවක් නොවැම්බර් 02 දින පානදුර වෙරළට පැමිණ තිබුණි. ප්‍රදේශවාසීන්, පොලීසිය, පරිසරවේදීන්, ජීවිතාරක්ෂක කණ්ඩායම් හා අදාළ බලධාරීන් ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව සමග එක්ව එම තල්මසුන් යළි දියඹට යොමු කරන ලදී. කිලෝමීටර් තුනක් පමණ දුරට රැගෙන ගොස් නිදහස් කළ ද තල්මසුන් කිහිපදෙනෙකු අවස්ථා ගණනාවකදී යළි වෙරළට පැමිණ තිබුණි. එබැවින් එලෙස නිතර වෙරළට පැමිණි තල්මසුන් දෙදෙනෙකු 10Km පමණ දුරක් රැගෙන ගොස් මුදාහැර ඇත. කොරෝනා තත්ත්වය සහ ඇඳිරි නීතිය නොතකා බොහෝ දෙනෙකු මෙම මෙහෙයුමට දායක වූ අතර තල්මසුන් රැසකගේ දිවි බේරා ගැනීමට හැකිවීම ගැන ඔවුහු සතුට පළ කළහ. මේ තොරතුරු ද දැනගන්න:

මදියවන්නන් මේ වසර මුලදී ඉහල ම ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ උප සභාපතිවරයා ලෙස තේරී පත් විය. කොල්ට්ස් ක්‍රීඩා සමාජයේ නිලවරණයෙන් ඉවත් වීමට සිදුවීමෙන් අනතුරුව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයෙන් ද ඉවත් වීමට තීරණය කළ බවයි කේ මදියවන්නන් සංදේශයට කියා සිටියේ. ඔහුගේ ඉල්ලා අස්වීම නිසා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ ලේකම් නිශාන්ත රණතුංග කොල්ට්ස් ක්‍රීඩා සමාජයේ සභාපතිවරයා වශයෙන් නිතරඟයෙන් පත් වීමට නියමිතයි. වසර දොළහක් කේ මදියවන්නන් වසර දොළහක් තිස්සේ කොල්ට්ස් ක්‍රීඩා සමාජයේ සභාපතිවරයා වශයෙන් කටයුතු කළ අතර, මේ වසර මුලදී ඉහල ම ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ උප සභාපතිවරයා ලෙස තේරී පත් විය. කොල්ට්ස් ක්‍රීඩා සමාජය අද පවතින තත්වයට ගෙන ඒම සඳහා සිය පෞද්ගලික ධනය පවා වැය කරමින් කටයුතු කර තිබිය දී ඉන් ඉවත් වීමට සිදුවීම ඉතා කණගාටුදායක බවයි කේ මදියවන්නන් සංදේශයට කියා සිටියේ. මේ පිළිබඳව කළ විමසීමකදී ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ සභාපති ජයන්ත ධර්මදාස කියා සිටියේ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් තුළ කිසිදු මාෆියාවක් නොමැති අතර මදියවන්නන් සිය පෞද්ගලික හේතූන් මත ඉල්ලා අස් වූ බවයි.

වී ගොවියෝ මහපාර හරස් කරමින් විරෝධයේ වී මිලදී ගැනීම සඳහා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිවෙළක් නොමැති කමින් ගොවි ජනතාව බලවත් අසීරු තත්ත්වයකට වැටී සිටින බව තමා සිදු කළ සංචාරයේ දී එම ගොවි ජනතාව පෙන්වා දුන් බවයි අපේ ප්‍රාදේශීය වාර්තාකරු පවසන්නේ. 'ගොයම් කපල දැන් දවස් දහයකටත් වැඩියි.අපේ ගොයම් කැපීමට යොදා ගත් ට්‍රැක්ටර් සහ මැෂින් කාරයන් කුලිය ඉල්ලනව.දරු පැටව පවා තියාගෙන අපි දවස් දාසයක්ම වී රැක්කා.ඒත් තාම අපට නිදහසක් නැහැ.මේ වී කිලෝ දෙදාහවත් ගන්න තවම වැඩ පිළිවෙළක් නැහැ' දිගාමඩුල්ලේ ගොවිලියක් බීබීසියට ප්‍රකාශ කළාය. තවත් ගොවියෙක් කියා සිටියේ වී අලෙවි මණ්ඩලය විසින් මිළ දී ගනු ලබන වී ප්‍රමාණය කිලෝ පන්දහසේ සිට කිලෝ දෙදාස් පන්සීයට අඩු කරනු ලැබ ඇතත් එම ප්‍රමාණය වත් මිළට නොගත් බවයි.එම ප්‍රමාණය මැෂින් කුලිය ගෙවීමට ප්‍රමාණවත් නොවන බව කියා සිටි එම ගොවියා සහනයක් ඉල්ලා සිටින බවයි සඳහන් කළේ. කමත නොදන්නා පාලකයන් වත්මන් රජය වී කිලෝවක් රුපියල් හතළිස් පහකට පනහකට මිළ දී ගන්න බවට පොරොන්දු වෙමින් දේශපාලන බලය දිනා ගත්තත් ඔවුන් තමන් රවරන ලද බවට ඇතැම් ගොවීහු චෝදනා කළහ. තමන් එවැනි මිලක් ඉල්ලා නොසිටි අතර සම්මත මිළ වූ රුපියල් තිස් පහ ගෙවා වී මිලට ගත්තේ නම් මේ දුෂ්කරතාව පැන නොනගින බවයි ගවීන් පවසන්නේ. දිගාමඩුල්ල මන්ත්‍රී විමලවීර දිසානායක සංදේශයට ප්‍රකාශයක් කරමින් කියා සිටියේ මෙය දිගාමඩුල්ලේ පමණක් නොව සමස්ත රටේම ගොවි ජනයා මුහුණ දී සිටින තත්වයක් වන බවයි. 'නියරක ඇවිදපු නැති උදැල්ල නොහඳුනන කමත් ගැන නොදන්නා පාලකයන්ගෙන් ගොවි ජන ප්‍රශ්න විසඳෙන්නේ නැති බවයි මන්ත්‍රීවරයා පවසන්නේ. වී අලෙවි මණ්ඩලය මේ අතර අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ වී අලෙවි මණ්ඩලයේ ප්‍රාදේශීය කළමනාකාර ආර්.ඇම්.රත්නායක පවසන්නේ 'කවුරු කෙසේ කීවත් වී අලෙවි මණ්ඩලය දිස්ත්‍රික්කයේ වී මිල දී ගෙන ඇති' බවයි. ගොවි විරෝධය ඉදිරිපිට පොලිසිය 'මෙය වැඩිම මුදලක් වියදම් කර වදිමවී ප්‍රමාණයක් මිලට ගත් කන්නයයි' අම්පාර දිස්ත්‍රික්කයේ වී අලෙවි මණ්ඩලයේ ප්‍රාදේශීය කළමනාකරු පවසයි. මේ වන විට වී ටොන් තිස් දහසක් මිලට ගෙන ඇති බවයි ඔහු පවසන්නේ. මේ අතර වසන්ත චන්ද්‍රපාල පවසන්නේ නාමල්ඔය ජනතාවට තවමත් වී විකුණා ගැනීමට නොහැකි වී ඇති බවයි.

'ශ්‍රී ලංකාව වැනි රටක් විවිධ ක්‍රීඩා වෙනුවෙන් සියලුම ක්‍රීඩාංගන යොදා ගත යුතුයි' මන්ත්‍රීවරයා ඒ බව සඳහන් කරන්නේ කාල්ටන් සුපර් සෙවන් රග්බි ශූරතාවලිය ගාල්ල ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩාංගණයේ පැවැත්වීම හේතුවෙන් එහි තණතිල්ල විනාශ වන බවට එල්ල වන චෝදනා සම්බන්ධයෙන් කොළඹ සිටින බීබීසී වාර්තාකරු අසාම් අමීන් ට්විටර් සමාජ ජාලය මාර්ගයෙන් ඔහුගෙන් විමසීමක් කළ අවස්ථාවේ දී. "ශ්‍රී ලංකාව වැනි රටක් විවිධ ක්‍රීඩා වෙනුවෙන් සියලුම ක්‍රීඩාංගණ යොදා ගත යුතු," බවයි, මන්ත්‍රීවරයා සිය ට්විටර් ප්‍රතිචාරයේ සඳහන් කරන්නේ. 'පුතාලගේ මනදොල සැපිරීම' කාල්ටන් සුපර් සෙවන් රග්බි ශූරතාවලිය සංවිධානය කරනු ලැබුවේ, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් ක්‍රියාත්මක වන තාරුණ්‍යයට හෙටක් සංවිධානය විසින්. පුතාලගේ මන දොල සැපිරීම සඳහා පවත්වන මෙවැනි තරඟාවලිවලින් විශාල අසාධාරණයක් වෙනවා එහෙත් අනෙක් ක්‍රීඩාවන් සඳහා විවෘත නොවන ගාල්ලේ ක්‍රීඩාංගණය ජනාධිපති පුත්‍රයා විසින් සංවිධානය කරන රග්බි තරඟාවලිය සඳහා පමණක් ලබා දීම 'බලවත් අසාධාරණයක්' බවයි, ඒ පිළිබඳව ප්‍රතිචාරය පළ කරන ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ පවසන්නේ. කාල්ටන් සුපර් සෙවන්ස් තරගාවලිය හේතුවෙන් ක්‍රීඩාංගණයට සිදුවන හානිය යථා තත්වයට පත් කිරීමට වැය වන්නේ මහජන මුදල් බව ද ජවිපෙ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී විජිත හේරත් බීබීසී සංදේශයට පැවසීය. "තමන්ගේ පුතාලගේ මන දොල සැපිරීම සඳහා පවත්වන මෙවැනි තරඟාවලි වලින් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයට විශාල අසාධාරණයක් වෙනවා විතරක් නෙවෙයි, රටේ විශාල ධනයක් මේ සඳහා වැය කරන්න වෙනවා," යනුවෙන් ද ඔහු පැවසීය. ඕස්ට්‍රේලියාව වැනි රටවල එකම ක්‍රීඩාංගණයේ ක්‍රිකට් සහ රග්බි තරඟ පැවැත්වෙන නමුත් ඒ සඳහා විශේෂ විධි විධාන සකස් කොට තිබේ. ඕස්ට්‍රේලියාවේ සිඩ්නි සහ මෙල්බර්න් ක්‍රීඩාංගණවල ක්‍රිකට් තරඟ පැවැත්වෙන විට ඒ සඳහා විශේෂයෙන් සකස් කරන ලද තණතිලි ගෙනැවිත් අතුරන අතර, වෙනත් ක්‍රීඩා වෙනුවෙන් ක්‍රීඩාංගණය විවෘත කිරීම පිණිස ක්‍රිකට් තරඟය අවසන් වූ විට එම තණතිලි ඉවත් කෙරේ. ඕස්ට්‍රේලියාවේ උදාහරණය එහෙත් ශ්‍රී ලංකාවේ එවැනි තාක්ෂණයක් ක්‍රියාත්මක නොවේ. සුනාමියෙන් විනාශවූ ගාල්ලේ ක්‍රීඩාංගණය යලි ප්‍රතිසංස්කරණය සඳහා අති විශාල මුදලක් වැය වූ අතර, එයට අරමුදල් රැස් කිරීම පිණිස ඉයන් බොතම් සහ ෂේන් වෝන් වැනි ලොව සුපතල ක්‍රීඩකයෝ ද දායක වූහ. ප්‍රතිසංස්කරණයෙන් අනතුරුව ක්‍රීඩාංගණය ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සඳහා පමණක්‌ වෙන් කෙරුණු අතර, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙසින් සිය ක්‍රීඩා පුහුණුවීම් වලදී දැඩි දුෂ්කර වාතාවරණයකට මුහුණ දීමට පළාතේ පාසල් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට සිදු විය. සියලු ක්‍රීඩාංගණ, සියලු ක්‍රීඩා සඳහා විවෘත විය යුතු නම්, වෙනත් ක්‍රීඩා සඳහා ද ගාල්ල ක්‍රීඩාංගණය විචෘත වන්නේ දැයි අසාම් අමීන් මතු කළ ප්‍රශ්නයට නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා ප්‍රතිචාරයක් පළ කොට නොතිබිණ.

'ඉදිරියේදී ගැණුම්කරුවන් මීට වඩා හොඳ මිලකට එම ඉඩම් ඉල්ලා සිටිවී' 'තමන් සතු ඉඩම් හදිසියේ විකුණන්න එපා. එම ඉඩම් තබා ගන්න තව වසරකින් හෝ දෙකකදී ගැණුම්කරුවන් මීට වඩා හොඳ මිලකට එම ඉඩම් ඉල්ලා සිටිවී. තමන්ගේ ගොඩනැගිල්ල හෝ ඉඩම දියුණු කරන අතරම එම වාසිය ලබා ගැනීමට උත්සාහ කරන්න.' අගමැතිවරයා පැවසීය. ඔහු ඒ බව කියා සිටියේ මරදාන සුදුවැල්ලේ සංවිධානය කොට තිබූ බක්මහ උළෙලක් අමතමිනුයි. ඉන්දියන් සාගරයේ පිහිටි ප්‍රධාන නගරය බිහි කිරීමේ ඉදිරි සැලසුම යටතේ කොළඹ නගරය සහ බස්නාහිර පළාත මූල්‍ය සහ ව්‍යාපාරික කේන්ද්‍රස්ථානයක් වනු ඇති බවයි අගමැතිවරයා පවසන්නේ. විදෙස් ආයෝජන 'අද විශේෂයෙන්ම මේ රටේ ප්‍රධාන පක්‍ෂ දෙක, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් යුතුව කටයුතු කිරීම ආයෝජකයන්ට විශාල ශක්තියක් බව කිව යුතුයි. දැන් විදේශ ආයෝජකයින් එනවා. දැන් පක්‍ෂ අතර කඹ ඇදිල්ලක් නැහැ.' ප්‍රතිපත්ති මත පිහිටා ඉදිරි සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක වනු ඇති බවට සහතිකයක් ලබා දී ඇති බවත් ඔහු පැවසීය. 'දේශීය හා විදේශීය ආයෝජකයින් ශ්‍රී ලංකාවේ ආයෝජන සඳහා ඉදිරිපත් වන්නේ මේ රටේ ජනවාර්ගික හා ආගමික ප්‍රශ්න විසඳා ගනිමින් සාමය ස්ථාපිත කළ විට, රට තුළ සාමය පවතින අවස්ථාවලදී පමණයි' මෙවර සිංහල හා දෙමළ අලුත් අවුරුද්දේ ජනතාව අතර හොඳින් මුදල් ගැවසුණු බවත් රටේ ආර්ථික දියුණුවක් සිදුව ඇති බව එයින් පෙන්නුම් කරන බවත් අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ වැඩිදුරටත් කියා සිටියේය.

"අවුරුදු නවයක් පුතාව හොයාගෙන නොගිය තැනක් නැහැ" වසර නවයකට පෙර අතුරුදහන් වූ සිය එකම පුත්‍රයා වන රජීව් නාගනාදන් තවමත් කොතැනක හෝ ජීවතුන් අතර සිටිතැයි සරෝජා නාගනාදන් බලාපොරොත්තු පළ කරන්නීය. ගත වූ වසර නවය තුළ සිය දින චරියාවෙන් වැඩිම කාලයක් ගත වූයේ අධිකරණයේ, පොලිසියේ නොඑසේනම් කෝවිලේ පූජා පවත්වමින් බව ඇය පවසන්නීය. ඒ සිය එකම පුත්‍රයා ගැන කුමන හෝ තොරතුරක් ලැබෙතැයි බලාපොරොත්තුවෙනි. සබැඳි යොමු: කොළඹ ජාත්‍යන්තර පාසලේ (CIS) ආදි ශිෂයෙකු වන රජීව් නාගනාදන් සිය මිතුරන් සිව් දෙනෙකුත් සමග 2008 වසරේ සැප්තැම්බර් මස 17 වෙනි දින සිට අතුරුදහන්ව සිටී. ප්‍රදීප් විශ්වනාදන්, තිලකේශ්වරන් රාමලිංගම්, ජමාල්ඩීන් ඩිලාන් සහ මොහොමඞ් සාජිත් අතුරුදහන්ව සිටින එම මිතුරන් සිව් දෙනාය. 'රුපියල් කෝටියක කප්පමක්' කප්පම් ලබාගැනීම පිණිස රජීව් ඇතුළු මිතුරන් පස් දෙනා පැහැරගෙන යාමේ චෝදනාව මත නාවික හමුදා සාමාජිකයන් හත්දෙනෙක් මේ වන විට අත්අඩංගුවේ පසුවෙති. "අවුරුදු නමයක් පුතාව හොයාගෙන නොගිය තැනක් නැහැ" ඔවුන්ට අමතරව තවත් පුද්ගලයන් හයදෙනෙකු ද පැහැරගෙන තිබෙන බවට මෙම නාවික හමුදා සාමාජිකයන්ට චෝදනා එල්ලවී තිබේ. "රජීව් මගේ එකම දරුවා. එයා අපිට ගොඩක් ආදරෙයි. එංගලන්තේ ගිහිල්ලා ඉගෙන ගෙන දොස්තර කෙනෙක් වෙන්නයි එයාට අවශ්‍ය වුනේ. එංගලන්තේ යන්න කලින් දවසේ තමයි යාළුවොත් එක්ක එලියට ගියාම එයාව නාවික හමුදාවෙන් පැහැරගෙන ගිහින් තියෙන්නේ," සරෝජා නාගනාදන් හැඬු කඳුලෙන් යුතුව සිය දරුවා ගැන මතකය අවදි කරන්නීය. පැහැරගනු ලැබූ රජීව් ඇතුළු පිරිස නිදහස් කිරීම සඳහා රුපියල් කෝටියක කප්පමක් ගෙවන මෙන් කප්පම්කරුවන් ඉල්ලා සිටි අවස්ථාවේ ඒ මුදල ගෙවීමට පවා දෙමාපියන් සූදානම් වුවත් ලබාදෙන ස්ථානය පිළිබඳව ඇතිවූ ගැටළුවක් හේතුවෙන් එය ක්‍රියාත්මක වී නැත. අත්අඩංගුවේ පසුවෙන අතරවාරයේ රජීව් නාගනාදන් කිහිප වරක්ම සිය දෙමාපියන් දුරකථනයෙන් අමතා තිබේ. කප්පම් ලබාගැනීම සඳහා තමන් පැහැරගෙන ගිය බව ඒ අවස්ථාවේත් ඔහු සඳහන් කර තිබේ. 'එළියට දාන්න බයයි' "2008 දෙසැම්බර් ඉඳලා 2009 මැයි වෙනකම් එයා වරින් වර දුරකථනයෙන් කථා කළා. මැයි වලින් පස්සේ කිසිම තොරතුරක් නැහැ," මව සරෝජාට කඳුළු වළකාගත නොහැකිය. "ළමයි තාම ඉන්නවා. ඒගොල්ලෝ බයයි මේ ළමයි එළියට දාන්න. මොකද ඒගොල්ලෝ කරපු ඒවා හෙළි කරයි කියලා." එවක නාවික හමුදාපතිවරයා 2009 දී පොලිසියට පැමිණිලි කිරීමෙන් අනතුරුව ශිෂ්‍යයන් පැහැර ගැනීම පිළිබඳව පොලිස් විමර්ශනයක් ඇරඹිණ. සබැඳි යොමු: කෙසේ නමුත් නව ආණ්ඩුව බලයට පත්වන තුරු විවිධ හේතු මත එම පරීක්ෂණ සිදු වූයේ ඉතා මන්දගාමිව බව අතුරුදහන්ව සිටින රජිව්ගේ මිතුරු ඩිලාන් ජමාල්ඩින්ගේ මව ජෙරිෆා වීරසේකර පවසයි. "දැන් තමයි ඒ ගැන අවධානයක් ඇවිල්ල මාධ්‍ය පවා මේ ගැන කතාකරන්නේ. නැත්නම් කවුරුත් මේ අතුරුදහන්වීම් ගැන කතා කළේ නැහැ," ඇය පවසන්නීය. "අවුරුදු නමයකට පස්සේ එයාලව අත්අඩංගුවට ගත්තම කියනවා, ඒගොල්ලන්ගේ බිරින්දෑවරු අඬනවලු, දරුවෝ අඬනවලු. ඒගොල්ලන්ට හිරේ හරි ගිහිල්ල බලන්න පුළුවන් අපි අවුරුදු නමයක් තිස්සේ අඬනව, දකින්නවත් නැතුව." සිය දරුවන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ බවට ඇතැම් දේශපාලකයන් නගන චෝදනා පිළිබඳව ජෙරිෆා වීරසේකර මෙන්ම සරෝජා නාගනාදන් දැඩි කලකිරීමෙන් යුතුව බීබීසී සිංහල සේවය සමග අදහස් දැක්වූහ. "උසාවියට ඇවිල්ලා පොලිසිය, බුද්ධි අංශයම කිව්වා අපේ ළමයි කිසිම දේකට වැරදි නැහැ කියලා. එහෙම කියලා අවුරුදු නමයකට පස්සේ දැන් මේ අත්අඩංගුවට ගැනීම් වෙනකොට මෙහෙම කතා කියනවා. ඇත්තටම ගොඩක් දුකයි." "මගේ මහත්තයා හමුදාවෙන් විශ්‍රාම ගිය රණවිරුවෙක්. අපි ආදරෙයි හමුදාවට, මොකද අපි කන්නේ බොන්නේ ජිවත්වෙන්නේ හමුදාවේ විශ්‍රාම වැටුපෙන්. අපි කිසිම විටක රණවිරුවන්ට බොරුවට දෝෂාරෝපණය කරන්නේ නැහැ," ජෙරිෆා වීරසේකර හැගීම් බරව එසේ පිළිතුරු ලබාදුන්නේ මෑතකදී විපක්ෂයේ දේශපාලකයන් කළ ප්‍රකාශ පිළිබඳව බීබීසී ය විමසූ අවස්ථාවේදීය. "රණවිරුවෙක් කියලා එයා වැරදි කරොත් ඒක වැරැද්දක් නෙවෙයිද ? උසාවිය තීරණය කරාවි මේකේ හරි වැරැද්ද. අපි ඉල්ලන්නේ පොලිසියට මේ පරීක්ෂණ කරන්න ඉඩදෙන්න කියලා දේශපාලනය ගාව ගන්නේ නැතුව," යනුවෙන් ඇය සියළු දේශපාලකයන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියේ මෙම පරීක්ෂණ මගින් සිය පුතු පිළිබඳව කුමන හෝ ආරංචියක් ලැබෙනු ඇතැයි යන සුභවාදී බලාපොරොත්තුවෙනි.

"මිනිස් වර්ගයා ලද යෝධ පිම්ම" අපේ ජීවිතයට බලපෑ හැටි පළමු වරට සඳ මත පා තැබීම අතරතුර නීල් ආම්ස්ට්‍රෝන්ගේ මුවින් පිටවූ එම වචන 1969 වසරේ ජුලි 20 වෙනි දින, එනම් අදින් පනස් වසරකට පෙර විද්‍යාව සහ තාක්ෂණය ලබා ගත් විජයග්‍රහණයක් පිළිබඳ සඳහනකි. එසේම එය අප දෛනික ජීවිතය කෙරෙහි බලපෑ ඉතා වැදගත් සංධිස්ථානයකි. වර්තමාන වටිනාකමට අනුව ඇමරිකානු ඩොලර් කෝටි 20,000 ක් වැය කර ඇතැයි ඇස්තමේන්තු කෙරෙන 'ඇපලෝ' වැඩසටහන කිසි දින අප නොදැන සිටි ඇතැම් ක්ෂේත්‍රවල අනපේක්ෂිත වර්ධනයකට ද හේතු කාරක විය. පහත දැක්වෙන්නේ ඉන් සමහරකි. 1. පැටලිලි අඩුයි, පිරිසිදු කිරීමට පහසුවක් ඇපලෝ අභ්‍යවකාශගාමීන් විසින් භාවිත කරනු ලැබූ උපාංග මගින් පැවත එන 'ඩස්ට්බස්ටර්' 1979 වසරේදී (සඳ මත පා තබා දස වසරකට පසු) වෙළෙඳපොළට නිකුත් විය රැහැන් රහිත විද්‍යුත් උපාංග 'ඇපලෝ' අභ්‍යවකාශ ගමන්වලට පෙර බිහි වී තිබුණි. නමුත් එකී උපාංග අද පවතින ආකාරයෙන් වඩාත් උසස් තත්ත්වයට ගෙන එම සඳහා ඇපලෝ වැඩසටහන විශාල වශයෙන් දායක විය. උදාහරණයක් වශයෙන් 1961 වසරේදී ඇමරිකානු උපාංග නිෂ්පාදන සමාගමක් වන 'බ්ලැක් ඇන්ඩ් ඩෙකර්' රැහැන් රහිත විද්‍යුත් බුරුමයක් (Drill) වෙළෙඳපොළට නිකුත් කළේය. සඳ වෙත ගිය චන්ද්‍රිකාව මගින් මූලික නියැදි ලබා ගැනීම සඳහා එම සමාගම නාසා ආයතනය වෙත විශේෂ බුරුමයක් සපයා තිබිණි. එම උපකරණය සහ බැටරි දියුණු කිරීමේදී අත්පත් කර ගත් දැනුම මගින් 1979 වසරේදී ලොව පළමු රැහැන් රහිත වාණිජ මට්ටමේ වැකියුම් ක්ලීනරය (Vacuum cleaner) ඇතුළු අලුත් උපාංග පෙළක් ඉදිරිපත් කිරීමට 'බ්ලැක් ඇන්ඩ් ඩෙකර්' සමාගමට හැකි විය. තිස් වසරක් ඇතුලත 'ඩස්ට්බස්ටර්' වැකියුම් ක්ලීනර මිලියන 150 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අලෙවි වී ඇත. 2. වේලාව සටහන් කිරීමේ වර්ධනයක් සඳ මත පා තැබූ දෙවන මිනිසා, බස් ඇඩ්‍රින් 'ඇපලෝ 11' මෙහෙයුම අතරතුර සඳ මතුපිටදී සිය අත්ඔරලෝසුව පැළඳ සිටින අයුරු යථාතථ්‍යය, නැතිනම් සම්පූර්ණයෙන්ම නිවැරදි බව සාර්ථක ලෙස සඳ මත පා තැබීමෙහි ලා අතිශය වැදගත් සාධකයක් විය. අභ්‍යවකාශගාමීන්ගේ ජීවිතය සහ මරණය අතර වෙනසක් ඇති කිරීමට තත්පරයකින් කොටසකට හැකියාව ඇත. එබැවින් මෙහෙයුම පාලනය සඳහා නාසා ආයතනයට වඩාත් නිවැරදි ඔරලෝසු අවශ්‍ය වීම පුදුමයක් නොවේ. අදාළ උපාංග සඳහා වසරකට මිනිත්තුවක නිවැරදිතාවක් ලබා දුන් වඩාත් උසස් ආකාරයේ ක්වොට්ස් (quartz) ඔරලෝසු ඊට විසඳුම විය. නමුත් එහි ඇති උත්ප්‍රාසය නම් 'ඇපලෝ 11 ' මෙහෙයුමේදී ආම්ස්ට්‍රෝන් සහ ඔහුගේ සගයා වූ බස් ඇඩ්‍රින් "පැරණි තාලයේ" යාන්ත්‍රික අත්ඔරලෝසු (mechanical wristwatches) පැළඳ සිටීමය. 3. අපට වඩාත් පිරිසිදු ජලය ලැබිණි නාන තටාක තුළදී ඇසට දැනෙන වේදනාව අඩු වීමට 'ඇපලෝ' යානය තුළ ජල පවිත්‍රකරණය සඳහා යොදා ගත් තාක්ෂණය අද වනවිට ජල මූලාශ්‍රවල බැක්ටීරියා, වෛරස් සහ ඇල්ගී මර්දනය සඳහා ආකාර කිහිපයකින් යොදා ගැනේ. ක්ලෝරීන් රහිත තාක්ෂණය භාවිත කිරීමේ නිර්මාතෘ 'ඇපලෝ' වැඩසටහනය. එම තාක්ෂණය ලොව පුරා නාන තටාක සහ වතුර මල් පාලනය සඳහා තවමත් විශාල වශයෙන් යොදා ගැනේ. 4. වඩාත් කල්පවතින සපත්තු අභ්‍යවකාශ ඇඳුම් සඳහා භාවිත කළ තාක්ෂණය වඩාත් කල් පවතින සපත්තුවල තිඹිරි ගෙයයි වර්තමාන අභ්‍යවකාශගාමීන් ඇඟලන ඇඳුම තවමත් පදනම් වී ඇත්තේ සඳ මත ඇවිද යාම සඳහා 'ඇපලෝ' අභ්‍යවකාශගාමීන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් 1965 වසරේදී සැලසුම් කරන ලද මොඩලයයි. එසේම එම තාක්ෂණය පාවහන් නිමයුම දිරිමත් කිරීමෙහි ලා බලපා ඇත. වඩාත් නම්‍යශීලී, පයට පහසු, ගැස්සීම් දරා ගන්නා ක්‍රීඩකයන් පළඳින ආකාරයේ සපත්තු පසුගිය දශක කිහිපය තුළ වෙළෙඳපොළට නිකුත් වී තිබේ. 5. අභ්‍යවකාශයේදී යොදා ගත් ගින්නට ඔරොත්තු දෙන රෙදි අභ්‍යවකාශ ගවේෂණය සඳහා නාසා ආයතනය විසින් වැඩිදියුණු කරන ලද ගින්නට ඔරොත්තු දෙන රෙදි මේ වන විට පෘථිවිය තුළ විශාල වශයෙන් භාවිත වේ පුහුණුවීම් අතරතුර හටගත් ගින්නක් හේතුවෙන් ඇපලෝ 1' යානය විනාශ වී එහි සිටි අභ්‍යවකාශගාමීන් තිදෙනෙකු මරණයට පත් විය. ඒ සමග ඇමරිකානු අභ්‍යවකාශ වැඩසටහන අත්හිටවනු ලැබිණි. ඒ සමග ගින්නට ඔරොත්තු දිය හැකි රෙදි වර්ගයක් අලුතින් අත්හදා බැලීමට නාසා ආයතනය කටයුතු කළේය. එසේ වැඩිදියුණු කරන ලද ගින්නට ඔරොත්තු දෙන රෙදි මේ වන විට පෘථිවිය තුළ විශාල වශයෙන් භාවිත වේ. අභ්‍යාවකාශ යානා ගුවන් ගත වන අවස්ථාවේ අභ්‍යාවකාශගාමීන් ප්‍රාණවත්ව තබා ගැනීම සඳහා භාවිත කරන ලද සිසිල් කිරීමේ පද්ධතිය (cooling system) වර්තමානයේ සෛල දෘඩ වීමේ රෝගාබාධ වැළඳුනු පුද්ගලයන් මෙන්ම අශ්වයන් සඳහා ද යොදා ගැනේ. 6.හෘදය සහ තාක්ෂණය නාසා ආයතනය විසින් වැඩිදියුණු කරන ලද ක්ෂුද්‍ර විද්‍යුත් පරිපථ තාක්ෂණය, හෘද ස්පන්දනය පාලනය කිරීමේ උපාංග නිෂ්පාදනය කෙරෙහි බලපෑමක් එක් කළේය අනතුරුදායක ආකාරයේ අසාමාන්‍ය හෘද ස්පන්දන රටා සහිත පුද්ගලයන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා යොදා ගන්නා උපාංග පළමුව නිර්මාණය කෙරුණේ, නාසා ආයතනය ක්ෂුද්‍ර විද්‍යුත් පරිපථ තාක්ෂණය සම්බන්ධයෙන් කළ වැඩිදියුණු කිරීම් හේතුවෙන්ය. හෘද ස්පන්දන රටාව නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා ක්ෂුද්‍ර විද්‍යුත් පරිපථ රෝගියාගේ සැමට යටින් තැන්පත් කරනු ලැබිණි. අසාමාන්‍ය තත්ත්වයන් ඉලෙක්ට්‍රෝනික ආවේගයක් මගින් නිවැරදි කෙරුනි. ඒ ආකාරයේ පළමු ක්ෂුද්‍ර විද්‍යුත් පරිපථ අසූව දශකයේදී භාවිතයට ගැනිණි. 7. ආහාර කල් තබා ගැනීම 'ඇපලෝ' වැඩසටහන් සඳහා යොදා ගත් අධි ශීතකළ වියලි ආහාර පසුව වෙළෙඳපොළට ආ සිත්ගන්නා සුළු ආකාරයේ ඇසුරුම් සහිත එවැනි ආහාරවල මූලාරම්භයයි සඳ වෙත ළඟා වීමේ ගවේෂණයේදී, ඉඩකඩ ඉතිරි කර ගැනීම සහ අභ්‍යාවකාශ යානා හැකිතාක් සැහැල්ලු මට්ටමක තබා ගන්නේ කෙසේද යන්න පිළිබඳ නාසා ආයතනයේ අවධානය යොමු විය. ඒ සමග 'ඇපලෝ' වැඩසටහන් සඳහා ආහාර කල්තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් පර්යේෂණ ආරම්භ විය. මීට පෙර දියත් කළ 'මර්කරි' සහ 'ජෙමිනි' අභ්‍යාවකාශ ගමන් සඳහා ගත වූ කාලය කෙටි වුවත් සඳ ගවේෂණ සඳහා අභයාවකශය තුළ දින 13 දක්වා කාලයක් ගත වනු ඇත. අඩු උෂ්ණත්වයක් යටතේ පිස එහි වූ ජලය ඉවත් කර ආහාර වියලි තත්ත්වයෙන් අධි ශීත කර පසුව උණු ජලය මදක් මිශ්‍ර කර අනුභව කළ හැකි ක්‍රමවේදයක් විසඳුම වශයෙන් ඉදිරිපත් විය. නීල් ආම්ස්ට්‍රෝන්ට කදිමට ගැලපුණු එම ආහාර අද වනවිට කඳු නගින්නන් සහ කඳවුරු බදින්නන් ඇතුළු පරම්පරා ගණනාවක තේරීම බවට පත්ව ඇත. 8. 'ස්පේස් බ්ලැන්කට්' 'ස්පේස් බ්ලැන්කට්' පෘථිවිය තුළදී ද වඩාත් අවශ්‍ය වේ. විශේෂයෙන් මානුෂීය අර්බුදවලදී එම පොරෝන භාවිත කෙරේ 'ඇපලෝ' මෙහෙයුම් අතරතුර හිරු රශ්මියෙන් ආරක්ෂා වීම සඳහා නාසා ආයතනය විසින් යොදා ගන්නා ලද දිලිසෙන ආරක්ෂක පොරෝනය කරලියට ආවේ 'ස්පේස් බ්ලැන්කට්' යන සුරතල් නමිනි. ප්ලාස්ටික්, ඇලුමිනියම් යොදා නිෂ්පාදිත 'ස්පේස් බ්ලැන්කට්' අද වනවිට භාවිත කරන්නේ අභ්‍යාවකාශගමීන්ම පමණක් නොවේ. බේරා ගැනීමේ සහ මානුෂීය මෙහෙයුම්වලදී යොදා ගන්නා හදිසි උණුසුම් පොරෝන නිෂ්පාදනය සඳහා නාසා තාක්ෂණය භාවිත කෙරිණි. එමෙන්ම මැරතන් ධාවන තරග සඳහා සහභාගී වන ක්‍රීඩකයන්ගේ ශරීර උෂ්ණත්වය එක වර පහත වැටීම වළක්වා ගැනීම සඳහා ද එම පොරෝන භාවිත කෙරේ. රෝගීන්ගේ සහ කාර්යමණ්ඩලයේ තත්ත්වයන් ඉහළ නැංවීම සඳහා රෝහල් විසින් මේ තාක්ෂණය නිතර භාවිත කරනු ලබයි.

එන්නතක් යනු කුමක්ද? එන්නතකින් සිදු කෙරෙන්නේ වෛරසයකට, ආසාදනයකට හෝ රෝගයකට එරෙහිව සටන් කිරීම සඳහා ඔබේ ශරීරය සූදානම් කිරීමයි. එන්නතක අඩංගු වන්නේ රෝගය ඇතිකරවන ජීවියාගේ අක්‍රිය හෝ දුර්වල කරන ලද කොටසකි. නැතහොත් එම ජීවියා ශරීරගත වූ විට ඇතිකරවන බලපෑමට සමාන බලපෑමක් ඇතිකරවන ලෙස සැලසුම් කරන ලද, එකී ජීවියාගේ අනු පිටපතකි. එය ශරීරගත කළ විට ආක්‍රමණිකයෙකු ඇතුළු වී ඇති බව සිරුර හඳුනා ගෙන ඊට එරෙහිව සටන් වැදීම සඳහා ප්‍රතිශක්ති පද්ධතිය ක්‍රියාත්මක වේ. එහිදී ඊට අදාළ ප්‍රතිදේහ ශරීරය තුළ නිපදවේ. එම ක්‍රියාවලිය සිදු වීමෙන් පසුව එකී ජීවියා නැවත ශරීරගත වුවහොත් එම ආක්‍රමණිකයා පහසුවෙන් හඳුනාගෙන ඊට එරෙහිව සටන් කිරීම සඳහා සිරුර සූදානම් ය. ඊට අවශ්‍ය සෙබළුන් ලෙස ක්‍රියා කරන ප්‍රතිදේහ ද සිරුරේ පවතී. එහිදී ඔබට සම්පූර්ණයෙන් ම රෝගය වැළඳීම වලක්වන අතර එම ආගන්තුක ජීවියාගෙන් දරුණු බලපෑමක් සිදුවීමට පෙර එය විනාශ කර දැමීමට ඔබේ ශරීරයේ පවතින ප්‍රතිශක්තිකරණ පද්ධතියට හැකියාවක් ලැබෙනු ඇත. එවැනි එන්නතක් ගැනීම මගින් ඇතැම් උදවියට පමණක් සුළු අතුරු ආබාධ ඇතිවිය හැකිය. එය තාවකාලික උන ගතියක් හෝ එන්නත ලබා දුන් ස්ථානයේ සුළු තඩිස්සියක් වැනි දෙයකි. දැන් එම රෝගය සඳහා අවශ්‍ය කරන ප්‍රතිදේහ ඔබේ ශරීරයේ වර්ධනය වී පවතී. එන්නත් යනු ඉතා ශක්තිමත් දෙයක් බව එක්සත් ජනපදයේ රෝග වැළක්වීමේ සහ පාලනය කිරීමේ මධ්‍යස්ථානය (CDC) පවසන්නේ එබැවිනි. රෝගයක් සුව කිරීමට පවතින ඔසුවක් මෙන් නොව; එන්නතකින් එම රෝගය වැළඳීම වලක්වයි. එන්නත් ආරක්‍ෂාකාරී ද? මුලින් ම එන්නත් භාවිතා කර ඇත්තේ චීනයේය. ඒ දසවන ශතවර්ෂයේදී ය. නමුත් මේ පිළිබඳව ලොව පුරා කාගේත් අවධානයට ලක් වූයේ, සුළු බලපෑමක් ඇතිකරවන 'ගව වසූරිය' රෝගය මගින්, වසූරිය රෝගයට එරෙහිව මිනිස් සිරුරේ ප්‍රතිශක්තිකරණයක් ඇතිකරවිය හැකි බව එඩ්වර්ඩ් ජෙනර් විසින් 1796 වසරේ දී සොයා ගනු ලැබීමෙන් අනතුරුවය. ඔහු එම සිද්ධාන්තය පරීක්ෂාවට ලක් කළේය. වසර දෙකකට පසුව එම පර්යේෂණයේ තොරතුරු ප්‍රකාශයට පත් කෙරුණි. ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන් එය වැක්සින් (vaccine) ලෙසින් නම් කෙරුණේ එතැන් පටන් ය. එය ලතින් භාෂාවෙන් ගවයා හැඳින්වීමට යෙදෙන "vacca" යන වදන අනුසාරයෙන් බිහි වූ නාමයකි. එන්නත සොයා ගැනීම නවීන වෛද්‍ය විද්‍යාවේ ඉහළම ජයග්‍රහණයක් ලෙස පිළිගැනීමට ලක්වේ. එමගින් රෝග 20කට ගොදුරු වී සෑම වසරකම මියයමින් පැවතුණු ජීවිත මිලියන දෙක තුනක් බේරා ගැනීමට හැකිවූ බව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය පවසයි. මෙම එන්නත් වෙළඳපොළට මුදා හැරීමට පෙර දැඩි පරීක්ෂාවට ලක් කෙරෙන බව එක්සත් ජනපදයේ රෝග පාලන හා නිවාරණ මධ්‍යස්ථානය පවසයි. පළමුව ඒවා රසායනාගාරය තුළ පරීක්ෂාවට ලක් කෙරේ. දෙවනුව සත්ව දේහ මත පර්යේෂණයට භාජනය වේ. මිනිස් දේහ මත සායනික පරීක්ෂාවට ලක් වන්නේ ඉන් අනතුරුවය. ඖෂධ නියාමන අධිකාරීන් මගින් අනුමැතිය ලැබෙන්නේ සායනික පරීක්ෂාවෙන් ලැබෙන ප්‍රතිඵල මතය. සෑම ඖෂධයකම පවතින්නාක් සේ එන්නතක ද අවදානමක් පවතී. නමුත් ඉන් ලැබෙන වාසිය හා සලකා බලන විට එම අවදානම නොගිනිය හැකි තරම් අවමය. උදාහරණයක් ලෙස දක්වතොත්, මීට පෙර පරම්පරාවට ළමා කාලයේ දී වැළඳුණු බොහොමයක් රෝග වත්මන් ළමා පරපුරට වැළඳෙන්නේ ඉතා අඩු මට්ටමකිනි. ඒ එන්නත් ලබා දීම නිසාය. අතීතයේ මිනිස් ජීවිත මිලියන සිය ගණනක් බිලිගත් වසූරිය රෝගය ලෝකයෙන් තුරන් කිරීමට හැකි වූයේ ද එන්නත් ලබා දීම නිසාය. නමුත් සාර්ථකත්වය ළඟා කර ගැනීම සඳහා බොහෝ විට දශක ගණනක් ගතවනු ඇත. පෝලියෝ රෝගය අප්‍රිකාවෙන් සදහටම තුරන් වූ බව නිවේදනය වූයේ පසුගිය අගෝස්තු මාසයේදී ය. ඒ වන විට පෝලියෝ එන්නත ලොව පුරා භාවිත කිරීමට පටන් ගෙන වසර 30කට වැඩි කාලයක් ගතවී හමාරය. කෝවිඩ් 19 හමුවේ අපගේ ජීවිත නැවත සාමාන්‍ය තත්වයට පත්කර ගැනීම සඳහා සෑහෙන පරිදි ලෝක ජනගහනයට කොරෝනා එන්නත ලබාදීමට මාස ගණනක් හෝ වසර කීපයක් ගත විය හැකි බවට විශේෂඥයෝ අනතුරු අඟවති. එන්නතක් සාදන්නේ කෙසේද? බැක්ටීරියාවක්, වෛරසයක්, පරපෝෂිතයෙක් හෝ දිලීරයක් වැනි රෝග කාරක බීජයක් ශරීරගත වූ විට ඊට එරෙහිව සටන් කිරීම සඳහා ප්‍රතිදේහ තැනීම ආරම්භ කරනු ලබන්නේ ඇන්ටිජන් හෙවත් ප්‍රතිදේහජනක නමැති අනුඛණ්ඩයක් මගිනි. රෝග කාරක බීජය ශරීරගත වීමට පෙර එන්නතක් ලබා දීම මගින් සිදු කෙරෙන්නේ දුර්වලකරන ලද හෝ අක්‍රිය කරන ලද එහි අනුඛණ්ඩයක් සිරුරට ඇතුළු කිරීමය. එවිට ඔබේ ප්‍රතිශක්තිකරණ පද්ධතිය ක්‍රියා කරන්නේ සැබෑ රෝගකාරක බීජයට එරෙහිව ක්‍රියාත්මක වන ආකාරයටම ය. කෙසේ නමුත් කොරෝනා එන්නත් කීපයක් තැනීමට භාවිත කර ඇත්තේ ඊට වෙනස් වූ නව ක්‍රමවේදයකි. කොරෝනා එන්නත් සංසන්දනය කරන්නේ කෙසේද? ෆයිසර් සහ මොඩර්නා යන එන්නත් දෙකම හැඳින්වෙන්නේ mRNA (Messenger RNA) එන්නත් ලෙසිනි. ඒවා තනා ඇත්තේ දුර්වලකරන ලද හෝ අක්‍රිය කරන ලද වෛරසයේ අනුඛණ්ඩයක් යොදා ගෙන නොවේ. ඒ වෙනුවට වෛරසයේ ජාන කේතයේ (genetic code) කොටසක් භාවිතා කර තිබේ. එමගින් සිදු කෙරෙන්නේ, කෝවිඩ් 19 ඇතිකරවන වෛරසයේ මතුපිට පවතින 'ස්පයික් ප්‍රෝටීනය' තැනීමට ඔබේ සිරුරේ සෛල පෙළැඹවීමයි. එම ප්‍රෝටීනයට ප්‍රතිචාර දක්වමින් ඊට එරෙහිව සටන් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ප්‍රතිදේහ තැනීමට ඔබේ ප්‍රතිශක්තිකරණ පද්ධතිය ක්‍රියාත්මකවේ. කෝවිඩ් 19ට එරෙහි ඔක්ස්ෆර්ඩ් එන්නත තනා ඇත්තේ තවත් වෙනස් ක්‍රමවේදයක් භාවිතා කරමිනි. මෙහිදී සිදු කෙරුණේ, චිම්පන්සියන්ට ලබා දෙන සාමාන්‍ය සෙම්ප්‍රතිශ්‍යා වෛරසයකට, කෝවිඩ් 19 ඇතිකරවන වෛරසයේ ජාන කේතයෙන් කොටසක් එකතු කිරීමය. කෝවිඩ් 19ට එරෙහිව තනා ඇති ඉහත කී එන්නත් වර්ග තුන ම මහජනතාවට ලබා දීම සඳහා එක්සත් රාජධානිය සහ එක්සත් ජනපදය අනුමත කළහ. ෆයිසර් එන්නතට මෙක්සිකෝ, චිලි සහ කොස්ට රිකා යන රටවල් අනුමැතිය දුන්හ. බ්‍රසීල ආණ්ඩුවේ අනුමැතිය හිමි වුණේ ඔක්ස්ෆර්ඩ් සහ සිනොවැක් යන එන්නත් දෙකට ය. ඒ එන්නත් හැර තවත් එන්නත් තිබේ ද? චීනයේ නිෂ්පාදිත 'කොරෝනාවැක්' (CoronaVac) එන්නත චීනය, සිංගප්පුරුව, මැලේසියාව, ඉන්දුනීසියාව සහ පිලිපීනය භාවිතා කරති. එය තනා ඇත්තේ එන්නත් නිෂ්පාදනයේ වඩා සාම්ප්‍රදායික ක්‍රමයක් වූ මියගිය වෛරස් අණු භාවිතා කරමිනි. කෙසේ නමුත් එහි ඵලදායී බව පිළිබඳව ප්‍රශ්න මතු වී තිබේ. ඊට හේතුව, එහි අවසන් අදියරේ සායනික අත්හදාබැලීම් වලින් ලද දත්ත එතරම් සතුටුදායක නොවීම ය. එය අත්හදා බැලුණේ තුර්කිය, ඉන්දුනීසියාව සහ බ්‍රසීලයේ ය. බ්‍රසීලයේ පර්යේෂකයන් පැවසුවේ එය 50.4%ක් ඵලදායී වූ බවය. ඉන්දියාව එන්නත් වර්ග දෙකකට අනුමැතිය ලබා දුන්නේය. ඉන් එකක් Covishield ය. එය සංවර්ධනය කරනු ලැබුවේ ඔක්ස්ෆර්ඩ් සරසවිය සහ AstraZeneca ඖෂධ සමාගම විසිනි. අනෙක Covaxin එන්නතයි. එය ඉන්දියානු ඖෂධ සමාගමක් වන භාරත් බයෝටෙක් විසින් නිෂ්පාදනය කරනු ලැබූවකි. රුසියාව භාවිතා කරන්නේ තමන්ගේම රටේ නිපදවූ එන්නතකි. එය 'ස්පුට්නික් වී' (Sputnik V) නමින් හැඳින්වේ. එය වෛරසයක් වෙනස්කොට තනන ලද එන්නතකි. ඉන් මාත්‍රා 300,000ක් ආජෙන්ටිනාව විසින් ඇනවුම් කරන ලදී. අප්‍රිකානු හවුල ද වර්ග කීපයකින් එන්නත් මාත්‍රා මිලියන 270ක් ඇනවුම් කර තිබේ. මීට අමතරව Covax ගෝලීය සංවිධානය ද එන්නත් මාත්‍රා මිලියන 600ක් ලබා ගැනීම සඳහා ගිවිසුම් ගත වී ඇත. Covax යනු අඩු ආදායම් සහිත රටවල් සඳහා කොරෝනා එන්නත සැපයීමට කැප වී සිටින සංවිධානයකි. ඊට නායකත්වය සපයන්නේ ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය සහ Gavi නමැති සංවිධානයයි. මම කෝවිඩ් එන්නත ලබා ගත යුතුද? එය අනිවාර්ය නොවේ. නමුත්, වෙනත් සෞඛ්‍ය හේතුන් මත හැරෙන්නට අන් සියලු දෙනා මෙම එන්නත ලබා ගන්නා ලෙස උපදෙස් ලබා දී ඇත. එක්සත් ජනපදයේ රෝග නිවාරණ හා පාලන මධ්‍යස්ථානය පවසන්නේ මෙම එන්නත ලබා ගැනීමෙන් කෝවිඩ් 19ට එරෙහිව තමන්ට ආරක්ෂාවක් සැපයෙන අතරම අනෙක් පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කරගැනීමට ද හැකිවන බවය. එමෙන්ම, කොරෝනා වසංගතය තත්වය නිමා කරවීම සඳහා පවතින අතිශය වැදගත් මෙවලම මෙම එන්නත බව ද ඔවුහු පවසති. කෝවිඩ් ව්‍යාප්තවීම නතර කර ගැනීමට නම් ලෝක ජනගහනයෙන් 65%ත් 70%ත් අතර ප්‍රමාණයකට ප්‍රතිශක්තිය ඇතිවිය යුතු බව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය පවසයි. කොරෝනා වෛරසයට එරෙහිව මෙම එන්නත් ඉතා කෙටි කාලයකින් සංවර්ධනය කරනු ලැබීම නිසා ඇතැමෙක් ඒ පිළිබඳව ප්‍රශ්න නගති. ගතවූ කාලය කෙටි බව සත්‍යයකි. සාමාන්‍යයෙන් එන්නතක් නිපදවීම සඳහා විද්‍යාඥයෝ දිගු කාලයක් වැය කරති. නමුත් කොරෝනා වසංගතය හමුවේ සියල්ල වේගවත් කිරීම සඳහා ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ මැදිහත් වීමෙන් විද්‍යාඥයන්, ව්‍යාපාරිකයන් සහ සෞඛ්‍ය සංවිධාන එක්ව කටයුතු කළහ. කෙටියෙන් කියතොත්, කොවිඩ් 19 ව්‍යාප්තිය නතර කර ගැනීමට නම් බිලියන ගණනක් මිනිසුන්ට එන්නත් ලබා දිය යුතුමය. එම ඉලක්කය සපුරා ගැනීම වේගවත් වන තරමට අප සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයකට යළි ඇතුල්වීම ඉක්මන් වනු ඇත.

ඇසෑමයේ 'ගුවාහති' අගනුවර බොහෝ කලාප ගංවතුරින් යට වූ අතර නගර වැසියන්ට ඉනක් පමණ වතුරේ ඇවිද ගෙන යාමට සිදු වුන බවයි එම වාර්තා මගින් පැවසෙන්නේ. ඇතැම් මරණවලට හේතුව නිවාස කඩා වැටීම සහ විදුලි බලය වැදීමයි. බ්‍රහ්මපුත්‍ර සහ වෙනත් ගංගාවන්හි ජල මට්ටම සැලකිය යුතු පරිමාණයෙන් ඉහල ගොස් ඇති අතර ඇසෑමයේ වෙනත් ප්‍රදේශත් ගංවතුර උවදුරට මුහුණ පා ඇති බවයි වාර්තාවන්නේ.

මාධ්‍ය හමුවක් අමතමින් දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ නායක ආර්. සම්බන්ධන් මන්ත්‍රීවරයා පැවසුවේ තම සන්ධානය ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසය සමග එක්ව නැගෙනහිර පළාතේ පාලන බලය පිහිටුවීමට තවමත් බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින බවයි. ඊයේ රාත්‍රී දෙමළ ජාතික සන්ධානය මුණ ගැසී සාකච්ජා කරන බවට ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසයේ නායක රවුෆ් හකීම් පොරොන්දුවුවත් එකී හමුව සිදුවී නොමැත. මැතිවරණයේදී රජයට විරුද්ධව අදහස් පල කරමින් ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසය මැතිවරණ ව්‍යාපාරය ගෙන ගිය බවත් ඒ හේතුවෙන් මුස්ලිම් ජනතාව ඔවුන්ට විශාල වශයෙන් ජන්දය ලබා දී ඇති බවත් සම්බන්ධන් මන්ත්‍රීවරයා පැවසුවේය. පළාතේ මුස්ලිම් ජනතාවගේ අපේක්ෂාව රජය සමග එක්වීම නොව දෙමළ ජාතික සන්ධානය සමග එක්ව පළාත් සභාවක් පිහිටුවාලීම බවයි, දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ නායක ආර්.සම්බන්ධන් මන්ත්‍රීවරයා පැවසුවේ. දෙමළ ජාතික සන්ධානය විසින් මෙහිදී ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ රජය දැඩි දෝෂ දර්ශනයට ලක් කරන ලදී. යුද හමුදා බුද්ධි අංශ ලවා දෙමළ ජාතික සන්ධානයෙන් නැගෙනහිර පළාත් සභාවට තේරී පත්වූ මන්ත්‍රීවරුන් පස් දෙනාට බලපෑම් කොට ඔවුන් ආණ්ඩුවට ගැනීමට උත්සාහ දරා ඇති බවයි සම්බන්ධන් මන්ත්‍රීවරයා පැවසුවේ. "බුද්ධි අංශයේ අය ඔවුන් හමුවී තිබෙනවා. රජයට සම්බන්ධවන ලෙස ඉල්ලා තිබෙනවා. කොළඹින් ගෙවල්, වාහන සහ මුදල් කෝටි ගණනින් ලබා දෙන්නත් කොන්ත්‍රාත් ලබා දෙන බවත් පවසා තිබෙනවා," යැයි දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ නායකයා ප්‍රකාශ කළේය. මේ සම්බන්ධයෙන් පොලීසියට පැමිණිලි කොට ඇති බවත් දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ නායක ආර්.සම්බන්ධන් මන්ත්‍රී වරයා තවදුරත් පැවසුවේය. සබැඳි තේමා

ඒ කොළඹ අවට ජීවත් වන පැස්තුඩුවන් [Pelican] සියයකට අධික සංඛ්‍යාවක් දිනපතා දෙහිවල සත්වෝද්‍යානයේ ''ගල් වළ'' ලෙසින් හඳුන්වන ස්ථානයට පැමිණීම නිසාය. බේරේ වැව, දියවන්නාව, අත්තිඩිය, මහරගම ආදී ප්‍රදේශවල සිට මෙන්ම ජාඇළ වැනි ප්‍රදේශවල සිට ද පැස්තුඩුවන් ආහාර ගැනීමට මෙහි පැමිණෙන බව ජාතික සත්වෝද්‍යානයේ අධ්‍යාපන නිලධාරී නිහාල් සෙනරත් බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසුවේය. දෙහිවලට පැමිණෙන පැස්තුඩුවන් සඳහා දිනපතා පස්වරු දෙකත්, දෙකයි තිහත් අතර කාලයේදී තිලාපියා මසුන් කිලෝ හතළිහක් සැපයීමට සත්වෝද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව පියවර ගෙන ඇත. ආහාර ලබාදෙන තුරු පැස්තුඩුවෝ ''ගල්වලේ'' පිහිනමින් හා ඒ අවට ඇති විශාල ගස් මත වසා සිටිති. සත්වෝද්‍යානයට අයත් ආහාර ගබඩාවේ සිට ''ගල්වල'' ලෙසින් හැඳින්වෙන ස්ථානයට තිලාපියා මසුන් ප්‍රවාහනය කරනු ලබන්නේ අත් ට්‍රැක්ටර්යක් මගිනි. එම අත් ට්‍රැක්ටරය පණගන්වන හඬ ඇසෙත්ම පැස්තුඩුවන් ක්ෂණිකව කලබලයට පත් වී එදෙසට පියඹා එන ආකාරය දුටුවන්ගේ නෙත් වසඟ කරන දසුනකි. ඇතැම් දිනවල පැස්තුඩුවන් අත් ට්‍රැක්ටරය පසු පසින් ගමන් කරන විට හමුදා භට පිරිසක් ආචාර පෙළපාලියක ගමන් කරන ආකාරය සිහිපත් වන බව සත්වෝද්‍යාන සේවකයෝ පැවසූහ. වර්තමානයේ නිතර දක්නට ලැබෙන්නේ තිත්හොට පැස්තුඩුවන් [Spot-billed Pelican] ය. පැස්තුඩුවන් විශේෂ නවයක් ලෝකයේ ජීවත් වන අතර ඉන් විශේෂ තුනක් ශ්‍රී ලංකාවෙන් වාර්තා වේ. අනෙක් විශේෂ දෙක සංක්‍රමණිකයන් ය. තිත්හොට පැස්තුඩුවන් දස දෙනෙකු 70 දශකයේ මැද භාගයේදී කුමන කුරුලු පාරාදීසයෙන් අල්ලාගෙන දෙහිවල ජාතික සත්වෝද්‍යානයට රැගෙනවිත් තිබේ. දෙහිවල සත්වෝද්‍යානයේ අධ්‍යාපන නිලධාරී නිහාල් සෙනරත් පැවසුවේ එවකට අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් පදවිය දැරූ ලීන් ද අල්විස් ගේ අදහසකට අනුව තිත්හොට පැස්තුඩුවන් දෙහිවලට රැගෙන ආ බවය. ඔවුන් සත්වෝද්‍යානයේ''ගල්වල'' අසළ ජිවත් වී තිබෙන අතර කාලයත් සමග තිත්හොට පැස්තුඩුවන්ගේ ගහනය වැඩි වී ඇත. එබැවින් එම පක්ෂීන්ට වසා සිටීමට ප්‍රමාණවත් තරම් විශාල ගස් නොතිබීම හා ආහාර හිඟය යන කරුණු නිසා මෙම පැස්තුඩුවන් බේරේ වැව, දියවන්නාව සහ රත්මලාන ආදී ප්‍රදේශ දක්වා පැතිර ගිය බව පක්ෂි විද්‍යාඥයන්ගේ අදහස වී තිබේ. මෙම පක්ෂීන්ට ආහාර ලබා දීමට හා ඉතා සමීපයට ගොස් ඡායාරූප ලබා ගැනීමට නරඹන්නන්ට අවස්ථාව උදාවන බැවින් පැස්තුඩුවන් හේතුවෙන් දෙහිවල සත්වෝද්‍යානයට විශාල ආකර්ශනයක් හිමි වන බව එහි නියෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ අනෝමා ප්‍රියදර්ශනී බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසුවා ය. ''සත්තු වත්තේ කූඩුවල දාලා ප්‍රදර්ශනය කරන සත්තු වගේම නිදහසේ ඉන්න සත්තුත් ඉන්නවා. එහෙම නිදහසේ ඉන්න සත්තුන්ගේ විශාලම ගහනය දක්නට ලැබෙන්නේ පැස්තුඩුවන් ගේ.'' ඇය වැඩිදුරටත් පැවසුවේ සත්වෝද්‍යානයේ සිටින සතුන්ට පරිබාහිරව සිටින සතුන් සංරක්ෂණයට ද සත්වෝද්‍යාන දෙපාර්තමේන්තුව ක්‍රියා කරන බවට මෙය හොඳ නිදසුනක් බවය. ආහාර පුරවා ගන්නා 'මල්ල' දිග හොටක් සහ ඊට සම්බන්ධ පැසක් සහිත වීම නිසා පැස්තුඩුවන් හඳුනාගැනීම එතරම් අපහසු නොවේ. දේහය අඳුරු සුදු පැහැතිය. රංචු වශයෙන් වතුරේ පිහිනමින් ආහාර සොයන ආකාරය ඉතා සිත් ගන්නා සුළුය. ඔවුහු ගොදුරු අල්ලා ගැනීමට හොටෙන් දිය තුළට අනිති. ඇතැම් අවස්ථා වලදී රංචු පිටින් එක්ව මසුන් වට කර අල්ලා ගනිති. ආහාර ලැබුණු විට පැස තුළට එකතු කර ගෙන ගිල දමති. ජල තලය මත පැස්තුඩුවන් වසන ආකාරය ද ඉතා සිත්ගන්නා සුළුය. ජලයට පහත් වී ටික දුරක් ගමන් කර පාද තිරිංග ලෙස යොදා ගෙන වේගය අඩාල කරගන්නා පැස්තුඩුවෝ පිහිනන විට ශරීරයෙන් 3/4 ක් දිය මතු පිටින් ඉහළට සිටින සේ ගමන් කරති. දෙහිවල සත්වෝද්‍යානයට පැමිණ ආහාර ලබාගැනීමෙන් අනතුරුව පැස්තුඩුවෝ යළි උන්ගේ නවාතැන් සොයා පිටත්ව යති. ඒ සමඟම පසුදින දහවල් වන තුරු සත්වෝද්‍යානයේ ''ගල්වල'' පාලුවට යයි. කියවන්න:

මුළු ආදායමෙන් දළ වශයෙන් 85% ක් බදු මාර්ගයෙන් ඉහළ නැංවීමට අපේක්ෂා කරන අතර 11.2% ක් බදු නොවන ආදායම් ස්වරූපයෙන් ද ඉතිරිය ප්‍රදාන ස්වරූපයෙන් ද ලබා ගැනීමට මෙවර අයවැයෙන් අපේක්ෂා කර තිබේ. අදායම් බදු අයකිරීමෙන් සියයට 14.5 ක වර්ධනයක් අපේක්ෂාකරන අතර එමගින් රුපියල් බිලියන 371 ක් අපේක්ෂා කර ඇත. භාණ්ඩ හා සේවා මත බදු අදායම සියයට 30.4ක වර්ධනයක් තුළින් රුපියල් බිලියන 823ක් ද විදේශ වෙළෙඳාම මත බදු සියයට 29.5ක් වර්ධනයක් තුළින් රුපියල් බිලියන 530ක්ද අපේක්ෂා කරයි. කෙසේවෙතත්, ආයතනික බදු අනුපාතවල පහත වැටීම සහ පරිභෝජනය මන්දගාමී වීම සැලකිල්ලට ගෙන මෙම ආදායම් ඉලක්කය සපුරා ගැනීම අභියෝගාත්මක වනු ඇති බවට ආර්ථික විශ්ලේෂකයෝ පවසති. 2021 දී රජයේ වියදම 25.9% කින් එනම් රුපියල් බිලියන 3,594 දක්වා ඉහළ යනු ඇතැයි අපේක්ෂා කෙරේ. එසේ ඉහළ වර්ධනයක් පෙන්නුම් කරනුයේ 2020 දී පදනම පහත් තත්ත්වයක (low base) තිබීම හේතුවෙන් යැයි විශ්ලේෂකයන්ගේ අදහස වී තිබේ. වැටුප් හා වේතන, පොලී, සහනාධාර සහ මාරුවීම් සහ වෙනත් භාණ්ඩ හා සේවා ඇතුළත් පුනරාවර්තන වියදම් සමස්ත වියදමෙන් 70.5% ක ප්‍රමාණයක් බවට පෙන්නුම් කරයි. අයවැය හිඟය 23.6% කින් එනම් රුපියල් බිලියන1,565 දක්වා ඉහළ යනු ඇතැයි අපේක්ෂා කෙරේ. එයට හේතුව ආදායමට සාපේක්ෂව වියදම් වැඩිවීම නිසා 2021 දී අයවැය හිඟය පුළුල් වීමය. අයවැය හිඟය දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයේ ප්‍රතිශතයක් ලෙස, 2020 සඳහා ඇස්තමේන්තු කර ඇති 7.9% ට සාපේක්ෂව 8.9% දක්වා පුළුල් වනු ඇතැයි පුරෝකථනය කර ඇත. අගමැතිවරයා අයවැය ඉදිරිපත් කරමින් පැවසුවේ ගෝලීය කොරෝනා වසංගතයෙන් බැට කෑ ආර්ථිකය ගොඩනැගීමට අවශ්‍ය අඩිතාලම සහිතව ආයෝජන අවස්ථා වැඩි කරමින් රටේ අදායම වැඩිකරන අයවැයක් ඉදිරිපත් කරන බවය. මෙවර අයවැය කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා වැඩි ප්‍රමුඛත්වයක් ද දේශීය කර්මාන්ත සඳහා යම්කිසි ආරක්ෂාවක් ද සැලසීමට අපේක්ෂා කෙරුණු අයවැයක් ලෙස ඇතැම් ආර්ථික විශේෂඥයෝ හැඳින්වූහ. "මෙම අයවැයෙන් සහන ලබාදීලා තියෙන්නේ කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළව තමයි, දේශීය කිරි කර්මාන්තයටත් වැඩි අවධානයක් දීල තියෙනවා. කෘෂි කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව කරනු ලබන ආයෝජන සඳහා බදු සහන දීල තියෙනවා," යනුවෙන් ෆිර්ස්ට් කැපිටල් හි ආයෝජන පිළිබඳ පර්යේෂණ ප්‍රධානී ඩිමන්ත මැතිව් බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසීය. ෆර්ස්ට් කැපිටල් හි ආයෝජන පිළිබඳ පර්යේෂණ ප්‍රධානී ඩිමන්ත මැතිව් "ප්‍රාග්ධන වියදම් වැඩියෙන්ම යොමුකරලා තියෙන්නේ මහාමාර්ග සඳහා ඒකත් ග්‍රාමීය මාර්ග වලට විශේෂ අවධානයක් යොමුවෙනවා. ඉදිකිරීම් අංශය, අධිවේගී මාර්ග, මහාමාර්ග සහ ග්‍රාමීය මාර්ග සඳහාත් මුදලක් වෙන්කරලා තියෙනවා." ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ පාලන කාලයේදී ණය සහන පැකේජයක්, බදු සහන පැකේජයක් දී තිබියදීත් පොලි අනුපාත තනි ඉලක්කමට ගෙනෙමින්, 160,000 කට රජයේ රක්ෂා දී අවුරුද්දක් වැනි කෙටි කාලයක් තුළදී මෙම අයවැය ඉදිරිපත් කර තිබෙන බව අමාත්‍ය බන්දුල ගුණවර්ධන පාර්ලිමේන්තුවේදී සඳහන් කළේය. "1977 න් පස්සේ පළමුවෙනි වතාවට ආනයන තහනම් කරලා මේ රටේ ලක්ෂ ගණන් මහපොළොවේ හැපෙන මිනිසුන්ගේ පැත්තේ හිටගත්ත එකම ආණ්ඩුව බවට ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පත් වුණා," යනුවෙන් ඔහු පැවසීය. "කෘෂිකාර්මික අංශය සම්පුර්ණයෙන් බද්දෙන් නිදහස් කර තියෙනවා, අපනයන බදු නිදහස් කරලා තියෙනවා." "රට ඇතුලේ සියළු දෙනාට වැඩකරන්න අලුතෙන් එකතුවෙන්න කියන අවස්ථාව යටතේ උපයපු ආකාරය හෙළිදරව් නොකළ මොනවා හරි මුදලක් කාගේ හරි ළඟ තියෙනවානම් ඒ සියලු මුදල් දිවුරුම් ප්‍රකාශයක් මහින් රටට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ඉදිරිපත් කරලා මේ තියෙන ඕනෑම සංවර්ධන යෝජනා ක්‍රමයක් රජයේ ඉඩම් දෙන්නම් අරගෙන වවන්න, කර්මාන්ත පටන් ගන්න ව්‍යාපාර පටන් ගන්න ආයෝජනය කරන්න සියයට එකක නාමික බද්දක් විතරයි අය කරන්නේ, ලක්ෂ සියයක් තියෙනවානම් ඉපයූ ආකාරය හෙළිදරව් කළ නොහැකි ලක්ෂයක් විතරයි රජයට ගන්නේ 99 ලක්ෂයක් අලුත් බදු ලිපිගොනුවක් යටතේ අලුතෙන් මිනිසුන්ට ඉපදෙන්න අවස්ථාව දීපු ලංකාවේ ප්‍රධානතම අයවැය ලේඛනය තමයි මේ අයවැය ලේඛනය," යනුවෙන් ඔහු පැවසීය. 2021 අයවැය නිල වශයෙන් මුදල් විශුද්ධිකරණය අනුමත කරන්නේ විදේශයන්හි සඟවා ඇති සැඟවුණු අරමුදල් පිළිබඳ කිසිදු ප්‍රශ්නයක් විමසීමකින් තොරව දේශීයව ආයෝජනය කිරීමට මෙයින් ආරාධනා කෙරෙන බව හිටපු මුදල් අමාත්‍ය මංගල සමරවීර කියා සිටී. වසර ගණනාවක් පුරා මුදල් අමාත්‍යංශය වෙහෙස මහන්සි වී වැඩ කිරීමෙන් පසු, මුදල් විශුද්ධිකරණය සම්බන්ධයෙන් සිටින මුරකරු වන මූල්‍ය ක්‍රියාකාරී කාර්ය සාධක බලකායේ (FATF) 'අළු ලැයිස්තුවට' ශ්‍රී ලංකාව ආපසු යා යුතුද? යනුවෙන් ඔහු ප්‍රශ්න කරයි. ශ්‍රී ලංකාව 2019 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී, මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීම සම්බන්ධයෙන් ගෝලීය ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයා වශයෙන් ක්‍රියා කරන මූල්‍ය කාර්ය සාධක බලකාය විසින් පවත්වාගෙන යනු ලබන 'අළු ලේඛනය' ලෙස හඳුන්වනු ලබන මූල්‍ය කාර්ය සාධක බලකායේ අනුකූලතා ලේඛනයෙන් ශ්‍රී ලංකාව ඉවත් කෙරිණි. විපක්ෂය චෝදනා කරන්නේ මෙම අයවැය තුළ, රට ඉදිරියට ගෙනයාමට හෝ පවතින තත්ත්වයෙන් ගොඩ ඒමට කිසිදු විසදුමක් නොමැති බවකි. "අද තියෙන ප්‍රධානම අර්බුදය මොකක්ද? කෙටිකලීන ගැටලුව තමයි කොවිඩ් වසංගතය නිසා ඇතිවෙලා තියෙන ආර්ථික කඩා වැටීම. මම අලුතෙන් කියන්න ඕන නෑනේ ආයතන වහල, රැකියා අහිමි වෙලා පඩි කපල මිනිස්සු පාරට වැටිලා," යනුවෙන් හිටපු අමාත්‍ය හර්ෂ ද සිල්වා බදාදා (නොවැ. 18) පාර්ලිමේන්තුවට පැවසීය. "මිනිස්සු දුක්විඳිනවා මහා පාරේ, ගිහිල්ල බලන්න පුළුවන් මෙතන ඉන්න රජයේ කටිටියට ජනතාව දුක්විඳින්නේ නැද්ද කියල. මෙම අවස්ථාවේදී ජනතාව බලාපොරොත්තු වුයේ සහනයක්, ඔවුන්ට අත්වැලක්, එහෙත් මෙම අයවැයෙන් කිසිදු ආර්ථික උත්තේජක වැඩපිළිවෙලක් ඉදිරිපත් කර නොමැති බව ඔහු කීය. "මිනිස්සුන්නට ජීවත්වෙන්න අත්වැලක් දෙන්න ඕන මේ අයවැයෙන් කිසිම විදිහට ඒක ලැබිල නෑ. මේ රටේ සියලුම දෙනා බලාගෙන හිටිය ඒත් ආර්ථික උත්තේජකයක් ලැබුණේ නැහැ. සංචාරක ව්‍යාපාරය සම්පුර්ණයෙන්ම කඩාගෙන වැටිලා, සංචාරක කර්මාන්තයෙන් ජීවත් වෙන කට්ටියට බිංදුවයි, tourist guides ලට කන්න නෑ. හික්කඩුවේ කිසිම tourist shop එකක් වැඩ කරන්නේ නෑ. මේ budget එකෙන් සෘජුවම කිසිම දෙයක් දීල නෑ. කරලා තියන එකම දේ අර ණය අයකරන එක පරක්කු කරන එක විතරයි. සත පහකවත් උත්තේජනයක් දීල නෑ." "හැබැයි පාරවල් carpet කරන්න විතරක් රුපියල් බිලියන 220ක්. මහා මාර්ග අමාත්‍යංශයට රුපියල් බිලියන 330ක්. අද ප්‍රමුඛතාව කතානායකතුමනි පාරවල්කාර්පට් කරන එකද එහෙමත් නැත්තම් කඩා වැටිච්ච මේ ක්ෂේත්‍ර ගොඩ ගන්න එකද කියල අපිට අහන්න සිද්ධවෙනවා." යැයි ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා පාර්ලිමේන්තුවේදී කියා සිටියේය. මේ අතර විශ්‍රාම ගැනීමේ වයස අවුරුදු 60 දක්වා වැඩිකිරීම පිළිබඳව සමාජ මාධ්‍යය ඔස්සේ විශාල කතාබහකට ලක් වූ අයවැය යෝජනාවකි. මේ පිළිබඳව ට්විටර් සමාජ ජලයේ සටහනක් තබමින් අයෙකු පැවසුවේ තමාගේ පියා විශ්‍රාම යාමට වසර පහක් පමණක් තිබූ නිසා පියා මේ සම්බන්ධයෙන් දැඩි ලෙස කනස්සල්ලට පත්ව සිටින බවකි. ඔහු බලාපොරොත්තුවෙන් සිටි එකම දෙය නම් තමාගේ උපාධිය සඳහා ලබා ගත් ණය ගෙවීම හා අනෙකුත් දේවල් සපුරා ගැනීම ය. "රජය මුදල් කොල්ලකෑමෙන් ඔවුන්ගේ ප්‍රයෝජනය සඳහා යොදා ගනී." යනුවෙන් එම පරිශීලකයා සිය ට්විටර් පණිවිඩයේ සටහන් කර තිබිණි. මෙම යෝජනාව තුළින් රජය බලාපොරොත්තුවන්නේ වැඩකරන ජනතාවට තමන් විශ්‍රාම ගැනීමේදී වයස අවුරුදු 55න් ලබාගත හැකිව තිබූ සේවක අර්ථසාධක අරමුදලේ මුදල් එසේ ගැනීමට ඉඩ නොදී තවත් අවුරුදු 5 ත් 10 ක් අතර කාලයක් ප්‍රමාද කිරීමට බවත් එමගින් ජනතාව තවදුරටත් අසීරු අඩියකට තල්ලු කෙරෙන බවත් ඇතැමුන් පවසති. තවත් ට්විටර් ක්‍රියාකාරිකයකු පවසුවේ: "කරුණාකර අවුරුදු 55 කින් අපිට පොරොන්දු වූ දේ දෙන්න. ඔබට අවුරුදු පහක් වැඩ කර විශ්‍රාම වැටුපක් ලබා ගත හැකියි. ඊපීඑෆ් ලබා ගැනීම සඳහා අපි අවුරුදු 35 ක් වැඩ කරනවා. දැන්, ඔබ එය තවත් 5 කින් වැඩි කරනවා. මෙය අපරාධයක්." මේ අතර කොවිඩ් අර්බුදය හමුවේ එයින් බැටකා සිටින ජනතාවට සැලකිය යුතු සහනයක් ලබා දී නොමැති බවට ඇතැම්හු මැසිවිලි නගති. "කිසිම මිනිහෙක් budget එකක් තියෙනවා කියල දන්නේ නෑ. මම ව්‍යාපාරිකයෙක් හැටියට මිනිස්සුත් එක්ක කතා කරනවා ඒත් මිනිස්සුන්ට කිසිම හැගීමක් නෑ. බජට් එකෙන් කරපු දෙයක් නෑ. මේ බජට් එකෙන් මිනිස්සුන්ට දැනෙන වෙනසක් නෑ. මේකෙන් මේ කරලා තියෙන්නේ ඉලක්කම් වෙනසක් කරපු එක විතරයි." 56 හැවිරිදි, ගම්පහ ප්‍රදේශයේ ව්‍යාපාරිකයෙකු වන කෝලිත දිසානායක බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. "මේකෙන් සමාන්‍ය මිනිහට එදිනෙදා ජිවිතයේදී බඩුමිල වැඩිවෙයි. හැබැයි අඩුම ගණනේ අර ගැසට් ගහල අඩුකරපු එකවත් කරලා නෑ. ගැසට් ගැහුවට ඒවායේ මිල අඩු උනේ නෑනේ. අඩුම ගණනේ ඒ ගැසට් වලින් අඩුකරපු එකවත් මේ budget එකෙන් අඩුකරලා දුන්නනම් මේ වෙලාවේ මිනිස්සුන්ට ලොකු සහනයක්." ඔහු කීය. මේ අතර ගෘහනියක වන අමාලි සිල්වා බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ පැවසුවේ මෙවර අයවැය අන් වසර වල මෙන් විශාල කතාබහකට ලක් නොවන බවය. "වෙන පාරවල් වල අපිට අයවැයෙන් පස්සේ ලොකු ලොකු දේවල් අහන්න පුළුවන්. සිගරට් මිල වැඩිකිරීම, වාහන මිල අඩුකිරීම, අත්‍යාවශ භාණ්ඩ මිල අඩු වැඩි වීම් එත් මේ පාර බජට් එකක් තිබුණ ද කියලවත් අපිට තේරුණේ නෑ," ඇය පැවසුවා. මෙවර අයවැයෙන් විශාල සහන තමන් බලාපොරොත්තු නොවූ බව කළුතර පදිංචි සෙව්වන්දි කොතලාවල බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. "කොරෝනා කාලේ අපිත් ගෙවල්වල වැව්වා නේ අපි දැනගත්තා වවන්න බැරි දෙයක් නෑ කියල, වවන්න බෑ කියන එක බොරු මේ පාර අයවැයෙන් ගොඩාක් සහන දීල තියෙනවා ගොවීන්ට. කෘෂි කර්මය පිළිබඳව ටිකක් වැඩ්පුර දේවල් දීල තිබුණා ," "කොරෝනා ත් එක්ක රටේ තිබුණ ප්‍රශ්ණත් එක්ක සහන එහෙම මම බලාපොරොත්තු උනෙත් නෑ, රජයේ සේවකයින්ට පඩි කියක් හරි වැඩි වෙයි කියල බලාගෙන ඉන්නවා එත් මේ ගමන එහෙම බලාපොරොත්තුවක් තිබුණේ නෑ ." සෙව්වන්දි කොතලාවල පැවසීය. "වෙළෙඳාම කෙරෙන්නේ එක් දිශාවකට නොවෙයි" මේ අතර ශ්‍රී ලංකාවේ සිටින යුරෝපා සංගමයේ දූත හවුල නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් කියා සිටින්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ ආනයන තහනම ජාත්‍යන්තර වශයෙන් සෘණාත්මක ව බලපාන බවය. යුරෝපා සංගමය, දිගු කාලයක් පුරා ශ්‍රී ලංකාවේ විශ්වසනීය මිතුරෙකු බවත් ගෙවුණු වසර 25ක් කාලය පුරාවට යුරෝ බිලියනයකට වැඩි ආධාර ප්‍රමාණයක් ශ්‍රී ලංකාවට ප්‍රදානය කර ඇති බවත්. ඊට අමතරව යුරෝපා සංගමයේ සාමාජික රටවල් ද්විපාර්ශ්වික මට්ටමින් ද ශ්‍රී ලංකාවට විවිධ ආධාර ලබා දී තිබෙන බවත් එම නිවේදනයෙන් සිහිපත් කර තිබේ. ප්‍රධාන වශයෙන් ජීඑස්පී ප්ලස් (GSP plus) පහසුකම හේතුකොටගෙන තීරු බදු සහ කෝටා ගාස්තු නොමැතිව යුරෝපා වෙළෙඳපොළට පිවිසීමට ශ්‍රී ලංකාවට හැකියාව ලැබී තිබෙන බවත් මෙවැනි ඒක පාර්ශ්වික වෙළෙඳ වාසි නිසා ශ්‍රී ලංකාවේ දෙවෙනි විශොලතම ජාත්‍යන්තර අපනයන වෙළෙඳපොළ බවට ද යුරෝපා සංගමය පත්ව සිටින බවත් නිවේදනයේ සඳහන් කර ඇත. එහෙත් ශ්‍රී ලංකාව ආනයනය සම්බන්ධයෙන් ගෙන ඇති පියවර කෙරෙහි සිය අවධානය යොමු කරන යුරෝපා සංගමය කියා සිටින්නේ, ""කෙසේ නමුත් වෙළෙඳාම යනු එක් දිශාවකට පමණක් ගමන් කරන්නක් නොවේ. වර්තමානයේදී පවතින ආනයන සීමා හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ හා යුරෝපයේ ව්‍යාපාරවලට මෙන්ම සෘජු විදේශ ආයෝජන වෙත ද සෘණාත්මක බලපෑමක් සිදුව තිබේ," යනුවෙනි. කලාපීය ආර්ථික කේන්ද්‍රස්ථානයක් වීමේ ශ්‍රී ලංකාවේ අරමුණ සාක්ෂාත් කරගැනීමට එය බාධාවක් සේම දිගින් දිගට ම ආනයන සීමා පැනවීම ලෝක වෙළෙඳ සංවිධානයේ නියාමනයන්ට අනුකූළ නොවන බව ද යුරෝපා සංගමය සඳහන් කරයි.

විනිසුරුවන් සඳහා බෙදා හැරෙන උපකරණ ප්‍රමාණය පිළිබඳව සෑම වසරකදීම එකඟත්වයකට එන බව අයිසීසීය කියයි අයිසීසීය මේ බව හෙළි කළේ, තරඟාවලියෙන් අනතුරුව ඔවුන්ගේ නිල ඇඳුම් යලි භාරදෙන මෙන් කරන ලද එම තරඟාවලියේ සිවු වැනි විනිසුරන් වශයෙන් සේවය කරන හය දෙනාගෙන් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය විසින් කරන ලද ඉල්ලීම පිළිබඳව විමසූ අවස්ථාවේදී. අගෝස්තු 12 වැනිදාට පෙර එම නිල ඇඳුම යලි භාරදීමට අපොහොසත් වුවහොත් ඔවුන්ට රුපියල් පන් දහසක දඩයකට යටත් වීමට සිදුවනු ඇති බවට අනතුරු අඟවමින් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ විනිසුරුවන් සම්බන්ධ කළමනාකරු කාල්ටන් බර්නඩස් විනිසුරුවන්ට ඊමේල් පණිවුඩයක් යවා තිබේ. ඒ ගැන බීබීසී සංදේශයට කරුණු පැහැදිලි කිරීම බර්නඩස් ප්‍රතික්ෂේප කළේය. මේ පිළිබඳව ඩේලි මිරර් පුවත්පතේ ක්‍රීඩා කර්තෘ චන්නක ද සිල්වා විමසූ අවස්ථාවේ ඔහු පවසා තිබෙන්නේ විනිසුරු නිල ඇඳුම් නිර්මාණය කිරීමට අයිසීසීය තමන්ට අවසර නොදෙන අතර, ජාත්‍යන්තර අත් දැකීම් ලබා ගැනීම සඳහා විනිසුරන් විශාල ප්‍රමාණයකට අවස්ථාව ලබාදීම හේතුවෙන් මෙම තීරණය ගැනීමට සිදුවූ බවයි. නමුත් අයිසීසීයේ මාධ්‍ය කළමනාකරු කොලින් ගිබ්සන් බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියේ සෑම තරඟාවලියක් සඳහාම අදාළ රට විසින් ඉල්ලා සිටිනු ලබන නිල ඇඳුම් ප්‍රමාණය අයිසීසීය විසින් ලබාදෙන බවයි. "විනිසුරුවන් සඳහා බෙදා හැරෙන උපකරණ ප්‍රමාණය පිළිබඳව සියලුම සාමාජික රටවල අවශ්‍යතාවය පරිදි සෑම වසරකදීම අයිසීසීය විසින් එකඟත්වයකට එනු ලැබේ," බවයි සංදේශයේ විමසීමට ඊමේල් පණිවුඩයකින් පිළිතුරු දුන් ගිබ්සන් පවසන්නේ. "එම ප්‍රමාණය සියලුම සාමාජික රටවල පාලක මණ්ඩලයට යැවෙන අතර, ඒවා බෙදා හැරීම කළමනාකරණය කරනු ලබන්නේ අදාළ පාලක මණ්ඩලය විසිනි," බවද කොලින් ගිබ්සන් සඳහන් කරයි.

'අපි ඒ සඳහා වාහන විසිපහක් ඉල්ලල තියෙනව. අඩුම ගානේ පළාත් නාමයට වාහන නමයක්' අධිකරණය මාර්ගයෙන් පරිවාස භාරයට පත් කෙරෙන දරුවන් බන්ධනාගාර වාහනවලින් ප්‍රවාහනය කිරීම "සම්පූර්ණයෙන්ම වැරදි" බවයි, ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරියේ සභාපතිනි නීතිඥ අනෝමා දිසානායක බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියේ. මේ තත්ත්වය වෙනස් කිරීම පිණිස තමන් මේ දිනවල බලධාරීන් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටින බව ද ඇය පවසන්නීය. "අපි ඒ සඳහා වාහන විසිපහක් ඉල්ලල තියෙනව. අඩුම ගානේ පළාත් නමයට වාහන නමයක්. හරි විදියට නම් දිස්ත්‍රික්කෙකට එක ගානේ ලැබෙන්න ඕනේ. ඉදිරි අවුරුද්ද ඇතුලත මේ තත්ත්වය වෙනස් කරන්න අපි පියවර ගන්නවා," යනුවෙන්ද ඇය සඳහන් කළාය. ගතව ගිය මාර්තු මාසයේදී පමණක් ශ්‍රී ලංකාවෙන් ළමා අපයෝජන සිදුවීම් 127 ක් වාර්තා වී තිබෙන බවයි, ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිය ප්‍රකාශ කරන්නේ. එයින් අඩක්ම ලිංගික අපයෝජනයන්. කෙසේ නමුත් මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ ළමා අපයෝජන ඉහල යාමේ ප්‍රවණතාවයක් නොවන බව පවසන සභාපතිනි අනෝමා දිසානායක, සිදු වී තිබෙන්නේ ළමා අපයෝජන පිළිබඳව වෙනදාට වැඩි අවධානයක් යොමුවීම බව ද ප්‍රකාශ කරන්නීය.

සජීවී තොරතුරු වාර්තාව අවසන්. බීබීසී සංදේශය යුරෝපයේ සරණ සොයා පැමිණෙන පුද්ගලයන් සම්බන්ධයෙන් ගෙන ආ සජීවී විස්තර ප්‍රචාරය නිමා කරන අතර සරණාගත අර්බුදය පිළිබඳ වැඩිදුර තොරතුරු සඳහා පිවිසෙන්න බීබීසී සිංහල වෙබ් අඩවියට. යුරෝපයේ සරණ සොයා පැමිණි දහස් සංඛ්‍යාත පිරිස් තම අපේක්ෂිත ගමනාන්ත වෙත ගමන් කරමින් සිටිති. යුරෝපයේ සරණ සොයා පැමිණි පුද්ගලයන් පිළිබඳ අළුත් ම තත්වය සහ ඡායාරූප බීබීසී සංදේශයෙන්. 18.17 තවත් පිරිසක් මුහුදු මගින් තවත් සංක්‍රමණිකයන් සහ සරණාගතයන් විශාල පිරිසක් තුර්කියේ සිට ග්‍රීසියේ පිරායුස් වරායට පැමිණ සිටින බවයි වාර්තා වෙන්නේ. 18:07 සැතපුම් 10 ක් පා ගමනේ හංගේරියාවේ සිට බීබීසී යේ ගැවින් ලී කියා සිටින්නේ බුඩාෆෙස්ට් දුම්රිය පොළේ සිට ඔස්ට්‍රියානු දේශසීමාව කරා ගමන් කරමින් සිටින සරණාගතයන් 1000 ක් පමණ මේ වන විට සැතපුම් 10 ක් පමණ දුරක් ගමන් කර ඇති බවයි. 16:35 සරණාගතයෝ 5500 ක් වියනා අගනුවරට බලධාරීන් විසින් අමතර දුම්රිය සහ බස් රථ යෙදීමෙන් පසු සරණාගතයන් 5500 කට ආසන්න පිරිසක් ඔස්ට්‍රියාවේ වියනා අගනුවර බටහිර දුම්රිය පොළ වෙත ප්‍රවාහනය කළ බව ඔස්ට්‍රියානු පොලිස් නිලධාරියෙක් බීබීසී යේ බෙන් බ්‍රවුන් ට ප්‍රකාශ කර ඇත. 16:28 බුඩාෆෙස්ට් දුම්රිය පොලේ සියගණනක් හංගේරියාවේ බුඩාෆෙස්ට් දුම්රිය ස්ථානයේ සිය ගණනක් සරණාගතයන් තවමත් බීබීසී යේ ගැවින් ලී ට්විටර් පණිවිඩයක් නිකුත් කරමින් කියා සිටියි. 16:16 ලෙස්බොස් දූපතේ සිටි 2500 කට ආසන්න සරණාගතයන් පිරෝස් වරාය වෙත ලඟා වූ බව රොයිටර් පුවත් සේවය වාර්තා කරයි. 15:56 ජර්මනිය ඔල්වරසන් දී සරණාගතයන් පිළිගනී ඔස්ට්‍රියාවේ සිට දුම්රියෙන් ජර්මනියේ මියුනික් නගරයට පැමිණි සරණාගතයන් අත්පොළසන් මැද පිළිගත් අන්දම බර්ලින් නුවර සිටින බීබීසී වාර්තාකරු ජෙනී හිල් දුටුවා ය. සරණ සොයා පැමිණි බොහෝ දෙනා සිරියානුවන් බවයි පැවසෙන්නේ. ජර්මානුවන් විශාල පිරිසක් සරණාගතයන් පිළිගැනීමට පැමිණ සිටි අතර ඔවුන් රස කැවිලි සහ පානීය ජලය බෙදා දී තිබේ. 15:46 'යුරෝපය අවදි විය යුතුයි' "යුරෝපය සරණාගත අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් අවදියෙන් කටයුතු කළ යුතුයි, සිහින දැකපු කාලය අවසන්", යැයි ඔස්ට්‍රියානු ස්වදේශ කටයුතු ඇමති ජොහානා මික්ලෙයිට්නර් කියා සිටියි. "දැන් යුරෝපා මහද්වීපයට අභියෝගයක් එල්ල වී ඇත. මේ දැවැන්ත අභියෝගය ජය ගැනීම සඳහා යුරෝපා මහද්වීපය එකම පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි. යුරෝපයෙන් ඉවත් වීමෙන් හෝ ඔස්ට්‍රියානු දේශසීමාව වටා කටු කම්බි ගැසීමෙන් මේ ගැටළුව විසඳේ යැයි කිසිවෙක් සිතන්නේ නම් එය වැරදියි, යැයි ඇය තවදුරටත් කියා සිටියි. සරණාගතයන් වෙනුවෙන් ඔස්ට්‍රියානු දේශ සීමාව අසල රතු කුරුස සංවිධානයේ තාවකාලික කාර්යාලයක් පවත්වා ගෙන යනු ලබන අතර බොහෝ දෙනා වියානා අගනුවර බලා දුම්රියෙන් ගමන් කරන බවයි වාර්තා වන්නේ. තම රටේ දේශපාලන රැකවරණ ඉල්ලා සිටීමට හෝ ජර්මනිය බලා ගමන් කිරීමට මෙම සරණාගතයන්ට ඉඩ දී ඇති බවයි ඔස්ට්‍රියානු බලධාරීන් පවසන්නේ. සිරියානු අර්බුදයෙන් පළා එන සරණාගතයන් සඳහා රැකවරණ දෙන බව ජර්මනිය ප්‍රකාශ කර තිබේ. සිය ගණනක් සරණාගතයෝ මියුනික් නගරය වෙත පැමිණෙමින් සිටිති. සරණාගත අර්බුදය දිගටම පවතිනු ඇතැයි යුරෝපා සංගමයේ විදේශ කටයුතු භාර කොමසාරිස් ෆෙඩෙරිකා මොහෙරිනි ලක්සම්බර්ග් හී පැවති සාකච්ඡාවක දී අනතුරු අඟවා සිටියා හංගේරියානු බලධාරීන් විසින් සරණාගතයන්ට සිය අපේක්ෂිත ගමනාන්ත කරා යෑම නතර කරමින් පනවා තිබූ තහංචි අනපේක්ෂිත ලෙස ඉවත් කිරීමත් සමඟ දහස් සංඛ්‍යාත සරණාගතයෝ ඔස්ට්‍රියාව බලා ගමන් ගනිමින් සිටිති.

දශක ගණනාවක් පුරා සිදු වූ අතුරුදහන් වීම් තේමා කොට ගනිමින් 'නිහඬ කළ සෙවණැලි' කාව්‍ය නිර්මාණ තරඟයට සහභාගි වන මෙන් දෙස් විදෙස් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ආරාධනා කරන බව ඇම්නෙස්ටි ජාත්‍යන්තරය නිකුත් කළ නිවේදනයේ සඳහන්. අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර දිනය අගෝස්තු 30 දාට යෙදී ඇති අතර එම දිනය සනිටුහන් කරමින් කාව්‍ය තරඟය නිල වශයෙන් අද ඉරිදා ආරම්භ විය. ලෝකයේ අතුරුදහන් වූවන් වැඩි වශයෙන්ම සිටින රට ශ්‍රී ලංකාව බවත් යුද ගැටුම් පැවති දශක තුනක කාලය තුළ බලහත්කාරයෙන් සිදු කෙරුණු අතුරුදහන් වීම් පිළිබඳ දස දහස් ගණනින් වාර්තා වී ඇති බවත් එම සංවිධානය සඳහන් කළේය. 'දීර්ඝ කාලයක් මුළුල්ලේ සිදු වූ අතුරුදහන් වීම් ශ්‍රී ලාංකිකයන් ඉතා විශාල පිරිසකගේ ජීවිත වලට බලපෑ ඛේදනීය තත්වයක්. සෑම ජනකොටසකටම අයත් සෑම පවුලක් පාහේ තවමත් සිය සමීපතමයන් සොයමින් සිටිනවා' ඇම්නෙස්ටි ජාත්‍යන්තර සංවිධානයේ ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳ විශේෂඥවරිය යොලන්ඩා ෆෝස්ටර් පැවසුවාය. අතුරුදහන් වීම් පිළිබඳ තමා සතු ශෝචනීය අත්දැකීම් නිර්මාණාත්මක ලෙස බෙදා හදා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීම මෙම තරඟයේ අරමුණ බවත් එම සංවිධානය පැවසුවේය. ඔක්තෝබර් 30 දාට පෙර සිංහල, දෙමළ හෝ ඉංග්‍රීසි තමාට කැමති භාෂාවකින් සිය නිර්මාණ යොමු කරන ලෙසත් ඇම්නෙස්ටි ජාත්‍යන්තරය නිර්මාණ කරුවන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියි. කාව්‍ය නිර්මාණ තරඟයේ විනිශ්චයකරුවන් ලෙස ගාමිණි වියන්ගොඩ, ලියනගේ අමරකීර්ති, ආචාර්ය සුනිල් විජේසිරිවර්ධන, වීඅයිඑස් ජයපාලන්, ස්වාමිනාදන් විමල් ඇතුළු ප්‍රවීණ ලේඛකයෝ සහ කලාකරුවෝ රැසක් කටයුතු කරති.

සචින්, භාරත් රත්න සම්මානයෙන් පිදුම් ලැබූ එකම ඉන්දීය ක්‍රීඩකයායි දිල්ලි අගනුවර ජනාධිපති මන්දිරයේ පැවති උත්සවයකදීයි, ඔහුට සම්මානය පිරි නැමුණේ. භාරත් රත්න සම්මානයෙන් පිදුම් ලැබූ එකම ඉන්දීය ක්‍රීඩකයා ඔහුයි. සිය දෙසිය වැනි ටෙස්ට් තරඟයට මුහුණ දීමෙන් අනතුරුව පසුගිය නොවැම්බරයේ ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් පිටියෙන් සමුගත් සචින් තෙන්ඩුල්කාර් ටෙස්ට් සහ එක් දින ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් පිටියේ වැඩියෙන්ම ලකුණු රැස් කොට සිටින ක්‍රීඩකයායි.

අතුරුදහන් වූවන් ගේ නෑසියන් අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳව කොමිසම පසුගිය දා කිලිනොච්චියේ දී විමර්ශන පැවැත්වෙද්දී එම ස්ථානයට යාබදව පොලිසිය සහන සේවාවක් පැවැත්වූ අවස්ථාවක් පිළිබඳ ව තමාට වාර්තා වූ බව හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ද වන, එම් කේ සිවාජිලිංගම් කියා සිටියේය. ආණ්ඩුවේ මෙහෙයවීමෙන් යුද හමුදාව සහ පොලිසිය අතුරුදහන්වූවන්ගේ නෑදෑයන් මරණ සහතික ගැනීමට පොලඹවා, එමගින් අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳ ව ඇති ගැටළු යටපත් කිරීමට ගන්නා උත්සාහය සම්බන්ධයෙන් දෙමළ ජාතික සන්ධානය අවස්ථා කීපයකදී ම විරෝධය පළ කොට ඇතැයි පළාත් සභා මන්ත්‍රී එම් කේ සිවාජිලිංගම් පෙන්වා දුන්නේය. සහනාධාර ලබා දීමට තමන් විරුද්ධ නැතත් යුද්ධයේ අවසන් අවස්ථාවේ දී හමුදාවට භාර වූ පිරිස් වලට කුමක් සිදු වුයේදැයි දැන ගැනීමට ඔවුන්ගේ නෑසියන්ට අවශ්‍ය වී ඇති බවත්, මරණ සහතික නිකුත් කිරීමෙන් එම අවශ්‍යතාව ඉටු නොවන බවත් එම් කේ සිවාජිලිංගම් පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයා වැඩිදුරටත් කියා සිටියේය. ජංගම සහන සේවාව යුද්ධයෙන් විපතට අතුරුදහන්වූවන්ගේ නෑසියන් වෙනුවෙන් පොලිසිය පැවැත්වූ ජංගම සහන සේවාව මීට මාස කීපයකට පෙර සැලසුම් කළ කටයුත්තක් බවයි, ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරි අජිත් රෝහණ සංදේශයට ප්‍රකාශ කළේ. එම ජංගම සහන සේවාවේ දී අතුරුදහන්වීම් පිළිබඳව කිසිදු කරුණක් සාකච්ඡා නොකළ බවත් කොටි සංවිධානය විසින් මරා දමන ලද පිරිස් වල නෑදෑයන්ට ඉඩම්, ස්වයංරැකියා සහ නිවාස ගොඩ නගා ගැනීමට ආධාර ලබා දීමට එහි දී කටයුතු කළ බවත් ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරි අජිත් රෝහණ කියා සිටියේය.

වසීම් තාජුදීන් ඝාතනය සම්බන්ධ පරීක්ෂණ යටපත් කිරීමට උත්සාහ කළ බවට විශ්‍රාමික ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයාට එරෙහිව චෝදනා එල්ල වී තිබුණු බව ජනමාධ්‍ය වාර්තා කරයි එමගින් ඔහු සාක්ෂි වසන් කිරීමට කටයුතු කර ඇති බවද හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා අත්අඩංගුවට ගෙන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරමින් පොලිසිය පැවසීය. මියගිය රග්බි ක්‍රීඩකයාගේ මුදල් පසුම්බිය කිරුපලන ප්‍රදේශයෙන් සොයා ගත් නමුත් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ නොපවත්වන මෙන් පොලිසියට බලපෑම් කිරීම සැකකරුට එරෙහිව පොලිසිය එල්ල කළ තවත් චෝදනාවක්. වසීම් තාජුදීන්ගේ රිය ගිනි ගෙන සුළු වේලාවකින් හිටපු ජ්‍යෙෂ්ඨ නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා සිවිල් ඇඳුමින් සැරසී ඒ අසල ගැවසුන බවට සාක්ෂි ලැබී තිබෙන බවත් පොලසිය අධිකරණයට දැනුම් දුන්නේය. හදිසි අනතුරක් හේතුවෙන් රග්බි ක්‍රීඩක වසීම් තාජුදීන් මරුමුවට පත් වූ බව පසුගිය රජය සමයේ පැවැත්වූ පරීක්ෂණවල නිගමණය වී තිබුණු නමුත් එය මිනීමැරුමක් බව අධිකරණය පසුගියදා තීන්දු කළේය.

අගවිනිසුරුවරියට එරෙහි දෝෂාභියෝගය ඉවත් කරගන්නා ලෙස ඉල්ලමින් නීතීඥවරුන් සහ විරුද්ධ පක්‍ෂ කණ්ඩායම් පාගමනකට සූදානම් වන අවස්ථාවේදී ආණ්ඩු පක්‍ෂ ආධාරකරුවන් ඊට එරෙහිව උද්ඝෝසනයක් පැවැත්වීම හේතුවෙනුයි මේ තත්වය හට ගත්තේ. "මේක ව්‍යවස්ථා අර්බුදයක්. වෙනත් නඩු තීන්දු බලවත්වෙන්නේ කොහොමද මේක බලවත් වෙන්නේ නැත්නම්" නීතිඥ ලාල් විජේනායක නීතීඥවරුන් අලුත්කඩේ ප්‍රධාන මාර්ගයට පිවිසීමේදී, අගවිනිසුරුවරිය ඉල්ලා අස්විය යුතු බව කියා සිටි ආණ්ඩු පක්ෂ ආධාරකරුවන් ඔවුන්ගේ පා ගමනට බාධා කල අතර පසුව පාගමන උසාවි සංකීර්ණයේ වෙනත් මාර්ගයකින් කොළඹ කොටුව දක්වා ගමන් ආරම්භ කොට තිබේ. අගවිනිසුරුවරිය වටා දේශපාලන කුමන්ත්‍රණකරුවන් රොක්ව සිටින බවටයි ආණ්ඩු පක්ෂ කණ්ඩායම් චෝදනා එල්ල කළේ. නීතිඥ එකමුතුවේ නීතිවේදී ශ්‍රීනාත් පෙරේරා පැවසුවේ සාමකාමී පාගමන කඩාකප්පල් කිරීමට රජය උත්සාහ කළ බවයි. ගල්-මුල් සහ පොලු රැගත් මැර කණ්ඩායම් තමන්ට බාධා පැමිණවූ බව පැවසූ ඔහු තම සාමකාමී සටනේදී ලේ හැලුවේ නම්, එකාධිපති ගමනක් යන රජයට විරුධව නැගී සිටීමට ජනතාව පෙළ ගැසෙන බවයි. අගවිනුසුරුවරිය නීති විරෝධී ආකාරයෙන් ඉවත් කොට නව අග්‍ර විනිශ්චකාරවරයකු පත්කළහොත් ව්‍යවස්ථා අර්බුදයක් හටගනු ඇතැයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය උදෙසා වන නීතිවේදීන්ගේ සංගමයේ කැදවුම්කරු නීතිඥ ලාල් විජේනායක ප්‍රකාශ කළේය. අගවිනිසුරුවරිය සම්බන්ධයෙන් දී ඇති අධිකරණ තීන්දු කෙරෙහි අවධානය යොමු කරමින් පාගමනට එක්ව සිටි නීතිඥ ලාල් විජේනායක ප්‍රශ්න කළේ මෙසේයි. "මේක ව්‍යවස්ථා අර්බුදයක්. වෙනත් නඩු තීන්දු බලවත්වෙන්නේ කොහොමද මේක බලවත් වෙන්නේ නැත්නම් " සබැඳි තේමා

පුද්ගල ඡායාරූප අංශයේ හොඳම ඡායාරූපය ලෙස වැඩිම මනාප ප්‍රමාණයක් ලබා ගැනීමට සමත් වූයේ බ්‍රිතාන්‍යය ජාතික නික් ඩොල්ඩින්ග් ලබා ගත් ඉහත දැක්වෙන ඡායාරූපයයි. මෙම තරඟයේ සියලු ජයග්‍රාහකයින් අප්‍රේල් 19 වෙනිදා පැවැත්වීමට නියමිත 'වසරේ නිදහස් ඡායාරූප ශිල්පියා' තරඟයට ඉදිරිපත් වනු ඇත. "මෙම තරඟය ඡායාරූප ශිල්පීන් අතර බොහොම ජනප්‍රියයි. ඒ ඇයි කියල තේරුම් ගන්න අමාරු නැහැ" යනුවෙන් සංචාරක අංශයේ ජයග්‍රාහකයා වන මිකෙල් බීටර් පැවසුවේය. ඉහත ඡායාරූපයේ දැක්වෙන්නේ නොර්වේ ලොෆෝටන් ආර්කිපෙලැගෝ (Lofoten Archipelago) ප්‍රදේශයේ දර්ශනයකි. "අලංකාර ඕල්ස්ටින්ඩේන් කන්ද කහ පාට හුරුබුහුටි කුඩා නිවසේ වහලයේ හැඩයට සමානයි. හිමෙන් වැසුන කන්ද නිසා කහ පාට හොඳින් කැපී පෙනෙනවා. මේ පිංතූරය සංස්කරණය කරන විට වම් පස තිබුණ කුඩා නිවාස මම ඉවත් කළා. ලයිට්රූම් සහ ෆොටෝෂොප් (Lightroom and Photoshop) භාවිතා කර පාට තුලනය කිරීම් සහ තියුණු කිරීම් කළා." යනුවෙන් ඔහු තවදුරටත් පැවසුවේය. 'වැඩි දියුණු කරන ලද ඡායාරූප' අංශයේ ජය හිමි වූයේ ඉහත දැක්වෙන ඡායාරූපය ලබා ගත් ක්ලෝස් ලෙන්සෙන්ටය. බටහිර ජර්මනියේ ඩසල්ඩොෆ් නුවර වරායේ පිහිනුම්කරුවන් තිස්පස් දෙනෙකුගේ තනි ඡායාරූපවල එකතුවකින් මෙම කණ්ඩායම් ඡායාරූපය නිර්මාණය කර ඇත. 2017 සරත් සෘතුවේ දී ලබා ගත් මෙය නම් කර ඇත්තේ 'ඔබ ගන්නා සෑම හුස්මක්ම' ලෙසිනි. සිසිර සෘතුවේදී බල්ගේරියාවේ ජාතික උද්‍යානයක ගස් පෙළක දර්ශනයක් වන මෙය 'උද්‍යාන සහ ස්වභාවධර්මය' අංශයෙන් ප්‍රථම ස්ථානය දිනා ගන්නා ලදී. මෙය වෙසෙලින් අටනාසොෆ්ගේ කැමරාවේ සටහන් වූ ඡායාරූපයකි. ඉහත දැක්වෙන්නේ රිචඩ් ෆ්‍රීෂ්මෑන්ස් ලබා ගත් 'නිසල ජීවීන්ගේ ඡායාරූප' අංශයේ ජයග්‍රාහී ඡායාරූපයය. මෙහි දර්ශනය වන්නේ 'ජෙරී මික්සෙකා' ආපනශාලාවේ ඉරිදා දින බුෆේ ක්‍රමයට පිළියෙළ කරන ලද ආහාර වර්ගය. "සත්ත්ව දඩයමට ඉතා ප්‍රසිද්ධ ටෙක්සාස් ප්‍රාන්තයේ දුෂ්කර ප්‍රදේශයක දහවල් ආහාරය ගැනීමට ස්ථානයක් සොයමින් යන විට, මම මේ දුටු දර්ශනයෙන් පුදුමයට පත් වුණා" යැයි රිචඩ් පැවසුවේය. ෆජාර් ක්‍රිස්ටිආන්ටෝ ලබා ගත් මෙම ඡායාරූපය 'චංචල ඡායාරූප' අංශයේ ප්‍රථම ස්ථානය දිනා ගන්නා ලදී. මෙහි පසුබිමෙන් දැක්වෙන්නේ ජකර්තා නුවර අලුතෙන් ඉඳි කළ පිහිනුම් තටාක සහිත ක්‍රීඩාංගණයකි. 'සංස්කෘතිය විදහා දක්වන ඡායාරූප' අංශයේ ජයග්‍රහණය ග්‍රීක ඡායාරූප ශිල්පී පැනොස් ස්කෝදාස්ට හිමි විය. හරක් හිසකින් සහ සාම්ප්‍රදායික ඇඳුමකින් සැරසුණ පැනොස්ගේ පුතා මෙම ඡායාරූපයේ දැක්වේ. "ක්‍රෙට් දූපතේ පිහිටි මිනොස් රජුගේ සත්‍යය මාළිගාවේ තමයි මේ පිංතූරය ලබා ගත්තේ. ඇඳුම් සහ වෙස් මුහුණ නිර්මාණය කළේ මම විසින්මයි," යනුවෙන් පැනොස් පැවසුවේය. "සේකුවා (Sequoia) සත්වෝද්‍යානයෙන් පිටත් වීමට සැරසෙන විට මගේ ඇස් අඟින් දුටුවා මීදුම අතරින් කිසියම් දෙයක් මතු වෙනවා," යනුවෙන් ජුස්ටුනා පැවසුවාය. ඇය 'වනසත්ව ඡායාරූප' අංශයේ ජයග්‍රාහිකාව වේ. "වැඩිය සිතන්නේ නැතුව, මම කැමරාව අරන් ඒ දෙසට දිව්වා. මම මීදුම අතරට යන කොට, මට අතු කැඩෙන ශබ්දයක් ඇසුනා. සේකුවා සත්වෝද්‍යානය කළු වලසුන්ගේ නිවහනක් නිසා ඊට ඇතුළු වන සෑම දෙනාටම මේ ගැන අනතුරු අඟවා තිබෙනවා. ඒ නිසා මටත් බිය දැනුනා." "මම හැරී බලන විට වාසනාවට එතන වලසෙක් සිටියේ නැහැ. ඒ වෙනුවට දුටුවේ පුදුමෙන් වගේ මා දෙසට ඇවිද එන 'මූල්' වර්ගයේ මුවෙක්. ටික වෙලාවකින් තව මුවන් එතනට එකතු වුණා. අපි ටිකක් වෙලා හිටගෙන එකිනෙකා දිහා බලාගෙන සිටියා" "මගේ කැලිෆෝනියානු සංචාරයේ සුන්දරම මතක සටහනක් එය," යනුවෙන් ඇය තවදුරටත් පැවසුවාය. 'පැරණි යහළුවන්' ලෙස නම් කළ ඉහත ඡායාරූපයේ හිමිකරු මැනුඑල් ආර්මේනිස්ය. මෙය 'වීදි ඡායාරූප' අංශයේ හොඳම ඡායාරූපය ලෙස තේරී පත් විය. ජර්මනියේ හැම්බර්ග් නුවර වීදියක ලබා ගත් මෙම ඡායාරූපය පිළිබද අදහස් දක්වමින් ආර්මේනිස් පවසා සිටියේ, "මහලු වුවත් මේ පිංතූරයේ සිටින කාන්තාව තමයි ඇයගේ අසල්වැසියන් අතර සිටින වඩාත්ම සුන්දර කාන්තාව" යනුවෙනි. "ඇය නිතරම හොඳට ඇඳ පැළඳගෙන සිටිනවා. ඉතා අධිෂ්ඨානශීලීයි, නිතර සිනාසෙනවා, සෑම දිනක්ම ඇයට වෙහෙසකර අභියෝගයක් වුවත්, කිසි දවසක දුක්ගැනවිලි කියන්නේ නැහැ. ඒ වගේම ඇය නිතරම සිටින්නේ හොඳම මිතුරා වන පුංචි බලු පැටවා සමග," යනුවෙන් ඔහු තව දුරටත් පැවසුවේය. 'ගොඩනැඟිලි ඡායාරූප' අංශයෙන් ප්‍රථම ස්ථානය දිනා ගත් ඉහත දැක්වෙන ඡායාරූපය 'මිනිසා සහ ගුප්ත කුලුන' ලෙස නම් කර ඇත. ඡායාරූපයේ හිමිකරු අන්ද්‍රියාස් පෝල්ය . එහි දැක්වෙන්නේ 1930 වසරේදී බර්ලින් නුවර ගොඩනගා ඇති කුලුනකි. සියලු ඡායාරූපවල හිමිකම් සෝනි ලෝක ඡායාරූප ප්‍රදර්ශනය සතුය. මේ තොරතුරුද දැනගන්න:

ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව පිළිබඳ ජේෂ්ඨ මහාචාර්ය ජෙනිෆර් පෙරේරා - කමිටු සභාපති ක්ෂුද්‍රජීව විද්‍යාව පිළිබඳ ජේෂ්ඨ මහාචාර්ය ජෙනිෆර් පෙරේරා ගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් කමිටුව විසින් පසුගිය සතියේදී අදාළ නිර්දේශ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරන ලදී. කෝවිඩ් -19 යනු SARS-CoV-2 මගින් ඇතිවන උග්‍ර ශ්වසන රෝගයක් ලෙස හදුන්වා දී කමිටුව, එය ප්‍රධාන වශයෙන් පෙනහළු හා ශ්වසන මාර්ගයට බලපාන බවට පෙන්වා දී ඇත. SARS CoV-2 වෛරසය ආවරණය කරන ලද වෛරසයක් වන අතර එය ආවරණය නොකරන ලද වෛරසයක් සමඟ සසඳන විට අහිතකර පාරිසරික තත්ත්වයන් මගින් වඩා වේගයෙන් විනාශ වේ යැයි ද කමිටුව පවසයි. හුස්ම ගැනීම, කැස්ස, කිවිසුම් යාම, කතා කිරීම හා ඒ ආශ්‍රිත ක්‍රියාකාරකම් වලදී ශ්වසන ස්‍රාවයන් මගින් බිඳිති බැහැර කරන විට ජීවත්වන, ආසාදිත පුද්ගලයින් විසින් එය සම්ප්‍රේෂණය කරනු ලැබේ යනුවෙන් කමිටුව සකස් කළ වාර්තාවේ දැක්වේ. ආසාදිත පුද්ගලයින් විසින් භාවිත කරන ලද පෘෂ්ඨ හා වස්තූන් මත ද වෛරසය හඳුනාගත හැකි අතර විවිධ කාල පරාසයන් තුළ එය සක්‍රියව පවතින අතර ඔවුන්ගේ අසාදිත දෑතින් වෙනත් අයට සම්ප්‍රේෂණය විය හැකි යැයි ද එහි සඳහන් ය. ඇතැම් ආසාදිත පුද්ගලයින්ගේ මළ මූත්‍ර වලින් ද ආසාදනය විය හැකි බව ඉන් කියැවේ. විශේෂඥ කමිටු නිර්දේශවලින් කොටසක් විශේෂඥ කමිටුවේ සාමාජිකයින් සමහර රෝගීන්ගේ ප්ලාස්මා සහ සේරමය (plasma and serum) තුළ අඩු වෛරස ප්‍රමාණයක් හඳුනාගෙන ඇත. ඒවා ආසාදනය විය හැකි බව පෙන්නුම් කෙරෙන්නේ යැයිද එම වාර්තාව තවදුරටත් සඳහන් කරයි. "වෛරස් වලට ශරීරය තුළ එක් වර ප්‍රතිනිර්මාණයක් කළ නොහැක. ආසාදිත පුද්ගලයා මිය ගිය පසුව ශරීරයේ ජීව සෛල නොමැති බැවින් ඉතිරිව ඇති වෛරසය පුද්ගලයෙකුගේ මරණයත් සමඟ යම් කාලයක් තුළදී මිය යයි. SARS-Cov-2 වෛරස් ආසාදනය ජලයෙන් බෝවන රෝගයක් නොවේ," යනුවෙන් ද මෙම වාර්තාවේ සඳහන් කර ඇත. මළ සිරුරක ඉතිරිව ඇති වෛරස ජලය අපවිත්‍ර වීමට තරම් ප්‍රමාණවත් නොවන බව සදහන් කරන එම වාර්තාව පෙන්වාදෙන්නේ භූගත ජල මට්ටමට කාන්දු වීමට පසේ ස්ථර කිහිපයක් පසුකර යා යුතු බැවින් එසේ පස් ස්ථර තුළින් කාන්දුවිමේදී ඕනෑම අවශේෂ වෛරසයක් අඛණ්ඩව මිය යන අතර එය ආසාදිත මට්ටම් කරා ළඟාවීම ඉතාමත් දුර්ලභ බවය. "තවද, ජල මට්ටමට ළඟා වන ඕනෑම අවශේෂ බෝවන වෛරසයක් විශාල ජල පරිමාවකින් තනුක වේ. එමනිසා, වෛරසයේ අවම ආසාදිත මාත්‍රාව තරමක් ඉහළ බැවින් ජලයේ ඇති වෛරස් ප්‍රමාණය ශ්ලේෂ්මල පටල සමඟ සම්බන්ධ වීමෙන් හෝ අපවිත්‍ර වූ දෑත් මගින් ආසාදනයට තුඩු දීමට ප්‍රමාණවත් නොවේ." "එම හේතු නිසාම, SARS හෝ ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා හේතුවෙන් මියගිය පුද්ගලයින් භූමදානය කිරීමේදී ජලය දූෂණය වීමෙන් සම්ප්‍රේෂණය වූ බවට කිසිදු සාක්ෂියක් නොමැත." "කෙසේ වෙතත්, ජෛව හායනයට ලක් නොවන සිරුරු බහාලන බෑග වැනි වෛරස කාන්දුවකට ඉඩක් නැති ද්‍රව්‍ය භාවිතයෙන් ශරීරය ඔතා තැබීමෙන් ජලය දූෂණය වීම බොහෝ දුරට වළක්වා ගත හැකිය." යැයි එහි කියැවේ. එම වාර්තාව තවදුරටත් සඳහන් කරන්නේ SARS-CoV-2 වෛරසය ආසාදනය වූ පුද්ගලයෙකුගේ මළ සිරුර ආසාදනයට ඉඩ තැබිය හැකි බැවින් එම මෘත ශරීරය සමඟ සමීප සම්බන්ධතා ඇති සියලු දෙනාගේ ආරක්ෂාව සහතික කිරීම සඳහා අදාළ දේහය බැහැර කිරීමට සෞඛ්‍ය ආරක්ෂණ ක්‍රම අනුගමනය කළ යුතු බව ද එහි සඳහන් ය. මේ අතර ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සංගමය ද නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් පවසන්නේ කොවිඩ්-19 වෛරසය ආසාදනය වීමෙන් මිය යන පුද්ගලයින්ගේ සිරුරු සෞඛ්‍යාරක්ෂිත පියවර අනුගමනය කරමින් භූමදානය කිරීමේ ගැටලුවක් නොමැති බවය. පුද්ගලයෙකු මියගිය පසු පීසීආර් පරීක්ෂණයෙන් කෝවිඩ්-19 වෛරසය ශරීරගත වී ඇති බවට කියවුනද දේහයෙන් වෛරසය ව්‍යාප්ත වීමේ හැකියාවක් නොමැති බව විශේෂඥ වෛද්‍ය පද්මා ගුණරත්න සභාපතිත්වය දරන ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සංගමය නිකුත්කළ නිවේදනයෙන් කියැවේ. ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සංගමය පසුගිය 31වැනි දා විශේෂඥයින් සමග පැවැත්වූ සාකච්ඡාවකින් අනතුරුව දැනට පවතින විද්‍යාත්මක දත්ත පදනම් කරගෙන නිර්දේශ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර ඇත. ඒවා නම්, කෝවිඩ් -19 ආසාදනය වන්නේ ශ්වසන මාර්ගයෙන් පමණක් වන අතර, උදරය සහ බඩවැල් ආශ්‍රිත පද්ධතිවලින් මෙම වෛරසය ආසාදනය වීමක් මින් පෙර කිසිදු අවස්ථාවක වාර්තා වී නොමැති බවත් වෛරසයට ජීවත් විය හැක්කේ ජීව සෛලයක් තුළ පමණක් බැවින් එයට මෘත දේහයක් තුළ සැලකිය යුතු කාලයක් ජීවත් වීමට ඇති ඉඩකඩ ඉතාමත් අල්ප බවත් ඉන් කියැවේ. පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණයේදී පී.සී.ආර්. පරීක්ෂණයකින් අදාළ පුද්ගලයා ආසාදිතයෙකු වීම මත ඔහුගෙන් තවත් අයෙකුට වෛරසය ආසාදනය විය හැකි බවට නිගමනය කළ නොහැකි බව අතර කොවිඩ්-19 ආසාදිතයින්ගේ මළ මූත්‍ර ආදිය ජල පද්ධතියට එක් වීමෙන් සිදු විය හැකි හානිය, දේහ මිහිදන් කිරීම තුළින් ඇති විය හැකි අපවිත්‍රතාවකට වඩා දැඩි ලෙස බරපතල බවත් ඉන් පෙන්වා දෙයි. වෛරසයේ කොටස් භූගත ජලය තුළ මීට පෙර සොයාගෙන ඇති නමුත් එමගින් බෝ වී ඇති අවස්ථා කිසිවක් වාර්තා වී නොමැති අතර, දීර්ඝ ලෙස අධ්‍යයනයට ලක් වූ මෙවැනිම වෛරස වන, ඉන්ෆ්ලුවෙන්සා හා සාස් වෛරස ද මේ ආකාරයෙන් ආසාදනයවීම් පිළිබඳ කිසිදු සාක්ෂියක් නොමැති බව යැයි ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සංගමය කියා සිටී. ඩෙන්මාර්කයේ කෝවිඩ් හේතුවෙන් මරා දැමුණු මුගටි විශේෂයෙන් විශාල ප්‍රමාණයක් මිහිදන් කර නැවත ගොඩට ගැනීම සිදු වූයේ අදාළ වෛරසයෙන් එරට භූගත ජලය දූෂණය වීමක් නිසා නොවන අතර එම මුගටි විශේෂයේ මළ සිරුරු දිරාපත් වීම නිසා ඇති වූ නයිට්‍රජන් අපද්‍රව්‍ය නිසා ඒ ආසන්නයේ පිහිටි ජල මූලාශ්‍ර අපවිත්‍ර වීම සිදුව ඇති බව ද පවසන වෛද්‍ය සංගමය, ජලය මාර්ගයෙන් විශාල වශයෙන් ව්‍යාප්ත වන කොළරාව වැනි රෝගයකදී වුවද එය ආසාදිතව මියගිය අයගේ සිරුරු මිහිදන් කිරීමට සෑම විටම ඉඩ ලබා දී ඇති බවද සඳහන් කරයි. මෙම විශේෂඥයන්ගේ නිර්දේශ පිළිබඳව සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි ගෙන් විමසීමට බීබීසී සිංහල සේවය ගත් උත්සාහය සාර්ථක නොවීය. අමාත්‍ය මණ්ඩල ප්‍රකාශක කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල ගෙන් කළ විමසීමේදී ඔහු ප්‍රකාශ කළේ ඒ පිළිබඳව සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි ගෙන් විමසා බීබීසී සිංහල සේවයට පසුව දැනුම් දෙන බවකි. මේ අතර අදාළ විශේෂඥ මතය විවේචනය කරමින් භික්ෂුන් වහන්සේ කිහිපනමක් මාධ්‍ය වෙත නිවේදන නිකුත්කර තිබුණි. මේ අතර නිවේදනයක් නිකුත් කරන සිවිල් සමාජ සංවිධාන 29 ක් සහ ක්‍රියාධරයන් විශාල පිරිසක් පවසන්නේ, ශ්‍රී ලංකාවේම වෛද්‍ය ප්‍රජාව කෝවිඩ්-19 මෘතදේහ භූමදානයට සහය දක්වන වාතාවරණයක් තුළ "ශ්‍රී ලංකාවේ ආගමික සුළුතර ප්‍රජාවට වෙනස්කොට සැලකීමක් වන 'ආදාහනය පමණකි' ප්‍රතිපත්තිය රජයට තවදුරටත් පවත්වාගෙන යාමට හැකියාවක් නොමැති," බවය. එබැවින් විශේෂඥ කමිටුවේ උපදෙස් සහ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජා වෛද්‍යවරුන්ගේ සංගමයත්, ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සංගමයත් නිකුත් කළ නිවේදන ප්‍රකාර කොරෝනාවෛරසය ආසාදිත බලහත්කාරයෙන් ආදාහනය කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය වහාම වෙනස්කරන ලෙස සිවිල් සමාජ ක්‍රියාකාරීහු ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටිති. මහාචාර්ය ජයදේව උයන්ගොඩ, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ හිටපු නියෝජ්‍ය මහ ලේකම් ආචාර්ය රාධිකා කුමාරස්වාමි, අතුරුදහන් වූ මාපිය දූදරු සංගමයේ විශාකා ධර්මදාස, ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී අර්ජුන රණවන, විකල්ප ප්‍රතිපත්ති කේන්ද්‍රයේ ආචාර්ය පාක්‍යසෝති සරවනමුත්තු, ක්‍රිස්තියානි බිෂොප්වරුන් ඇතුළු පූජකවරුන්, මාධ්‍යවේදීන්, මානව හිමිකම් ක්‍රියාධරයන් ඇතුළු ක්‍රියාධරයන් 89 ක් ලිපියට අත්සන් තබා තිබේ. ලෝ ප්‍රකට වෛරස් රෝග විශේෂඥ මහාචාර්ය මලික් පීරිස් මෙන්ම වෛරස් රෝග විශේෂඥ මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ ද රජයේ ප්‍රතිපත්තිය අභියෝගයට ලක්වන ආකාරයෙන් කරුණු පහදා දී තිබෙන බව ද නිවේදනයේ දැක්වේ. "ප්‍රමාණවත් විද්‍යාත්මක සාක්ෂි නොමැතිව රජය විසින් අනුගමනය කරනු ලබන බලහත්කාරයෙන් ආදාහනය කිරීමේ ප්‍රතිපත්තිය ඇතැම් ආගමික ප්‍රජාවන්ට පීඩාවක් හා වේදනාවක් ගෙන දී ඇති බැවින් එය වහාම නතර කළ යුතුය," යනුවෙන් ද නිවේදනයේ දැක්වේ. මේ ගැනත් දැනගන්න:

ඇවන්ට්ගාඩ් නීතිවිරෝධී නම් වත්මන් ආණ්ඩුව යටතේ රක්නා ලංකා සමාගම 'කොන්ත්‍රාත්තුව අවුරුදු පහකට දික් කළේ ඇයි?' විශ්‍රාමික මේජර් නිශ්ශංක සේනාධිපති ඒ බව කියා සිටියේ පොලිස් අපරාධ විමර්ශන කාර්යාංශය විසින් ප්‍රකාශයක් සටහන් කරගැනීම පිළිබඳව විමසීමක් කළ අවස්ථාවේ. නිශ්ශංක සේනාධිපති සිය කීර්තිනාමයට හානි කළ බව පවසමින් රාජිත සේනාරත්න, අර්ජුන රණතුංග සහ චම්පික රණවක අමාත්‍යවරුන් මීට ඉහතදී පොලිස්පතිවරයා වෙත ලිපියක් යොමු කර තිබුණි. ජනපති 'හමුවූයේ නෑ' ඒ පිළිබඳව පොලිසිය ඔහුගෙන් ප්‍රකාශයක් සටහන් කරගත් බව බීබීසී සංදේශයට තහවුරු කළ පොලිස් ප්‍රකාශක සහකාර පොලිස් අධිකාරී රුවන් ගුණසේකර, මින් ඉදිරියට ගතයුතු පියවර විමර්ශකයන් විසින් තීන්දු කරනු ඇති බවත් සඳහන් කළේය. කෙසේ නමුත් ශ්‍රී ලංකාවේ සාපරාධී අපහාස නීතිය අවලංගු කර ඇති බැවින් කීර්තිනාමයට හානිකිරීමේ චෝදනාවක් සම්බන්ධයෙන් පොලිසියට ගත හැකි පියවරක් නැති බවයි, නිශ්ශංක සේනාධිපති පවසන්නේ. 'මම දන්න මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා දැනගෙන හිටියනම් මේකන් රණවිරුවන්ගේ රස්සා නැතිවෙනවා කියල එතුමා ඒ දේ කරන්නෙත් නෑ, එතුමා අණක් දීලත් නෑ' ඇතැම් අමාත්‍යවරුන් තමාගේ සහ සිය සමාගමේ කීර්තිනාමයට කළ හානිය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරියේදී පියවර ගන්නා බවත් ඔහු පැවසීය. "මට අවශ්‍ය කටයුතු මම ඉදිරියේදී කරගෙන යනවා." අදාළ චෝදනාව තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කරන ඔහු, දිගින් දිගටම අවධාරණය කළේ සිය සමාගමේ කටයුතු නාවික හමුදාව වෙත පවරාගැනීම මගින් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරීන් හය දහසකගේ ජීවිකාව අහිමි කර ඇති බවයි. 'ගිවිසුම දීර්ඝ කළා' තමන් කිසි දිනෙක ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හමු නොවූ බව පවසන ඔහු, විශ්‍රාමික හමුදා සෙබළුන්ට රැකියා අහිමිවීම පිළිබඳව දැන සිටියේ ජනාධිපතිවරයා එවැනි පියවරක් ගනු නැති බව තමන්ට සහතික බවද සංදේශයට පැවසීය. "මම දන්න මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිතුමා දැනගෙන හිටියනම් මේකන් රණවිරුවන්ගේ රස්සා නැතිවෙනවා කියල එතුමා ඒ දේ කරන්නෙත් නෑ, එතුමා අණක් දීලත් නෑ," නිශ්ශංක සේනාධිපති සඳහන් කළේ බීබීසී සංදේශයේ සරෝජ් පතිරණ සමඟ සාකච්ඡාවකට එක්වෙමින්. ආයුධ රැගෙන රතු මුහුදේ සිට ගාල්ල වරායට ලඟා වූ ඇවන්ට්ගාඩ් සමාගමට අයත් නෞකාවක් පිළිබඳව තවදුරටත් පරීක්ෂණ පැවැත්වේ "එතුමාට කෑගහල, එතුමා අසරණ කරලා, එතුමා බිත්තියට හේත්තු කරලා තමයි ඕක කරලා තියෙන්නේ." සිය ව්‍යාපාරය නීතිවිරෝධී නම් වත්මන් ආණ්ඩුව යටතේ රක්නා ලංකා සමාගම විසින් පසුගිය ඔක්තෝබර් 15 වැනි දින තමන් සමඟ පැවති සියලුම ගිවිසුම් තවත් වසර පහකට දීර්ඝ කළේ මන්දැයි ඔහු ප්‍රශ්න කරයි. මීට ඉහතදී සත්හඬ පුවත්පතට ලබාදුන් සම්මුඛ සාකච්ඡාවේ අඩංගු කරුණු සනාථ කිරීමට තමන් සතුව සාක්ෂි තිබෙන බවයි නිශ්ශංක සේනාධිපති වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ.

- ලෝක කම්කරු සංවිධානය වැඩපොළේ මාතෘ සුරක්ෂිතතාව හා බැඳුනු කම්කරු අයිතීන් පිළිබඳ පළමු ප්‍රඥප්තිය සම්මත කෙරුණේ මීට සියවසකට ඉහත දී, 1919 දීය. ඒ ලෝක කම්කරු සංවිධානයේ සමාරම්භක ජාත්‍යන්තර සමුළුවේදීය. ඉන් අනතුරුව 1952 දී සහ වසර 2000 දී මාතෘ සුරක්ෂිතතාව සම්බන්ධ තවත් ප්‍රඥප්තීන් දෙකක් සම්මත කෙරිණ. ඒ සියලු ප්‍රඥප්තිවල මෙන්ම ලෝක කම්කරු සංවිධානය ප්‍රමුඛ කරගත් ආයතනවල සහ උද්ඝෝෂණ ව්‍යාපාරවල අරමුණ වූයේ කාන්තාව රැකියාවක නිරතවීම මගින් ඇයගේ සහ ඇයගේ කුසේ උපදින දරුවාගේ සෞඛ්‍යයට අනතුරක් නොවීම සහ කාන්තාවගේ ප්‍රජනන ක්‍රියාවලිය ඇයගේ රැකියාවේ සුරක්ෂිතභාවයට තර්ජනයක් නොවීම සහතික කිරීමය. එමෙන්ම දරු ප්‍රසූතිය නිසා කාන්තාව වැඩපොලේදී අනිසි පහත්කොට සැලකීමකට ලක් නොවීම සහතික කිරීම ද එහි අරමුණ විය. ගැබිණි මවුවරුන්ට පෝෂණ මල්ලක් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මඟ පෙන්වීම පරිදි එසේ මවගේත්, අනාගත පරපුරේත් සෞඛ්‍යය සුරක්ෂිත කරනු පිණිස ශ්‍රී ලංකාවේ ද ආණ්ඩු වරින්වර විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කළහ. 2015 සිට යහපාලන ආණ්ඩුව විසින් දියත් කරන ලද ගැබිණි මව්වරුන් සඳහා රු 20000 පෝෂණීය දීමනාවක් ලබාදීමේ වැඩසටහන ද එවැන්නකි. "ලංකාවේ කිසිම රාජ්‍ය ආයතනයකවත්, ගොඩක් වෙලාවට පෞද්ගලික ආයතනයකවත් දරුවෙක්ව ගෙනියලා, දරුවට මවු කිරි දෙන්න තැනක් නෑනේ" - හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර මසකට රුපියල් 2000 ක් බැගින් මාස දහයක් මුළුල්ලේ ලබාදුන් එම දීමනාව වත්මන් ආණ්ඩුව බලයට පැමිණි පසුව නතර කරනු ලැබ තිබේ. ශ්‍රී ලංකාවේ දැනට පවතින නීති විධිවිධාන ප්‍රකාර රජයේ සහ පෞද්ගලික අංශවල සේවය කරන සියලුම කාන්තාවන් සඳහා දරු උපත් වෙනුවෙන් දින 84 ක ප්‍රසූත නිවාඩුවක් හිමිවේ. එහෙත් මෑතදී රජයේ සේවයට බඳවා ගනු ලැබූ උපාධිධාරී අභ්‍යාසලාභිනියන්ට හිමිවන්නේ දින 42 ක ප්‍රසූත නිවාඩුවක් පමණක් බව ආණ්ඩුව පවසයි. 'අමානුෂික තත්වයක්' ආණ්ඩුවේ එම තීරණය පිළිබඳව මවුවරුන්, කාන්තා හිමිකම් ක්‍රියාධාරිනියන් මෙන්ම විරුද්ධ පක්ෂ ද ප්‍රතිචාර දක්වමින් සිටිති. පසුගියදා කොළඹ පැවති මාධ්‍ය හමුවක් ඇමතූ සමගි වනිතා බලවේගයේ හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර, ආණ්ඩුවේ තීරණය ආපසු හැරවීම පිණිස ක්‍රියාකරන මෙන් සහ සටන් කරන මෙන් මෑතදී පියෙකු බවට පත් වූ ක්‍රීඩා අමාත්‍ය නාමල් රාජපක්ෂ ගෙන් ඉල්ලා සිටින බව කියා සිටියාය. "ලංකාවේ කිසිම රාජ්‍ය ආයතනයකවත්, ගොඩක් වෙලාවට පෞද්ගලික ආයතනයකවත් දරුවෙක්ව ගෙනියලා, දරුවට මව් කිරි දෙන්න තැනක් නෑනේ," යනුවෙන් ද හිරුණිකා ප්‍රේමචන්ද්‍ර හිටපු මන්ත්‍රීවරිය සඳහන් කළාය. "මේකේ තියෙන ප්‍රශ්නේ මේකයි. දරුවෙක් ප්‍රසූත කළාට පස්සේ සාමාන්‍යයෙන් වෛද්‍යවරු කියන්නේ පැය දෙකකට, තුනකට සැරයක් මව් කිරි දෙන්න කියලනේ, එතකොට පැය විසි හතරම. එතකොට අම්ම කෙනෙකුට විශේෂයෙන් රාත්‍රියේ නින්දක් නෑ." එවැනි තත්ත්වයක් තුළ දරුවකු ප්‍රසූත කළ මවකට මාස එකහමාරක් වැනි කුඩා කාලයක් ප්‍රසූත නිවාඩු ලබාදීම මගින් දරුවාට මව් සෙනෙහස සහ ආරක්ෂාව අහිමිවීම "අමානුෂික තත්ත්වයක්" බව ඇය පෙන්වා දෙන්නීය. 'මාතෘත්වයට කරන නිගාවක්' බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ අදහස් දැක්වූ බොහෝ කාන්තාවෝ ඒ අදහස අනුමත කළහ. කොළඹ ජාතික රෝහලේ හෙද නිලධාරිනියක වන මෆාසා රෂිඩ් පවසන්නේ, එය තමන්ට පුද්ගලිකව බලනොපාන්නක් වුව ද ආණ්ඩුව ගෙන තිබෙන්නේ "අසාධාරණ තීරණයක්" බවය. "අනිත් එක child psychology එක පැත්තෙන් ගත්තම දරුවගේ මුල් කාලෙ හැම අවශ්‍යතාවයක් ම සැපිරෙන්නෙ අම්මගෙන්. එහෙම එකේ ඒක මෙහෙම අසාධාරණ විදිහට කපල දැම්මම හැදෙන දරුවො ගැන සාධාරණ බයක් තියෙනව," ඇය කියා සිටියාය. අයේෂා වීරසිංහ, බදුල්ලේ වාරිමාර්ග දෙපාර්තමේන්තුවේ වාරිමාර්ග ඉංජිනේරුවරියකි. "රජයක් උනාම මීට වඩා ගොඩක් දරුවො ගැන සංවේදීව හිතන්න ඕනෙ. දැනටත් ළමා අපචාර ඇති තරම් රටේ වෙනවා සහ ඒ ගැන අවධානය ඉතාම මදි ඒවත් තියෙද්දි මෙහෙම අඩු කරන එක තවත් ආකාරයේ පීඩාවට පත්කිරීමක්," යනුවෙන් ඇය කියා සිටියාය. ආණ්ඩුවේ තීරණය තමන්ට අදාළ නොවුණ ද, ප්‍රසූත නිවාඩුව දින 42 ක් කිරීම මගින් කාර්යක්ෂමතාවයේ ඉහළ යාමක් බලාපොරොත්තු විය නොහැකි බව ඇයගේ අදහසය. "ළමයාට මව්කිරි දීමට මේ තීරණය සෑහෙන අවුලක්." පෞද්ගලික අංශය වෙරිටේ රිසර්ච් පර්යේෂණ ආයතනය පෙන්වාදෙන ආකාරයට, ශ්‍රී ලංකාවේ රැකියා විරහිත කාන්තාවන්ගෙන් 82% ක්ම වයස 20-40 ත් අතර අය වෙති. මාතෘ නිවාඩු සඳහා සම්පූර්ණ පිරිවැය අදාළ සමාගම විසින් දැරිය යුතු බවට දැනට බලපවත්නා නීතිය හේතුවෙන් කාන්තාවන් බඳවා ගැනීමට පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන් උනන්දුවක් නොදක්වන බව එම ආයතනය පවසයි. එබැවින් පෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන්ගෙන් මාතෘ නිවාඩු බද්දක් අයකර ගනිමින්, පෞද්ගලික අංශයේ සේවයේ නිරත කාන්තාවන්ගේ ප්‍රසූත නිවාඩු සඳහා ආණ්ඩුවෙන් දීමනාවක් ලබා දිය යුතු බවට වෙරිටේ රිසර්ච් ආයතනය යෝජනා කරයි. පසුගියදා කොළඹ පැවති මාධ්‍ය හමුවක් අමතමින් එහි විධායක අධ්‍යක්ෂ ආචාර්ය නිශාන් ද මෙල් කියා සිටියේ කාන්තාවන්ට ප්‍රසූත නිවාඩු ලබාදීම පිණිස රජයට වාර්ෂිකව වැයවන්නේ රුපියල් බිලියන 4.2 ක මුදලක් පමණක් බවය. ආණ්ඩුව සමාගම් සඳහා වසරකට රුපියල් බිලියන 52 ක බදු සහන ලබාදෙන බවත් පර්යේෂණ ආයතනය සඳහන් කරයි. ප්‍රසුත නිවාඩු දීමනා සඳහා වන වියදම සේවා යෝජකයාට දැරීමට සිදුවන වාතාවරණයක, කාන්තාවකට සාපේක්ෂව, පුරුෂයකු බඳවා ගැනීම සේවා යෝජකයාට පිරිවැය අඩු තීරණයක් බැවින් රැකියා වෙළෙඳපොළේ කාන්තාවට අවාසිසහගත තත්ත්වයකට මුහුණ දීමට සිදු වන බව වෙරිටේ රිසර්ච් ආයතනය පෙන්වා දෙයි. එබැවින් මෙම වියදම බදුවලින් අඩු කරගැනීමට සැලසීම තුළින් මෙකී තත්ත්වය මගහරවා ගැනීම පිණිස දායක වී, රටේ ශ‍්‍රම බලකායේ කාන්තා නියෝජනය ඉහළ නංවා ගැනීමට සහ ආර්ථිකයට සකී‍්‍රය ලෙස කාන්තාවන් සම්බන්ධ කරගැනීමට රජයට හැකියාව ලැබෙනු ඇති බව එහි පර්යේෂණ අධ්‍යක්ෂිකා සුභාෂිනී අබේසිංහ සඳහන් කළාය. එම ආයතනය මතු කරන අදහසට පක්ෂ මෙන්ම විරුද්ධව සමාජ ජාල ඔස්සේ අදහස් පළ වී තිබුණි. පෞද්ගලික අංශය තිබෙන්නේ බදු සහන ලබාගැනීම පිණිස පමණක් දැයි ප්‍රශ්න කරන ආර්ථික ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සඳහා වූ සන්ධානයේ අමාලි වෙළගෙදර, සිය සේවකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් සහ සුභසාධනය සම්බන්ධයෙන් ව්‍යාපාරිකයන් පෙනී සිටින්නේ කවදා දැයි ප්‍රශ්න කර තිබුණි. ප්‍රසූත නිවාඩු ලබාදීම පිණිස සමාගම්වලට වැයවන පිරිවැය ආණ්ඩුව දැරිය යුතු බවට පර්යේෂණ ආයතනය දක්වන අදහස සම්බන්ධයෙන් ජාතික ජන බලවේගයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීනි ආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය සහ නෙත්මිනී මැදවල ප්‍රතිචාරය පළ කර තිබිණ. "ශ්‍රී ලංකාවද ඇතුළුව ලොව රටවල් සියල්ලම පාහේ කාන්තාවන්ට හා පුරුෂයන්ට එක හා සමානව රැකියාවක නියැලීමේ ඇති අයිතිය ලබාදීමට ප්‍රතිඥා ලබා දී ඇති අවස්ථාවක, ගර්භනී බව හා මාතෘත්වය කාන්තාවන්ට රැකියාවේ නියැලීමේ හා ඉදිරියට කරගෙන යාමේ සම අයිතිය අහිමි කරවන සාධක නොවිය යුතුය," යනුවෙන් ආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය සඳහන් කර තිබුණි. 'ජීවිතේ දිගුකාලීනම කැප කිරීම' පර්යේෂණ ආයතනයක විධායක නිලධාරිනියක වන මැණික් ප්‍රනාන්දු වෙරිටේ රිසර්ච් ආයතනයේ එම යෝජනාවට සහය පළකරන්නීය. "මම තරුණ දරුවෝ දෙන්නෙකුගේ අම්ම කෙනෙක්, බිරිඳක්, දියණියක්, ලේලි කෙනෙක්, සොහොයුරියක්, ඥාති සොහොයුරියක්, නෑන කෙනෙක්, නැන්ද කෙනෙක්, මිතුරියක් සහ ඒ සේරම මදිවට කාන්තාවන් මුල් තැන දෙන ආයතනයක ප්‍රධාන විධායක නිලධාරිනියක්," මැණික් ප්‍රනාන්දු බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ කියා සිටියාය. "මේවා තමයි හැම වෙලාවකම මම දාගෙන ඉන්න තොප්පි. ඒ වගේම ඒවා එකිනෙක අතර යැපෙන ස්වභාවයක් තියෙනවා," ඇය පවසන්නීය. දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ වෙසෙන ඇය, සිය දරුවන් දෙදෙනා ප්‍රසූත කරන විට වාසය කළේ බ්‍රිතාන්‍යයේ ලන්ඩන් අගනුවරය. "අම්ම කෙනෙක් වීම, මම මගේ ජීවිතේ වැඩිම සිහි බුද්ධියෙන් යුතුව ගත්ත දිගු කාලීනම කැපකිරීම. මාතෘ භාවය කියන දේ එක් පැත්තකින් නෙමෙයි පැති කිහිපයකින්ම ආශීර්වාදයක් කියල සලකන රටකදී මගේ දරුවන් ප්‍රසූත කරන්න මම වාසනාවන්ත වුණා." එහෙත් ආණ්ඩුවේ මෙම තීරණය අනුව පෙනී යන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ බොහෝ කාන්තාවන් එතරම් වාසනාවන්ත නොවන බවය. එබැවින් උපාධිධාරී අභ්‍යාසලාභිනියන්ගේ ප්‍රසූත නිවාඩුව කප්පාදු කිරීමේ තීරණය පිළිබඳව ආණ්ඩුව යළි සලකා බැලිය යුතු බව කාන්තාවෝ ඉල්ලා සිටිති. නම හෙළි නොකරන මෙන් ඉල්ලා සිටි ගුරුවරියක බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ කියා සිටියේ කාන්තාවන්ට දැනට අනුමත නිවාඩුව සියලු කාන්තාවන්ට අනිවාර්යයෙන්ම හිමිවිය යුතු බවය. "ඒක නිරෝගී දරුවන් ජාතියට බිහි කිරීමට සෘජුවම බලපානවා," යනුවෙන් ඇය සඳහන් කළාය. "මේ වගේ නීතී සම්පාදනය කරන අයට ළමයි නැද්ද දන්නෑ," යනුවෙන් පුද්ගලික අංශයේ සේවයේ නියුතු තරුණියක ප්‍රශ්න කළාය. "කුඩා ළමයෙකුට යාන්තම් මාස දෙකට ලං වෙද්දී රස්සාවට යන්න වෙන එක හරිම ශෝචනීය තත්ත්වයක්. දැන් මට සම්පූර්ණ වැටුප් සහිත, අර්ධ වැටුප් සහිත, වැටුප් රහිත කියලා නිවාඩු තුනම තියෙනවා. ඒ නිසා කාන්තාවන් කොටසකට මේක අහිමි කරන එක කවුරු කළත් මාතෘත්වයට කරන නිගාවක්, " එම තරුණිය වැඩිදුරටත් කියා සිටියාය. කියවන්න:

වැලිවේරියේ රතුපස්වල උද්ඝෝෂකයන්ට හමුදාව වෙඩි තැබීමෙන් අකිල දිනේෂ් ශිෂ්‍යයා ඇතුළු තිදෙනකු මරුමුවට පත් විය කෙසේ නමුත්, වැලිවේරියේ රතුපස්වලදී උද්ඝෝෂණයේ යෙදුන මහජනතාව විසුරුවා හැරීම සඳහා හමුදාව කැඳවූ අවස්ථාව හමුදාව සිය බලය ඉක්මවා කටයුතු කළේද යන්න පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වීමට තීරණය කළ බව කොමිසමේ සභාපති හිටපු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු ප්‍රියන්ත පෙරේරා පැවසීය. "ඇතැම් අවස්ථාවල දී පොලීසියට, හමුදාවේ රැකවරණය ලබා ගැනීමට නීත්‍යානුකූලව අයිතියක් තියෙනවා. එවැනි තත්වයක් තිබුනද නැද්ද කියන ඒක අපි නිරාකරණය කරන්නයි හදන්නේ," යනුවෙන් ද ඔහු සඳහන් කළේය. මහජන උද්ඝෝෂණ විසුරුවා හැරීමට ගත ක්‍රියාමාර්ග සහ ඊට අදාළ පරීක්ෂණ වාර්තා සති දෙකක් ඇතුලත තමන්ට යොමු කරන මෙන් යුද හමුදාවට සහ පොලීසියට නියෝග කළ බව ද සභාපතිවරයා මාධ්‍යවේදීන් හමුවේ කියා සිටියේය. කෙසේ නමුත් සිය කොමිසමේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට කිසිවෙකුත් නීතියෙන් බැඳී නොසිටින බව සභාපතිවරයා පිළිගත්තේය. රතුපස්වල පිහිටි හේලීස් සමාගමට අයත් අත් වැසුම් කම්හල මගින් ප්‍රදේශයේ පානීය ජලය දූෂණය වන්නේ දැයි සොයා බැලීමට ද කොමිසම තීන්දු කළ බව කොමිසමේ ලේකම් නීතිඥ නිමල් පුංචිහේවා මාධ්‍ය හමුවේදී කියා සිටියේය.

තුන්වතාවක් 'තලාක්' යන වචනය හඬ නැගීම මගින් (Triple Talaq) පුරුෂයකුට සිය දික්කසාදය ප්‍රකාශයට පත් කළ හැක එම සම්ප්‍රදාය අනුව සිය බිරිඳ ඉදිරිපිට තුන්වතාවක් 'තලාක්' යන වචනය හඬ නැගීම මගින් (Triple Talaq) පුරුෂයකුට සිය දික්කසාදය ප්‍රකාශයට පත් කළ හැක. 'තලාක්' වචනය තෙවරක් හඬ නගා මුස්ලිම් පුරුෂයෙකුට සිය විවාහක බිරිඳ මොහොතකින් දික්කසාද කිරීමේ පියවර අනුගමනය කරන ජන කොටසක් සිටින රටවල් අතලොස්ස අතරට ඉන්දියාව ද අයත්වේ. 'තලාක්' සම්ප්‍රදාය ඉස්ලාම් දහමේ මූලික හරයන්ට කෙතරම් එකඟද යන්න සොයා බලන බව අධිකරණය පවසයි. කෙසේ නමුත් 'තලාක්' සම්ප්‍රදාය "වෙනස් ලෙස සැළකීමක්" වශයෙන් හඳුවන්වන මුස්ලිම් කාන්තා සංවිධාන සහ මානව හිමිකම් ක්‍රියාධරයෝ ඊට විරෝධය පළකරති. 'තලාක්' සම්ප්‍රදාය "වෙනස් ලෙස සැළකීමක්" වශයෙන් හඳුවන්වන මුස්ලිම් කාන්තා සංවිධාන සහ මානව හිමිකම් ක්‍රියාධරයෝ ඊට විරෝධය පළකරති මේ අතර සිය ආගමික කරුණක් සම්බන්ධයෙන් අධිකරණය මැදිහත් වීම පිළිබඳ බොහෝ මුස්ලිම් කණ්ඩායම් විරෝධය පළ කරති. 'තලාක්' සම්ප්‍රදාය අභියෝගයට ලක් කරමින් එල්ලවන විරෝධතා සම්බන්ධයෙන් අගමැති මෝදිගේ භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ ද සහාය හිමි වේ. 'තලාක්' සම්ප්‍රදාය හා සම්බන්ධ සංවේදී කාරණය විභාග කරනු ලබන්නේ විවිධ ආගම්වලට අයත් පංච පුද්ගල විනිසුරු මඩුල්ලක් විසිනි. ඉන්දියාවේ සුළුතර ප්‍රජාවෙන් වැඩි කොටසක් ඉස්ලාම් භක්තිකයෝ වෙති. ඉන්දියාවේ කෝටි පහළොව හමාරක් වන මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ විවාහ සහ දික්කසාද සම්බන්ධයෙන් තීන්දු කෙරෙන්නේ ෂරියා නීතිය හෝ ඉස්ලාමීය නීතිය මත පදනම්ව ඇති බව පෙනෙන්න තිබෙන මුස්ලිම් ප්‍රජාවට පමණක් බලපාන වෙනස් නීතියකට අනුවය.

ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලය තුල මතභේද පවතී බවට වාර්තා ඒ පිළිබඳ ගැසට් නිවේදනය අද රාත්‍රියේ ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට නියමිත බවද අමාත්‍යවරයා බීබීසී දෙමළ සේවයට කියා සිටියේය. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඉදිරිපත් කළ යෝජනා අදාළ සංශෝධනයට ඇතුලත්ව නැතැයි පසුගිය බ්‍රහස්පතින්දා පැවති කැබිනට් රැස්වීමේදී ඇමතිවරුන් පිරිසක් පළ කළ විරෝධයෙන් අනතුරුව ඒ පිළිබඳ තීන්දුවක් ගැනීම පිණිස යළිත් ඉරිදා විශේෂ කැබිනට් රැස්වීමක් කැඳවා තිබුණි. 'හදිසි පනතක්' රාජිත සේනාරත්න සහ චම්පික රණවක ඇමතිවරුන් බ්‍රහස්පතින්දා එම විරෝධය පළ කළ බවයි සන්ඩේ ටයිම්ස් පුවත්පත වාර්තා කරන්නේ. 'ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හදිසි පනතක් විදියට ගේනවට මමත් විරුද්ධයි' - ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන නව සංශෝධනයට අනුකූලව අගමැතිවරයා කැබිනට් මණ්ඩලයේ ප්‍රධානියා බවට පත් වන අතර, අගමැතිවරයා පත්කිරීම සහ ව්‍යවස්ථාවෙන් බලය ලබා දෙන අනෙක් කරුණුවලදී හැර ජනාධිපතිවරයා කටයුතු කළ යුත්තේ අගමැතිවරයාගේ උපදෙස් ප්‍රකාර බවද අමාත්‍ය ඩීඑම් ස්වාමිනාදන් සඳහන් කළේය. ඉරිදා රැස්වීමේදී ගත් තීන්දු පිළිබඳව විමසීම පිණිස කැබිනට් ප්‍රකාශක රාජිත සේනාරත්න අමාත්‍යවරයා ඇමතීමට බීබීසී සංදේශය දැරූ උත්සාහය සාර්ථක නොවීය. ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හදිසි පනතක් ලෙසින් ඉදිරිපත් කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගත් තීන්දුවට විපක්ෂනායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා පසුගියදා දැඩි විරෝධය පළ කළ අතර, එම විරෝධය තමන්ද අනුමත කරන බවයි ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ලන්ඩනයේ දී බීබීසී සංදේශය කළ විමසීමකදී කියා සිටියේ. එමෙන්ම ව්‍යවස්ථාවට සහ මැතිවරණ ක්‍රමයට එකවර සංශෝධන ඉදිරිපත් කළ යුතු බව අවධාරණය කරන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, මීළඟ මැතිවරණය පැවැත්විය යුත්තේ එම සංශෝධන සම්මත කරගැනීමෙන් අනතුරුව බව අවධාරණය කරයි. එවැනි වාද විවාද ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක ලක්ෂණ බව සඳහන් කළ ජනාධිපතිවරයා, සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් එවැනි මතභේද විසඳා ගත හැකි බවද සංදේශයට පැවසීය.

චීන ජාතිකයන් 'ලඕයා' හඳුන්වන්නේ 'තනිකඩ ගම්මානය' යන වචනයෙන්. ගමේ බොහෝ පුරුෂයන් මුහුණ දී සිටින ප්‍රශ්නය විවාහ වීම සඳහා කාන්තාවක් සොයා ගැනීම අසීරු වීම. 'ලඕයා' කාන්තාවන් වැඩි දෙනෙක් වෙනත් ප්‍රදේශ කරා සංක්‍රමණය වී ඇත්තේ ගම්මානයේ පවතින දුෂ්කරතා හේතුවෙන්. එවැනි දුෂ්කරතා නිසා වෙනත් ප්‍රදේශවල කාන්තාවන්ද 'ලඕයා' ගම්මානයේ පුරුෂයන් සමඟ දීග ඒමට මැලි කමකුයි දක්වන්නේ. එම තනිකඩ ගම්මානයේ ජීවත් වන 'තනිකඩයෙක්' ශිඕන් ජිගෙන්. හතළිස් තුන් වියැති ඔහුටත් පෙළවහක් කර ගැනීමට බාධාවක් වී ඇත්තේ ගමට ළඟා වීමට ඇති දුෂ්කරතාවයන්.

දේශපාලන කටයුතු සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවේ අවධානය පළ නොවූ බව හිටපු ජනාධිපතිනිය පවසයි හිටපු ජනාධිපතිනිය ඒ බව කියා සිටියේ ජිනීවා මානව හිමිකම් මණ්ඩලයේදී ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත් කෙරෙන යෝජනාව පරාජය කිරීම පිණිස උපකාර කරන්නේදැයි බීබීසී සංදේශය මතු කළ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දෙමින්. "ලංකාව බේරගන්න උදව් කරන්න නම්, ලංකාවේ ආණ්ඩුව සහ ලංකාවේ ජනතාව හරියාකාරව ලෝකය පිළිගත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී නිර්නායකයන් අනුව කටයුතු කරන්න ඉගෙන ගන්න ඕනේ. එතකොට ලංකාව බේරෙයි," යනුවෙන් ඇය කියා සිටියේ කොළඹ විපක්ෂ නායක කාර්යාලයේ දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ හමු වීමෙන් අනතුරුව මාධ්‍යවේදීන් හමු වූ අවස්ථාවේ. ජනපති හමුවක් හිටපු ජනපතිනි චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග සභාපතිත්වය දරන දකුණු ආසියානු ප්‍රතිපත්ති අධ්‍යයන ආයතනය විසින් සකස් කරන ලද ශ්‍රී ලංකාවේ ආගමික සංහිඳියාව ගොඩනැගීම සම්බන්ධ නිර්දේශ මාලාව ඇය එජාප නායකයාට පිරි නැමූ අවස්ථාව වාර්තා කිරීම පිණිස දෙස් විදෙස් මාධ්‍යවේදීහු රැසක් පැමිණ සිටියහ. 'දේවස්ථානවලට එල්ල වූ ප්‍රහාර පිළිබඳවත් ඒ සම්බන්ධ නීතිය ක්‍රියාත්මක නොවීමේ තත්වයත් අපි සාකච්ඡා කළා' "පසුගිය වසර කිහිපය තුල ලංකාවේ බෞද්ධ නොවන ආගමික ස්ථානවලට ක්‍රිස්තියානි දේවස්ථානවලට, ඉස්ලාම් පූජනීය ස්ථානවලට, ව්‍යාපාරික ස්ථානවලට යම් කිසි කණ්ඩායම් ප්‍රහාර එල්ල කළා. ඒ නිසා මේ සම්බන්ධව සංහිඳියාවක් ඇති කිරීමට සාකච්ඡා කරලා මේ ලියවිල්ල හැදුවා," යනුවෙන්ද ඇය සඳහන් කළාය. ශ්‍රී ලංකාවේ ආගමික සංහිඳියාව නැති වීමෙන් ඇති විය හැකි භයානක තත්වය මෙන්ම සියලු ආගම් සහ ජාතීන් එක්ව සිටීමෙන් ශ්‍රී ලංකාවට ලබා ගත හැකි දියුණුව පිළිබඳව ඉදිරියේදී රජය මෙන්ම ජනතාවද දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන බවද ඇය කියා සිටියාය. "ඉතාමත් සාර්ථක සාකච්ඡාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ පැවැත්වුවා. මුලින්ම ජනාධිපතිවරයාගෙන් තමයි හම්බ වෙන්න වෙලාවක් ඉල්ලුවේ ඒත් තවමත් පිළිතුරක් ලැබුනේ නැහැ," බවද ඇය පවසන්නීය. පොදු වටිනාකම් ශ්‍රී ලංකාවේ ආගමික සංහිඳියාව පිළිබඳ ගැටළු එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසමට ඉදිරිපත් කෙරෙන යෝජනාවට ඇතුලත්වීම සම්බන්ධයෙන් අදහස් දැක්වූ ඇය කියා සිටියේ, කවුරු යෝජනා කළත් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට මෙම ප්‍රශ්න යොමු කිරීම වැදගත් බවයි. හිටපු ජනාධිපතිනිය සමඟ පැවති හමුව පිළිබඳව අදහස් දැක්වූ විපක්ෂ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ, විසි වැනි ශතවර්ෂයේ සිට ශ්‍රී ලංකාවේ සියලුදෙනා එකඟව පොදුවේ පවත්වාගෙන ආ පොදු වටිනාකම් රාමුව දැන් බිඳ වැටී ඇති බව කියා සිටියේය. "පසුගිය කාලේ ක්‍රිස්තියානි, හින්දු, මුස්ලිම් දේවස්ථානවලට එල්ල වූ ප්‍රහාර පිළිබඳවත් ඒ සම්බන්ධ නීතිය ක්‍රියාත්මක නොවීමේ තත්වයත් අපි සාකච්ඡා කළා," යනුවෙන් ඔහු කියා සිටියේය. රටේ බහුතරය වන බෞද්ධ සංඝරත්නය මුහුණ දෙන ප්‍රශ්න පිළිබඳවත් අවධානය යොමු කරන මෙන් තමන් හිටපු ජනපතිනිය ඇතුළු කණ්ඩායමට යෝජනා කළ බවද විපක්ෂනායකවරයා සඳහන් කළේය. කිසිදු දේශපාලන කටයුත්තක් සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡාවේ අවධානය පළ නොවූ බව බීබීසී සංදේශය මතු කළ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දෙමින් හිටපු ජනාධිපතිනිය කියා සිටියාය.

"අලුත් අවුරුද්දට පෙර ශ්‍රී ලංකාවෙන් වාර්තා වුණේ කොවිඩ් රෝගීන් 150කට අවම ප්‍රමාණයක්. නමුත් අවුරුද්ද නිමා වෙනවත් එක්ක එය දෙගුණයක් වුණා. ඊයේ දින වන විට රෝගීන් 600කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වාර්තා වෙනවා. මේ තත්ත්වය පාලනය කරගන්න ජනතාව අනිවාර්යයෙන්ම සෞඛ්‍ය උපදෙස් පිළිපැදීය යුතුයි." අප්‍රේල් 21 වෙනි දින තුළ දී පමණක් කොරෝනාවෛරස ආසාදිතයන් 561ක් වාර්තා වීමත් සමග නැවතත් 'දැඩි ක්‍රියාමාර්ග හා තීන්දු තීරණ ගැනීමට' සිදුවන බව රජය පවසයි. "රට තුළ නැවතත් කොරෝනාවෛරසය පැතිරයාමක් තිබෙනවා. පසුගිය උත්සව සමයේ ජනතාව හැසිරුණු ආකාරය මෙයට හේතු වෙලා තිබෙනවා. ඒ අනුව ජනතාව විශාල වශයෙන් එකතු වෙන උත්සව නැවැත්වීමට තීරණය කර තිබෙනවා. මැයි රැළි, වෙසක් වෙනුවෙන් පවත්වන උත්සව සියල්ල නතර කිරීමට සිදු වෙනවා. රටේ ආර්ථිකමය වශයෙන් වැදගත් රැස්වීම් හැර අනෙක් සියල්ල නවතා දමන්න සිදුවෙනවා," වසංගත රෝග විද්‍යා අංශයේ අධ්‍යක්ෂ වෛද්‍ය සුගත් සමරවීර බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. වෙනත් රටවල මෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ ද වෛරසය වේගයෙන් පැතිර යෑමක් දක්නට ඇති බව අධ්‍යක්ෂවරයා පැවසුවේය. කොරෝනාවෛරසය පැතිරයාම පාලනය කිරීම සදහා ජනාධිපතිවරයාගේ උපදෙස් පරිදි දැඩි ක්‍රියාමාර්ග හා තීන්දු ගන්නා බව අප්‍රේල් 21 වෙනිදා පැවති විශේෂ ක්‍රියාකාරී කාර්යසාධන සමාලෝචන කමිටු රැස්වීමේ දී සෞඛ්‍ය අමාත්‍ය පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි පැවසීය. එමෙන්ම විදෙස් රටවල සිට පැමිණෙන පුද්ගලයන්ගේ නිරෝධායන කාලය නැවතත් සති දෙක දක්වා දීර්ඝ කිරීමට තීරණය කළ බව රාජ්‍ය අමාත්‍ය විශේෂඥ වෛද්‍ය සුදර්ශනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ එම රැස්වීමේ දී පැවසුවාය. රටවල් පුරා ව්‍යාප්ත වන නව කොවිඩ් ප්‍රභේද හේතුවෙන් මෙම තීරණය ගත් බව රාජ්‍ය අමාත්‍යවරිය තවදුරටත් පැවසීය. "විදෙස් රටවල සිට පැමිණෙන අයට අපි නිරෝධායන නීති ලිහිල් කරලා තිබුණේ. නමුත් පවතින තත්ත්වය මත නැවතත් සති දෙකක නිරෝධායනය ක්‍රියාත්මක කිරීමට නියමිතයි. එන්නත් දෙකම ලබා ගෙන රටට පැමිණෙන අයගේ පීසීආර් පරීක්ෂණය නෙගටිව් නම් අපි ඔවුන්ට රට තුළට යන්න දුන්නා. නමුත් දැන් ඒකත් නතර කර ඒ අයවත් සති දෙකක කාලයක් නිරෝධායනයට යොමු කරන්න තීරණය කර තිබෙනවා,"වෛද්‍ය සුගත් සමරවීර පැවසීය. විදෙස් රටවල සිට පැමිණෙන පුද්ගලයන්ගේ නිරෝධායන කාලය නැවතත් සති දෙක දක්වා දීර්ඝ කෙරෙයි. 'හුදෙකලාවට' කුරුණෑගල, තිත්තවැල්ගාල ප්‍රදේශයේ සිදුකරන ලද පීසීආර් පරීක්ෂණවලින් සියයකට වැඩි කෝවිඩ් ආසාදිතයන් හඳුනා ගැනිණි. ඒ අනුව, තිත්තවැල්ගාල ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයින් 1,320 දෙනෙකුට අධික පිරිසක් නිරෝධායනය සඳහා යොමු කර තිබේ. "සමහර පුද්ගලයින් මේ ප්‍රදේශයෙන් හොරෙන් එළියට ගිහින් නිරෝගි පුද්ගලයින් සමග කටයුතු කරනවා. මේක පොලීසියට විතරක් තනියම කරන්න බැහැ. අවශ්‍ය පහසුකම් සියල්ල සපයනවා. මම බොහෝම කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටිනවා ප්‍රදේශයෙන් බැහැරට නොගොස් රෝගයෙන් ආරක්ෂා වෙන්න උදව් කරන්න," මාධ්‍යට අදහස් දැක්වූ තිත්තවැල්ගාල මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක සිසිර බණ්ඩාර බස්නායක පැවසුවේය. මේ අතර, කුලියාපිටිය පොලිස් වසම අප්‍රේල් 22 මධ්‍යම රාත්‍රියේ සිට නැවත දැනුම් දෙන තුරු හුදෙකලා කරන බව කොවිඩ් 19 පැතිරීම වැළැක්වීමේ ජාතික ක්‍රියාන්විත මධ්‍යස්ථානයේ ප්‍රධානී යුද හමුදාපති ජෙනරාල් ශවේන්ද්‍ර සිල්වා මාධ්‍යට නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් පැවසීය. එම ප්‍රදේශයෙන් කොරෝනාවෛරස රෝගීන් විශාල ප්‍රමාණයක් වාර්තා වී ඇතැයි ද යුද හමුදාපතිවරයා පැවසීය. දිවුලපිටිය ප්‍රදේශයෙන් ද දින දෙකක් තුළ සියයකට ආසන්න කොරෝනාවෛරස ආසාදිතයන් පිරිසක් වාර්තා වී ඇත. ජනතාවගේ නොසැලකිලිමත්කම නිසා "තුන්වෙනි කොවිඩ් රැල්ලක්" ආරම්භ වී ඇතැයි එම ප්‍රදේශය භාර මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක එස්ඒයූටී කුලතිලක මාධ්‍යට පැවසීය. 'එක්රැස් වෙන්න එපා' පවතින තත්ත්වය හේතුවෙන් ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැකිතාක් නිවෙස්වලට වී සිටින ලෙසත් මිනිසුන් විශාල ප්‍රමාණයක් ඒකරාශී වන ස්ථාන වලට නොයා සිටින ලෙසත් ඉල්ලා සිටින බව වෛද්‍ය සුගත් සමරවීර බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. "විශාල උත්සව පමණක් නෙමෙයි, නිවෙස් වල පුද්ගලයන් එක්රැස් වන උත්සවවලට පවා නොයා ඉන්න. අනවශ්‍ය සාප්පු සවාරි යන්න එපා. ඒ වගේම පිටතට යනවානම් මුහුණු ආවරණ පැළඳීම සහ දුරස්ථ භාවය පවත්වා ගැනීම අනිවාර්යයෙන් සිදු කළ යුතුයි. අපි ප්‍රවේසම් වෙලා, පුද්ගලයන්, රටේ ආර්ථිකය වගේම දරුවන්ගේ අධ්‍යාපනය ද රැකගන්න අවශ්‍යයි." "කැස්ස, උණ තත්ත්වයක් තියෙනවානම් වහාම වෛද්‍ය උපදෙස් ලබා ගන්න, ඒ වගේම පීසීආර් පරීක්ෂණයක් සිදු කර ගන්න. කොරෝනාවෛරස පාලනය අපිට තනියම කරන්න බැහැ. මෙයට ජනතාවගේ පූර්ණ සහයෝගය අවශ්‍යයි," වෛද්‍යවරයා වැඩිදුරටත් පැවසීය. මේ අතර, සති අන්තයේ විනෝද චාරිකා යෑමෙන් ද විවිධ උත්සව සංවිධානය කිරීමෙන් ද වැළකී සිටින්නැයි ද යුද හමුදාපතිවරයා අප්‍රේල් 22 පැවති මාධ්‍ය හමුවක දී ජනතාවට දැනුම් දුන්නේය. එදින කොවිඩ් -19 වෛරසය ආසාදිතයන් 520 දෙනෙකු වාර්තා වීමත් සමග ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත රෝගීන් සංඛ්‍යාව 98,570ක් දක්වා ඉහළගොස් තිබෙන බව ද හමුදාපතිවරයා පැවසීය. මේ තොරතුරු ද කියවන්න: දැඩි ක්‍රියාමාර්ග විශේෂ කාර්යසාධන සමාලෝචන කමිටු රැස්වීමේ දී පැවසූ පරිදි කොරෝනාවෛරසය පාලනය සඳහා ඉදිරියේ දී අනුගමනය කරන පියවර: "විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කරන්නේ නැහැ" රටේ පවතින තත්ත්වය හමුවේ සෞඛ්‍ය අංශයේ උපදෙස් අනුව සියලු විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කිරීම තවත් සති දෙකක් දක්වා කල් දැමීමට තීරණය කළ බව අධ්‍යාපන අමාත්‍ය මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් අප්‍රේල් 22වෙනිදා පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රකාශ කළේය. අප්‍රේල් 27 දින සියලු විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කොට තිබූ නමුත් සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාගේ උපදෙස් මත පවතින කොවිඩ්19 තත්ත්වය සළකා මෙම පියවර ගැනීමට කටයුතු කළ බව අමාත්‍යවරයා පැවසීය. සංචාරක බුබුළක් ඉන්දියාව හා ශ්‍රී ලංකාව අතර යෝජිත සංචාරක ගුවන් බුබුළ අත්හිටුවා නැතැයි සංචාරක ඇමති ප්‍රසන්න රණතුංග අවධාරණය කරයි. දෙරට අතර සංචාරක ව්‍යාපාරය නංවාලීමේ අරමුණින් එය ක්‍රියාත්මක කරන බවට අමාත්‍යවරයා රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවට පවසා තිබේ. සංචාරක ගුවන් බුබුළ යටතේ දෙරට අතර නැවත ගුවන් මෙහෙයුම් ආරම්භ කිරීම මෙහි අරමුණයි. තවත් තොරතුරු:

පළාත් පාලන ආයතන 93ක නාමයෝජනා කැඳවීමේ නියෝගය මේවන විට නිකුත් කර තිබේ. විශේෂයන්ම නව මැතිවරණ ක්‍රමය ගැන ජනතාව, අපේක්ෂකයන් හා මැතිවරණයට සම්බන්ධවන නිලධාරීන් දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන්ද පැවැත්වීමට සිදුව ඇති නිසා මෙවර මැතිවරණයේ වියදම් ඉහළ යන බව නියෝජ්‍ය මැතිවරණ කොමසාරිස් එම්. මොහමඩ් බීබීසි සිංහල සේවයට පැවසීය. ඔහු සඳහන් කළ පරිදි, ශ්‍රී ලංකාවේ සියලු ම ප්‍රාදේශීය සභා හා නගර සභා වෙනුවෙන් එකවර මැතිවරණය පැවැත්වෙන පළමුවෙනි අවස්ථාවද මෙයවේ. ඉතිරි පළාත් පාලන ආයතන 248 සඳහා නාමයෝජනා කැඳවීමට කිසිදු නිතිමය බාධාවක් දැන් නොමැති බව මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපති මහින්ද දේශප්‍රිය පැවසීය. පළාත් පාලන ආයතන 93ක නාමයෝජනා කැඳවීමේ නියෝගය මේවනවිට නිකුත් කර තිබේ. ඉතිරි පළාත් පාලන ආයතන 248 සඳහා නාමයෝජනා කැඳවීමට කිසිදු නිතිමය බාධාවක් දැන් නොමැති බව අද (දෙසැ. 04) කොළඹදී මාධ්‍ය හමුවක් අමතමින් මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපති මහින්ද දේශප්‍රිය පැවසීය. ඒ අනුව සියළු පළාත් පාලන ආයතනවල මැතිවරණය පෙබරවාරි මස 17 වෙනි දින හෝ ඊට පෙර පැවැත්විය හැකි බව මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපතිවරයා සදහන් කළේය. නව මැතිවරණ ක්‍රමය අනුව මෙතෙක් පළාත් පාලන ආයතන නියෝජනය කළ සභිකයන් සංඛ්‍යාව 4486 සිට 8356 දක්වා ඉහළ යන අතර එය පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරු 3870කගේ වැඩිවීමකි. මෙතෙක් පැවති පළාත් පාලන ආයතන සංඛ්‍යාව ද 335 සිට 341 දක්වා වැඩි වී තිබේ. ඊට හේතුව පොලොන්නරුව මහ නගර සභාව මෙන්ම, මිල්ලනිය, නෝර්වුඩ්, ආගරපතන, කොටගල හා මස්කෙළිය යන ප්‍රාදේශීය සභා අලුතින් එකතුවීමය. හඳුන්වාදී තිබෙන නව මිශ්‍ර මැතිවරණ ක්‍රමයට අනුව කොට්ඨාස බදව 60%කුත්, සමානුපාතික ක්‍රමයට 40%කුත් ලෙස මන්ත්‍රීවරුන් පත්වේ. ඊට අමතරව කාන්තා නියෝජනය තහවුරු කිරීම සඳහා කොට්ඨාස මට්ටමින් තරග කරන මුළු සභික සංඛ්‍යාවෙන් 10% ක් කාන්තාවන් විය යුතු බව මෙවර නීති ගත කර තිබේ. ඊට අමතරව සමානුපාතික නියෝජනයෙන් ඇතුළත් කළ යුතු අපේක්ෂිකාවන් සංඛ්‍යාව අදාළ නාම යෝජනා පත්‍රයේ සඳහන් අපේක්ෂකයින්ගෙන් 50% ක් බවටද දක්වා තිබේ. මේ සියල්ල පිළිබදව තරග කරන දේශපාලන පක්ෂ හා ස්වාධින කණ්ඩායම් නිසි ලෙස දැනුවත් කිරීමට මැතිවරණ කොමිසමට සිදුවී තිබේ. නාමයෝජනා ඉදිර්පත්කිරිමේදී සාමාන්‍ය ක්‍රමය අනුව එක් නාමයෝජනා පත්‍රිකාවක් වෙනුවට, මෙවර නාම යෝජනා පත්‍රිකා දෙකක් ඉදිරිපත් කිරීමට සිදුවේ. 1.පළමු නාම යෝජනා පත්‍රය - පළාත් පාලන බල ප්‍රදේශය සඳහා කොට්ඨාස වෙනුවෙන් තෝරා ගැනීමට නියමිත සභික සංඛ්‍යාවට සමාන අපේක්ෂකයින් සංඛ්‍යාවකගේ නම් මෙම නාම යෝජනා පත්‍රයට ඇතුළත් කළ යුතුය. (බහු කොට්ඨාසයක් වෙනුවෙන් අවස්ථාවෝචිත පරිදි දෙදෙනෙකු හෝ තිදෙනෙකු නම් කළ යුතුය) 2.අතිරේක නාම යෝජනා පත්‍රය - කොට්ඨාස යටතේ තෝරාපත් කරගත යුතු සභික සංඛ්‍යාව 60% ක් ලෙස සලකා , ඉතිරි 40% වූ සභික සංඛ්‍යාවට 3ක් එකතු කිරීමෙන් ලබාගන්නා සංඛ්‍යාවට සමාන අපේක්ෂක නම් සංඛ්‍යාවක් මෙම නාම යෝජනා පත්‍රයට ඇතුළත් කළ යුතුය. සමානුපාතික නියෝජනයෙන් තේරී පත්වන මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව සඳහා මෙම ලයිස්තුවේ අපේක්ෂකයන් නම් කරනු ලැබේ. මේ සියල්ල පිලිබදව දේශපාලන පක්ෂ, ස්වාධින කණ්ඩායම් හා අපේක්ෂකයන් දැනුවත් කිරීම සඳහා වැඩපිළිවෙලක් ක්‍රියාත්මක බව මැතිවරණ කොමිසම පැවසීය. අවසන් වරට කොට්ඨාස ක්‍රමයට අනුව මැතිවරණයක් පැවැත්වුයේ 1977 වසරේදීය. ඒ අනුව, ඡන්ද දායකයන්ගෙන් සැලකිය යුතු පිරිසකට, කොට්ඨාස ක්‍රමය අනුව තම ප්‍රදේශයට පමණක් සීමාවූ අපේක්ෂකයෙකුට ජන්දය දීම අලුත් අත්දැකීමක් වනු ඇත. මැතිවරණ නිරීක්ෂණ සංවිධානද මෙම නව ක්‍රමය ගැන ජනතාව දැනුවත්කිරීමේ වැඩසටහන් වලට එක්වන බව 'කැෆේ' මැතිවරණ නිරීක්ෂණ සංවිධානයේ රජිත් කිර්ති තෙන්නකෝන් බීබීසි සිංහල සේවයට පැවසීය. මෙවර මැතිවරණය සඳහා ජන්දදායකයන් 15,760,867 දෙනෙක් සුදුසුකම් ලබා ඇති අතර එය පසුගිය මහමැතිවරණය සමග සැසඳීමේදී ජන්ද එක් ලක්ෂ පනස්දහසක පමණ වැඩිවීමකි. වැඩිම ජන්දදයකය්න් පිරිසක් සිටින දිස්ත්‍රික්ක අතරින් ඉහලින්ම ඇත්තේ ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයවේ. එහි ජන්දදායකයින් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 17කි. ඉන් පසු ස්ථානයේ රැඳෙන්නේ ලක්ෂ 16ක ජන්දදායකයින් පිරිසකගෙන් සමන්විත කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයවේ. මේ පුවතට සම්බන්ධ තවත් විස්තර:

එවැනි තත්වයක් උද්ගතවුවහොත් කටාරයේ වෙසෙන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා නිශ්චිත වැඩපිළිවෙළක් තිබේද? කටාර් අර්බුදය කලාපීය ගැටලුවක් ලෙස හඳුන්වන ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව එම තත්ත්වය එරට වෙසෙන ලාංකිකයන් ඇතුළු විදෙස් ශ්‍රමිකයන්ට ගැටලුවක් වී නොමැති බව පවසයි. කටාර් ගුවන් යානා සිය ගුවන් කලාපයට ඇතුළුවීම වැළැක්වීමට ඊජිප්තුව, බහරේනය,ලිබියාව, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍ය, යේමනය සහ සෞදි අරාබිය යන රටවල් ක්‍රියා කළහ. කටාර් අර්බුදය: "ප්‍රශ්නයක් වුනොත් ශ්‍රී ලාංකිකයන් ගෙන්වා ගන්නවා" ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වමින් විදේශ රැකියා පිළිබඳ ඇමතිනී තලතා අතුකෝරළ කියා සිටියේ කටුනායක සහ දෝහා අතර ශ්‍රී ලංකන් සහ කටාර් ගුවන් සේවා සාමාන්‍ය පරිදි ක්‍රියාත්මකවන බවය. එමෙන්ම ශ්‍රී ලාංකිකයන් ගේ ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් බලපෑමක් ඇති වුවහොත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන නැවත ඔවුන් ශ්‍රී ලංකාව වෙත ගෙන්වා ගැනීමට සුදානම් බව ද ඇය අවධාරණය කළාය. කටුනායක ගුවන් තොටුපල තුළ කටාර් රියාල් මුදල් මාරු කිරීමේ කටයුතු ඇතැම් අයගේ උවමනාව මත පැය කිහිපයකට නතර කර තිබූ නමුත් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව මේ වන විට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගෙන ඇති බවත් ඇය කියා සිටියාය. ආහාර හිඟයක් පවතීද? කටාර් අර්බුදය: "ආහාර හිඟයක් නැහැ" මේ අතර කටාරයේ අසල්වැසි රටවල් තානාපති සබඳතා අත්හිටුවීමත් සමග එරට තුළ ආහාර හිඟයක් ඇති විය හැකි බවට බිය පළ විය. ඒ සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වමින් කටාරයේ සිටින ශ්‍රී ලංකා තානාපති ඒ.එස්.පී ලියනගේ බීබීසී සිංහල සේවයට කියා සිටියේ මාස කිහිපයකට අවශ්‍ය ආහාරපාන සතුව ඇති බවට කටාර් බලධාරීන් එරට සිටින තානාපතිවරු දැනුවත් කර ඇති බවය. එමෙන්ම නැව් සහ ගුවන් යානා යොදා ගනිමින් තවත් අතිරේක ආහාර ගෙන්වා ගැනීමට එරට බලධාරීන් මේ වන විටත් ක්‍රියා කරමින් සිටින බවත් තානාපතිවරයා තහවුරු කළේය. අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ආරම්භ වීමත් සමග ශ්‍රී ලාංකිකයන් කලබලයට පත්ව ආහාරපාන රැස් කර ගැනීමට උනන්දු වූ බව කී තානාපති ඒ.එස්.පී ලියනගේ "ශ්‍රී ලාංකිකයෝ ඔක්කොම ඉතාමත් හොඳින් ඉන්නවා. අපි විශේෂයෙන් කියනවා ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ දෙමව්පියන්ට කලබල වෙන්න එපා, මේ රටේ කිසිම කලබලයක් නැහැ. දෙමව්පියෝ හිතන්නේ මේ රටේ යුද්ධයක් කියලා. එහෙම දෙයක් නැහැ" යැයි ද අවධාරණය කළේය. හදිසි අවස්ථාවකදී හදිසි අවස්ථාවක දී තොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා 0097-455564936 සිය ජංගම දුරකතන අංකයට අමතන ලෙසද කටාරයේ සිටින ශ්‍රී ලංකා තානාපති ඉල්ලා සිටී. ගල්ෆ් කලාපය තුළ ත්‍රස්තවාදයට සහාය දෙන බවට චෝදනා කරමින් කටාරය සමග පවතින රාජ්‍යතාන්ත්‍රික සබඳතා අත්හිටුවීමට අරාබි රටවල් හයක් කටයුතු කළහ. කටාර් රාජ්‍ය එම චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කරන අතර ඒ සම්බන්ධයෙන් " විවෘත සහ අවංක සංවාදයකට" පැමිණෙන ලෙස එරට විදේශ ඇමතිවරයා ඉල්ලා සිටී.

යාපනය රදගුරු තෝමස් සෞන්ද්‍රනායගම් සහ මන්නාරම රදගුරු රායප්පු ජෝසප් පසුගිය දා ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරය කළ ඇමෙරිකානු තානාපති ස්ටීවන් ජේ රැප් සමඟ පළ කොට ඇති අදහස් 'පෞද්ගලික මත දැක්වීම්' බවයි, බීබීසී සංදේශය සමඟ සාකච්ඡාවකට සහභාගි වෙමින් කොළඹ රදගුරු මණ්ඩලයේ ප්‍රකාශක බෙනඩික් ජෝසප් පියතුමා කියා සිටියේ. යුද්ධයේ අවසන් අදියරේ දී ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාව රසායනික අවි මෙන් ම පොකුරු බෝම්බ වලින් ද පහර දුන් බවට යාපනය සහ මන්නාරම රද ගුරු දෙ පළ පළ කර තිබුණ අදහස් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිචාරය දක්වමින් කොළඹ රදගුරු මැල්කම් රංජිත් කාදිනල් තුමා මාධ්‍යයට කියා තිබුණේත් රදගුරු හිමිවරුන් දෙ පල කරන චෝදනා ශ්‍රී ලංකා කතෝලික සභාවට අනුමත කළ නො හැකි බවයි. පොකුරු බෝම්බ ප්‍රහාර ඇමෙරිකානු නියෝජිතයෝ වන්නි සංචාරයේ. යාපනයේ සහ මන්නාරම රදගුරු හිමි වරුන්ගේ මතභේදාත්මක ප්‍රකාශන උන්වහන්සේලාගේ පෞද්ගලික මත අනුව සිදු කෙරුණ ඒවා වන බවයි, කාදිනල් මැල්කම් රංජිත් අවධාරණයෙන් කියා සිටින්නේ. බීබීසී ය සමඟ වැඩිදුරටත් අදහස් දැක් වූ කොළඹ රදගුරු මණ්ඩලයේ ප්‍රකාශක බෙනඩික් ජෝසප් පියතුමා, යුද්ධයක දී ඊට මැදිහත් දෙපාර්ශ්වය විසින් යොදා ගනු ලබන උපක්‍රම සහ ක්‍රම වේදයන් එක්තරා දුරකට පිළි ගැනීමට සිදු වෙන බවත්, එම යුද්ධයේ දී මහජනතාවට හානි සිදු වූ බවට හුදු ප්‍රකාශන පමණක් නො කොට ප්‍රමාණවත් සාක්ෂි සහිත ව ඒවා සනාථ කළ යුතු බවයි සඳහන් කළේ. "රදගුරු දෙපළ ගේ ප්‍රකාශන මගින් එම කාරණය ඉටු වන්නේද යන්න සොයා බැලිය යුතුව තියෙනවා"යයි බෙනඩික් ජෝෂප් පියතුමා පවසයි. පෞද්ගලික මතාන්තර යුද විනාශයෙන්. යාපනය සහ මන්නාරම රදගුරු හිමිවරුන්ගේ ප්‍රකාශන සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකා කතෝලික රදගුරු මණ්ඩලය ගනු ලබන ක්‍රියා මාර්ගය පිළිබඳව විමසූ විට බෙනඩික් ජෝෂප් පියතුමා සඳහන් කළේ, ගනු ලබන පියවර කෙබඳු එකක් ද යන්න සම්බන්ධයෙන් දැනට ස්ථාවරයක් නොමැති බවයි. රදගුරු වරයකුට පෞද්ගලික මට්ටමින් තම මතයද ,අනිත් අතින් කතෝලික සභාවේ මතය ද ප්‍රකාශ කළ හැකි අතර, ඇමෙරිකානු නියෝජිතයන් සමඟ යාපනය සහ මන්නාරම රදගුරු දෙපළ විසින් සිදු කරනු ලැබ තිබෙන්නේ උන්වහන්සේලාගේ පෞද්ගලික මත පළ කිරීමක් වන බවයි, කොළඹ රදගුරු මණ්ඩලයේ ප්‍රකාශක බෙනඩික් ජෝෂප් පියතුමා වැඩි දුරටත් සඳහන් කළේ.

ඊස්ට් ඇන්ග්ලියා තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලයේ පරිගණක විද්‍යාඥයින් කණ්ඩායම පවසන්නේ සිය කණ්ඩායම විසින් නිර්මාණය කළ මෙම පරිගණක වැඩසටහන අපරාධ සහ ත්‍රස්තවාදය මැඩලීමට භාවිතා කළ හැකි බවයි. කෙසේ වෙතත් මෙම පරිගණක වැඩසටහන ජනමාධ්‍යවේදීන් විසින් ජනප්‍රිය තරුවල රහස් හෙළි කිරීමට යොදා ගැනීමේ ඉඩක් පවතින බවටත් ඔවුන් අනතුරු අඟවා සිටියි. මින් පෙරත් දෙතොල් චලනය වන ආකාරය අධ්‍යනය කිරීමෙන් පුද්ගලයන් අතර ඇතිවන සංවාද තේරුම් ගැනීමට හැකි පරිගණක වැඩසටහන් නිර්මාණය කිරීමට බොහෝ පරිගණක විද්‍යාඥයන් උත්සාහ කළත් 'ප' ශබ්ධය සහ 'බ' ශබ්ධය අතර වෙනස හඳුනා ගැනීමට එම වැඩසටහන් අසමත් විය. නමුත් ඊස්ට් ඇන්ග්ලියා තාක්ෂණ විශ්ව විද්‍යාලයේ පරිගණක විද්‍යාඥයින් කණ්ඩායම කියා සිටියේ නිර්මාණය කරන ලද නව පරිගණක වැඩසටහන එම අභියෝගය ජයගෙන ඇති බවයි. මිනිස් මොළයේ ක්‍රියාකාරිත්වයට සමාන බුද්ධියක් සහිත රොබෝවරුන් (artificial intelligence) නිර්මාණය කිරීමේ දී ද මෙම නව පරිගණක වැඩසටහන ඉතා වැදගත් වනු ඇති බවටයි ඔවුන් විශ්වාසය පළ කරන්නේ.

'මහා රළ පෙළ' එසේ ලොව වැඩි වශයෙන්ම ප්‍රතිනිර්මාණය වී ඇති කලා කෘතිය ලෙස සැලකෙන්නේ ජපාන ජාතික කට්සුෂීකා හොකුසායි විසින් සිතුවම් කරන ලද නිර්මාණයකි. 'මහා රළ පෙළ' නමැති සිතුවම ඔහු විසින් නිර්මාණය කරන ලද්දේ 1830 ගණන්හි මුල් භාගයේදීය. ඒ සිතුවම් මාලාවක එක් කොටසක් වශයෙනි. "මහා රළ පෙළ සිතුවම් මාලාවක කේන්ද්‍රයයි. එය ලොව වැඩි වශයෙන්ම ප්‍රතිනිර්මාණය වූ සිතුවමයි. මෙය මීට පෙර දැක නැහැ කියා මිනිස්සු හිතුවත් ඔවුන් එය කොහේ හෝ දැක තිබිය යුතුයි" SOAS විශ්ව විද්‍යාලයේ ඉතිහාසඥයෙකු වශයෙන් කටයුතු කරන ඇන්ගස් ලොක්යර් කියා සිටියේය. සබැඳි යොමු:

යුද අපරාධ සම්බන්ධ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද තානාපති ස්ටීවන් ජේ රැප් සහ ඇමරිකානු තානාපතිනි මිෂෙල් සිසොන් ගේ, පුදුමාතලන් හිදී බ්‍රහස්පතින්දා ගන්නා ලද බව සඳහන්, ඡායාරූපයක් ද රැගත් ට්විටර් පණිවුඩයකින්, එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලය පවසා ඇත්තේ 'ශාන්ත අන්තෝනි පිටිය - යුද හමුදා ෂෙල් ප්‍රහාරයෙන් 2009 ජනවාරියේ පවුල් සිය ගණනක් ඝාතනය කැරුණු ස්ථානය' යනුවෙන්. බීබීසී සංදේශය විසින් කරන ලද විමසීමේ දී එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාල ප්‍රකාශ කළේ ට්විටර් පණිවිඩයේ ඇත්තේ ඔවුන්ගේ නිල ස්ථාවරය බවයි. ශාන්ත අන්තෝනි ක්‍රීඩා පිටිය පිහිටියේ මුලතිව් දිස්ත්‍රික්කයේ පුදුමාතලන් අසල ඉරනෙයිපලෙයි හි. යුද මුක්ත කලාපය පුදුකුඩියිරුප්පුවේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මූලස්ථානය කලින් පිහිටි ස්ථානයේ දී ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් 'දෙවැනි යුද මුක්ත කලාපය' ලෙස නම් කර තිබුණ පුදුමාතලන් පාසල හා රෝහල පිහිටි ස්ථානය සහ පුදුකුඩියිරුප්පුවේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මූලස්ථානය කලින් පිහිටි ස්ථානය කරා එක්සත් ජනපද තානාපති දෙ පල ගිය බවත් ඡායාරූප සහිතව ට්විටර් පණිවුඩයේ සඳහන්. දෙදහස් නවයේ මැයි මාසයේ දී ශ්‍රී ලංකාවේ රජය එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරදවා ලූ යුද්ධයේ අවසාන අදියරේ දී යුද අපරාධ බෙහෙවින් සිදු වූ බවට චෝදනා කැරෙන කලාපයටයි, තමන් ගිය බව ඇමරිකානු දුත මණ්ඩලය ප්‍රකාශ කරන්නේ. එක්සත් ජනපදය ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවට එරෙහිව මෙම චෝදනාව ඉදිරිපත් කළේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමිසම හමුවේ ශ්‍රී ලංකාව පිලිබඳව මාර්තුවේ අලුතින් යෝජනාවක් ගෙන එන බව ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් දිනකට පසු. යුද අපරාධ චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කරන ශ්‍රී ලංකා රජය පවසන්නේ උතුරේ තමන් 'මානුෂික මෙහෙයුමක්' දියත් කළ බවයි.

නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය කරුණා අම්මාන් ගේ සොහොයුරිය රුදමලර් ඥානබාස්කරන්ද මන්ත්‍රී ධූරයක් දිනා ගැනීමට සමත් වී නැත සිවනේසතුරෛ චන්ද්‍රකාන්තන් හෙවත් පිල්ලෙයාන් ඒ බව පැවසුවේ සෙනසුරාදා පැවැත්වුණු මැතිවරණයේ ප්‍රතිඵලය පිළිබඳව බීබීසී සංදේශය ඔහුගෙන් කරුණු විමසූ අවස්ථාවේ දී. කෙසේ වෙතත් දෙමළ ජනතාව අතරමං කොට දමන ලද බවට හිටපු මහ ඇමතිවරයා දෙමළ ජාතික සන්ධානයට (ටීඑන්ඒ) චෝදනාවක්ද එල්ල කළේය. මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය සඳහා පාලක සන්ධානය වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වූ අපේක්ෂයන් දස දෙනාගෙන් අට දෙනෙකුම පරාජයට පත් වී තිබෙන අතර සිය මන්ත්‍රී ධූර ආරක්ෂා කර ගැනීමට සමත් වී තිබෙන්නේ පිල්ලෙයාන් සහ හිටපු පළාත් සභා අමාත්‍ය එම් එස් සුබයිර් පමණයි. නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය විනයාගමූර්ති මුරලිදරන් හෙවත් කරුණා අම්මාන් ගේ සොහොයුරිය රුදමලර් ඥානබාස්කරන්ද මන්ත්‍රී ධූරයක් දිනා ගැනීමට සමත් වී නැත. කිසියම් ලෙසකින් පාලක සන්ධානයට නැගෙනහිර පළාත් සභාවේ පාලන බලය අහිමිවන්නේ නම්, දෙමළ ජනතා ප්‍රශ්න විසඳීම සඳහා තමන් ටීඑන්ඒ සන්ධානයට වසර තුනක කාලයක් ලබා දෙන බවයි, සිවනේසතුරෛ චන්ද්‍රකාන්තන් සඳහන් කළේ. එසේ එම ගැටළු විසඳිය නොහැකි නම් තම පළාතේ දෙමළ ජනතාවට තම මතයට අවනත වීමට ඉඩ දෙන මෙන් ඔහු දෙමළ ජාතික සන්ධානයෙන් ඉල්ලීමක්ද කළේය. වැඩි තොරතුරු සඳහා සබැඳි තේමා

විජිත හිමියන් වැටී සිටියදී හමු වූ ස්ථානය විජිත හිමියන් පරීක්ෂා කළ වෛද්‍ය විශේෂඥයන්ගේ වාර්තා සහ විජිත හිමියන්ගේ කට උත්තරය මෙන්ම එහිමියන්ගේ ඥාති සොහොයුරකු ලබා දුන් කට උත්තරයද මත එම සැකය පහල වන බවයි, පොලිස් ප්‍රකාශක ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරී අජිත් රෝහණ ඉරිදා මාධ්‍යවේදීන් හමුවේ කියා සිටියේ. එහෙත් විජිත හිමියන් ගේ හිසේ සහ සිරුරේ සුළු කැපුම් තුවාල තමන් දුටු බව එහිමියන් බැලීමට රෝහලට ගිය නීතිවේදී නාමල් රාජපක්ෂ බීබීසී සංදේශයට පැවසීය. 'සුන්නත් කරලා' ප්‍රහාරකයන් පිරිස තමන් සුන්නත් කළ බවත් විජිත හිමියන් නීතිවේදියාට පවසා තිබේ. තමන් එම තුවාල නොදුටු බවද නීතිඥ නාමල් රාජපක්ෂ සංදේශයට පැවසීය. කෙසේ නමුත් නිසි ආරක්ෂාවක් නොමැතිව දිවා රාත්‍රී සිය ආරක්ෂාව පිළිබඳව බියෙන් පසුවීම සහ බොදු බල සේනා සංවිධානයෙන් නිරන්තරයෙන් එල්ල වන තර්ජන හමුවේ වටරැක විජිත හිමියන් දැඩි මානසික පීඩනයකින් පසු වන බව නම සඳහන් නොකරන මෙන් ඉල්ලා සිටි එහිමියන්ගේ දායකයකු සංදේශයට පැවසීය. එහිමියන්ගේ ඥාති සහෝදරයාද දින ගණනාවක් අත් අඩංගුවේ රඳවා ගෙන ප්‍රශ්ණ කොට තිබෙන බවද එම දායකයා පැවසීය. ව්‍යාජ පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කිරීමේ චෝදනාව යටතේ එහිමියන්ට එරෙහිව අධිකරණය ඉදිරියේ චෝදනා ගොනු කිරීමට කටයුතු කරන බවද පොලිස් ප්‍රකාශකවරයා පැවසීය.

විලියම් කුමරුගේ ඉන්දීය උරුමය සනාථ වී තිබෙන්නේ මවු පාර්ශවයෙන් ලබාගත් ඩීඑන්ඒ සාම්පල පරීක්ෂාවෙන් මෑතදී කළ ඩීඑන්ඒ පරීක්ෂණයක ප්‍රතිඵලයක් ලෙසයි මෙම තොරතුර හෙළිවී තිබෙන්නේ. මේ අනුව බ්‍රිතාන්‍යයේ අනාගත මහා රජු, ඍජු ලෙස ඉන්දීය පරම්පරාවකට සම්බන්ධ බවයි, ඩීඑන්ඒ පර්යේෂණ පිලිබඳ බ්‍රිතාන්‍යයේ ප්‍රධාන විශේෂඥ අචාර්ය ජිම් විල්සන් කියා සිටින්නේ. "විලියම් කුමරුගේ මව වන ඩයනා කුමරියගේ මී මිත්තනිය වූ එලිසා කෙවක්, ඩයනා කුමරියගේ මී මුත්තා වූ 1788 උපන් ස්කොට් ජාතික තියොදොර් ෆොර්බස් ගේ නිවසේ ගෘහ සේවිකාව ලෙසයි සේවය කළේ," යනුවෙන් ඔහු සඳහන් කළේය. "ඔහු බොම්බායට උතුරින් පිහිටි සුරට් ප්‍රදේශයේ, බ්‍රිතාන්‍ය නැගෙනහිර ඉන්දීය සමාගමේ සේවය කරමින් සිටියදී ඔහුට දාව, ඇයට ලැබූ දරු දෙදෙනා පසුව ස්කොට්ලන්තයට යැවුනා. ඇයගේ දියණිය කිටී ඩයනා කුමරියගේ මිත්තණියයි." විලියම් කුමරුගේ සමීප ඥාතීන් ගේ මුඛයෙන් ලබාගත් ඩීඑන්ඒ සංසන්දනය කිරීමෙන් පසු රජ කුමරුගේ ඉන්දීය ලේ නෑකම හෙළි කරගත් බව ආචාර්ය විල්සන් ප්‍රකාශ කරයි. මවු පාර්ශවය ඔස්සේ පරම්පරාවෙන් පරම්පරාවට උරුම වන සුවිශේෂ ඩීඑන්ඒ වර්ගයක පැවැත්ම, විලියම් කුමරුගේ ඉන්දීය උරුමය සනාථ කිරීමට ඉවහල්වූ බව අචාර්ය ජිම් විල්සන් වැඩිදුරටත් සඳහන් කරයි.

ගංවතුර සහ නාය යාම් සිදුව අදට මසක් ගතව ඇත ගංවතුර සහ නාය යාම්වලට හසුව අතුරුදහන් වූ පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව 76 කි. ස්වභාවික ව්‍යසන හේතුවෙන් නිවාස 3,126 ක් සම්පුර්ණයෙන්ම විනාශවූ අතර තවත් නිවාස 21,573ට අර්ධ හානි සිදු විය. දරුණු ගංවතුර සහ නාය යෑම් හේතුවෙන් දැඩි ලෙස විනාශයට පත්වූ බුලත්සිංහල, පාහියංගල ප්‍රදේශයේ ජනතාවගේ ජීවන තත්වය පිළිබඳව සොයාබැලීම පිණිස බීබීසී සිංහල සේවය කළ සංචාරයක් ඇසුරින් සකස් කළ වාර්තාවකි මේ. "ඉස්සර මෙතනින් උදේ ඉඳල කට්ටිය යනවා. වැඩට යන අය, පන්ති යන අය, ඔක්කොම කථා කරලනේ යන්නේ. අද කවුරුත් නැහැ, ඉතින් හුඟක් කල්පනා කරනවා මොකක්ද මේ වුණේ කියලා, පළාතම නැති වුනා" 63 හැවිරිදි ජයලත් ආරච්චිලාගේ නිලමේ පැවසුවේ වේදනාවෙනි. විනාශ වූ සිය නිවසට තරමක් දුරින් පිහිටුවා ඇති කුඩාරමක් ඉදිරිපස සිට තමන් ජීවත් වූ යටගම්පිටිය, ජයලත්ගොඩ ප්‍රදේශයට අත් වූ ඉරණම ගැන ඔහු ළතැවෙමින් සිටී. "රෑට කුඩාරම්වල ඉන්න බැහැ" "රෑට කුඩාරම්වල ඉන්න බැහැ" ජයලත්ගොඩ පුද්ගලයන් 21 දෙනෙකුට මරු කැඳවමින් සිදු වූ දරුණු නාය යාමෙන් අනතුරුව මිය ගිය අයගේ සිරුරු හෝ නිවාස වල සුන්බුන් පවා තවමත් සොයා ගැනීමට නොහැකි වී තිබේ. දැන් මුළු ජයලත්ගොඩටම සිටින්නේ පවුල් කිහිපයක් පමණි. මිය ගිය අයගෙන් බහුතරයක් ජයලත් ආරච්චිලාගේ නිලමෙගේ සහෝදර සහෝදරියන් සහ ඔවුන්ගේ ඥාතීහුය. නාය යාමෙන් දිවි බේරාගත්තේ ඔහුගේ පවුල සහ තවත් කිහිපදෙනෙකු පමණි. "අපේ එක දුවෙකුගේ සිරුරක උඩ කෑල්ල හම්බවුනා. අපි ඒක ගොඩගත්තෙන් නැහැ, එතනම වහලා දැම්ම," ඔහු දොඩමලු වෙයි. 'මුළු පළාතම හිස්' "අපිට හැමදේම තිබුණා. අද මොකුත් නැහැ. මේ කුඩාරමට වෙලා ජීවත්වෙනවා, බලන්න මේ පොඩි එවුන් දිහා, උන්ට නින්ද යන්නේ නැහැ මෙතන," යනුවෙන් ඔහු තමන්ට අත් වූ ඉරණම ගැන පැහැදිලි කරයි. "ඕගොල්ලෝ ආවනේ මට හරි සතුටුයි. නැත්නම් මම අර පැත්තකට වෙලා අනේ අපිට වෙච්ච් දෙයක්, අනේ වෙච්ච දෙයක් කියල හිත හිත ඉන්නවා, මුළු පළාතම දැන් හිස්නේ." කන්ද නායගොස් හටගත් ජල පහරින් කන්ද පහළ නිවාස 12ක් පමණ සම්පුර්ණයෙන්ම විනාශ විය. "රෑ 4ට විතර සුනාමියක් වගේ වතුර රැල්ල ඇවිත් අපේ ගෙවල් සම්පුර්ණයෙන්ම විනාශ වුනා," නිවස තිබුණු ඉඩමේම කුඩාරමක ජීවත්වෙන ලසන්තිකා පැවසුවාය. "මේ කුඩාරමේ ඉන්න බැහැ. අපි දවල්ට මේකේ ඉඳලා, රෑට කාගෙ හරි ගෙදරක ඉන්නවා." ගිහාන් ලසන්තගේ නිවස ද සම්පුර්ණයෙන් විනාශයට පත්ව තිබේ. අප යනවිට ඔහු නිවස පිටුපස තේ වත්තේ දළු නෙළීම අවසන් කර තිබුණි. "මාසෙකට විතර පස්සේ අදයි තේ දළු ටික නෙලන්න ගත්තේ. අපි දැන් ජීවත්වෙන්න කීයක් හරි හොයාගන්න එපාය," ඔහු පැවසුවේ තම කුඩාරම තුළ ඇති තේ දළු පෙන්වමිනි. "අපිටත් අර අරනායක, සාලාව මිනිස්සුන්ට වගේ නොකර ඉක්මනට ඉන්න තැනක් හදල දෙන්න කියන්න රජයට. ග්‍රාමසේවක කියනවා හදල දෙනවා කියල ඒත් හරියට කියන්නේ නැහැ" "අපි අසරණ වෙලා" පාහියංගල ප්‍රදේශය නාය යාමත් සමග තවදුරටත් නාය යාමේ අවදානම පවතින ප්‍රදේශවල සිටි පවුල් දැන් එම ස්ථානවලින් ඉවත්කර තිබේ. එළෙස ඉවත් කෙරුණු ඇතැමුන් අය කුලී නිවාස වල වෙසෙන අතර තවත් සමහරුන්ගේ නිවහන නිග්ගහ ප්‍රාථමික පාසලය. "අපි අසරණ වෙලා. ජීවිතේ තිත්ත වෙලා තියෙන්නේ" "අපිට වීඩියෝවක් ගෙනල්ලා පෙන්නුවා. අපේ කන්ද පුපුරලා තියෙන විදිහ, ඒක දැක්කට පස්සේ අපි ගෙදර දාලා පාසලට ආව," එක් කාන්තාවක් පැවසුවාය. "දැන් මෙතනින් යන්න කියනවා. පාසලටත් බාධාවක් නේ? ඒත් යන්න තැනක් නැහැ." මෙම ජනතාවටද ඉඩම් හා නිවාස ලබාදෙන බව රජය පොරොන්දු වී තිබේ. තාවකාලිකව කුලී නිවාසවලට යන ලෙසත් කුලී මුදල් ගෙවන බවත් බලධාරීන් පවසා තිබේ. "මෙහෙ කුලියට ගන්න ගෙවල් නැහැ. එහෙනම් බුලත්සිංහලෙන් එහාට යන්න ඕන. එතකොට ළමයි ඉස්කෝලේ යන්නේ මෙහෙ. මොනවා කරන්නද කියල හිතාගන්න බැහැ." "එක වෙලාවකට හිතෙනවා, කන්ද නාය ගියත් කමක් නැහැ ගෙදරට ගිහිල්ල ඉන්නවා කියලා. මොකද මැරෙන්නේ එක පාරනේ. දැන් අපි මැරී මැරී ජීවත්වෙනවා මේ තැන්වල," යනුවෙන් ඇය සිය දුක්ගැනවිල්ල අවසන් කළාය.

අනුරාධපුර මහජන ක්‍රීඩාංගණ සංකීර්ණය මෙවර ජනාධිපතිවරණය සඳහා තරඟ වැදෙන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ මංගල රැලිය ලබන එකොලොස් වෙනිදා අනුරාධපුරයේ මහජන ක්‍රීඩාංගණ සංකීර්ණයේ දී පැවැත්වීමට නියමිතයි. එබැවින් වර්ෂාවකදී රැස්වීම් භූමිය මඩ වීම වැළක්වීමට මෙලෙස කළු ගල් අතුරා ගල් රෝල් මගින් ක්‍රීඩා භූමිය සැකසීම සිදු කරන බවයි ක්‍රීඩා සංගම් නිලධාරීන් පවසන්නේ. අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් ක්‍රිකට් සංගමයේ උප සභාපති ඉන්දික අරුණ කුමාර පවසන්නේ මේ අන්දමට කළු ගල් ඇතිරූ පසු නැවත මෙම ක්‍රීඩා පිටියේ ක්‍රීඩා කිරීමට හැකියාවක් නොමැති බවයි. විශාල අපරාධයක් උතුරු මැද පළාත් ඇමතිවරයාගේ උපදෙස් මත මෙය සිදු කෙරෙන අතර ඒ සඳහා රුපියල් කෝටියකට අධික මුදලක් වැය වන බවයි ක්‍රීඩා සංගම් නිලධාරීන් පවසන්නේ. උතුරු මැද පළාත් මහා ඇමති එස් එම් රංජිත් සමරකෝන් වර්තමානයේ ක්‍රීඩකයින්ට පමණක් නොව අනාගත පරම්පරාවේ ක්‍රීඩකයන්ටත් ක්‍රීඩා කළ හැකිව තිබූ මෙම ක්‍රීඩාංගණය දේශපාලන රැස්වීමක් වෙනුවෙන් අහිමි කිරීම විශාල අපරාධයක් බවයි අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් පාපන්දු සංගමයේ ලේකම් සාගර පියතිලක පවසන්නේ. අනුරාධපුරයේ ක්‍රීඩා සංගම් වල නිලධාරීන් අද(04) දහවල් උතුරු මැද පළාත් මහා ඇමති එස් එම් රංජිත් සමරකෝන් හමු වී අනුරාධපුර මහජන ක්‍රීඩාංගණයට සිදු කරනු ලබන හානිය නවත්තන මෙන් ඉල්ලා සිටියහ. ක්‍රීඩා සංගම් වල නිලධාරීන්ගේ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කළ මහා ඇමතිවරයා කියා සිටියේ ජනාධිපතිවරයාගේ මංගල රැස්වීම වෙනත් ස්ථානයක පැවැත්වීමට නොහැකි බවයි.

වන ජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ සහකාර අධ්‍යක්ෂකවරයෙකු හා මුසල්ලි ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයා සහභාගී වූ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී යි අමාත්‍යවරයා මෙම අදහස් පළ කළේ. නමුත් වනෝද්‍යානය තුළ කුඩාරම් ගසා ගෙන අනවසරයෙන් පවුල් හැත්තෑ තුනක් ජිවත් වන බව අමාත්‍යවරයා පිළිගත්තේය. 'ඒ පවුල් 73ට අයත් ඉඩම් නාවික හමුදා කදවුර තුළ තියෙනවා, මාසෙකට පෙර ඒ ජනතාව ඇවිල්ල මෙතන පොඩි පොඩි කුඩාරම් හදාගෙන ඉන්නවා, ඒක වැරදියි, ඒක ඒ ජනතාවට කියල තියෙනවා, අභයභූමියක් තුළ කාටවත් පදිංචි වෙන්න අයිතියක් නැහැ, ඒ කරණය හොයා බලා ප්‍රාදේශීය ලේකම් තුමා දිසාපතිතුමා ඒ මිනිසුන්ට තැනක් දීල පදිංචි කරවන්න ඕනේ' අමාත්‍ය රිෂාර්ඩ් බදුර්දීන් පැවසීය. බොදු බල සේනා සංවිධානය සමග විවාදයකට යාමට තමන්ට අවශ්‍යතාවක් නොමැති බව පැවසූ අමාත්‍යවරයා ඔවුන් කළ අසත්‍ය ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි දින කිහිපයේ දී ඔවුන්ට එරෙහිව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා බවද කියා සිටියේය.

ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ආණ්ඩුව පෙරලීම විපක්ෂයේ කාර්යභාය බව එජාපය අවධාරණය කරයි තමන් සහභාගි වූ වැඩමුළුවක් සම්බන්ධයෙන් එම පදනමේ සාගරිකා දෙල්ගොඩ පසුගියදා රහස් පොලීසියට කැඳවා පැය දහයක පමණ කාලයක් ප්‍රශ්න කොට තිබෙන බව එජාප පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී රවි කරුණානායක බීබීසී සංදේශයට පැවසීය. පසුගියදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් වැඩමුළුවක් පැවැත්වීමෙන් අනතුරුව ඇයගෙන් ප්‍රශ්න කොට තිබෙන බවයි, මන්ත්‍රීවරයා පවසන්නේ. "මීට පෙර ජී එල් පීරිස්, මහින්ද සමරසිංහ, ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගෙනාවා කොන්ෆරන්ස් එකකට. ඒ වගේ නිරන්තරයෙන් ගොඩක් කට්ටිය ගෙන්නුවා," බවද මන්ත්‍රීවරයා පවසයි. 'විමර්ශනයක් පැවැත්වෙනවා' ආණ්ඩුව පෙරලීමේ කුමන්ත්‍රණයක් සම්බන්ධයෙන් එම වැඩමුළුවට සහභාගි වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට සැරසෙන බවට විපක්ෂ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ මීට පෙර ආණ්ඩුවට චෝදනා කොට තිබුණු නමුත් එවැනි සූදානමක් නැති බවයි, ආණ්ඩුව පවසන්නේ. ආණ්ඩුව පෙරලීමේ කුමන්ත්‍රණ චෝදනාව "ආණ්ඩුවේ දවල් හීනයක්," ලෙසින් විග්‍රකරන රවි කරුණානායක මන්ත්‍රීවරයා, මෙය ෆ්‍රෙඩ්රික් නිවුමන් පදනම වැනි සංවිධාන විපක්ෂයට ආධාර කිරීමේ උත්සාහයක් බව ද පවසයි. මේ පිළිබඳව විමසීමක් කළ අවස්ථාවේ ජාතික ආරක්ෂාව පිලිබඳ මාධ්‍ය මධ්‍යස්ථානයේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ලක්ෂ්මන් හුළුගල්ල බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියේ, දැනට පැවැත්වෙමින් තිබෙන විමර්ශනයක් පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට තමන්ට හැකියාවක් නොමැති බවයි. අදාළ වැඩමුළුව සම්බන්ධයෙන් සාගරිකා දෙල්ගොඩගෙන් ප්‍රශ්න කළේද යන්න සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් පැවසීමද ඔහු ප්‍රතික්ෂේප කළේය.

මෝටර් රථ ලක්ෂ හයක ඉන්ධන දහන දත්ත වෙනස් කළ බවට පසුගිය සතියේ හෙළිදරව් වීමෙන් පසුවයි මෙම නව හෙළිදරව්ව සිදුකර ඇත්තේ එම සමාගම නිෂ්පාදනය කළ මෝටර් රථ ලක්ෂ හයක ඉන්ධන දහන දත්ත වෙනස් කළ බවට හෙළිදරව් වීමෙන් පසුවයි මෙම නව හෙළිදරව්ව සිදුකර ඇත්තේ. එම වාහන ජපානය තුළ අලෙවිකළ ඒවා බවයි ඔවුන් පවසන්නේ. පසුගිය සතියේ සිදුවූ හෙළිදරව්ව පිලිබඳ කෙරෙන පරීක්ෂණ පිලිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කළ එම සමාගමේ සභාපති තෙත්සුරෝ අයිකාවා පැවසුවේ පරීක්ෂණ ඉදිරියට පැවැත්වෙන අතර තවත් මෙවැනි සිදුවීම් සොයා ගත හැකි වනු ඇති බවයි. අප නොදන්නා තව බොහෝ දේවල් තිබියහැකි බවයි ඔහු පැවසුවේ. "අපි දන්නෙ නැහැ 'සමස්ථ චිත්‍රය' කොහොමද කියල. ඒක සොයාගන්න තමයි අපි මේ කටයුතු කරන්නෙ" යනුවෙන් තෙත්සුරෝ අයිකාවා පැවසුවේ අඟහරුවාදා පැවති මාධ්‍ය හමුවක දී. තමාට මේ පිළිබඳව විශාල වගකීමක් තිබෙන බවත් කොපමණ මෝටර් රථ සංඛ්‍යාවක් සඳහා මෙසේ ව්‍යාජ දහන දත්ත ඇතුළත් කලේද යන්න නොදන්නා බවත් ඔහු වැඩිදුරටත් පැවසුවේය. මේ නවතම හෙළිදරව්වත් සමග අඟහරුවාදා සමාගමේ කොටස් 10 % කින් පහළ වැටී තිබෙන අතර ඒ අනුව පසුගිය සතියේ සිට සමස්තය 50% කින් පහත වැටී ඇති බවයි වාර්තාවන්නේ. මිට්සුබිෂි සමාගමේ 'ඊ කේ වැගන්' මෙම මෙම දහන දත්ත වංචාව ට ලක්වූ ප්‍රධාන නිෂ්පාදනයක් බවයි පැවසෙන්නේ. ධාවනය වූ දුර සම්බන්ධ අසත්‍ය දත්ත 'ඊ කේ වැගන් සහ ස්පේස්' (eK wagon and eK Space) මාදිලියේ මෝටර් රථ එක්ලක්ෂ පනස් හත් දහසක ද, නිසාන් සමගම සඳහා නිපද වූ ඩේස් සහ ඩේස් (Dayz and Dayz Roox vehicles) හාරලක්ෂ හැට අට දහසක ද ඇතුලත්කර ඇති බවටයි අනාවරණය වී ඇත්තේ. මේ සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා මිට්සුබිෂි සමගම විසින් පත්කර ඇති බාහිර නීතිඥවරුන් තිදෙනෙකුගෙන් යුත් කමිටුව විසින් මාස තුනක් ඇතුළත වාර්තාවක් ලබා දීමට නියමිත ව තිබේ. ඉහත කී වාහන මාදිලි වල නිෂ්පාදන සහ විකිණීම් අත්හිටුවා තිබෙන බවයි වාර්තා වන්නේ.

කමලා හැරිස් එක්සත් ජනපදයේ උප ජනාධිපති ධුරයට පත්වන පළමු කාන්තාව ලෙස ප්‍රක්ෂේපණය කෙරේ කැලිෆෝර්නියා ප්‍රාන්තය නියෝජනය කරන ඩිමොක්‍රටික් පාක්ෂික සෙනෙට් මන්ත්‍රීවරියක වන 55 හැවිරිදි ඇය ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ට එරෙහිව ජනාධිපති ධුරය පිළිබඳ මුලින් සිය අපේක්ෂකත්වය ප්‍රකාශයට පත් කරමින් ධවල මන්දිරය කෙරෙහි බැලුම් හෙළුවාය. එහෙත්, ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂ ජනාධිපති ධුරාපේක්ෂකත්වය සඳහා වූ තරගයේදී ජෝ බයිඩන් ට ඇය පරාජය වුව ද සිය උප ජනාධිපති අපේක්ෂක ලෙස එක්වන ලෙසට බයිඩන් කළ ආරාධනය හමුවේ ඇය යළි කරළියට පැමිණියාය. පළමු කාන්තාව වීමට අමතරව, ජැමෙයිකානු හා ඉන්දියානු සම්භවය හේතුවෙන් උප ජනාධිපති ධුරයට පත් පළමු සුදු ජාතික නොවන පුද්ගලයා බවට ද කමලා හැරිස් පත් විය. කමලා හැරිස් යනු කවුද? සංක්‍රමණික මා පිය යුවලකට දාව ඕක්ලන්ඩ් හි උපන් කමලා ගේ මව ඉන්දියාවේ උපත ලද තැනැත්තියක වූ අතර පියා ජැමෙයිකාවේ උපන්නෙකි. දෙමාපියන් දික්කසාද වීමෙන් අනතුරුව කමලා හැදී වැඩුණේ සිය හින්දු භක්තික මව ශ්‍යාමලා ගෝපාලන් හැරිස් සමග ය. ඇය පිළිකා පිළිබඳ පර්යේෂිකාවක මෙන්ම සිවිල් අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නියකද වූවාය. කුඩා කමලා සිය මව සහ නැගණිය මායා සමග ඉන්දියානු උරුමය සමග බැඳෙමින් වැඩුණු කමලා මව ඉන්දියාවට ගිය ගමන්වලදී ඇය හා එක් වුවද, සිය දියණියන් දෙදෙනා - කමලා සහ මායා - සමග ඕක්ලන්ඩ් හි පැවති කළු සංස්කෘතියට සිය මව අනුගතව විසූ බව කමලා පවසන්නීය. සිය ස්වයං ලිඛිත චරිතාපදානයේ කමලා සඳහන් කළේ "තමන් කළු දියණියන් දෙදෙනෙක් ඇතිදැඩි කරන බව මගේ අම්මා ඉතා හොඳින් අවබෝධ කරගෙන සිටියා." යනුවෙනි. "ඇය අනුගත වූ නිජබිම මායා සහ මා කළු තරුණියන් ලෙස දකිනු ඇතැයි ඇය දැන සිටි අතරම අපි විශ්වාසයෙන් යුතු, සාඩම්බර කළු කාන්තාවන් ලෙස වැඩෙනු තහවුරු කරන්නට ඇය අදිටන් කර සිටියා," කමලා පවසයි. මොන්ට්‍රියෙල් හි ගෙවූ අවුරුදු කමලා හැරිස් සෙනෙට් මන්ත්‍රීවරියගේ මුල් අවධියේ කෙටි කලක් කැනඩාවේ ගත කළාය. මව, ශ්‍යාමලා ගෝපාලන් හැරිස් හට මැක්ගිල් සරසවියේ ඉගැන්වීම් රැකියාවක් ලද විට ඇය සමග කමලා සහ මායා එහි ගියහ. ඒ අනුව අවුරුදු පහක කාලයක් ඔවුහු මොන්ට්‍රියෙල්හි පාසල් ගියහ. එක්සත් ජනපදය තුළ උසස් පාසල් අධ්‍යාපනය ලද කමලා, ඓතිහාසිකව එක්සත් ජනපදය තුළ කළු ජනතාව යොමු වූ විද්‍යාල හා විශ්ව විද්‍යාල අතරින් එකක් වන හවර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ (Howard University) වසර හතරක් ගත කළාය. එය සිය ජීවිතය හැඩගැන්වූ අත්දැකීම් අතරින් එකක් බව කමලා විස්තර කළාය. සිය අනන්‍යතාව පිළිබඳ නිතර සෑහීමට පත්වන බව කී ඇය සරලව තමන් "ඇමෙරිකානුවෙක්" ලෙස හඳුන්වා දෙන්නීය. 2019 දී වොෂිංටන් පොස්ට් පුවත් පතට ඇය කියා සිටියේ සමේ පැහැය හෝ පසුබිම මත දේශපාලනඥයින් රාමුවලට කොටුවිය යුතු නැති බවකි. "මා කියන්නේ මෙයයි. මම, මා යි. ඒ ගැන මම සෑහීමට පත්වෙනවා. ඇතැම්විට ඔබ ඒ ගැන සොයා බලන්න අවශ්‍ය ඇති, නමුත් මම එයින් සෑහෙනවා." නීතිඥ ඩග් එම්හොෆ් සමග 2014 දී විවාහ වූ ඇය ඔහුගේ දරු දෙදෙනාට සුළු මව වූවාය. නීති කේෂේත්‍රයේ ඉහළට නැගීම හවර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ සිව් වසරින් පසු කැලිෆෝර්නියා විශ්ව විද්‍යාලයෙන් නීති උපාධිය ලද ඇය සිය වෘත්තීය ඇරඹුවේ ඇලමීඩා කෝරලයේ දිස්ත්‍රික් නීතිඥ කාර්යාලයෙනි. 2003 වසරේදී කමලා සැන් ෆ්‍රැන්සිස්කෝ හි දිස්ත්‍රික් නීතිඥ - ඉහළ ම නීති නිලධාරී - තනතුරට පත් වූවාය. ඉන් අනතුරුව, ඇමෙරිකාවේ වැඩි ම ජනගහණයකින් යුතු ප්‍රාන්තය වන කැලිෆෝර්නියා හි ඉහළ ම නීතිඥයා මෙන්ම නීති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ නිලධාරියා වන ප්‍රාන්ත නීතිපති තනතුරට පත් කමලා එම ධුරයේ සේවය කළ පළමු කළු තැනැත්තා මෙන්ම පළමු කාන්තාව ද විණි. නීතිපති ලෙස දෙවරකට ආසන්න නිල කාලයක් ගෙවූ ඇය, ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයේ නැගී එන තරුවක් ලෙස ලද කීර්තිය උපයෝගී කරගෙන මැතිවරණ ව්‍යාපාරය දියත් කරමින් 2017 වසරේදී කැලිෆෝනියා හි කණිෂ්ඨ සෙනෙට් මන්ත්‍රීවරිය වූවාය. සෙනෙට් මණ්ඩලයට පත්වූ තැන් සිට, ඇය ප්‍රගතිශීලීන්ගේ කැමැත්ත දිනාගත්තේ මුල් පෙළේ සෙනෙට් මණ්ඩල විමර්ශනවලදී එවක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරයෙකු ලෙස යෝජනා කෙරුණු බ්‍රෙට් කැවනෝ සහ නීතිපති විලියම් බාර් ඉතා දැඩි ප්‍රශ්න කිරීම්වලට ලක් කිරීම හේතුවෙනි. ධවල මන්දිරය ගැන බලාපොරොත්තු තමන් ජනාධිපති අපේක්ෂකයකු ලෙස ඉදිරිපත් වන බව ඕක්ලන්ඩ් හිදී 20,000 ට අධික පිරිසක් ඉදිරියේ පසුගිය වසරේදී ප්‍රකාශ කිරීමෙන් පසු ආරම්භයේදී ඒ පිළිබඳ උනන්දුවක් දැල්විණි. නමුත් නීති ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳ වෘත්තීය පසුබිමකින් යුතු කැලිෆෝර්නියා ප්‍රාන්තයේ ඩිමොක්‍රටික් පාක්ෂිකයකු වන ඇය, පක්ෂයේ ප්‍රගතිශීලී හා මධ්‍යස්ථ කඳවුරු දෙක අතර තියුණු ගමනක යාමට උත්සාහ දැරුව ද එම කණ්ඩායම් දෙකෙහි ම ආකර්ෂණය දිනා ගැනීමට නොහැකි විය. 2020 වසර මුල් සමයේ අයෝවා ප්‍රාන්තය තුළ ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂ තරගය පවත්වන්නට පෙර කමලා සිය අපේක්ෂකත්වය දෙසැම්බර් මාසයේදී අවසන් කළාය. මාර්තුවේදී, ජෝ බයිඩන් ගේ අපේක්ෂකත්වය අනුමත කළ ඇය, "මගේ සියලු බලය යොදමින් ඔහු එක්සත් ජනපදයේ ජනාධිපතිවරයා ලෙස තෝරාගැනීමට මා උදව් දෙනවා" යැයි පැවසුවාය. ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයෙන් උප ජනාධිපති අපේක්ෂකත්වය ලද පසු, උප ජනාධිපති මයික් පෙන්ස් ට එරෙහිව දැඩි ක්‍රියාකාරීත්වයක් ප්‍රකට කළ අතර ඔක්තෝබරයේ පැවති උප ජනාධිපති විවාදයේදී මාතෘකා ගණනාවක් ඔස්සේ ඔවුහු උද්වේගකර වාදයක පැටලිණි. "උප ජනාධිපතිතුමනි, මම කතා කරනවා" යනුවෙන් ඇය පෙන්ස් හට සිහි කැඳවූයේ ඔහු යළි යළිත් කළ බාධා හමුවේ ය. උප ජනාධිපති විවාදයකට එක්වූ ප්‍රථම කළු කාන්තාව ලෙස ඇය දැරූ එම ප්‍රයත්නය අන්තර්ජාලය ඔස්සේ අවධානයකට ලක්විය. අපරාධ හා නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම ගැන ඇගේ වාර්තාව සිය අපේක්ෂකත්වය ප්‍රකාශයට පත් කළ තැන් සිට, කැලිෆෝනියාවේ ඉහළම නීති නිලධාරියා ලෙස ඇය සතු වාර්තාව දැඩි විමර්ශනයකට ලක්විණි. සමරිසි විවාහ සහ මරණ දඬුවම සම්බන්ධයෙන් වාමාංශික දෙසට බරවූ ස්වභාවයක් පෙන්නුම් කළ ද ඇය ප්‍රමාණවත් තරම් ප්‍රගතිශීලී නොවී යැයි ප්‍රගතිශීලීන්ගේ නිරන්තර දෝෂ දර්ශනයට ලක්වූවාය. පොලිසියට ප්‍රතිසංස්කරණ ගෙන ඒම, මත්ද්‍රව්‍ය පිළිබඳ ප්‍රතිසංස්කරණ මෙන්ම වැරදි සහගත ලෙස වරදට ලක්කිරීම යන කරුණු සම්බන්ධයෙන් ප්‍රගතිශීලීන් ගෙන ගිය සටන් කමලා විසින් මගහරින ලද බව සැන් ෆ්‍රැන්සිස්කෝ සරසවියේ නීතිය පිළිබඳ මහාචාර්ය ලාරා බැසෙලොන් පැවසීය. "ප්‍රගතිශීලී නීති නිලධාරියෙකු" ලෙස තමන්ව හඳුන්වා ගනු ලැබූ කමලා වමට බර වූ සිය උරුමය ඇතැම් අංග අවධාරණයට උත්සාහ දැරුවේ, කැලිෆෝර්නියා හි නීති දෙපාර්තමේන්තුවේ ඇතැම් විශේෂ නිලධාරීන් ශරීරයේ පළඳින කැමරා සහිත විය යුතු වූ වැඩපිළිවෙලක් ගෙන එමිනි. එවැනි පියවරක් ගත් ප්‍රාන්තය පුරා පැතිරුණු පළමු රාජ්‍ය ආයතනය එය වූ අතර අපරාධ පිළිබඳ සංඛ්‍යා ලේඛන ඇතුළත් මහජනයාට විවෘත වූ දත්ත ගබඩාවක් ද දියත් කෙරිණි. වාර්ගික ක්‍රියා හා පොලිස් කෘරත්වයෙන් එක්සත් ජනපදය වෙලා ගනිද්දී ප්‍රගතිශීලී හඬ තීව්‍ර කිරීම සඳහා කමලා හැරිස් ඉදිරියෙන් සිටියාය. හැරිස් සහ බයිඩන් මැතිවරණ ප්‍රචාරණ වැඩපිළිවෙල තුළදී එක්සත් ජනපදය පුරා පොලිසියේ භාවිතයට වෙනස්කම් එක් විය යුතු බව ඇය සංවාද වැඩසටහන්වලදී කීවාය. කෙන්ටකි ප්‍රාන්තයේ 26 හැවිරිදි බ්‍රෙයෝනා ටේලර් නම් අප්‍රිකානු - ඇමෙරිකානු කාන්තාව මරා දැමූ පොලිස් නිලධාරීන් අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස ට්විටර් ඔස්සේ ආයාචනයක් කළ කමලා හැරිස් පද්ධති තුළ ඇති වර්ගවාදය ඉවත් කළ යුතු බව කීය. කොන්කරන ලද පිරිස් නියෝජනය කිරීම සඳහා තමන්ගේ අනන්‍යතාව ඊට ම ආවේණිකව ගැලපෙන බව ඇය නිතර සඳහන් කළාය. දැන්, ධවල මන්දිරයට හද ගැහෙන දුරින් හිඳින, උප ජනාධිපති ධුරයට තේරී පත්ව සිටින කමලා හැරිස් නිල වශයෙන් සිය රාජකාරී ආරම්භ කළ තැන් සිට පොරොන්දු ප්‍රකාර කෙසේ ක්‍රියා කරනු ඇත්දැයි යන්න පිළිබඳ ඉතා සමීප නිරීක්ෂණයකට ලක්වනු ඇත. මෙම තොරතුරු ද දැනගන්න:

මෙම යෂ්ටිය ධාවකයකින් වෙත එලිසබෙත් රැජින විසින් භාර දුන් අතර මෙම යෂ්ටිය සැතපුම් එක් ලක්ෂ විසි පන්දහසක් දුර ගෙවා ලබන වසරේ දී පැවැත්වෙන පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා උළෙල වෙනුවෙන් ග්ලාස්ගෝ කරා ලඟා වීමට නියමිතයි. මෙම යෂ්ටිය මුලින් ඉන්දියාව කරා යැවෙන අතර පසුව එය සෙසු රටවල් ගණනාවක් කරා යැවෙනු ඇත වැඩි දුර විස්තර ලබා ගැනීමට රටේ නමට ක්ලික් කරන්න

ෆ්‍රැන්සිස් පාප් වහන්සේ පූජකවරුන්ගේ ළමා අපචාර, ලාදුරු රෝගය වැනි බරපතළ රෝගයක් බව පාප් වහන්සේ සඳහන් කළ බවයි රිපබ්ලිකා පුවත්පත පවසන්නේ. රෝමානු කතෝලික පූජකවරුන්ට විවාහ වීම තහනම් කෙරෙන වත්මන් නීති රීති ද ඉතා ඉක්මනින් වෙනස් වනු ඇතැයි ෆ්‍රැන්සිස් පාප් තුමා එහිදී සඳහන් කළ බවත් එම පුවත්පතේ සඳහන්. එහෙත් පුවත්පත පාප් වහන්සේගේ වචන එලෙසින්ම වාර්තා කොට නැති බවයි, උන් වහන්සේගේ ප්‍රකාශකයෙක් පවසන්නේ.

අගමැතිවරයා කියා සිටිනේ අදාළ ලිපිය ගැන විභාගයක් පැවැත්වෙන බවයි. අගමැති වරයා එම අවස්ථාවේ පිළිතුරු දෙමින් කියා සිටියේ, අදාළ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වෙන හෙයින් තමා ඒ ගැන පාර්ලිමේන්තුව තුළ හෝ මාධ්‍යය ඉදිරියේ අදහස් නො දැක්වූ බවයි. චැනල් 4 මේ අතර ඊයේ සවස ජනමාධ්‍ය හා ප්‍රවෘත්ති අමාත්‍යංශයේ වැය ශීර්ෂය පාර්ලිමේන්තුවේ සාකච්ඡාවට ගත් අවස්ථාවේ දී එම සාකච්ඡාවට එක් වෙමින් එක්සත් ජාතික පක්‍ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී රන්ජන් රාමනායක ප්‍රකාශ කළේ, ශ්‍රී ලංකාවේ ජන මාධ්‍යයන්හි පළ වෙන වාර්තාවලින් 99% ක් ම අසත්‍ය ඒවා බවයි. ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය ප්‍රකාශනවලින් වැඩි හරියක් බොරු බවයි මන්ත්‍රීවරයා පවසන්නේ. ජනාධිපතිවරයා හා ඔහුගේ පවුලේ සාමාජිකයන් විවේචනය කිරීම මාධ්‍යයට තහනම් කර ඇතැයි පැවසූ මන්ත්‍රීවරයා, චැනල් - 4 මාධ්‍යවේදීන්ගේ වාර්තා තමන් පිළි නො ගත්තත්,ඔවුන් නිර්භීතව මාධ්‍යකරණයක නියැලෙන පිරිසක් බවයි කියා සිටියේ. එබඳු නිර්භීතභාවයක් වෙනුවට ලංකාවේ ජාතික පුවත්පත් වල කතුවරුන් ජනාධිපතිවරයා සමඟ තේ පානය කරමින් කේක් බුදිමින් සිටින බවයි, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාගේ ප්‍රකාශය වුනේ. ක්‍රිකට් විකාශන අයිතිය ක්‍රිකට් විකාශන අයිතිය පෞද්ගලික නාලිකාවකට ලබා දීමත් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාගේ දැඩි දෝෂ දර්ශනයට ලක් විය. මාධ්‍යවේදීන් ජනාධිපතිවරයා සමඟ තේ පානය කිරීමේ වරද කුමක්දැයි ඇමතිවරයා ප්‍රශ්න කරයි. ජන මාධ්‍ය සහ ප්‍රවෘත්ති අමාත්‍ය කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල අදහස් දක්වමින්, පසුගිය අවුරුදු පහ හය ඇතුළත රාජපක්ෂ පවුල, රාජපක්ෂ නාමය තරම් වෙනත් කිසිවක් විවේචනයට ලක් නොවූ බවයි, කියා සිටියේ. කැලෑ නීතිය රජ කළ වසර තිහක යුගයක් තිබුණ බව පැවසූ අමාත්‍යවරයා, මාධ්‍යයට මෙන් ම රටේ සියලු අංශ වලට එමගින් බලපෑමක් එල්ල වූ බවයි කියා සිටියේ. 2010 වසරෙන් පසු අතුරුදහන්වීම් කිසිවක් වාර්තා වී නොමැති බව අවධාරණය කල කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල අමාත්‍යවරයා, චැනල් - 4 නාලිකාව ශ්‍රී ලංකාව අපකීර්තියට පත් කිරීමේ ව්‍යාපෘතියක නිරත වෙමින් ඇති බවයි සඳහන් කළේ.

'වන අලි පොදු දේපළකි, විනිසුරන්ටත් නීතිය පොදුයි' දූෂණ විරෝධී පෙරමුණේ කැඳවුම්කරු උලපනේ සුමංගල හිමියන් එම චෝදනාව එල්ල කළේ, නීතිය සෑම අයකුටම එක සමාන ලෙසින් ක්‍රියාත්මක කරන්නැයි බලකරමින් කොළඹ පැවති නිහඬ විරෝධතාවය අවස්ථාවේ අදහස් දක්වමින්. පරිසර සංවිධාන සහ සිවිල් සංවිධාන ක්‍රියාකාරී විසිනුයි අලුත්කඩේ අධිකරණ සංකීර්ණය ඉදිරිපිට එම නිහඬ විරෝධතාවය සංවිධානය කර තිබුණේ. කැෆේ සංවිධානයේ විධායක අධ්‍යක්ෂ රජිත් කිර්ති තෙන්නකෝන් අදහස් දක්වමින් එය කිසිසේත්ම අධිකරණයේ ස්වාධිනත්වයට කරන බලපෑමක් නොවන බව අවධාරණය කළේය. විරෝධය හමුවේ විරෝධය 'අධිකරණයේ ස්වාධිනත්වයට බලපෑම් කිරීම' හෙලා දකිමින් තවත් විරෝධතාවයක් එම විරෝධතාවයට සමගාමීව අධිකරණයේ ස්වාධිනත්වයට බලපෑම් කරන බවට චෝදනා කරමින් තවත් විරෝධතාවයක්ද ඒ අසලම පැවැත්විණ. එහිදී අදහස් පළ කළ කොළඹ මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණ නීතිවේදීන්ගේ සංගමයේ හිටපු සභාපති නීතිවේදී ගුණරත්න වන්නිනායක, අධිකරණයේ ස්වාධිනත්වයට එල්ල කෙරෙන බලපෑම් තරයේ හෙලා දකින බව පැවසීය. යම් විනිසුරුවරයෙකුගේ තීන්දුවක් ගැන සෑහීමකට පත් නොවන්නේ නම් ඊට එරෙහිව ඉහල අධිකරණයේ පිහිට පැතීමට ඉඩකඩ තිබියදී මේ ආකාරයෙන් කටයුතු කිරීම හෙලා දකින බවත් ඔහු පැවසීය. විරෝධතාවයන් පැවැත්වෙන අතරවාරයේ අධිකරණ සේවා කොමිසම ඉදිරිපස පොලිස් ආරක්ෂාව තර කර තිබුණ බවත් කේඑස් උදයකුමාර් සංදේශයට වාර්තා කළේය.

උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණයේදී ස්වාධීනව තරඟ වදින බව මහ ලේකම්වරයා පවසයි පළාත් සභාවල ඉඩම් සහ පොලිස් බලතල ඉවත් කරමින් 19 වැනි සංශෝධනයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ආණ්ඩුව සැරසෙන බවට පළ වන වාර්තා පිළිබඳව අදහස් දැක්වූ ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසයේ ප්‍රධාන ලේකම් හසන් අලි, 13 වැනි සංශෝධනයෙන් පළාත් සභාවලට ලබා දී තිබෙන බලතලද ප්‍රමාණවත් නොවන බව තම පක්ෂයේ මතය බව අවධාරණය කළේය. දෙවරක් ධූරය හෙබැවූ ජනාධිපතිවරයෙකුට යලි ජනපති පදවියට තරඟ වැදීමට බලය හිමිවන 18 වැනි ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයටද මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසය විරෝධය පළ කළ අවස්ථාවේ ජනාධිපතිවරයා තමන්ට දුන් ප්‍රතිඥා තවමත් ඉටු කොට නොමැති බැවින් නවතම සංශෝධනයට පක්ෂය කිසිසේත්ම සහාය නොදෙන බවයි, හසන් අලි බීබීසී දෙමළ සේවයට කියා සිටියේ. 'ස්වාධීනව තරඟ වදිනවා' අධිකරණ අමාත්‍යවරයා වශයෙන් අදාළ සංශෝධනය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට පක්ෂයේ නායක රවුෆ් හකීම්ට සිදුවුවත් පක්ෂය එයට දැඩි විරෝධය පළ කරන බව ඔහු පැවසීය. කෙසේ නමුත් 19 වැනි ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මගින් පළාත් සභාවලින් ඉඩම් සහ පොලිස් බලතල ඉවත් කරන්නේද යන්න සම්බන්ධයෙන් තවමත් අවසාන තීන්දුවකට එළැඹී නොමැති බව ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිලිබඳ අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ ජනමාධ්‍යවලට පවසා තිබුණි. එළැඹෙන උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණයේදී මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසය ස්වාධීනව තරඟ වදින බවද මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසයේ මහ ලේකම්වරයා බීබීසීයට පැවසීය.

"මට ඉතින් ඇස් දෙක පේන්නේ නැහැ. මුහුද ජරා වුණා කියන්නේ පළාතම අපිරිසිදුයි. ඒ දිහා බලන්න අප්‍රියයි." අධික හිරු රශ්මිය නොතකා කාක දූපත උද්‍යානයේ බංකුවක් මත පෙම්බස් තෙපලන තරුණ යුවලක් සහ මුහුදු රළ සමග 'සෙල්ෆි' ගනිමින් සිටින පාසල් වියේ පසුවන යෞවනයන් කණ්ඩායමක් හැර එහි අන්කිසිවෙකු නොවිණ. සංවර්ධනයේ මහේශාඛ්‍ය බව කියාපාන 'නෙලුම් කුළුන' පමණක් අප දෙස බලා සිටී. එම කලාපයේ පවතින සාගර සහ වෙරළ දූෂණයේ තරම වැටහුණේ උද්‍යානය පසුකර වෙරළ වෙත පැමිණි පසුවය. පාළු වෙරළේ වැලිකැට ගානට ඉවත ලූ ප්ලාස්ටික් බෝතල්ය. පොලිතින්, බීර කෑන්, ටයර්, ප්ලාස්ටික් කොටස්, රෙදි කැබලි, සෙල්ලම් බඩු, පොල් කටු, වීදුරු පාළු කැබලි, පරිගණක උපාංග, සපත්තු, සෙරෙප්පු ද ඊට නොදෙවෙනි තරමටය. දර්ශන පටිගත කරමින් වෙරළේ ඇවිද ගිය අපට ඊට මඳක් ඔබ්බෙන් බෙලෙක්කයක් වැනි දෙයකින් තවත් යමකට තට්ටු කරන හඬක් ඇසිනි. හඬ පැමිණෙන දෙසට ගිය අපට දැක ගත හැකි වූයේ හිස් බීර ටින් ගොඩක් අසල හිඳ සිටි තලතුනා යුවලකි. කාන්තාව දඬුවකට ගසමින් බීර ටින් තුළ වූ වැලි ඉවත් කර පසෙකින් හිඳ සිටි පුද්ගලයා වෙත ගොස් දෙන්නීය. වෙරළ දෙසට මුහුණ ලා ගත්වනම සිටි ඔහු එම ටින් දෙපළු කර පසෙකින් ගොඩ ගසයි. "පොල්කටු, බියර් ටින්, ප්ලාස්ටික් කෑලි අක්කා ඇහිඳිනවා. අපි කීයක් හරි හොයා ගන්නවට වඩා මුහුද හොඳට තිබ්බොත් තමයි හොඳ." "නැන්දලා මොකද මේ කරන්නේ,?" මම ඇගෙන් ඇසුවෙමි. "අපි මේ හිස් බීර ටින් එකතු කරනවා මහත්තයෝ. ඒකෙන් තමයි කීයක් හරි හොයා ගන්නේ, මුහුදෙන් එන ටින් අහුලලා සුද්ද කරලා බෝතල් කඩේට දෙනවා." "දවසකට කීයක් විතර එකතු කරනවද?" "දවසකට ටින් දාහක් විතර එකතු කරනවා. තව පස්හය දෙනෙක් මෙතනට එනවා. ඒ අයත් එකතු කර ගෙන යනවා. පොල්කටු, බීර ටින් අරන් යනවා." පසෙකින් සිටි නිහඬ සගයා පිළිබඳ කරුණු විමසීමට මත්තෙන් ඇය යළිත් හඬ අවදි කළාය. "මේ මගේ මල්ලි. එයාගේ ඇස් පේන්නේ නැහැ. අනූහතරේ තොටළඟ තියපු බෝම්බයට අහුවෙලා එයාගේ ඇස් අන්ධ වුණා. එතකොට එයාට වයස විසි එකයි." ඇය මේ පවසන්නේ 1994 වසරේ දී ගාමිණී දිසානායක ඇතුළු ජීවිත ගණනාවකට මරු කැඳ වූ බෝම්බ පිපිරීම පිළිබඳවය. "මට ඇස් දෙක පේන්නේ නැහැ ඒත් මුහුද ජරා වුණා කියන්නේ පළාතම අපිරිසිදුයි." විතාරණගේ මරීනා ප්‍රනාන්දු සහ විතාරණගේ සුරංජිත් ප්‍රනාන්දු අක්කා මලෝ වෙති. සුරංජිත්ගේ හිස් බැල්ම දෙස බැලූ විට ඔහු විසි වසරකට ඉහත තම තුරුණු ඇසින් දුටු මුහුද සිහි කරමින් සිටින්නේ දැයි සිතේ. "මේ බීර ටින් අතපත ගාන කොට සුරංජිත්ට මොකද හිතෙන්නේ?," මම ඔහුගෙන් විමසුවෙමි. "මට ඉතින් ඇස් දෙක පේන්නේ නැහැ. පොල්කටු, බියර් ටින්, ප්ලාස්ටික් කෑලි අක්කා ඇහිඳිනවා. අපි කීයක් හරි හොයා ගන්නවට වඩා මුහුද හොඳට තිබ්බොත් තමයි හොඳ. මුහුද ජරා වුණා කියන්නේ පළාතම අපිරිසිදුයි. ඒ දිහා බලන්න අප්‍රියයි." ඉතින් මා ඔහුට තවත් ප්‍රශ්න යොමු කළ යුතුද? "ජේසු පිහිටයි මහත්තයෝ. ගිහින් එන්න." මිනිසුන් ඉවතලන කසල එකතුකර බඩවියත රැක ගන්නා දෑස් නොපෙනෙන සුරංජිත් දෑස පෙනෙන අප සියලු දෙනාට කියා දෙන්නේ අපූරු පාඩමක් නොවේද? වෙරළ දූෂණය අතින් ශ්‍රී ලංකාව "පස්වෙනි තැනට" සාගර දූෂණය සම්බන්ධයෙන් 2010 වසරේ එක්රැස් කරන ලද දත්ත ඇසුරෙන් 'යුනිවර්සිටි ඔෆ් ජෝර්ජියා' සරසවියට අනුබද්ධව කටයුතු කරන මහාචාර්ය ජෙනා ජැම්බෙක්ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් 2015 වසරේදී පරීක්ෂණ වාර්තාවක් එළිදැක්විණි. ඉහත කී වාර්තාවෙහි අඩංගු සංඛ්‍යාලේඛනවලට අනුව ලොව වෙරළ කලාපය දුෂණය කරන රටවල් අතරින් ශ්‍රී ලංකාව පස්වන ස්ථානයට වර්ගීකරණය කර තිබිණ. අදාළ වාර්තාවට අනුව චීනය, ඉන්දුනීසියාව, පිලිපීනය සහ වියට්නාමය ශ්‍රී ලංකාවට ඉදිරියෙන් පසුවන රටවල්ය. එම වාර්තාවට අනුව ශ්‍රී ලංකාව තුළ දිනකට ශ්‍රී ලංකාව වසරකට කළමනාකරණය නොකරන ලද කසල මෙට්‍රික් ටොන් මිලියන 1.59 ක් බැහැර කරන බව ද ඉහත කී වාර්තාවේ සඳහන් වේ. "දෝෂ සහිත වාර්තාව නිසා සාධනීය වෙනසක්" කෙසේනමුත් එකී වාර්තාව සැකසීම සඳහා කරන ලද උපකල්පනය කිරීම් සහ ගණනය කිරීම්වල පැවති දෝෂයක් හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාව පස්වන ස්ථානයට වර්ගීකරණය වී ඇති බව සමුද්‍රජීවී පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියේ සාමාන්‍යධිකාරී ආචාර්ය ටර්නි ප්‍රදීප් කුමාර පවසයි. එකී වාර්තාවේ දෝෂ පැවතියත් එය සාධනීය ආකාරයෙන් යොදා ගැනීමට සිය ආයතනය ක්‍රියා කළ බව ඔහු කියා සිටියේ බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමිනි. "අපි 25, 30 වගේ ස්ථානයකට වර්ගීකරණය කර තිබුනා නම් මේ ගැන එච්චර හිතන්නේ නැහැ. පස්වන තැනට වර්ගීකරණය වුණු එක ලොකු බලපෑමක් වශයෙන් අරගෙන ලංකාවේ වෙරළ කලාපය පිරිසිදුව තබා ගන්නේ කෙසේද කියන දේ ගැන වැඩි ආයාසයක් යොදලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා," ඔහු පැවසීය. "වැරදීමකින් හෝ, අපට දුන් පින්තූරය හොඳ විදිහට යොදාගෙන වෙරළ කලාපය පිරිසිදු කිරීමේ උත්සාහයක අප යෙදී සිටිනවා." සාගරය දූෂණය වන ප්‍රධාන ක්‍රම සාගරයට අපද්‍රව්‍ය එක් වූ පසු ගත හැකි පියවර සීමා සහිත බව කී ආචාර්ය ටර්නි ප්‍රදීප් කුමාර සාගරයට අප්‍රද්‍රව්‍ය එක්වීම වැලැක්වීම සඳහා ප්‍රමුඛත්වය දිය යුතු බව පෙන්වා දෙයි. සමුද්‍රජීවී පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය පෙන්වාදෙන පරිදි සාගරය දූෂණය වන ප්‍රධාන ක්‍රම දෙකකි: සමුද්‍රජීවී පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරිය පවසන පරිදි ගොඩබිම ඔස්සේ වෙරළ කලාපය වෙත පැමිණෙන දූෂණකාරක කොටස් දෙකකි: ගොඩබිම ඔස්සේ සිදුවන දූෂණය ශ්‍රී ලංකාව තුළ සාගර දූෂණයට වැඩි වශයෙන්ම බලපාන බව සමුද්‍රජීවී පරිසර ආරක්ෂණ අධිකාරියේ සාමාන්‍යධිකාරී ආචාර්ය ටර්නි ප්‍රදීප් කුමාර පෙන්වා දෙයි. බටහිර, දකුණ සහ යාපනය "80% වෙරළ කලාපය දූෂණය වීමට බලපාන්නේ ගොඩබිම ඔස්සේ ගංගා ඇලදොළ මාර්ගයෙන් ගලා එන අපද්‍රව්‍යයි. සාගරයෙන් සිදුවන දුෂණය 20% ක්." ඊට අමතරව අසල්වැසි ඉන්දියාව, බංග්ලාදේශය, තායිලන්තය සහ ඉන්දුනීසියාව වැනි රටවල සිට මුහුදු තරංග ඔස්සේ දූෂිත ද්‍රව්‍ය ශ්‍රී ලංකා වෙරළ කලාපය වෙත පැමිණෙන බව නිරීක්ෂණය වී ඇතැයි ද ආචාර්ය ටර්නි ප්‍රදීප් කුමාර සඳහන් කළේය. "අපි සිතනවා ශ්‍රී ලංකා වෙරළ කලාපය හොඳ තත්ත්වයක තිබෙනවා කියලා. නමුත් එහෙම නොවෙයි. වෙනත් රටවලට සාපේක්ෂව අපේ වෙරළ කලාපය යම්කිසි දූෂණ තත්ත්වයකට මේවන විට මුහුණපාලා තිබෙනවා." බටහිර, දකුණ සහ යාපනය අවට වෙරළ කලාප වඩාත් දුෂණයට ලක්ව ඇති බව ඔහු පැවසීය. ආකල්පමය වෙනසක් පොලිතින් වැනි ඝන අපද්‍රව්‍ය සාගරයට මුදා හැරීම වැලැක්වීම සඳහා ඇළමාර්ග පවිත්‍ර කිරීම, වෙරළ පිරිසිදු කිරීම, ගංගා සහ ඇලදොළ මුහුදට එක්වන ස්ථාන තුළ සිරස් දැල් වැට යෙදීම සහ ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් දියත් කිරීම වැනි පියවර රාශියක් ගෙන ඇති බව ඔහු සඳහන් කළේය. පොලිතින් රකුසාගෙන් සාගරය සහ වෙරළ තීරය ඇතුළු පරිසර ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ආයතනික මට්ටමින් නීති සහ ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලබනවා සේම ඒ සඳහා පුරවැසියන් වශයෙන් ලබා දිය හැකි දායකත්වය කෙබඳුද? පොලිතින් සහ ප්ලාස්ටික් කසල කළමනාකරණය කිරීම සහ අවම කිරීම සඳහා ලොව බොහෝ රටවල් මේවනවිට පියවර ගනිමින් සිටිති. පොලිතින් භාවිතය තහනම් කිරීමට එරෙහිව උද්ඝෝෂණ කළ එකම රට ශ්‍රී ලංකාව විය හැකි යයි ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ද මෑතකදී ප්‍රකාශ කර තිබිණි. කසල කළමනාකරණය සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ ආකල්පමය වෙනසක් සිදුවිය යුතු බව ආචාර්ය ටර්නි ප්‍රදීප් කුමාරගේ අදහසය. "කෙන්යාවේ එහෙම වුනත් ශ්‍රී ලංකාවේ එහෙම නැහැ" "වෙරළ දුෂණය අතින් චීනය, ඉන්දුනීසියාව, පිලිපීනය සහ වියට්නාමය ශ්‍රී ලංකාවට ඉදිරියෙන්" උදාහරණයක් වශයෙන් කෙන්යාව මෑතකදී පොලිතින් නිෂ්පාදනය, අලෙවිය සහ භාවිතය තහහනම් කරමින් ඒ සඳහා දැඩි නීති ගෙන ඒමට කටයුතු කළ බව ඔහු පෙන්වා දෙයි. "කෙන්යාවේ ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ මුදලින් ලක්ෂ තිස් පහක පමණ දඩයක් නියම කළා. මුලදී ඒ සඳහා දැඩි විරෝධයක් ආවා. නමුත් දැන් මාස නවයකට පස්සේ ඒ මිනිස්සු කියන්නේ අපි දිනුවා. රට දැන් පිරිසිදුයි. හුළඟට ෂොපින් බෑග් පියාඹන්නේ නැහැ. ගංවතුරට පොලිතින් ගහගෙන ගිහින් බ්ලොක් වෙන්නේ නැහැ," ඔහු විස්තර කළේය. "ලංකාවේ වෙන්නේ ඒකෙ අනෙක් පැත්ත. පොලිතින් තහනමට විරුද්ධ අය රටට ආදරේ නැහැ." පොලිතින් ඇතුළු කසල පරිසරයට මුදාහරින සහ මහමග දමා යන පුද්ගලයන්ට එරෙහිව ශ්‍රී ලංකාව තුළ පවතින නීති ලිහිල් බව කී ආචාර්යවරයා, "එවැනි පුද්ගලයන්ට රුපියල් පනස් දහසක හෝ ලක්ෂයක දඩයක් නියම කළ යුතුයි කියා මම සිතනවා," යනුවෙන් වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය.

අද (නොවැම්බර් 09) කොළඹදී පැවැත්වූ කැබිනට් තීරණ දැනුම්දීමේ මාධ්‍ය හමුවේදී රජයේ ප්‍රකාශක ආමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න මේ බව පැවසුවේ බීබීසී සිංහල සේවය යොමු කළ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දෙමිනි. "මුළු ඇමරිකන් බල කඳවුරු සියල්ල උදව් කළේ ක්ලින්ටන්ට. මෙයා අපේ ජාතියේ සෙල්ලම් දැම්මා මෝටර් කෙඩ් දාගෙන. කොඩි ගහගෙන අපි කරනවා වගේ තමයි ට්‍රම්ප් කැම්පේන් කරේ. ඒක දිනුවා සාමාන්‍ය මිනිස්සු දිනුවා බලපරාක්‍රමයට එරෙහිව," යැයි අමාත්‍යවරයා පෙන්වාදුන්නේය. ලෝකයේ ප්‍රශ්න විසඳීමට පෙර තමන්ගේ රටේ ප්‍රශ්න විසඳීමට අවශ්‍ය යන තම මතය මෙන්ම රුසියාවේ ජනාධිපතිවරයා වන ව්ලදිමීර් පුතින්ගේ ක්‍රියා කාලපය නිවැරදියි යන මතයේ තේරීපත්ව සිටින නව ඇමරිකානු ජනාධිපතිවරයා ක්‍රියාත්මක කළහොත් එය ලෝක සාමයට ඉතා වැදගත්වනු ඇති බව සඳහන් කළ අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න, "ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් මොකුත් කරන්න ඕනේ නැහැ මේ ලෝකෙට ඇඟිලි ගහන එක ටිකක් අඩු කළොත් ඒ ඇති," යැයි කියා සිටියේය. ජාතිකවාදී මැතිවරණ ප්‍රචාරය ඔහුගේ ජයග්‍රහණයට හේතු වූ බව ඇමතිවරයා පවසද්දී මෙම ප්‍රවණතාව ඉදිරියේදී ශ්‍රී ලංකාවේ මැතිවරණ වලදී ද දක්නට ලැබේදැයි නැගුණු පැනයට පිළිතුරු ලෙස ඔහු පෙන්වා දුන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ ඇත්තේ ජාතිවාදය මිස ජාතිකවාදය නොවන බවය. අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් නියෝජනය කරන රිපබ්ලිකන් පක්ෂය සමග කිට්ටු සබඳතාවක් ඇති බව ද අමාත්‍යවරයා සඳහන් කළේය. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ ද ශ්‍රී ලංකාවට වාසිදායක තත්වයක් ඇතිවනු ඇතැයි අමාත්‍යවරයා මෙහිදී බලාපොරොත්තු පළ කළේය

ඉන්දියාවේ තමිල්නාඩු ප්‍රාන්තය තුළ මෙම චිත්‍රපටය ප්‍රදර්ශනය කිරීම තහනම් කෙරණද සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් ජාති භේදයකින් තොරව ලාංකිකයෝ චිත්‍රපටය නැරඹීම සඳහා ලන්ඩනයේ රැස්ව සිටි බව එහි ගිය සිතුම් ප්‍රනාන්දු බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියාය. 'ඔබ නැතුව ඔබ එක්ක' ලන්ඩනයේ ප්‍රදර්ශනය සංවිධානය කොට තිබුණේ අගෝරා කලා කවය විසින්. ඉන්දීය රංගන ශිල්පිනියක් වන අංජලී පාටීල් සහ ශ්‍රී ලාංකික රංගන ශිල්පියකු වන ශාම් ප්‍රනාන්දු 'ඔබ නැතුව ඔබ එක්ක' චිත්‍රපටයේ ප්‍රධාන චරිතවලට පණ පොවති. ඒ සඳහා අංජලී පාටීල් ඉන්දීය ජාත්‍යන්තර සිනමා උළෙලේ හොදම රංගන ශිල්පිනියට හිමි සම්මානය වූ රාජිත මයුර සම්මානයෙන් පිදුම් ලැබුවාය.

හින්දු ජාතිකවාදී භාරතීය ජනතා පක්ෂය ඉන්දීය දේශපාලනයේ දෙවැනි බලවත්ම පක්ෂයයි. හින්දු ජාතිකවාදී භාරතීය ජනතා පක්ෂය ඉන්දීය දේශපාලනයේ දෙවැනි බලවත්ම පක්ෂයයි. ඉන්දීය කොන්ග්‍රස් පක්ෂය විසින් නායකත්වය දෙනු ලබන බලයේ සිටින වත්මන් ආණ්ඩුව පරාජය කිරීම සඳහා පක්ෂයට ශක්තිමත් නායකත්වයක් දිය හැකි නායකයා තෝරා ගැනීමයි, භාරතීය ජනතා පක්ෂ සමුළුවේ උත්සාහය වන්නේ නරේන්ද්‍ර මෝඩි (Narendra Modi)පක්ෂයට නායකත්වය දීම සඳහා සුදුසුම තැනැත්තා වන්නේද යන්න සම්බන්ධයෙන් භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ට නායකයන් අතර බෙදීමක් පවතින බවත් ගෝවේ නගරයෙන් ලැබෙන වාර්තා මගින් පැවසෙයි. ආකර්ෂණීය නායකත්වයක් සහිත නරේන්ද්‍ර මෝඩි, ඉතා දිගුකලක් ගුජරාට ප්‍රාන්තයේ මහා ඇමති පදවිය දරන නමුත් ඔහු මතභේදයට ලක්ව සිටින නායකයෙක්. මහ ඇමති වරයාගේ ක්‍රියා කළාපය දෝෂ දර්ශනයට ලක් කරන විවේචකයන් කියා සිටින්නේ, ගුජරාට් ප්‍රාන්තයෙහි විශාල සංඛ්‍යාවක් මහජන ජීවිත විනාශ කෙරුණ, 2002 හින්දු සහ මුස්ලිම් ආගම්වාදී ගැටුම් නතර කිරීමට ඔහු පියවර නොගත් බවයි. නරේන්ද්‍ර මෝඩි, භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ නායකයා හැටියට ගෝවා සමුළුවේදී තෝරා පත්කර ගනු ලැබුනොත්, ඔහු ලබන මහ මැතිවරණයේදී පක්ෂයේ නිල නොවන අගමැති ධූර අපේක්ෂකයා බවට පත්වෙන බවයි වාර්තාකරුවන් පවසන්නේ.

නායක දිමුත් කරුණාරත්න නොදැවී ලකුණු 52ක් රැස් කළේය තරඟයේ කාසියේ වාසිය දිනූ නවසීලන්ත නායක කේන් විලියම්සන් (Kane Williamson) පළමුව පන්දු යැවීමට තීරණය කළේය. ප්‍රථමයෙන් පන්දුවට පහර දුන් ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම පන්දුවාර 29.2කදී දැවී ගිය අතර ඔවුන්ට ලබාගත හැකිවුණේ ලකුණු 136ක් පමණි. නවසීලන්ත කණ්ඩායම සිය ඉනිමේදී පන්දුවාර 16.1 දී කිසිවෙකු නොදැවී ලකුණු 137ක් ලබාගෙන තරගයේ ජයග්‍රහණය වාර්තා කළේය. ජේෆ්රි වැන්ඩසේ, මිලින්ද සිරිවර්ධන, නුවන් ප්‍රදිප් සහ අවිශ්ක ප්‍රනාන්දු අද (ජූනි 01) පැවති තරගයට ක්‍රීඩා නොකළ අතර, ලසිත් මාලිංග සහ ඉසුරු උදාන තරගය සඳහා කැඳවා තිබිණි. ශ්‍රී ලංකා ඉනිම ආරම්භ කරමින් නායක දිමුත් කරුණාරත්න සහ ලහිරු තිරිමාන්න පළමුව පිටියට පිවිසියහ. වේග පන්දු යවන මැට් හෙන්රි පළමු පන්දුවාරයේ දෙවන පන්දුවේදීම කඩුල්ල මුවා කිරීමේ වරදට හසුකර ගනිමින් ලහිරු තිරිමාන්න ලකුණු හතරකට දවා ගැනීමට සමත් වුණි. නායක දිමුත් කරුණාරත්න නොදැවී ලකුණු 52යි. ලහිරු තිරිමාන්න ලකුණු 4යි. කුසල් මෙන්ඩිස් 0යි කුසල් පෙරේරා ලකුණු 29යි. ධනංජය ද සිල්වා ලකුණු 4යි. ඇන්ජලෝ මැතිව්ස් 0යි. ජීවන් මෙන්ඩිස් 1 ලකුණයි. තිසර පෙරේරා ලකුණු 27යි. ඉසුරු උදාන 0යි. සුරංග ලක්මාල් ලකුණු 7යි. ලසිත් මාලිංග 1 ලකුණයි. පිළිතුරු ඉනිම ක්‍රීඩා කළ නවසීලන්ත කණ්ඩායමේ මාටින් ගප්ටිල් නොදැවී ලකුණු 73ක් ලබා ගත් අතර, කොලින් මුන්රෝ ලකුණු 58ක් ලබා ගත්හ. 2019 ලෝක කුසලානයට සහභාගී වෙන ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම නවසීලන්ත කණ්ඩායමේ වේග පන්දු යවන මැතිව්ස් ජේම්ස් හෙන්රි පන්දුවාර හතක දී කඩුලු තුනක් දවාගත් අතර, වේග පන්දු ක්‍රීඩක ලොකී ෆර්ගියුසන් පන්දුවාර 6.2ක දී ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ තවත් කඩුලු තුනක් දවා ගැනීමට සමත් විය. මෙවර ලෝක කුසලාන තරගාවලියේ ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම සහභාගී වන දෙවන තරගය ජුනි 4 වෙනිදා ඇෆ්ගනිස්තානය සමග සොෆියා ගාර්ඩ්න් ක්‍රීඩාංගණයේදීම පැවැත්වීමට නියමිතය. මේ තොරතුරු ද කියවන්න:

'ටෙස්ලා සෙමි' නම් වූ මෙම ට්‍රක් රථයේ විශේෂත්වය වනුයේ එක් වරක් ආරෝපණය කිරීමෙන් පසු සැතපුම් 500 ක දුරක් ධාවනය කළ හැකි වීමය. ඇමෙරිකාවේ 'සෙමි ට්‍රේලර් ට්‍රක්' ලෙස හඳුන්වන මෙම වාහනය 2019 දී නිෂ්පාදනය සදහා යොමු කිරීමට නියමිත බව ටෙස්ලා සමාගම පවසයි. නව ට්‍රක් රිය දියත් කිරීමේ අවස්ථාවට එක්වූ පිරිස මවිතයට පත් කරමින් ටෙස්ලා සමාගමේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි එලොන් මස්ක් තවත් හෙළිදරව්වක් කරමින් කියා සිටියේ මේ "එදා මෙදා තුර වේගයෙන්ම නිෂ්පාදනය කෙරුණු රථය" බවය. පසුගියදා එළි දැක්වූ ටෙස්ලා විද්‍යුත් රථ ඒ සමග මස්ක් තවත් හෙළිදරව්වක් කරද්දී විද්‍යුත් ට්‍රක් රියේ ට්‍රේලරයෙන් පිටතට පැමිණියේ, මෝටර් රථ තරඟ වලට යොදා ගන්නා අධි බලැති රතු පැහැති මෝටර් රථයකි. එක් වරක් ආරෝපණය කළ පසු කිලෝමීටර් 1000 (සැතපුම් 620) ක දුරක් ධාවනය කල හැකි එම මෝටර් රථය තත්පර 4.2 ක් වැනි ඉතා කෙටි කාලයක් තුළ පැයට කිලෝමීටර 0 සිට 100 ට වේගය වැඩි කළ හැක. එලොන් මස්ක් මෙම රථය හඳුන්වා දෙන්නේ "ඉන්ධන භාවිත කරන වාහන වලට දිගු කාලීන පරාජයක්" අත්කර දීමක් ලෙසය. ඇමරිකාවේ ට්‍රක් රථයක ගෙන යා හැකි වැඩිම බර වන කිලෝග්රෑම් 36,287 (රාත්තල් 80,000) ක බර පටවා ගත් ටෙස්ලා සෙමි ට්‍රක් රිය තත්පර 20 දී පැයට කිලෝමීටර් 60 ක වේගයක් කරා ළඟා විය හැක. කෙසේ වෙතත්, ටෙස්ලා නිෂ්පාදනයක් වන Model 3 මෝටර් රථයට ලැබුණ ඉල්ලුම සපුරාලීමට සමාගම අපොහොසත් වීම නිසා එලොන් මස්ක් දිගින් දිගටම ආයෝජකයන්ගේ සහ පාරිභෝගිකයන්ගේ විවේචනයට ලක්විණි. ටෙස්ලා ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී එලන් මස්ක් Model 3 මෝටර් රථ නිෂ්පාදනයේ ප්‍රමාදය කර්මාන්තශාලාවේ ප්‍රමාද හේතුවෙන් Model 3 මෝටර් රථය නියමිත කාලය ඇතුළත නිෂ්පාදනය කරගත නොහැකි හේතුව, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී මස්ක් ගේ වචනයෙන් ම කිවහොත් "නිෂ්පාදන අපායකි". 2017 වසරේ අග භාගය වන විට Model 3 මෝටර් රථ 1,500 ක් නිෂ්පාදනය කිරීමට ආයතනය බලාපොරොත්තු වූවද, මේ වන විට නිම කර ගත හැකි වී තිබෙන්නේ මෝටර් රථ 260 ක් පමණි. තත්ත්වය මෙසේ තිබියදී මස්ක් ඇතුලු ටෙස්ලා සමාගම නව සුපිරි ට්‍රක් රථයක් හඳුන්වාදීම තම ආයතනය සතු තාක්ෂණය අධි තක්සේරු කිරීමක් ද, ව්‍යාපාර ප්‍රවර්ධන කටයුත්තක්ද නැතහොත් සාමාන්‍ය පුද්ගලයෙකුට දැරිය හැකි මුදලකට වෙළෙඳපොළට නිකුත් කරන Model 3 මෝටර් රථ නිෂ්පාදනයේ ප්‍රමාදය වසා ගැනීමට කළ දෙයක් දැයි පැහැදිලි නැත. Model 3 මෝටර් රථයේ දක්නට ලැබෙන උපාංග කිහිපයක් ටෙස්ලා සෙමි ට්‍රක් රථයේ ද දැක ගත හැකිය. ටෙස්ලා සෙමි ට්‍රක් රථයේ සෑම රෝදයකටම බලය සැපයෙන මෝටරය සහ ඇතුළත ඇති ස්පර්ශ සංවේදී තිර (Touch Screen) දෙක මෙම රථ දෙකෙහිම එක හා සාමානය. ටෙස්ලා මොඩ්ල්3 රථය තරඟකාරී වෙළෙඳපොළ ට්‍රක් රථ වලට ඇති විශාල ඉල්ලුමත් සමඟ ඉතා තරඟකාරී වෙළෙඳපොළක් නිර්මාණය වී ඇත. ඇමරිකාවෙන් පමණක් වාර්තාවන ට්‍රක් රථ රියදුරන් ගණන ආසන්න වශයෙන් මිලියන 3.5 කි. එයින් වැඩි පිරිසක් භාවිත කරන්නේ ඩීසල් ට්‍රක් රථය. ටෙස්ලා සෙමි රථයට ඩීසල් වාහන වෙළෙඳපොළ සමඟ තරඟ කිරීමට අපහසු අතර, එයට සරිලන බලයක් සහිත විද්‍යුත් කෝෂ සාධාරණ මිලකට නිෂ්පාදනය කිරීමට හැකි වේද යැයි විශේෂඥයින් සැක පහළ කර සිටී. කාර්නෙගී මෙලොන් විශ්වවිද්‍යාලයේ නිරීක්ෂණයකට අනුව "සැතපුම් 300 ක් ධාවනය කිරීමට අවශ්‍ය විද්‍යුත් කෝෂ වල මිල ඩොලර් ලක්ෂ දෙකක් පමණ වේ" "මෙය ඩීසල් වලින් බල ගැන්වෙන සෙමි ට්‍රක් රථයකට වඩා සෑහෙන්න ලොකු මුදලක්. ඒ වගේම සම්පූර්ණ ඩීසල් වාහනයක සාමාන්‍ය මිල වන්නේ ඩොලර් 120,000 ක් විතරයි" මස්ක් පවසන පරිදි, ටෙස්ලා සමාගම විසින් සකසන ලද විද්‍යුත් කෝෂ ආරෝපණය කරන අති විශාල උපකරණය මඟින් ටෙස්ලා සෙමි රථය විනාඩි 30 ක් ආරෝපණය කළ පසු කිලෝමීටර 643 (සැතපුම් 400) ක දුරක් ධාවනය කළ හැකිය. වියදම සැරද? සාපේක්ෂව ගත් කළ, ටෙස්ලා සෙමි රථයක් සැතපුමක් ධාවනය කිරීමට හා නඩත්තු කිරීමට වැයවන මුදලට වැඩි මුදලක් ඩීසල් රථයක් සදහා වැයවන බව එම සමාගම පවසා සිටී. නමුත් ටෙස්ලා සමාගම මේ දක්වා කිසිම අවස්ථාවක මෙම ට්‍රක් රථයේ මිල සඳහන් කර නොමැත. ඩීසල් භාවිතය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සදහා, ව්‍යාපාරිකයන් කණ්ඩායමකින් සැදුම් ලත් The Diesel Technology Forum (ඩීසල් තාක්ෂණය පිලිබඳ කතිකාවත) ප්‍රකාශ කර සිටින්නේ, ටෙස්ලා සමාගම තම නිමැවුම ප්‍රසිද්ධ කිරීමේදී "යථාර්ථයට ගැළපෙන සේ තක්සේරු කළ යුතුයි" යන්නය. "ඩීසල් තමයි වැඩියෙන්ම බලශක්ති කාර්යක්ෂමව ඇතුළතින් දහනය වන එන්ජිම", කතිකාවේ විධායක අධ්‍යක්ෂ ඇලන් ෆේශර් පවසා සිටී. "එය දශක ගණනාවක සිට අනෙකුත් ඉන්ධන වර්ග වලින් එන අභියෝග හමුවේ ට්‍රක් රථ කර්මාන්ත තාක්ෂණයේ ආධිපත්‍යය රැකගෙන ඉන්නවා". ඔහු තව දුරටත් පවසා සිටියේ "අදටත් තවම ඩීසල් වාහනවල විශේෂාංග බොහෝමයක් තියෙනවා: දැනටමත් ඔප්පු වී ඇති කාර්යක්ෂම ඉන්ධන දහනය, ආර්ථික වාසි, බලය, විශ්වාසනීය බව, දිගු කාලීන පැවත්ම, පහසුවෙන් ලබා ගත හැකි වීම, ඉන්ධන පිරවුම් හල් සෑම තැනකම ඇති අතර අනිත් සේවාවන්ද පහසුවෙන් ලබා ගන්න පුලුවන්. ඒ වගේම දැන් මෙම එන්ජින් වල විමෝචනය ශුන්‍යයයි." ඩීසල් වාහන ප්‍රවර්ධනය කරන පිරිසට අමතරව අනෙකුත් විද්‍යුත් වාහන නිපදවන ප්‍රතිවාදීන්ට මුහුණ දීමටද ටෙස්ලා සමාගමට සිදුවේ. ඩෙයිම්ලර්, වොක්ස්වැගන්, කමින්ස් යන මෝටර් රථ කර්මාන්තයේ දැවැන්තයන් මේ වන විට විවිධ මාදිලියේ විද්‍යුත් වාහන එළි දක්වා තිබෙනවා. මෙම සුවිශේෂී වාහන නිෂ්පාදනය ඉතා පහළ මට්ටමක පවතින අතර, දැනට කිසිවක් මාර්ග වල දක්නට ලැබෙන්නේ නැත. ටෙස්ලා සමාගම විශ්වාස කර සිටින්නේ, වාහන වල ඇතුළත ආරක්ෂාව සහ සුව පහසුව ඉහළ නැංවීමෙන් වෙළෙඳපොළේ ඇති අනෙකුත් විද්යුත් වාහන වලට වඩා වැඩි යමක් ඔවුන්ගේ වාහන තුළ දැකිය හැකි බවය. එම සමාගම උදම් අනමින් කියා සිටින්නේ, "ටෙස්ලා සෙමි රථය ඇතුළත සවි කර තිබෙන සංවේදක වලින් වාහනය අස්ථාවර වීම් හඳුනාගන්නවා. ඒවා එක් එක් රෝදයේ අවශ්‍යය සහ අනවශ්‍යය හැරවීම් වලට ප්‍රතික්‍රියා දක්වමින් තිරිංග පද්ධතිය ක්‍රියාත්මක කර, හැරවීමේදී ට්‍රක් රියේ බඳ කොටස සහ මුහුණත දිශාවන් දෙකකට නැමීම වළක්වා තිබෙනවා" "වටේම සවි කර ඇති කැමරා වලින් වස්තූන් හඳුනාගැනීම සහ වාහනය ඇතුළේ සිට බලන විට නොපෙනෙන පැති අවම කිරීමෙන් රියදුරන්ට ආරක්ෂාව ගැන වගේම අනෙක් වස්තූන් ගැන ද අනතුරු හැඟවෙනවා". "වැඩි දියුණු කළ ස්වයංක්‍රීය ධාවන ක්‍රියාවලියත් සමඟ ටෙස්ලා සෙමි රථය ස්වයංක්‍රීය හදිසි තිරිංග පද්ධතියක්, වාහනය ස්වයංක්‍රීයව මංතීරුවේ රඳවා ගැනීම සහ මංතීරුවෙන් පිටතට යන විට අනතුරු අඟවන උපාංග වලින් සාදා තිබෙනවා". ටෙස්ලා රථයේ ස්වයංක්‍රීය ධාවන පද්ධතිය යනු, රියදුරෙකු නොමැතිව රථය මාර්ගයේ ගමන් කිරීමට ඇති හැකියාවයි. විශේෂයෙන්ම මෙමඟින් රථය මංතීරුවේ රඳවා ගැනීම සිදු කරන අතර, වාහන තදබදයක් පෙර තියා හඳුනාගෙන කෙමෙන් වේගය පාලනය කිරීමටද සමත් වේ. මේ තොරතුරුත් දැනගන්න :

ආණ්ඩුවේ කෙටි පණිවුඩය මගින් නීතිය අතට ගැනීමට ජනතාව පෙළඹවීමට ඉඩ තිබෙන බවට මානව හිමිකම් ක්‍රියාධරයෝ බිය පළකරති එවැනි පණිවුඩ ප්‍රසිද්ධියේ හුවමාරු කරගැනීම දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක් බව ද ආණ්ඩුවේ පාලනය යටතේ පවතින විදුලි සංදේශ අධිකාරිය විසින් යවන ලද කෙටි පණිවුඩයේ සඳහන් වේ. එවැනි පණිවුඩ හුවමාරුවන අවස්ථාවල එයට එරෙහිව නීතිමය පියවර ගැනීම පිණිස තමන්ට දැනුම් දෙන මෙන් ද ආණ්ඩුව ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් කරයි. මුස්ලිම් බහුතරයක් වෙසෙන පාකිස්තානයේ ඉස්ලාම් දහමට අපහාස කිරීම මරණ දඬුවම ලැබිය හැකි වරදකි. ආණ්ඩුවේ මෙම කෙටි පණිවුඩය මගින් නීතිය අතට ගැනීමට ජනතාව පෙළඹවීමට ඉඩ තිබෙන බවට මානව හිමිකම් ක්‍රියාධරයෝ බිය පළකරති. ඝාතනයක් මුස්ලිම් පූජකයන්ගේ පෙළඹවීම් මත කල්ලි ගැසුණු පිරිස් විසින් පුද්ගල ඝාතන සිදු කරනු ලැබීම පාකිස්තානයේ බොහෝ විට දක්නට ලැබෙන්නකි. ඉස්ලාම් දහමට නිගරු කළ බවට චෝදනා ලැබූ විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍යයෙකු, පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ එම විශ්ව විද්‍යාලයේම ශිෂ්‍යයන් විසින් මරා දමනු ලැබීමෙන් අනතුරුව විශ්ව විද්‍යාලය වසා දැමීමට සිදුවිය. උතුරු පාකිස්තානයේ මර්දාන් නගරයේ පිහිටි එම විශ්ව විද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යන් පිරිසක් අදාළ ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගැනුණි.

(චීනයේ ෂින්ජැන් හි සිට බීබීසී පුවත් හි ජෝන් සඩ්වර්ත් සැකසූ වාර්තාවක් ඇසුරිණි) එසේ ම වැඩිහිටියන් සිය දහස් ගණනක් විශාල කඳවුරුවල රඳවාගෙන ඇති බවත් දරුවන්ට නේවාසිකව අධ්‍යාපනය ලබා දිය හැකි පාසල් ගොඩනැගීම ද වේගවත්ව ක්‍රියාත්මකවන බවත් පැවසේ. ප්‍රසිද්ධියේ පළවී ඇති ලිය කියවිලි සහ විදෙස් රටවල වෙසෙන ඔවුන්ගේ පවුල්වල සාමාජිකයින්ගෙන් ලබා ගත් තොරතුරු ද අනුව එම කලාපයේ ළමුන්ට සිදුවන්නේ කුමක් ද යන්න පිළිබඳව පැහැදිලි සාක්ෂි එක්රැස් කර ගැනීමට බීබීසී පුවත් සේවයට හැකි විය. එම වාර්තාවලින් පෙනී යන්නේ, දළ වශයෙන් එක් නගරයක ළමුන් 400 දෙනෙකුට පමණ තම මව සහ පියා යන දෙදෙනා ම අහිමිව ගොස් ඇති බවය. ඒ, එම දෙමව්පියන් සිරගෙවල්වල හෝ වෙනත් ස්ථානවල රඳවාගෙන සිටින හෙයිනි. එම "මධ්‍යගත රැකවරණයකට" යොමුකිරීමේ අවශ්‍යතාවක් ඇත්දැයි යන්න සොයා බැලීමට ද මෙහිදී නිල අගැයීමක් කර තිබේ. ෂින්ජැන් කලාපයේ වෙසෙන වැඩිහිටියන්ගේ අනන්‍යතාව වෙනස් කිරීමට උත්සහ ගන්නා අතර ම දරුවන් ඔවුන්ගේ උරුමයන්ගෙන් ඈත් කිරීමට ද ක්‍රමානුකූල වැඩපිළිවෙළක් සිදුවෙමින් පවතින බව සාක්ෂිවලින් දක්නට ලැබේ. ආරක්ෂාව තර කර තිබෙන අයුරු නමුත් බ්‍රිතාන්‍යයේ චීන තානාපති ලු ෂියාඕපින්ග් පවසන්නේ බටහිර ෂින්ජැන් කලාපයේ එවැනි දෙයක් නොවන බවය. බීබීසීයට අදහස් දැක්වූ ඔහු, එම කලාපයේ දරුවන් දෙමව්පියන්ගෙන් ක්‍රමානුකූලව වෙන් කෙරෙන බවට එල්ල වෙන චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කළේය. ෂින්ජැන් යනු චීනයේ දැඩි විමසිල්ලට සහ පාලනයකට නතු වූ කලාපයකි. විදෙස් මාධ්‍යවේදීන් ගැන පැය 24 පුරා විමසිල්ලෙන් සිටින බැවින් සාක්ෂි එකතු කර ගත නොහැකි විය. නමුත් එවැනි සාක්ෂි තුර්කියෙන් හමුවේ. ඉස්තාන්බුල් නගරයේ විශාල ශාලාවක් තුළ ඔවුන්ගේ කතාව කීමට පිරිසක් රැස් වී සිටිති. බොහෝ දෙනෙක් තම දරුවන්ගේ ඡායාරූප අත දරා සිටිති. ඔවුන් සියලු දෙනා ෂින්ජැන් කලාපයේ සිටි අය වෙති. "මම දන්නේ නැහැ මගේ දරුවන් කවුරු බලා ගන්නව ද කියලා," තම දියණියන් තිදෙනාගේ ඡායාරූපය දෙස අවධානය යොමු කරමින් එක් මවක් පැවසුවාය. "ඒගොල්ලන් එක්ක සම්බන්ධ වෙන්න කිසි ම විදිහක් නෑ." තම පුතුන් තිදෙනාගේ සහ දියණියගේ ඡායාරූපයක් අතින් දරා ගෙන සිටි තවත් මවක් කඳුළු පිස දමමින් පැවසුවේ, "ඔවුන්ව අනාථ නිවාසෙකට ගෙනිහින් කියලා මට ආසන්න ලැබුණා," යනුවෙනි. වෙන් වෙන්ව දුන් සාකච්ඡා සහ සාක්ෂි 60ක් මගින් ෂින්ජැන් කලාපයේ අතුරුදන්ව ඇති ළමුන් 100කට වැඩි පිරිසකගේ තොරතුරු හෙළිවිණි. ඔවුන් සියලු දෙනා ෂින්ජැන් කලාපයේ විශාල ම ජන කොට්ඨාසය වන උයිගර් (Uighurs) නම් බහුතර මුස්ලිම් ජන කොට්ඨාසයට අයත්ය. ඈත අතීතයේ සිට ආගම සහ භාෂාව නිසා තුර්කිය සමග සමීප සම්බන්ධතා ඔවුන්ට තිබේ. එම කලාපයේ ජීවත් වූ මුස්ලිම් වැසියන් දහස් ගණනක් අධ්‍යාපනය ලැබීමට, ව්‍යාපාර කිරීමට, පවුලේ අය හමුවීමට හෝ චීනයේ පවතින උපත් පාලන සීමාවන්ගෙන් මිදීමට හෝ ඉහළ යමින් පවතින ආගම කේන්ද්‍ර කර ගත් මර්දනයෙන් මිදීමට තුර්කියට පැමිණ සිටිති. නමුත් චීනය විසින් උයිගර්වරුන් ඇතුළු සුළු ජාතීන් දහස් ගණනින් විශාල කඳවුරු තුළ රඳවාගනු ලැබීමත් සමග ම පසුගිය වසර තුන පුරාවට බොහෝ දෙනෙකුට ආපසු යාමට නොහැකි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වී තිබේ. අන්තගාමී ආගමික ප්‍රචණ්ඩත්වය පාලනය කිරීම සඳහා උයිගර් ජාතිකයින්ට වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානවල අධ්‍යාපනය ලබා දෙන බව චීන බලධාරීහු පවසති. නමුත් බොහෝ දෙනෙක් තම ආගමික විශ්වාසය ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කිරීම - යාච්ඤා කිරීම හෝ හිස ආවරණය කරගෙන සිටීම සහ තුර්කිය වැනි විදෙස් රටවල් සමග ඇති සම්බන්ධතා වැනි සරල හේතු මත රඳවාගෙන සිටින බව සාක්ෂි වලින් පෙනී යයි. තම බිරිඳ රඳවාගෙන සිටින බව පවසන එක් පියෙක් තම දරුවන් අට දෙනා ද චීන රජයේ භාරයට ගෙන ඇති බවට බිය පළ කරයි. "මම හිතන්නේ ළමයි අධ්‍යාපන කඳවුරුවලට ගෙනිහිල්ලා," ඔහු පැවසීය. බීබීසී මගින් සිදුකරන ලද නව සමීක්ෂණයකින් ඇත්ත වශයෙන් ම මෙම දරුවන්ට සහ අනෙකුත් අයට සිදුවන්නේ කුමක් ද යන්න හෙළිවිණි. චීනයේ ෂින්ජැන් ප්‍රදේශයේ මහා පරිමාණයෙන් සිදුවන වැඩිහිටි මුස්ලිම්වරුන් රඳවාගැනීම් ගැන සම්පූර්ණ වශයෙන් හෙළි කරනු ලැබුවේ, ජර්මානු සමීක්ෂකයෙකු වන ආචාර්ය ඒඩ්රියන් සෙන්ස් විසිනි. විශ්වවිද්‍යාල විශාල කෙරෙමින් පවතී. නව සිසු නේවාසිකාගාර සහ ඒවායේ ධාරිතාව වැඩි කෙරෙමින් තිබේ. රඳවා ගැනීමේ කඳවුරු තනමින් පවතින ආකාරයට ම එකවර ළමුන් විශාල පිරිසක් රැකබලා ගැනීමේ හැකියාව රජය විසින් වර්ධනය කරනු ලබමින් පවතී. නමුත් මේ සියල්ල සිදුවන්නේ එකම ජන කොට්ඨාසයක් ඉලක්ක කරගනිමින් බව පෙනෙන්නට තිබේ. 2017 වසරේදී ෂින්ජැන් ප්‍රදේශයේ පෙර පාසල්වලට ඇතුළත් වූ දරුවන් ගණන 500,000කින් පමණ ඉහළ ගියේය. ඒ අතරින් 90% ක් පමණ උයිගර් සහ අනෙකුත් මුස්ලිම් සුළු ජන කොටස්වලට අයත් දරුවෝ වූහ. එම හේතුව නිසා සාමාන්‍යයෙන් චීනයේ සමස්ත පෙර පාසල් ඇතුළත්වීම් අගයට වඩා පහළින් පැවති ෂින්ජැන්හි පෙර පාසල් සඳහා ඇතුළුවීම් මේ වන විට චීනයේ ඉහළ ම අගය බවට පත්ව ඇත. උයිගර් ජන කොටස බහුලව ජීවත් වන දකුණු ෂින්ජැන්හි පෙර පාසල් සංවර්ධනය කිරීමට සහ අලුතෙන් ගොඩ නැගීමට චීන රජය ඇමෙරිකානු ඩොලර් බිලියන 1.2ක් යොදවා තිබේ. දරුවන් පාසල්වල රඳවා ගෙන ඉගැන්වීම නිසා "දෙමව්පියන්ගේ ස්ථානය පාසල වෙත පවරා ගැනීමක්" සිදු වන අතර එමගින් "සමාජ ස්ථාවරත්වය සහ සාමය සුරැකෙන" බව රාජ්‍ය ප්‍රචාරණය මගින් ඉස්මතු කෙරේ නමුත් ආචාර්ය සෙන්ස් පෙන්වා දෙන්නේ, එහි සැබෑ අරමුණ ඊට වඩා ගැඹුරු බවය. "මෙවැනි පාසල් මගින් සුළු ජාතික සමාජවල සංස්කෘතිය ප්‍රතිනිර්මාණය කිරීමට අවස්ථාව ලැබෙන" බව ඔහුගේ අදහසයි. රැඳවුම් කඳවුරු තුළ මෙන් ම මෙම පාසල් තුළ ද චීන භාෂාව හැර වෙනත් භාෂා කතා කිරීම තහනම්ය. එම නීති කඩ කරන සිසුන්ට සහ ගුරුවරුන්ට ලකුණු මත පදනම් වූ දඬුවම් දීමේ ක්‍රම හඳුන්වා දී තිබේ. මෙම පාසල් නිසා සුළු ජන කොටස්වලට අයත් ළමුන්ට "හොඳ ජීවන පුරුදු" සහ නිවසට වඩා පිරිසුදුව සිටීමටත් අවස්ථාව ලැබෙන බව බලධාරීහු පවසති. සමහර ළමුන් තම ගුරුවරිය "අම්මා" ලෙස හඳුන්වන අයුරුත් දැකිය හැකිය. මෙම කාරණය ගැන රජයේ නිල ප්‍රතිපත්තිය කුමක් දැයි ඇසීමට ෂින්ජැන් කලාපයේ අධ්‍යාපනික බලධාරීන් සමග බීබීසී පුවත් සේවය කතා කළේය. බොහෝ දෙනෙක් කතා කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කළහ. සමහරු කෙටි විස්තරයක් ලබා දුන්හ. රැඳවුම් කඳවුරුවල සිටින දෙමව්පියන්ගේ දරුවන්ට කුමක් වන්නේ දැයි ඇසූ විට එක් නිලධාරිනියක පැවසුවේ, "ඔවුන් බෝඩින් පාසල්වල ඉන්නේ. අපි ඔවුන්ට නැවතීමේ පහසුකම්, ආහාර සහ ඇඳුම් දෙනවා. අපිට ඉහළ නිලධාරීන් දන්වලා තියෙන්නේ එම දරුවන් හොඳින් බලාගන්න කියලා," යනුවෙනි. නමුත් ආචාර්ය සෙන්ස් පවසන්නේ මෙවැනි අදහසකි. "ක්‍රමානුකූලව දෙමව්පියන් සහ දරුවන් වෙන් වෙන්ව තබා ගැනීමෙන් පැහැදිලිව පෙනී යන්නේ ෂින්ජැන් බලධාරීන්ට අවශ්‍ය වෙලා තියෙන්නේ අලුත් පරම්පරාව ඔවුන්ගේ ජන්මගත බැඳීම්වලින්, ආගමික විශ්වාසවලින් සහ ඔවුන්ගේ භාෂාවෙන් ඈත් කර තැබීම. එකට මෙය හොඳ සාක්ෂියක්." "මෙම සාක්ෂි අනුව මේ වැඩපිළිවෙළ හරහා සංස්කෘතික සංහාරයක් සිදුවෙනවා කියලයි මම හිතන්නේ."

තමන්ට වෙනස් ආකාරයට සලකනු ලබන බව උයිගර් වැසියෝ පවසති හඳුන්වා දෙනු ලැබූ නව නීති අනුව, පුරුෂයන් "අසාමාන්‍ය" ලෙස රැවුල වැවීම, කාන්තාවන් පොදු ස්ථානවලදී මුහුණු ආවරණය කෙරෙන වේල් පැළඳීම සහ රාජ්‍ය රූපවාහිනිය නැරඹීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබීම තහනම් කෙරෙයි. ෂින්ජියාන්ග් කලාපය චීනයේ 'උයිගර්' මුස්ලිම් ප්‍රජාවගේ නිජභූමිය ලෙස සැලකෙන අතර තමන්ට වෙනස් ආකාරයට සලකනු ලබන බව උයිගර් වැසියෝ පවසති. මෑත වසර කීපය තුළ එම කලාපයෙන් ප්‍රචණ්ඩකාරී ක්‍රියා ගණනාවක් වාර්තා විය. 'අන්තවාදය' ඒ සම්බන්ධයෙන් චීන ආණ්ඩුව ඉස්ලාමීය කැරලිකරුවන්ට සහ බෙදුම්වාදීන්ට චෝදනා කරයි. එවැනි මර්දනකාරී ප්‍රතිපත්ති නොසන්සුන්කාරී වාතාවරණයක් මතු වීමට හේතුවිය හැකි බව මානව හිමිකම් සංවිධාන පවසති. අලුතෙන් හඳුන්වා දෙනු ලැබූ නීති හේතුවෙන් ඇතැම් උයිගර් වැසියන් අන්තවාදය දෙසට තල්ලු විය හැකි බවටත් එම සංවිධාන අනතුරු අඟවති.

2009 වසරේ සිට මේ දක්වා සිය දෙමව්පියන් විසින් අවසරයකින් තොරව ඔවුන්ගේ ෆේස්බුක් පිටු තුළ තමන් අපහසුවට පත් කරවන සහ පෞද්ගලිකත්වයට හානි කරවන සුළු ඡායාරූප පන්සියයකට වැඩි ප්‍රමාණයක් පළ කොට ඇති බවට දහඅට හැවිරිදි වියේ පසු වන තරුණිය චෝදනා කරයි. මිතුරන් හත්සියයකට වැඩි පිරිසක් සිටින දෙමව්පියන්ගේ ෆේස්බුක් ගිණුමේ තම කුඩා කාලයේ ඡායාරූප පළ කිරීම තුළින් තමන්ගේ ජීවිතය අවාසනාවන්ත තත්වයට පත් කළ බවයි ඇය පවසන්නේ. කෙසේ නමුත් සිය දරුවාගේ ඡායාරූප ෆේස්බුක් තුළ පළ කරනු ලැබීම තරුණියගේ පියා සාධාරණීකරණය කරයි. සමාජ මාධ්‍ය තුළ ළමුන්ගේ ඡායාරූප පළ කිරීම තුළින් ඔවුන් විකෘති ලිංගික ආශාවන් සහිත පුද්ගලයන්ගෙන් අනතුරට ලක් වීමේ හැකියාව පවතින බව මාධ්‍යවේදිනියක් වන රෝසි වෙට්ස් පවසන්නීය. ඒ පිළිබඳ සැකසුණු වාර්තාවට ඉහත හඬ පටයෙන් සවන් දෙන්න.

භූමි කම්පාවට හසු වීමෙන් අවම වශයෙන් පුද්ගලයන් එක සිය පනස් දෙනෙකුවත් මිය ගොස් තවත් විශාල පිරිසක් තුවාල ලබා ඇති බවයි චීන මාධ්‍ය වාර්තා කරන්නේ. යුන්නාන් පළාතේ කඳුකර ප්‍රදේශයක් වටා සිදු වූ කම්පනයේ විශාලත්වය හයයි දශම එකක් ලෙස දර්ශක වල සටහන් වූ බව ඇමරිකානු භූවිද්‍යා පර්යේෂණ ආයතනය පවසයි. නිවාස හා පාසල් ඇතුළු ප්‍රදේශයේ ගොඩනැගිලි බොහොමයක් භූමි කම්පාවට හසු වීමෙන් විනාශ වී තිබෙන බවයි ප්‍රාදේශීය බලධාරීන් පවසන්නේ. දෙදහස් අට වසරේ අසල්වැසි සිචුඈන් පළාතේ සිදු වූ භූමි කම්පාවෙන් චීන ජාතිකයෝ දහස් ගණනක් මිය ගියහ.

අයැදුම් පත් 10243 අතුරින් 'ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමට අවසර ලැබී ඇත්තේ 4989 කට පමණයි' ඉකුත් වසරේ ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනයේ ලියාපදිංචිය සඳහා අයදුම් කළ යුද අනාථයන් දස දහසකට අධික පිරිස අතුරින් පන්දහසකට වැඩි සංඛ්‍යාවකගේ ඉල්ලුම් පත් ප්‍රතික්ෂේප වී තිබීම ගැන නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් සඳහා වන ව්‍යාපාරය (කැෆේ) විමතිය පළ කොට තිබේ. යුද්ධයෙන් උන්හිටි තැන් අහිමිව උතුරෙන් පිටවී සිටින ඡන්ද දායකයන් ඉදිරි මැතිවරණ සඳහා ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා විසින් නියම කොට තිබු කාලය නිම වූයේ ඉකුත් සතියේ. ඒ කාලය තුල ලැබුණු අයැදුම් පත් 10243 අතුරින් ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීමට අවසර ලැබී ඇත්තේ 4989 කට පමණක් බවයි කැෆේ සංවිධානය පවසන්නේ. මේ පිළිබඳව සංදේශය කළ විමසීමකදී මැතිවරණ කොමසාරිස් මහින්ද දේශප්‍රිය කියා සිටියේ මැතිවරණ නිරීක්ෂණ කණ්ඩායම් විසින් කරනු ලබන ප්‍රකාශන සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිචාර දැක්වීමට තමන් බැඳී නැති බවයි. උතුර, වයඹ හා මධ්‍යම පළාත් සභා සඳහා නාම යෝජනා ජූලි විසි පස් වැනි දා සිට අගෝස්තු පළමු වැනි දා භාර ගන්නා බව මැතිවරණ කොමසාරිස් වරයා මේ වන විට දැනුම් දී තිබේ.

රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ සභාපති වෛද්‍ය අනුරුද්ධ පාදෙණිය අද පැවැත්වෙන වෛද්‍ය වර්ජනය හේතුවෙන් ඔහු පුද්ගලික රෝහල්වලට නොපැමිණෙන බව එම රෝහල්වලට දැනුම්දී තිබුණත් ඇතැම් චැනලින් සේවා වෙබ් අඩවිවල එම තොරතුර යාවත්කාලීන වී නොතිබුණු බව රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ ලේකම් වෛද්‍ය නවීන් ද සොයිසා බීබීසී සිංහල සේවය වෙත කියා සිටියේය. වෛද්‍ය වර්ජනයක් ක්‍රියාත්මක කොට රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ සභාපතිවරයා පුද්ගලික චැනලින් සේවා සඳහා සම්බන්ධ වන බවට සමාජ මාධ්‍ය ජාල ඔස්සේ දැඩි විවේචන එල්ලවී තිබිණි. එවැනි විවේචන එල්ලවී තිබුණේ ඔහු පුද්ගලික රෝහල්වලට අද දින පැමිණෙන බවට චැනලින් සේවා වෙබ් අඩවි වල පළවී තිබූ වාර්තා පදනම් කර ගනිමිනි. "මුදල් ඇති රෝගීන්" නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය රන්ජන් රාමනායක අද දින සවස 4ට රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ සභාපතිවරයාගේ චැනල් සේවය ලබා ගැනීම සඳහා කලින් වෙන් කර ගත් රිසිට් පතක් සිය සමාජ ජාල පිටුවට එක් කර තිබුණි. බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමින් ඔහු කියා සිටියේ රජයේ රෝහල්වල රෝගීන් අපහසුතාවට පත්කරමින් පුද්ගලික චැනල් සේවා සඳහා පැමිණෙන "මුදල් ඇති රෝගීන්ට" ප්‍රතිකාර කිරීම කිසිසේත් අනුමත කළ නොහැකි බවය. "මගේ නමින්ම ඊයේ රාත්‍රියේ Appointment එකක් ගත්තා මුදල් ගෙවලා. දැන් මගේ නම දැකලා මේක අවලංගු කරයි ද දන්නේ නැහැ. නමුත් සල්ලි තියෙන අයට ප්‍රතිකාර කරන්න මේ අය සුදානම් කියන එකයි මේකෙන් පේන්නේ " යනුවෙන් නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය රන්ජන් රාමනායක වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය. චැනලින් සේවා 'සාමාන්‍ය පරිදි' වෛද්‍ය අනුරුද්ධ පාදෙණිය අද දින තම රෝහලේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ වෛද්‍ය සේවාව සඳහා නොපැමිණෙන බව දැනුම් දී ඇති බව මේ අතර කොළඹ නවලෝක රෝහලේ ප්‍රකාශකයෙකු බීබීසී සිංහල සේවය වෙත කියා සිටියේය. රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ ලේකම් වෛද්‍ය නවින් ද සොයිසා සඳහන් කළේ අද දින පුද්ගලික වෛද්‍ය සේවාවල නොයෙදෙන ලෙස තම සාමාජිකයන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කර ඇති බවය. කෙසේවෙතත් පුද්ගලික රෝහල් ගණනාවක්ම කියා සිටියේ වෛද්‍ය වර්ජනය හේතුවෙන් තම සේවාවලට කිසිදු බලපෑමක් සිදු නොවූ බවය. සිය චැනලින් සේවා සාමාන්‍ය පරිදි සිදුවන බව එම පෞද්ගලික රෝහල් වැඩිදුරටත් පැවසීය. රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමය දීපව්‍යාප්ත සංකේත වැඩවර්ජනයක් දියත් කළේ සයිටම් මාලඹේ පෞද්ගලික වෛද්‍ය විද්‍යාලය රජයට පවරා ගැනීම ඇතුළු ඉල්ලීම් කිහිපයක් මුල් කර ගනිමිනි.

මන්මෝහන් සිං, රාහුල් ගාන්ධි සහ සෝනියා ගාන්ධි ඉන්දීය කොන්ග්‍රස් පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය නායක රාහුල් ගාන්ධි එම නීතිය දැඩි ලෙස විවේචනය කරමින් එකී පාර්ලිමේන්තු කෙටුම් පත 'ඉරා විසි කර දැමිය යුතු' බව ප්‍රකාශ කළේය. මතභේදයට තුඩු දුන් මෙම නීති කෙටුම් පතට ඉන්දීය අගමැති මන්මෝහන් සිං ද සහයෝගය පල කර තිබුණි. ඉන්දීය අගමැතිවරයා සහ රාහුල් ගාන්ධි අතර පැවති සාකච්ඡාවකින් අනතුරුවයි ඉහත කී නීතිය ඉවත් කර ගැනීමට කොන්ග්‍රස් පක්ෂය තීරණය කර ඇත්තේ.

එමෙන්ම ගැහැණු දරුවන් "ලැජ්ජාව හෝ බිය පසෙක තබා" තම ඉලක්ක හඹා යා යුතු බව ද බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවති සකච්ඡාවකදී ඇය පැවසුවාය. සිරස ලක්ෂපති වැඩසටහනට ඉදිරිපත්වී රුපියල් මිලියන දෙකක ත්‍යාග මුදල දිනාගත් ෂුක්රා මුනව්වර් සමාජයේ වැඩි අවධානයක් දිනාගත් තරුණියකි. නිෂ්පාදනය / පටිගත කිරීම /සංස්කරණය: ෂර්ලි උපුල් කුමාර මේ ගැනත් දැනගන්න:

"ශ්‍රීලනිප - පොහොට්ටු භාරකාර ආණ්ඩුවක්?" යනුවෙන් ඉරිදා ලංකාදීප පුවත්පත සිරස්තල පළකරද්දී, ඉරිදා ලක්බිම පුවත්පතේ මුල් පුවත බවට පත් වූයේ "ආගමික නායකයන්ගේ මැදිහත්වීමෙන් භාරකාර ආණ්ඩුවක්" යනුවෙනි. ඉරිදා රිවිර පුවත්පතේ මුල් පුවත වූයේ ද "අයවැයට පෙර භාරකාර රජයක්, මෛත්‍රී-මහින්ද රහස් හමුවක්" යනුවෙනි. වත්මන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති අසාර්ථක වී රටේ මහජනතාව බරපතළ පීඩනයකට ලක් වී ඇති බැවින් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිධුරයට පත්කර ජාතික මැතිවරණයක් පැමිණෙන තෙක් රට පාලනය කළ යුතු බව මෙම භාරකාර ආණ්ඩු සාකච්ඡාවේ අරමුණ වී ඇති බව එම මාධ්‍ය වාර්තාවල දැක්විණි. මෛත්‍රී-මහින්ද හමුවක් ? භාරකාර ආණ්ඩු සංකල්පය ගැන සාකච්ඡා කිරිම සඳහා පසුගිය සතියේ හිටපු අමාත්‍ය එස්බී දිසානායකගේ නිවසේ ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ අතර රහසිගත හමුවක් පැවති බවට විවිධ වාර්තා පළ විය. එවැනි සාකච්ඡාවක් පැවතුණු බව හිටපු ජනාධිපතිවරයාට සම්බන්ධ පිරිස් තහවුරු කර ඇති නමුත් ඒ ගැන කිසිදු තොරතුරක් මාධ්‍ය වෙත හෙළිකිරීම ඔවුහු ප්‍රතික්ෂේප කළහ. 'සන්ඩේ ටයිම්ස්' පුවත්පත මෙම සාකච්ඡාව ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් පළ කර තිබූ අතර, හිටපු අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ ද මෙම සාකච්ඡාවට එක්ව සිටි බව එහි සඳහන් කර තිබිණි. අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ ඉවත්කර මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැතිවරයා ලෙස පත් කර මෛත්‍රී-මහින්ද පාර්ශව එකතු කිරීම මෙම සාකච්ඡාවේ අරමුණ වූ බව එම වාර්තාවේ තවදුරටත් සඳහන් විය. විශේෂයෙන්ම අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ සමග ආණ්ඩුව පවත්වාගෙන යෑම අපහසු යැයි ජනපති මෛත්‍රීපාල එහි දී පැවසූ බව සන්ඩේ ටයිම්ස් පුවත්පත වාර්තා කර තිබිණි. මෙලෙස මෛත්‍රී-මහින්ද සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණු බවට මාධ්‍ය වාර්තා පළවීමත් සමග දේශපාලන ක්ෂේත්‍රය යළි උණුසුම් වෙනු දක්නට ලැබිණි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද මේ සම්බන්ධයෙන් දැඩි ප්‍රතිචාර දැක්විය. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය නායක අමාත්‍ය සජිත් ප්‍රේමදාස ප්‍රකාශයක් කරමින් ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන තමන්ට හිමි වූ ශ්‍රේෂ්ඨ ජනවරම තුට්ටු දෙකේ භාරකාර ආණ්ඩුවකට සිල්ලරට අලෙවි නොකරන බව තමාට විශ්වාස යැයි පැවසීය. මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයා පරාජයට පත් වූවානම් එතුමන් පොලොවෙන් අඩි හයක් යට වළලන්නට සැලසුම් කළ පිරිසට පවා අද ජනාධිපති හමුවීමට තරම් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් වී ඇති බවද ඔහු සඳහන් කළේය. මෙලෙස භාරකාර ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම ගැනත් මෛත්‍රී-මහින්ද හමුව ගැනත් විවිධ ප්‍රකාශ සිදුවෙද්දී හිටපු අමාත්‍ය එස්බී දිසානායක නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් පැවසුවේ තමන්ගේ නිවසේ එවන් හමුවක් නොපැවැත්වුණු බවය. කෙසේ නමුත් ජනාධිපතිවරයා හා හිටපු ජනාධිපතිවරයා අතර හමුවක් පැවති බවට වූ වාර්තා සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය කිසිදු ප්‍රතිචාරයක් නොදැක්වීම ද විශේෂත්වයකි. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ උත්සවයකින් අනතුරුව මාධ්‍යවේදියෙකු නැගූ ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දෙමින් පැවසුවේ "ඉරිදා දින එවන් හමුවක් සිදු නොවූ" බවය. වෙනත් දිනයක එවැනි හමුවක් පැවැත්වුනේද නැද්ද යන්න ඔහු සඳහන් නොකළේය. ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ නායකයන් ද භාරකාර ආණ්ඩුවක් ගැන පළවූ වාර්තා ගැන විවිධ අදහස් පළකර තිබු අතර ඇතැමුන් ඊට අකමැත්ත පළකර තිබුණි. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ නායක හිටපු අමාත්‍ය මහාචාර්ය ජීඑල් පීරිස් පැවසුවේ භාරකාර ආණ්ඩුව පිළිබඳව ඒකාබද්ධ විපක්ෂය තුළ විවිධ මත ප්‍රකාශ වන බැවින් ඒ පිළිබඳ අවසාන තීරණයකට එළැඹ නොමැති බවය. ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ නායකයකු වන ජාතික නිදහස් පෙරමුණේ විමල් වීරවංශ මන්ත්‍රීවරයා ද ජනාධිපතිවරයාගෙන් ප්‍රසිද්ධියේ ඉල්ලා සිටියේ ඉතා ඉක්මනින් භාරකාර ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමට කටයුතු කරන ලෙසය. "රනිල් ඇතුලු හයිබ්‍රිඞ් හවුල මේ රට 'වළ පතුලට' ඇද දැමීමට පෙර මහින්ද අගමැති කර භාරකාර ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා, රට ආරක්ෂා කරන්න. එහෙම කළොත් 'උපන් දා සිට කරපු පව් නැත, වරක් වැන්දොත් කැලණියේ' යන කියමන සනාථ වේවි," ඔහු කියා සිටියේය. මේ සියල්ලටම එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ප්‍රතිචාරය වූයේ පාර්ලිමේන්තුවේ වැඩි මන්ත්‍රී බලය ඇත්තේ තම පක්ෂයට නිසා එවැනි භාරකාර ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමට කටයුතු කරන්නේ නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද තනි ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමට කටයුතු කරනු ඇති බවය. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය සහ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමට කටයුතුකරන්නේ නම් ඊට පෙර ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අමාත්‍යවරුන් සමඟ එක්ව එක්සත් ජාතික පක්ෂ තනි ආණ්ඩුවක් සැදීමට සූදානම් බව සඳුදා දින එක්සත් ජාතික පක්ෂ සිරිකොත පක්ෂ මූලස්ථානයේදී පැවති මාධ්‍ය හමුවකදී කියැවිණි. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අමාත්‍යවරුන් 10ක් 12ක් පමණ එක්සත් ජාතික පක්ෂ තනි ආණ්ඩුවක් සඳහා දැනටමත් ඉදිරිපත් වී සිටින බවත් එම මාධ්‍ය හමුවේ අදහස් දැක්වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීවරයා සඳහන් කළේය. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය රන්ජන් රාමනායක පැවසුවේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට එරෙහිව පවතින දූෂණ චෝදනා සම්බන්ධ නඩු විභාග අවසන් අදියරට පැමිණ ඇති බැවින් ඔවුන් කෙසේ හෝ ආණ්ඩුවක් ලබාගැනීමේ අසාර්ථක උත්සාහයක නියැලෙන බවය. මේ අතර බදාදා (ඔක්ත්ජෝබර් 10) කොළඹදී මාධ්‍ය හමුවක් පවත්වමින් අදහස් දැක්වූ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී බිමල් රත්නායක: "දැනට අපිට තිබෙන විශ්වාසදායි තොරතුරු අනුව මෛත්‍රී-මහින්ද සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිබෙනවා. එහෙම සාකච්ඡාවක් කරපු නිසා තමයි ඔවුන් දෙදෙනාම නැහැ කියලා කියන්නේ. මෛත්‍රී ජනාධිපතිවරයා අද ඉව වැරදුණු කෙනෙක් වගේ හැම එකකටම ඉව අල්ල අල්ල යනවා,"යනුවෙන් පැවසීය. "ඔහු ජනවරම පාවා දීලා ඊළඟ වතාවේ ජනාධිපතිවරයා වෙන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ වෙනුවෙන් තමන් වළ පල්ලට යවනවා කියපු කෙනාට අගමැති තනතුර දීලා හරි තමන්ට ජනාධිපතිකම ගන්න උත්සාහ කරනවා. නමුත් ඔහුට මීට පෙර ජන්දය දුන්නු ජනතාව හෝ මහින්ද රාජපක්ෂ නියෝජනය කරන ජන්ද දායකයන් හෝ සහයක් ලබා නොදෙන බව අපට විශ්වාසයි." මේ අතර දේශපාලන විචාරකයකු සහ කැෆේ මැතිවරණ නිරීක්ෂක සංවිධානයේ විධායක අධ්‍යක්ෂ රජිත් කිර්ති තෙන්නකෝන් බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසුවේ භාරකාර ආණ්ඩු සංකල්පය මේ මොහාතේ ශ්‍රී ලංකාවට අදාළ නොවන බවය. "ලංකාවේ පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයක් ආසන්නයේ හෝ නැති හින්දා පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයකට සුදානම් වෙන පරිසරයක් වත් නැති හින්ද මේ භාරකාර ආණ්ඩුව කියන සංකල්පයම ලංකාවට අදාළ වෙන්නේ නැහැ. අනිත් අතට ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ භාරකාර ආණ්ඩු ගැන සඳහනක් නැහැ අනිත් රටවල වගේ," ඔහු පැවසීය. පාර්ලිමේන්තු බලය තවමත් එජාපයට ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ මන්ත්‍රීවරුන් 225 දෙනාගෙන් 107 දෙනෙකුම නියෝජනය කරන්නේ එක්සත් ජාතික පෙරමුණය. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් 54 දෙනෙකු සිටින අතර ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ආණ්ඩුවෙන් ඉවත්වූ මන්ත්‍රීවරු ප්‍රමාණය 16කි. ජනාධිපති මෛත්‍රිපාල සිරිසේන සමග දැනට ආණ්ඩුවේ අමාත්‍ය පදවි උසුලන සහ ආණ්ඩුවට සහය දෙන මන්ත්‍රීවරුන් ගණන 26කි. ඒ සියළු පාර්ශව එකතුකළත් මෛත්‍රී-මහින්ද සන්ධානයක් සඳහා මන්ත්‍රීවරුන් සිටින්නේ 96ක් පමණි. ඒ අනුව ආණ්ඩු වෙනසක් සඳහා අවශ්‍ය මන්ත්‍රීවරුන් 113 ලබාගැනීම පිණිස ඔවුන්ට තවත් මන්ත්‍රීවරුන් 17ක පමණ සහාය අවශ්‍යවේ. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණෙන් මන්ත්‍රීවරුන් 6 දෙනෙකු තේරී පත්ව සිටින අතර දෙමළ ජාතික සන්ධානයට මන්ත්‍රීවරුන් 16ක් සිටිති. අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහට එරෙහිව පසුගිය අප්‍රේල් මාසයේ පැවති විශ්වාස භංග යෝජනාවේදී දෙමළ ජාතික සන්ධානය අගමැතිවරයාට සහාය ලබාදුන් අතර ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අගමැතිවරයාට විරුද්ධව ජන්දය ප්‍රකාශ කළේය. මහින්ද රාජපක්ෂ අගමැති පදවියට පත්කිරීම පිණිස එම පක්ෂ දෙකම සහාය පළකිරීම අවිනිශ්චිත බැවින්, මේ ආණ්ඩු වෙනස්කිරීමේ මෙහෙයුම සාර්ථක කර ගැනීමට නම් මෛත්‍රී-මහින්ද සන්ධානයට එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් පිරිසකගේ සහාය ලබාගැනීම අත්‍යවශ්‍ය සාධකයකි. තවත් කියවන්න:

සිය එන්නත් වැඩපිළිවෙලට තවත් අරමුදල් පරිත්‍යාගකරන්නැයි කෝවැක්ස් සැලසුම රටවලින් ඉල්ලා සිටී කෝවිඩ්-19 රෝගයට එරෙහිව ලෝකය එන්නත් කරවීම ජීවිතය හා මරණය අතර වැදගත් කරුණකි. මේ සඳහා සංකීර්ණ විද්‍යාත්මක ක්‍රියාදාම, බහුජාතික සමාගම්, ආණ්ඩුවල එකිනෙකට පරස්පර වූ බොහෝ පොරොන්දු මෙන්ම අධික නිලධාරීවාදය හා රෙගුලාසි බලපෑ ඇති අතර ඒ නිසාම, ලොව පුරා එන්නත් ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්මක කිරීම එතරම් සරල කරුණක් වී නැත. ඉකොනොමිස්ට් ඉන්ටෙලිජන්ස් යුනිට් (Economist Intelligence Unit - EIU) හි ගෝලීය පුරෝකථන අංශයේ අධ්‍යක්ෂ අගතේ ඩෙමරයිස්, මේ සම්බන්ධයෙන් වඩා පරිපූර්ණ පර්යේෂණයක් කළ අයෙකි. එන්නත නිෂ්පාදන ලෝක ධාරිතාව මෙන්ම එම එන්නත් ජනතාව අතට පත්කිරීමට අවශ්‍ය සෞඛ්‍ය යටිතල පහසුකම්, ඊට තරග කරද්දී රටකට ඇති ජනගහනයේ ප්‍රමාණය මෙන්ම ඒ සඳහා කෙතරම් වියදමක් දැරිය හැකිද යන කරුණු සම්බන්ධයෙන් EIU ආයතනය විමසා බැලීය. මෙයින් සොයාගත් බොහෝ කරුණු පුරෝකථනය කළ අයුරින් අදාළවන්නේ ධවත් හා දුගී යන්න මතය. මේ වනවිට එක්සත් රාජධානිය හා ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය වෙත සැපයුම් හොඳින් ලැබී තිබෙන්නේ එන්නත් සොයාගැනීම හා නිෂ්පාදනය සඳහා විශාල මුදලක් ආයෝජනය කිරීමට තිබූ හැකියාව නිසා ම එන්නත් පොරොත්තු ලේඛනයේ ඉහළින් ම හිඳීම හේතුවෙනි. කැනඩාව මෙන්ම යුරෝපා සංගමයේ ඇතැම් ධනවත් රටවල් ද හිඳින්නේ තරමක් පසුපසිනි. අඩු ආදායම්ලාභී රටවල් බොහොමයක් තවමත් එන්නත්කරණ වැඩසටහන් අරඹා නැත. නමුත් පුදුමය දනවන ඇතැම් කරුණු ද මේ අතර වේ. ලොව පුරා එන්නත් දියත්කිරීමේ වැඩපිළිවෙල ක්‍රියාත්මක වන්නේ කෙසේදැයි විමසා බලමු. සිය ජනගහනය ආවරණය කිරීමට අවශ්‍ය සැපයුම් ප්‍රමාණයට වඩා පස්ගුණයක් වූ ප්‍රමාණය මිලදී ගැනීමට ක්‍රියා කළ හේතුවෙන්, පසුගිය වසරේ අගදී කැනඩාවට චෝදනා එල්ල විණි. එසේ වුවද, සැපයුම්වල ප්‍රමුඛතා ලයිස්තුවේ ඉහළට ඒමට එරටට නොහැකි වී ඇත. එසේ කිරීමට හේතුව නම් ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් පාලනය යටතේ අපනයන තහනමක් පැනවෙනු ඇතැයි පළවූ අවධානය මත කැනඩාව යුරෝපා නිෂ්පාදනාගාරවල නිපැයෙන එන්නත් සඳහා ආයෝජනය කිරීමට තෝරාගැනීමය. එහෙත් එය එරට තැබූ වැරදි සහගත ඔට්ටුවක් විය. සැපයුම් සම්බන්ධයෙන් යුරෝපා නිෂ්පාදනාගාර අරගලයක යෙදුනු අතර අවසානයේ ඇමෙරිකාව නොව, අපනයන සඳහා මෑතදී තහනම් පනවන බවට තර්ජනය කළේ යුරෝපා සංගමය ය. "යුරෝපා වෙළෙඳපොළට සෑහෙන තරම් එන්නත් නොලැබුණොත්, කැනඩාව වෙත විශාල අපනයනයක් කරන්නට නොහැකි වේවි යැයි මා හිතනවා," අගතේ ඩෙමරයිස් පැවසුවාය. නමුත් සිතුවාට වඩා හොඳින් මේ කාර්යය ඉෂ්ඨ කිරීමේ නිරත රටවල් ද වෙති. මේ ලිපිය ලියන අවස්ථාව වනවිට යුරෝපයේ අනෙකුත් රටල් ද අභිබවමින් ප්‍රතිශතාත්මකව සිය ජනගහනය එන්නත් කළ ලොව අටවෙනි රට බවට සර්බියාව පත්ව සිටී. එක් අතකින් කාර්යක්ෂමව එන්නත් වැඩපිළිවෙල ක්‍රියාත්මක කිරීම සර්බියාවේ මෙම සාර්ථකත්වයට හේතුවුව ද එන්නත් පිළිබඳ රාජ්‍යතාන්ත්‍රික භාවයේ වාසිය ද ඊට එක්ව තිබේ. එනම් නැගෙනහිර යුරෝපය තුළ බලපෑමක් ඇතිකිරීම සඳහා රුසියාව හා චීනය අතර ඇති සටන මෙයට හේතුවී ඇත. රුසියාවේ ස්පුත්නික් වී (Sputnik V) සහ චීනයේ සිනොෆාම් (SinoPharm) යන එන්නත් වර්ග දෙක ම ඇති රටවල් ස්වල්පය අතරින් සර්බියාව ද එකකි. නිල වශයෙන් කියවෙන ආකාරයට ෆයිසර්, ස්පුත්නික් හෝ සිනොෆාම් යන එන්නත්වලින් තමන්ට රිසි වුවක් ලබාගැනීමේ අවස්ථාව සර්බියානුවන්ට දී ඇතැයි පැවසේ. සත්‍යවශයෙන් ම බොහෝ පිරිසකට ලබාදෙන්නේ සිනොෆාම් එන්නත ය. චීනය මුදාහරින බලපෑම දීර්ඝ කාලයක් පවතිනු ඇතැයි පෙනෙන්නට තිබේ. සිනොෆාම් හි පළමු හා දෙවැනි මාත්‍රා ලබාගන්නා රටවල්, අන්නගතයෙදී තමන්ට බලගැන්වීම් මාත්‍රා අවශ්‍යනම් ඒ සඳහා ද චීනය වෙත යොමු වීමට ඉඩ ඇත. සිනොෆාම් එන්නත මත බලවත් සේ යැපෙන තවත් රටකි එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය. මේ වනවිට එහි එන්නත් කර ඇති මාත්රාවලින් 80% ක් ම සිනොෆාම් වන අතර එම නිෂ්පාදනාගාරයක් සිය රටෙහි ඉදිකිරීමට ද එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය පියවර ගෙන තිබේ. "චීනය පැමිණෙන්නේ නිෂ්පාදනාගාර, පුහුණු සේවකයින් සමග වන බැවින් චීනයට දිගු කාලීන බලපෑමක් හිමිවෙනවා," යැයි අගතේ පවසන්නීය. "ඒ වගේම මේ එන්නත් ලබාගන්නා ආණ්ඩුවලට අනාගතයේදී ඕනෑම දෙයකට බැහැ කියන්න බැරි වන ආකාරයේ ඉතා දුෂ්කර අවස්ථාවකට පත්වේවි." යැයි ද ඇය පෙන්වා දෙන්නීය. කෙසේවෙතත් ලෝක මට්ටමේ එන්නත් පිළිබඳ සුපිරි බලයක් තිබීමේ අර්ථය පළමුවෙන් සිය ජනගහනය එන්නත් කිරීම ම නොවේ. EIU හි පර්යේෂණවල පුරෝකථනයට අනුව ලෝකයේ සුපිරි එන්නත් නිෂ්පාදකයින් වන චීනය හා ඉන්දියාවට 2022 වසර අග වන තෙක් සිය ජනතාව ප්‍රමාණවත් තරම් එන්නත් කිරීමට නොහැකි වනු ඇත. දෙරටේම ඇති විශාල ජනතාවක් හිඳීම හා සෞඛ්‍ය සේවකයින්ගේ හිඟය මීට හේතුවේ. කොවිඩ් එන්නත: "රටේ ජනතාව බේරා ගැනීමට තියෙන හොඳම ආයුදය එන්නත්කරණයයි'' කෝවිඩ් එන්නත නිෂ්පාදනයේ දී ඉන්දියාවේ සාර්ථකත්වය විශාල වශයෙන් ම රඳන්නේ එක් පුද්ගලයෙකු මතය. ඒ, අදර් පූනවල්ලා. ඔහුට අයත්, ඉන්දියාවේ පිහිටි සීරම් ආයතනය (Serum Institute) ලොව විශාලතම එන්නත් නිෂ්පාදකයා වේ. නමුත් පසුගිය වසරේ මැදදී අදර් ගේ පවුලේ සාමාජිකයින් සිතන්නට වූයේ ඔහුගේ සිහි කල්පනාව අඩුවී ඇති දැයි කියාය. ඔහු ඩොලර් මිලියන සියගණනක් වූ තම මුදල් එන්නත් වෙනුවෙන් ඔට්ටු තැබුවේ ඒවා සාර්ථක වේ දැයි නොදැන ය. එම එන්නත් අතරින් පළමු වන්න ලෙස, ඔක්ස්ෆර්ඩ් සහ ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා විසින් නිර්මාණය කරන ලද එන්නත ජනවාරියේදී ඉන්දියානු ආණ්ඩුවට සැපයිණි. දැන් ඔහු දිනකට මාත්‍රා මිලියන 2.4ක ප්‍රමාණයක් නිපදවයි. ඔහුගේ සමාගම ඉන්දියාවේ ප්‍රධාන සැපයුම්කරුවන් දෙදෙනාගෙන් එකක් වන අතර බ්‍රසීලය, මොරොක්කෝ, බංග්ලාදේශ් හා දකුණු අප්‍රිකාව වෙත ද එන්නත් සපයයි. "පීඩනය වගේම මේ හැම පිස්සුවක් ම දැන් ඉවර වේවි, අපි ඒ නිෂ්පාදනය හැදුවා" යැයි කී ඔහු "නමුත් සැබෑ ම අභියෝගය හැම දෙනාම සතුටින් තබන එකයි" යැයි ද සඳහන් කළේය. "තවත් නිෂ්පාදකයින්ට සැපයුම් කළ හැකි වේ යැයි මං හිතවා. නමුත් කණගාටුව නම්, මේ වනවිට, අඩුම තරමේ 2021 පළමු කාර්තුවෙදී නැතිනම් දෙවෙනි කාර්තුවේදීවත් සැපයුමේ සැලකිය යුතු ඉහළ යාමක් දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ." එක රැයකින් නිෂ්පාදනය වැඩි කළ නොහැකි බව ඔහු කියා සිටී. "ඒකට කල් ගතවෙනවා," යැයි පෙන්වා දෙන පූනවල්ලා, "මිනිස්සු හිතන්නේ සීරම් ආයතනයට මැජික් ද්‍රාවණයක් තියෙනවා කියලයි. ඔව්, අපි කරන දේ හොඳින් කරනවා නමුත් ඒක මැජික් යෂ්ටියකින් නෙවෙයි." යැයි සඳහන් කරයි. ඔහු දැන් සිටින්නේ ප්‍රමුක තත්ත්වයක ය. ඊට හේතුව නම්, පසුගිය වසරේ මාර්තුවේදී ඉඩ පහසුකම් ඉදිකිරීම ඇරඹු ඔහු රසායන ද්‍රව්‍ය මෙන්ම වීදුරු කුප්පි වැනි දේ තොග රැස්කිරීම අගෝස්තුවේදී ආරම්භ කිරීම ය. නිෂ්පාදනය අතරතුරදී නිපැයූ එන්නත් ප්‍රමාණය විශාල වශයෙන් වෙනස්විය හැකි අතර ම යම් දේ වැරදීමට ද ඕනෑ තරම් අවස්ථා ඇත. "එය විද්‍යාව වගේම කලාවක්" අගතේ පවසන්නීය. දැන් නිෂ්පාදනය අරඹන නිෂ්පාදකයින්ට එන්නත නිපදවිය හැකිවන්නේ තවත් මාස ගණනකිනි. වෛරසයේ අලුත් මාදිලිවලට මුහුණදීම සඳහා කිසියම් බලගැන්වීම් මාත්‍රා නිපදවීමට ද මෙම තත්ත්වය ම අදාළ වේ. කෝවැක්ස් පහසුකම (Covax facility) නම් වැඩපිළිවෙල යටතේ පළමුව ඉන්දියාවටත් දෙවනුව අප්‍රිකාවටත් එන්නත් සැපයීමට කැපවන බව පූනවල්ලා කියා සිටී. කෝවැක්ස් යනු, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය, එන්නත් පිළිබඳ සන්ධානයක් වන ගැවි (Gavi) සහ පූර්ව වසංගත සූදානම් මධ්‍යස්‌ථානය (CEPI - Centre for Epidemic Preparedness) යන පාර්ශවවල මුලිකත්වයෙන් සැකසුනු වැඩපිළිවෙලකි. දැරිය හැකි මිල කට ලොව සෑම රටකටම එන්නත් ලබාදීම එහි ඉලක්කය වේ. එන්නත් සඳහා වියදම් දැරිය නොහැකි රටවලට විශේෂ අරමුදලක් හරහා ඒවා සැපයේ. අනෙකුත් රටවල් ඒ සඳහා මිලක් ගෙවිය යුතුය. නමුත් මෙහි අරුත තමන් ම මේ සඳහා පියවර ගනු වෙනුවට මෙම කණ්ඩායම හරහා වඩා වාසිදායක මිලක් සාකච්ඡා කළ හැකි වීමය. පෙබරවාරි මස අගදී එන්නත් සැපයීම ආරම්භ කිරීමට කෝවැක්ස් වැඩපිළිවෙල සැලසුම් කරයි. මේ අතරේදී ම කෝවැක්ස් සැලසුමට සම්බන්ධ රටවල් බොහොමයක් වෙනත් පසෙකින් තමන්ගේම ගනුදෙනු සාකච්ඡා කිරීමේ යෙදීම හේතුවෙන් කෝවැක්ස් වැඩපිළිවෙල පසුබෑමකට ලක්වෙමින් තිබේ. ස්වාධීනව එන්නත් ලබාගැනීම සඳහා අප්‍රිකාවේ නායකයින් සෑම කෙනෙකුම පාහේ තමන් සමග සම්බන්ධතා පවත්වන බව අදර් පූනවල්ලා පවසයි. එක් මාත්‍රාවක් ඩොලර් 7 ක් වූ මිලකට මාත්‍රා මිලියන 18 ක් සීරම් ආයතනයෙන් ලබාගැනීමට හැකිවූ බව උගන්ඩාව පසුගිය සතියේදී නිවේදනය කළේය. එය කෝවැක්ස් සැලසුමෙන් ගෙවන ඩොලර් 4 ට වඩා ඉහළ මිලකි. තමන් උගන්ඩාව සමග සාකච්ඡාවල යෙදී සිටියද ගනුදෙනුවකට මෙතෙක් එළැඹ නැති බව සීරම් ආයතනය පැවසීය. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ පූර්ව අනුමැතිය ලද වහා පූනවල්ලා විසින් කෝවැක්ස් වෙත ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා එන්නත මාත්‍රා මිලියන 200ක් සපයනු ලබනු ඇත. තවත් මාත්‍රා මිලියන 900ක් කෝවැක්ස් වෙත සපයන බවට පූනවල්ලා පොරොන්දු වී ඇතත් ඒ කවදාද යන්න ඔහු තහවුරු කර නැත. මෙම වැඩපිළිවෙල සඳහා තමන් කැපවී සිටින බව පවසන පූනවැල්ලා එහි ගැටලු ඇති බව ද පිළිගනී. එන්නත් නිෂ්පාදකයින් රැසක් සමග කෝවැක්ස් වැඩපිළිවෙල ගනුදෙනු කරන අතර ඒ සෑම නිෂ්පාදකයෙකුගේ මිල මෙන්ම සැපයෙන කාලවකවානු ද වෙනස් බව ඔහු කියා සිටී. කෝවැක්ස් හට සාර්ථකත්වයක් උදාකර ගත හැකි ද යන්න සම්බන්ධයෙන් අගතේ මෙන්ම EIU ආයතනය ද සර්ව සුභවාදී නොවෙති. සැම දේ සැලසුමට අනුව ක්‍රියාත්මක වුව ද මෙම වසර තුළදී එම වැඩපිළිවෙලට ආවරණය කළ හැකිවන්නේ රටක ජනගහනයෙන් 20 - 27% ක් තරම් වූ ප්‍රමාණයකි. "එයින් කෙරෙන්නේ සුළු වෙනසක් වුණත් සම්පූර්ණයෙන් ම තත්ත්වය වෙනස් කිරීමක් නොවෙයි," අගතේ පවසන්නීය. Economist Intelligence Unit වෙනුවෙන් ඇය කළ පුරෝකථනයට අනුව ඇතැම් රටවල් 2023 වනවිට හෝ කෙදිනකවත් සම්පූර්ණයෙන් එන්නත් කළ නොහැකිවනු ඇත. සෑම රටකටම එන්නත්කරණය ප්‍රමුඛතාවක් නොවනු ඇත. එය විශේෂයෙන් ම තරුණ ජනගහනයක් ඇති රටක් මෙන්ම ජනතාව විශාල වශයෙන් රෝගී වන බවක් නොපෙන්වන රටවල් එසේ එන්නත්කරණය ප්‍රමුඛතාවක් නොදක්වනු ඇත. මෙම තත්ත්වය තුළ මතුවන ප්‍රශ්නය නම්, කිසියම් හෝ තැනක වෛරසයට වැඩීමට ඉඩකඩ ලැබෙන තාක් ඊට විකෘති වෙමින් සංක්‍රමණය වීමට හැකියාව ලැබේ. එනම්, එන්නත්වලට ප්‍රතිරෝධය දක්වන වෛරස මාදිලි ජනනයවීම දිගටම සිදුවිය හැක. එය කොහෙත්ම අසුභ ආරංචියක් ද නොවේ. අන් කවරදාටත් වඩා එන්නත් නිපදවීම වෙගවත්වෙමින් පවතී. නමුත් බිලියන 7.7 ක් වූ ලෝක ජනගහනය එන්නත් කිරීමේ කාර්යය ඉතා විශාල වූවකි. එසේම එය මීට පෙර නොදැරූ ප්‍රයත්නයකි. කළ හැක්කේ කුමක්ද යන්න සම්බන්ධයෙන් ආණ්ඩු සිය ජනතාවට අවංක විය යුතු බව අගතේ විශ්වාස කරන්නීය. "නැහැ, වසර කිහිපයක් යන තෙක් ව්‍යප්තවූ ප්‍රතිශක්තිකරණ ආවරණයකට ළඟාවෙන්න අපට පුළුවන් කමක් නැහැ. යැයි කියන්න ඕනෑම ආණ්ඩුවකට අසීරුයි. කිසිම කෙනෙකුට එහෙම කියන්න ඕන කමක් නැහැ," යැයි ඇය පවසන්නීය. දත්ත ජනමාධ්‍ය: බෙකී ඩේල් සහ නැසොස් ස්ටයිලියානු විසිනි

කොළඹ පැවති වැටුප් උද්ඝෝෂණයක් ඉදිරි වසර සඳහා අයවැය පාර්ලිමේන්තුව හමුවට ගෙන එමින් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ රජයේ සේවකයන් සඳහා රුපියල් 1200 ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් යෝජනා කළේය. රාජ්‍ය සේවයේ වෘත්තීය සමිති ඉල්ලා සිටියේ අඩු ම වශයෙන් මසකට රුපියල් 5000 ක පඩි වැඩි වීමක් සහ වැඩි වන ජීවන අංකයක් පාසා දීමනාවක්. වැඩ කරන ජනතාව ඉල්ලා සිටි ආකාරයෙන් ලබන වසරේ වැටුප් ඉහළ යාමක් සිදු නො වන්නේ ඇයි දැයි විමසු බීබීසී යේ අසාම් අමීන්ට බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍ය වරයා පැවසුවේ තමන් පවා මෙවර වැඩි වීම බලාපොරොත්තු නොවූ බවයි. වැඩිම මුදල් ප්‍රතිපාදනය රුපියල් කෝටි 1700 ක් වන ප්‍රතිපාදනය අයවැයෙන් ලබන අවුරුද්ද සඳහා වෙන් කර ඇති වැඩිම මුදල බවයි ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු භාර අමාත්‍යවරයා පවසන්නේ. එහෙත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පවසන්නේ ජනතා අපේක්ෂා කඩ කොට ඇති රජය මෙවර අයවැයෙන් ජීවන බර තවත් වැඩි කොට තිබෙන බවයි. 'ජනතාව බලාපොරොත්තු වූ දේ ජනතාවට ලබා දීමට ආණ්ඩුව අපොහොසත් ව ඇති බව' එජාප මන්ත්‍රී ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා පවසයි. රුපියල් 1200 ක ජීවන වියදම් දීමනාව වැටුප් වැඩි වීමක් නොවන බව පවසන එජාප මන්ත්‍රීවරයා ජනමාධ්‍යවේදීන් අමතා කියා සිටියේ ආහාර සඳහා බදු වැඩි කිරීම මගින් රජය ජීවන බර වැඩි කොට ඇති බවයි.

'ශරීරය පිළිබඳ, එහි ස්වභාවය, ශරීරයේ ආරක්ෂාව මෙන්ම නිසි වයසට එළඹී ළමුන්ට ලිංගික අධ්‍යාපනය හා සම්බන්ධතා ගැනත් අධ්‍යාපනයක් දෙන්න මේ විෂය ඇතුළත් කොට තිබෙනවා' ජාතික ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරිය සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය එක්ව ඉහත කී වැඩපිළිවල දියත් කරන බව ජාතික ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරියේ සභාපතිනිය කියා සිටියේ බීබීසී සංදේශය හා සාකච්ඡාවකට එක් වෙමින්. 'ශරීරය පිළිබඳ, එහි ස්වභාවය, ශරීරයේ ආරක්ෂාව මෙන්ම නිසි වයසට එළඹී ළමුන්ට ලිංගික අධ්‍යාපනය හා සම්බන්ධතා ගැනත් අධ්‍යාපනයක් දෙන්න මේ විෂය ඇතුළත් කොට තිබෙනවා' ඇය සඳහන් කළාය. ළමුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට නම් දරුවන්ට ඔවුන්ගේ ශරීරය, ලිංගිකත්වය සහ ආරක්ෂාව පිළිබඳ දැනුම ලබා දීම අත්‍යවශ්‍ය බවයි ආචාර්ය නතාෂා බාලේන්ද්‍ර පෙන්වා දෙන්නේ. අපරාධ නීතියෙන් පමණක් ළමුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කළ නොහැකි බවත් ඇය කියා සිටින්නීය. ලිංගිකත්වය සහ ආරක්ෂාව 'මේ දැනුම පාසල් විෂය මාලාවට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන් වුනොත් ඒ හරහා ළමුන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න හැකි වෙයි කියලා අපි හිතනවා' ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරියේ සභාපතිනිය කියා සිටියාය. දැනට ක්‍රියාත්මක වන පාසල් විෂය ධාරාව තුළ දරුවන්ට සිය ශරීරය සහ ලිංගිකත්වය පිළිබඳ ප්‍රමාණවත් දැනුමක් ලැබේද යන්න සංදේශය ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරියේ සභාපතිනිය වෙත යොමු කළ ප්‍රශ්නයක්. පළමු ශ්‍රේණියේ සිට ටිකෙන් ටික තමුන්ගේ ශරීරය ගැන, ඒ වගේම ජීවන කුසලතා ගැන. ඒ කියන්නේ එදිනෙදා ජීවිතයේ ඇති වන ප්‍රශ්න, ගැටළු කොහොමද විසඳන්නේ, අනෙක් අයගේ ගැටළු ගැන කුමන ආකාරයකටද බලන්නේ වැනි ධනාත්මකව ජීවිතයට මුහුණ දෙන ආකාරය අපට වර්ධනය කළ යුතුව තිබෙනවා' ඇය කියා සිටියාය. 'බොහෝ විට දරුවන් නොදැනුවත්කම හේතුවෙන් ස්පර්ශයන් ඔස්සේ අපයෝජනයට ලක් වන අවස්ථා එමටයි' ආචාර්ය නතාෂා බාලේන්ද්‍ර තව දුරටත් සඳහන් කළාය. දෙමව්පියන් සහ දරුවන් එවැනි පරිසරයක ශරීරය සහ අතවර අතර පවතින සම්බන්ධතාව දරුවන්ට වටහා දීම වැදගත් බවයි ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරියේ සභාපතිනිය පෙන්වා දෙන්නේ. 'නොදැනුවත්කම වගේම වැඩිහිටියන් හා දරුවන් අතර විවෘත සාකච්ඡාවක් ඇති නොවීම මේ තත්වයට බලපා තිබෙනවා. අපි සෑම විටම දෙමව්පියන් සහ වැඩිහිටියන්ට උපදෙස් දෙන්නේ ළමයා සමග ශරීරය හා සම්බන්ධ කරුණු සාකච්ඡා කරන ලෙසයි' ඇය සඳහන් කළාය. එවිට දරුවන්ට චකිතයකින් තොරව විශ්වාසයෙන් යුතුව සිය අත්දැකීම් දෙමව්පියන් සමඟ පැවසීමට හැකි වන බවයි ජාතික ළමා ආරක්ෂණ අධිකාරියේ සභාපතිනි ආචාර්ය නතාෂා බාලේන්ද්‍ර වැඩිදුරටත් පවසන්නේ.

වෙනත් ආගම් අදහන කාන්තාවන් හිජාබයක් ඇඟලා හෝ සිය හිස වසාගෙන අවමංගල උත්සවය සඳහා පැමිණ සිටියහ පසුගිය සිකුරාදා වෙඩි තැබීම් සිදු වූ මුස්ලිම් දේවස්ථාන දෙකින් එකක් වන අල්-නූර් ඉදිරිපිට පැවැත්වූ මෙම යාඥා සඳහා දහස් ගණනක පිරිසක් එක්ව සිටි අතර, නවසීලන්ත අගමැතිනි ජසින්ඩා ආර්ඩන් ද එයට සහභාගි වී සිටියාය. දහස් ගණනක පිරිසක් අල්-නූර් මුස්ලිම් දේවස්ථානය අසල පිහිටි හැග්ලි උද්‍යානයට පැමිණියහ යාඥා මෙහෙය වූ ගමාල් ෆූඩා ඉමාම්වරයා පැවසුවේ, "අපේ හදවත් කැඩී ගියාට, අපි කඩා වැටිලා නැහැ," යනුවෙනි. මෙම ප්‍රහාරයෙන් පුද්ගලයන් පනස්දෙනෙකු මියගිය අතර තවත් බොහෝ පිරිසක් තුවාල ලැබූහ. ජාතිවාදී දක්ෂිණාංශික මතවාද දරමින් වෙඩි ප්‍රහාරය සිදු කළ බ්‍රෙන්ටන් ටරන්ට් නමැති විසි අට හැවිරිදි ඔස්ට්‍රේලියානු ජාතිකයාට එරෙහිව එක් මිනී මැරුමක් සම්බන්ධයෙන් අධිකරණය ඉදිරියේ නඩු පවරනු ලැබ තිබෙන අතර, ඔහුට එරෙහිව තවත් චෝදනා ගණනාවක් ගොනු කර ඇත. නවසීලන්තය තුළ අර්ධ ස්වයංක්‍රීය ගිනි අපි භාවිතය සහ ළඟ තබා ගැනීම සම්පූර්ණයෙන් තහනම් කරමින් බ්‍රහස්පතින්දා දින (මාර්තු 21) නිවේදනයක් නිකුත් කිරීමට අගමැතිනි ජසින්ඩා ආර්ඩන් ක්‍රියා කළාය. මේ තොරතුරුද කියවන්න: සිකුරාදා සිදු වූයේ කුමක්ද? වෙඩි ප්‍රහාරයෙන් මියගිය සහ තුවාල ලැබූ පුද්ගලයන් සිහි කිරීම සඳහා වූ ජාතික දිනයක් ලෙස සිකුරාදා (මාර්තු 22) නම් කරන ලද අතර, දහස් ගණනක පිරිසක් අල්-නූර් මුස්ලිම් දේවස්ථානය අසල පිහිටි හැග්ලි උද්‍යානයට පැමිණියහ. එහි පැවැත්වූ මුස්ලිම් යාඥා නවසීලන්ත ජාතික රූපවාහිනී නාලිකාව සහ ගුවන්විදුලිය ඔස්සේ විකාශනය විය. එමෙන්ම, මිනිත්තු දෙකක නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වා තිබිණි. ප්‍රහාරයෙන් අනතුරුව විපතට පත්වුවන් වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කළ ඇය හිජාබයක් පැළඳීම තුළින් ශක්තිමත් පණිවුඩයක් ලබා දී ඇතැයි එහි සිටින බීබීසී වාර්තාකරු පැවසීය "මුළු නවසීලන්තයම ඔබේ දුක බෙදා ගන්නවා. අපි සියලුදෙනාම එක්කෙනක්" යැයි අගමැතිනිය සිය කතාව අතරතුර පැවසීය. රට පුරා පිහිටි මුස්ලිම් දේවස්ථාන ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට ඇතුළු විය හැකි ලෙස එදින විවෘත කර තිබූ අතර එම ස්ථාන ආරක්ෂා කිරීම සංකේතවත් කිරීම සඳහා විශාල පිරිසක් අත්වැල් අල්ලාගෙන ගොඩනැගිලි ඉදිරිපිට සිටිනු දක්නට ලැබිණි. වෙඩි ප්‍රහාරයෙන් මියගිය අවුරුදු තුනක් වයසැති මුකාඩ් ඊබ්‍රහිම් ඇතුළු තවත් 30 දෙනෙකු වෙනුවෙන් විශාල අවමංගල උත්සවයක් ද පැවැත්වුණි. මෙම අවස්ථාව සඳහා නවසීලන්ත ජාතිකයන් ජාති ආගම් බේදයකින් තොරව සහභාගි වී සිටිනු දක්නට ලැබිණි. "අපේ එකමුතුකම පෙන්වීම සඳහා මම අද මෙයින් සැරසී ඉන්නවා" වෙනත් ආගම් අදහන කාන්තාවන් හිජාබයක් ඇඟලා හෝ සිය හිස වසාගෙන අවමංගල උත්සවය සඳහා පැමිණ සිටියහ. "අපේ එකමුතුකම පෙන්වීම සඳහා මම අද මෙයින් සැරසී ඉන්නවා" යැයි කොණ්ඩා මෝස්‌තර නිර්මාණ ශිල්පිනියක වන මෙලඩි සිය නිල් පැහැති හිස් ආවරණය පෙන්වමින් පැවසුවාය. පසුගිය සිකුරාදා සිදු වූ ප්‍රහාර පිළිබඳ ක්‍රයිස්ට්චර්ච්හි දිවි ගෙවන අනෙක් පුද්ගලයන් සේම මෙලඩි ද බොහෝ පසු තැවෙන බව පැවසුවාය. තවත් තොරතුරු: "මේ අපි නොවෙයි", "මෙයින් ක්‍රයිස්ට්චර්ච් පිළිබිඹු වන්නේ නැහැ", "මෙහි වර්ගවාදයට ඉඩක් නැහැ" ලෙස සඳහන් කළ පුවරු නගරය පුරා දක්නට ලැබිණි. ක්‍රයිස්ට්චර්ච් නගරයේ සෑම දිශාවකින්ම පැමිණි පිරිස මියගිය අය සිහිකරමින් රැගෙන ආ මල් සහ විවිධ සටහන්වලින් හැග්ලි උද්‍යානය වැසී තිබිණි. නවසීලන්තයේ පවතින බහුසංස්කෘතික සමාජය සහ සාධනීය බව පිළිබිඹු කරන සංකේත සහිත කබා ඇඟලා ගත් එරට ආදිවාසීන් වන මඕරි ජාතිකයන්ගේ මෝටර් බයිසිකල් කණ්ඩායමක් මුස්ලිම් යාඥා පැවැත්වෙන කාලය අතරතුර ආරක්ෂාව සපයනු දක්නට ලැබිණි. "මේ සිද්ධිය ගැන ඉතා කනගාටුවට පත් වෙනවා. හැබැයි, මෙයින් පසු අපි හැමෝම තවත් එකමුතු වුණා" යැයි 1951 සිය උපතේ සිට මේ වනතෙක් ක්‍රයිස්ට්චර්ච් නගරයේ දිවි ගෙවන ක්‍රිස්ටීන් මැක්කාට්නි බීබීසී වාර්තාකරු හෝවාර්ඩ් ජොන්සන් සමග පැවසීය. රට පුරා සිටින අන් ආගමික කාන්තාවන්ට සිකුරාදා දින හිස ආවරණ පලඳින ලෙස ඉල්ලමින් සමාජ මාධ්‍ය ජාල ව්‍යාපාරයක් ද දියත් කර තිබිණි මෙම ප්‍රහාරවලින් මියගිය සහ තුවාල ලැබූවන් සිහිකරමින් සිකුරාදා (මාර්තු 22) දින නිශ්ශබ්දතාවක් පවත්වන ලෙස අගමැතිනි ජසින්ඩා ආර්ඩන් පසුගිය දිනක දී සිය පුරවැසියන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබේ. "නවසීලන්ත ජාතිකයන් බොහෝ දෙනෙකුට පසුගිය සතියේ වූ සිද්ධිය සිහි කර ශෝකය බෙදා ගන්න වගේම මුස්ලිම් ජාතිකයන්ට නැවත දේවස්ථානවලට යෑමට උදව් කරන්න අවශ්‍ය බව මම දන්නවා" යැයි අගමැතිවරිය පැවසුවාය. ප්‍රහාරය එල්ල වීමෙන් අනතුරුව නවසීලන්ත අගමැතිනිය ජසින්ඩා ආඩන් කටයුතු කළ ආකාරය ප්‍රශංසාවට ලක් වී තිබේ. ප්‍රහාරයෙන් අනතුරුව විපතට පත්වුවන් වෙනුවෙන් ශෝකය පළ කළ ඇය හිජාබයක් පැළඳීම තුළින් ශක්තිමත් පණිවුඩයක් ලබා දී ඇතැයි එහි සිටින බීබීසී වාර්තාකරු පැවසීය. එමෙන්ම, රට පුරා සිටින අන් ආගමික කාන්තාවන්ට සිකුරාදා දින හිස ආවරණ පලඳින ලෙස ඉල්ලමින් සමාජ මාධ්‍ය ජාල ව්‍යාපාරයක් ද දියත් කර තිබිණි.

මෙම ක්‍රීඩා උළෙල නිමිත්තෙන් යෝධ ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරයක් ද සහිතව පෙර සූදානම් කටයුතු පෙරට යමින් පවතින අතර පන්දහසකට ආසන්න පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්,ක්‍රීඩා උපදේශකයන් සහ රාජ්‍ය නිලධාරීන් දැනටමත් 'ග්ලාස්ගෝ' නගරයට පැමිණ සිටිති. බ්‍රිතාන්‍යය එලිසබත් රැජිණ අද බදාදා සන්ධ්‍යාවේ ක්‍රීඩා උළෙල නිල වශයෙන් විවෘත කරන අතර පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල රාජ්‍ය නායකයන් කීප දෙනකුත් එම අවස්ථාවට සහභාගී වීමට නියමිතයි. ග්ලාස්ගෝ ක්‍රීඩා සැණකෙළියට සැරසෙමින්. මෙම සමාරම්භක අවස්ථාවට පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය හවුලේ වත්මන් සභාපතිත්වය දරන ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ සහභාගී නොවන බව ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය විසින් තහවුරු කරනු ලැබ ඇති අතර සභාපතිවරයා ඉන් වැළකීම සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තර මාධ්‍යවල අවධානය යොමුව ඇත. ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපති කාර්යාලයීය ප්‍රකාශකයෙක් සඳහන් කර කොට තිබෙන්නේ එවැනි සංචාරයක් සැලසුම් කරනු ලැබ නො තිබුණ බවයි. එසේම ශ්‍රී ලංකා රජයට එරෙහිව නැගෙන මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් චෝදනා හෝ 'ග්ලාස්ගෝ' නගරයේදී මුහුණ දීමට සිදු විය හැකි විරෝධතා ව්‍යාපාර ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ එවැනි සංචාරයකින් වැලකීමට හේතු නොවූ බවත් ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලය ප්‍රකාශ කොට ඇත. 2010 වසරේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ඔක්ස්ෆර්ඩ් සරසවියේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණ දේශනයක් බ්‍රිතාන්‍ය දෙමල ප්‍රජා උද්ඝෝෂණ හමුවේ අවලංගු කිරීමට සිදු විය.

තරුණිය තම නිවසට යෑම සඳහා ජංගම දුරකතනය භාවිතා කොට අන්තර්ජාලය මාර්ගයෙන් කුලී රථයක් වෙන් කරවා ගෙන තිබේ 'ඌබර්' නමැති කුලී රථ සේවයේ රියදුරකු වශයෙන් සේවය කළ ශිව් කුමාර් යාදේව් නැමැත්තාට එරෙහිව එම චෝදනා එල්ල වූයේ පසුගිය වසරේදීයි. දූෂණ චෝදනාවට අමතරව තර්ජනය කිරීම හා පැහැර ගෙන යෑමේ අපරාධවලටද ඔහු වරදකරු බව තීන්දු කොට තිබේ. ශිව් කුමාර් යාදේව් අධිකරණය හමුවේ කියා සිටියේ මෙම චෝදනාවලට තමා වරදකරු නොවන බවයි. 'ඌබර්' පසුගිය වසරේ දෙසැම්බර් මාසයේදී සිය නිවස බලා යාමට 'ඌබර්' කුලී රථ සේවයේ රථයකට ගොඩ වූ 26 හැවිරිදි තරුණියක් පාළු ස්ථානයකට ගෙන ගොස් දූෂණයට ලක් කොට තිබිණි. ජංගම දුරකථන හරහා කුලී රථ වෙන් කරවා ගත හැකි 'ඌබර්' සහ එවැනි අනෙකුත් කුලී රථ සේවා ආයතන කිහිපයක් තහනම් කිරීමට දිල්ලි බලධාරීන් පියවර ගත්තේ මෙම දූෂණ සිදුවීමෙන් අනතුරුවයි. අන්තර්ජාලය ඔස්සේ වෙන් කර ගන්නා එවැනි කුලී රථ පදවන රියදුරන්ගේ අනන්‍යතාවය නිසි පරික්ෂාවට ලක් කිරීමට නොහැකි බවට බලධාරීහු චෝදනා කළහ. 'ඌබර්' කුලී රථ සේවය සඳහා ඉන්දියාව තුළ සාපේක්ෂව වැඩි ගාස්තුවක් අය කෙරෙන අතර එය තරුණ වෘත්තිකයන් අතර ජනප්‍රිය කුලී රථ සේවයක් ලෙස සැලකේ. මෙම දූෂණ සිදුවීම සම්බන්ධයෙන් එවකට සමාව අයැඳ සිටි 'ඌබර්' ආයතනය නඩු තීන්දුව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රසාදය පළ කොට තිබේ. ඉන්දියාවේ ලිංගික ප්‍රචණ්ඩත්වය දූෂණයට ලක් වූ බවට ඉන්දීය පොලිසිය වෙත වාර්ෂිකව ලැබුණු පැමිණිලි සංඛ්‍යාව - ඉන්දීය ආණ්ඩුවේ මූලාශ්‍ර දෙදහස් දොළහ වසරේදී දිල්ලි සිසුවියක් බස් රථයක් තුළදී සමූහ දූෂණයට ලක් කොට ඝාතනය කිරීමත් සමග ස්ත්‍රී දූෂකයන්ට එරෙහිව පවතින නීති තර කොට ඔවුන්ට එරෙහිව දැඩි දඬුවම් ක්‍රියාත්මක කරන ලෙස ඉන්දීය ආණ්ඩුවට දැඩි පීඩනයක් එල්ල විය. පසුගිය සති කිහිපය තුළ දූෂණයට ලක් වූ බාලවයස්කාර දැරිවියන් කිහිප දෙනකු පිළිබඳ ඉන්දියාවෙන් අසන්ට ලැබිණ.

පොලිස් නිලධාරීන්ගේ රාජකාරියට බාධා කිරීම, ජාතීන් අතර අසමඟිය ඇති වන ආකාරයේ ප්‍රකාශ සිදු කිරීම ඇතුළු චෝදනා මුල් කර ගනිමින් එහිමියන් අත්අඩංගුවට ගැනීම සඳහා විශේෂ පොලිස් මෙහෙයුමක් දියත් කර ඇති බව පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක කාර්යාලයේ ප්‍රකාශකයෙක් බීබීසී සිංහල සේවයට කියා සිටියේය. පොලිසිය අධිකරණයෙන් කළ ඉල්ලීමකට අනුව අලුත් කඩේ අංක 4 දරණ මහේස්ත්‍රාත්වරයා විසින් ඥානසාර හිමියන්ට රටින් පිටවීම තහනම් කරමින් නියෝගයක් නිකුත් කරනු ලැබ ඇති බවත් පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක කාර්යාලය සඳහන් කළේය. ඥානසාර හිමියන්ට විරුද්ධව ලැබී ඇති පැමිණිලි සම්බන්ධව ප්‍රකාශයක් ලබා ගැනීම සඳහා සංවිධානාත්මක අපරාධ කොට්ඨාසයට පැමිණෙන ලෙස දැනුම් දී තිබුණ ද උන්වහන්සේ එම දැනුම් දීම පැහැර හැර ඇති බවත් පොලිසිය පවසයි. මේ අතර අද (මැයි 25) කොළඹ පැවති මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් අමතමින් බොදු බල සේනා සංවිධානය කියා සිටියේ ඥානසාර හිමියන්ගේ ජීවිතයට තර්ජනයක් ඇති බවය. පොලිසිය හෝ වෙනත් කණ්ඩායමක් මගින් ඥානසාර හාමුදුරුවන්ට අනතුරක් වෙයි කියන සැකය අපිට දැඩි ලෙස තිබෙනවා" යනුවෙන් එම සංවිධානයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි ඩිලන්ත විතානගේ සඳහන් කළේය.

ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ධජය මුද්‍රිත පාපිස්නයක් පිළිබඳ දැන්වීම් මෙසේ පළවී තිබුණේ අන්තර්ජාලය ඔස්සේ පාරිභෝගික භාණ්ඩ අලෙවිකරන ලොව ප්‍රමුඛ පෙළේ වෙබ් අඩවියක් වන 'ඇමසොන්' හි ය. "ශ්‍රී ලංකා ධජය ලිස්සා නොයන දොරකඩ / පිළිගැනීමේ පාපිස්ස / පලස" ලෙස නම් කර ඇති මෙම පාපිස්නය ඇමරිකානු ඩොලර් 12 කට නැතහොත් ශ්‍රී ලංකා මුදලින් රුපියල් දෙදහස් පන්සියයක් පමණ මිලකට අලෙවිය සඳහා පළ කර තිබිණි. ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික කොඩිය පාපිස්නයකට යොදා අන්තර්ජාලයේ විකිනීමට තබා ඇති අයුරු චීන නිෂ්පාදකයෙකු වන ෂෙන්හොං ලින් මෙය නිෂප්දනය කර ඇමේසොන් හි විකිණීමට ඉදිරිපත් කර ඇත. මේ සම්බන්ධයෙන් සමාජ ජාල ඔස්සේ බොහෝ දෙනා අදහස් පළකරන්නට පටන් ගත් අතර ඉන් ඇතැමෙකු ගේ විග්‍රහය ඔස්සේ පෙන්නුම් කෙරුණේ, චීනය හා ශ්‍රී ලංකාව අතර මෑත කාලයේ ගොඩ නැගෙමින් පවතින නව මානයක සම්බන්ධතාව කෙරෙහි සමාජයේ ඇතැම් කොටස් අතර පවතින නොකැමැත්ත ය. ෆේස්බුක් හි පළවූ එවැනි එක් පෝස්ටුවක සඳහන් වූයේ "මේ තමයි චීනය ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳ සිතන ආකාරය. අපි ඔවුන්ට යටත් විජිතයක් පමණයි" යනුවෙනි. සමාජ මධ්‍යයයේ එය පිළිබඳව පළවූ අදහසක් ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ධජය මුද්‍රිත පාපිස්න පමණක් නොව සෙරෙප්පු හා යට ඇඟලුම් ද අන්තර්ජාලයේ අලෙවියට ඇති බව ඇතැම්හු පෙන්වා දෙති. මෙම සංවාදයට එක්වූ ඇතැමුන්, ජාතික ධජය පාපිස්නයකට යෙදීම එතරම් කලබල විය යුතු දෙයක් නොවන බවක් ද පෙන්වා දීමට උත්සාහ දරන අයුරු පෙනෙන්නට විය. කෙසේවෙතත්, රටේ දැනට උද්ගතව ඇති වෙනත් අර්බුද කෙරෙහි ඇති අවධානය යටපත් කිරීම සඳහා මෙම මාතෘකාව යොදාගැනීමට ඇති ඉඩ කඩ සම්බන්ධයෙන් ද ඇතැම් සමාජ මාධ්‍ය පරිශීලකන් සිය අවධානය යොමු කර ඇති බව දක්නට ලැබේ. පහත දැක්වෙන ෆේස්බුක් පළකිරීම් ඊට උදාහරණ කිහිපයකි. මේ අතර ශ්‍රී ලකාවේ විදේශ අමාත්‍යාංශය පැවසුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ධජය පාපිස්නයක් ලෙසින් දැක්වෙන වෙළෙඳ දැන්වීම සම්බන්ධයෙන්, චීනයේ අදාළ නිෂ්පාදකවරයා සම්බන්ධ කර ගන්නා ලෙස, විදේශ ලේකම් අද්මිරාල් මහාචාර්ය ජයනාත් කොළඹගේ බෙයිජිං හි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලය වෙත දැනුම් දී ඇති බවය. ඒ අතර කොළඹ පිහිටි චීන තානාපති කාර්යාලයේ අවධානයද යොමු කර ඇතැයි කී විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, "ඇමසෝන් වෙළෙඳ ප්‍රචාරණ වෙබ් අඩවිය සමග මෙම කාරණය පිළිබඳ පසු විපරමක් සිදු කරන ලෙසට වොෂිංටන් ඩී.සී. හි පිහිටි ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයට ද උපදෙස් දී තිබේ." යනුවෙන් පැවසීය. මේ අතර මාධ්‍ය අමතමින් අමාත්‍ය වාසුදේව නානායක්කාර සඳහන් කළේ "මෙය හිතා මතා අපේ රටේ ජාතික කොඩියට අවමන් කිරීමට හිතාමතා කරන ලද වැඩ පිළිවෙලක්ද කියලා හොයා බලන්නට ඕන. එසේ හොයා බලා ඒ නිෂ්පාදකයින්ට විරුද්ධව ක්‍රියා කරන්න ඕන. හිතාමතා හෝ වේවා හිතාමතා නොවේ හෝ වේවා ජාතික කොඩියක් පාපිස්සට දැම්මා." යනුවෙනි. ප්‍රතිචාරය මතුවී ඇති තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් නිවේදනයක් නිකුත් කළ කොළඹ පිහිටි චීන තානාපති කාර්යාලය කියා සිටියේ ජාතික ධජය හැමවිටම පූර්ණ ගෞරවයට ලක්විය යුතු, රටක සංකේතය යන්න සිය අඛණ්ඩ ස්ථාවරය වන බවය. ඇමසොන් වෙබ් අඩවියේ පළවී ඇති ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ධජය සම්බන්ධ නුසුදුසු වෙළෙඳ දැන්වීමට අදාළව මතුවී ඇති සැලකිල්ල පිළිබඳ තමන් දැනුවත් බව පවසන තානාපති කාර්යාලය, විමර්ශනය හා අවශ්‍ය පියවර සඳහා අදාළ චීන බලධාරීන් වෙත එය යොමු කර ඇති බව ද කියා සිටී. මේ ගැනත් දැනගන්න:

විපක්ෂ නායකවරයාගේ දින තුනක යාපනය සංචාරය අතරතුර පැවති සාකච්ඡාවට අසනීප තත්වයේ පසු වන ප්‍රධාන අමාත්‍ය විග්නේස්වරන් සහභාගි නොවූ බව වාර්තා විය රට නොබෙදා බලය බෙදා හැරෙන ෆෙඩරල් විසඳුමකට වත්මන් රජයෙන් වැඩි අවස්ථාවක් ඇති බැවින් එම අවස්ථාව කඩාකප්පල් වන ආකාරයට කටයුතු නොකරන මෙන් දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ නායක ආර් සම්බන්ධන් සිය පක්ෂය නියෝජනය කරන උතුරු පළාත් සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කොට තිබේ. විපක්ෂ නායකවරයාගේ දින තුනක යාපනය සංචාරය අතරතුර පැවති ඉහත කී සාකච්ඡාවට අසනීප තත්වයේ පසු වන ප්‍රධාන අමාත්‍ය විග්නේස්වරන් සහභාගි නොවූ බව වාර්තා විය. එහිදී දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ මන්ත්‍රීවරුන් රැසකගේ අවධානය යොමු වී ඇත්තේ ෆෙඩරල් ක්‍රමයකට ආණ්ඩුවෙන් සහාය නොලැබුනොත් ඒ සම්බන්ධයෙන් ගත හැකි අනෙකුත් ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද යන්නයි. ආණ්ඩුවේ ගමන් මඟ කුමක්දැයි යන්න පළමුව විමසා බලා ඊළගට ගත යුතු තීරණය සලකා බැලිය හැකි බව එහිදී විපක්ෂ නායක සම්බන්ධන් පවසා ඇත. උතුරු පළාත් සභාවේ බොහෝ මන්ත්‍රීවරු පවසා ඇත්තේ ජාතික ගැටලුවට ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය හරහා ආණ්ඩුවේ සහාය නොලැබෙන්නේ නම් විදේශ රටවල සහාය ලබාගෙන ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට දැඩි විශාල බලපෑමක් එල්ල කළ යුතු බවයි. විපක්ෂ නායකවරයා හමුවීමට යාපනයේදී හා කිළිනොච්චියේදී රජයේ නිලධාරීන්, ස්වේච්ඡා සංවිධාන නියෝජිතයින් ඇතුළු කණ්ඩායම් රැසක් පැමිණි අතර රජයේ පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිවෙල යටතේ පුනරුත්ථාපනය වී නිදහස ලද එල්ටීටීඊ සාමාජිකයින් පිරිසක්ද පැමිණ ඔවුන්ගේ ගැටළු ද විපක්ෂ නායකවරයාට ඉදිරිපත් කොට තිබේ. ස්ථිර රැකියා නොමැතිකම, ආර්ථික ගැටළු සහ දේශපාලනයේ නියැලීමට දෙමළ ජාතික සන්ධානය හරහා සෘජු අවස්ථාවක් සලසා දෙන ලෙස වූ ඉල්ලීම් කීපයක් ඔවුන් විසින් විපක්ෂ නායකවරයාගේ අවධානයට ලක් කරනු ලැබ තිබේ.

10,000 කට ආසන්න එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් පිරිසක් පුනරුත්ථාපනයෙන් අනතුරුව නිදහස් කරනු ලැබ තිබේ නිදහස ලබා නිවෙස්වලට ගොස් සිටින එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් සොයමින් ආරක්ෂක හමුදා තම නිවෙස්වලට පැමිණීම හේතුවෙන් ඔවුන්ගෙන් බොහෝ දෙනකු අතුරුදහන්ව සිටින බවයි, තත්ත්වය පිළිබඳව සොයා බැලූ දිනසේන රතුගමගේ පවසන්නේ. ඔවුන් අතරින් බොහෝ පිරිස් ඔවුන් බලධාරීන්ට ලබා දී ඇති ලිපිනවල පදිංචිව නොසිටින අතර, ආරක්ෂක හමුදාවේ ක්‍රියාකලාපය හේතුවෙන් තමන් දැන් යලිත් බියෙන් පසුවන බව එසේ නිදහස ලැබූ ඇතැමෙක් බීබීසී සංදේශයට පැවසූහ. පුනරුත්ථාපනය කෙරුණු එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් නැවත පරීක්ෂා කිරීමේ ක්‍රියාදාමය ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සුනිල් හඳුන්නෙත්ති දැඩි විවේචනයට ලක් කරන නමුත් තමන් එවැනි පසු විපරමක් සිදු නොකරන බව පුනරුත්ථාපන කොමසාරිස් ජනරාල් බ්‍රිගේඩියර් දර්ශණ හෙට්ටිආරච්චි සංදේශයට කියා සිටියේය. කෙසේ නමුත් ආණ්ඩුව එවැනි පරීක්ෂණයක් සිදු කරන බව බන්ධනාගාර සහ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු අමාත්‍ය චන්ද්‍රසිරි ගජධීර පිළිගත්තේය. "මේ අය නිදහස් වෙන අයත්, නැවත පසු විපරම් කමිටුව මගින් අධීක්ෂණය කරලා, ඒ අයගේ ආර්ථික ශක්තිය දියුණු කරන්න අවශ්‍ය සියලු ක්‍රියාකාරකම් ගොඩ නැඟල තියෙනවා," බවයි, අමාත්‍යවරයා පවසන්නේ. 10,000 කට ආසන්න එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් පිරිසක් පුනරුත්ථාපනයෙන් අනතුරුව නිදහස් කරනු ලැබ තිබේ. වැඩි තොරතුරු සඳහා සබැඳි තේමා

හම්බන්තොට වරායේ විරෝධතාවයක යෙදී සිටි සේවකයන් විසින් ග්‍රහණයට ගෙන තිබූ නෞකා දෙක මුදා ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව මැදිහත් වීමත් සමග එහි උණුසුම්කාරී තත්වයක් හට ගැනුණේය. ඒ අවස්ථාවේ එහි පැමිණි නාවික හමුදාපති වයිස් අද්මිරාල් රවීන්ද්‍ර විජේගුණරත්න පරුෂ වචනයෙන් බැණ වැදෙන ආකාරය සහ මාධ්‍යවේදියකුගේ රාජකාරියට බාධා කරන ආකාරය වීඩියෝ දර්ශනවල දැක්වේ. ඒ පිළිබඳව බීබීසී සිංහල සේවය කළ විමසීමකදී ආරක්ෂක ලේකම් ආචාර්ය කරුණාසේන හෙට්ටිආරච්චි කියා සිටියේ අදාළ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් පවත්වා වාර්තාවක් ලබා දෙන ලෙස තමන් පොලිසියට දන්වා ඇති බවය. විරෝධතාවේ යෙදී සිටි සේවකයන් විසුරුවා හැරීමේදී නාවික හමුදාපතිවරයා සහ නාවික හමුදා භට කණ්ඩායම කටයුතු කළ ආකාරය වැරදි නොවන බව සඳහන් කරන ආරක්ෂක ලේකම්වරයා, ඒ සම්බන්ධයෙන් වාර්තාවක් ලබා දෙන ලෙස නාවික හමුදාපතිවරයාට ද දන්වා ඇති බව ද සඳහන් කළේය. "සිද්ධියක කෑල්ලක් පමණක් අල්ලගෙන කතාකිරීම තමයි මෙහි ඇති අඩුපාඩුව. ඒ සේවකයන් නීතිය කඩ කිරීමේ වැඩපිළිවලක් ක්‍රියාත්මක කර තිබෙනව. නැව් අත්අඩංගුවට ගැනීමට ඔවුන් කටයුතු කළා. ඒ සියල්ල ගෙන සමස්තයක් වශයෙන් මේ දෙස බැලිය යුතුයි," ආරක්ෂක ලේකම්වරයා පැවසීය. "මාධ්‍යයටත් අපි කිව්වා මෙතැනින් පොඩ්ඩක් අයින් වෙන්න කියලා," ඔහු වැඩිදුරටත් කියා සිටියේය. මේ අතර ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වමින් රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල් ආචාර්ය රංග කලංසූරිය, මාධ්‍යවේදීන් වෙත එල්ල කරනු ලබන ප්‍රහාර කිසිසේත් අනුමත කළ නොහැකි නමුත් ගැටුම් වාර්තාකරණයේදී පිළිපැදිය යුතු අවම සදාචාරාත්මක පියවර අදාළ මාධ්‍යවේදියා විසින් පැහැර හරිනු ලැබ ඇති බව පරීක්ෂණවලදී අනාවරණය වී ඇතැයි සඳහන් කරයි.

පාසලේ පැවති උත්සවයක් සඳහා හිට්ලර් ගේ වෙස් ගැනීමට මෙම ඕස්ට්‍රේලියානු සිසුවාට අවස්තාව උදාවිය මේ පිළිබඳව හෙළිවූයේ බදාදා ඕස්ට්‍රේලියාවේ ඇලිස් ස්ප්‍රින් නගරයේ සාන්ත පිලිප් පෞද්ගලික පාසැලේ දීය. හුවමාරු සිසුන් ලෙස පාසැලේ ඉගෙනීම ලබන යුදෙව් ජාතික සිසුන් ගෙන් පාසැල් බලධාරීහු මේ පිළිබඳව සමාව ඉල්ලා සිටියහ. නාසි ආක්‍රමණිකයා වෙසින් සැරසී පැමිණීමට පාසැලේ 'කාගේත් ගෞරවයට පත්ව සිටින' ගුරුවරියක විසින් සිසුවාට අවසර දී තිබුණු බව විදුහල්පතිවරයා සනාථ කළේය. 'කාර්යබහුල වෙලාවක මේ ශිෂ්‍යයා ගිහිං 'කාගේත් ගෞරවයට පත්ව සිටින' ඒ ගුරුවරියගෙන් අහල තියනව මෙහෙම ඇඳගෙන ආවට කමක් නැද්ද කියල, ඇය කියල තියනව කමක් නැහැ කියල' යනුවෙනුයි විදුහල්පති රොජර් හර්බර්ට් ඕස්ට්‍රේලියානු රුපවාහිනියට පැවසුවේ. දැන් එම ගුරුවරිය එසේ කීම පිළිබඳව ඉතාමත්ම අපහසුතාවට පත්වී ඇති බවයි ඔහු පැවසුවේ. පසුගිය මාසයේ බටහිර ඕස්ට්‍රේලියාවේ මවක් චෝදනාවට ලක්වූයේ තම පුතුගේ වඩාත්ම ජනප්‍රිය ක්‍රීඩකයාට ගෞරව පිණිස පුතුගේ සමේ පැහැය කළු පැහැයෙන් පාටකර පාසලට එවීම හේතුවෙන්.

මායිම් ගල් වළලා කටු කම්බි ගසා වට කළ ඉඩම් වෙල්ලමනල් ප්‍රදේශයේ ජනතාව පරිහරණය කළ ඉඩම් ත්‍රිකුණාමල නගර හා කඩවත් ප්‍රාදේශීය ලේකම් කොට්ඨාශයේ චීන වරාය වෙල්ලමනල් ප්‍රදේශයේ ජනතාව පරිහරණය කළ ඉඩම් අක්කර දහස් ගණනක් ගුවන් හමුදාව අත්පත් කර ගැනීම නිසා ගම්වාසීන්ට වාසස්ථාන සහ ජීවනෝපාය පමණක් නොව දෛනික කටයුතු පවත්වා ගෙන යාමේ නිදහස ද අහිමි වී ඇති බව උතුර හා නැගෙනහිර සිංහල සංවිධානය චෝදනා කරයි. මායිම් ගල් වළලා කටු කම්බි ගසා වට කළ ඉඩම් තුළ ඒවා ගුවන් හමුදාවට අයත් බව කියැවෙන දැන්වීම් පුවරු සවි කර තිබේ. ගම්වාසීන්ට වාසස්ථාන සහ ජීවනෝපාය අහිමි වී ඇති බව මේ සම්බන්ධයෙන් සංදේශය කළ විමසීමකදී ත්‍රිකුණාමල නගර හා කඩවත් ප්‍රාදේශීය ලේකම් ශෂිකලා දේවී ජලදීපන්, කිසිවක් ප්‍රකාශ කළ නොහැකි බව කියා සිටි අතර ත්‍රිකුණාමල දිසාපති මේජර් ජනරාල් ටී ටී ආර් ද සිල්වා පැවසුවේ අපගේ විමසුම අපැහැදිලි බවයි. ගුවන් හමුදා ප්‍රකාශකගෙන් දුරකථනය ඔස්සේ තොරතුරු දැන ගැනීමට දැරූ උත්සාහය අසාර්ථක විය.

'එජාපය සමඟ සෘජුව හෝ වක්‍රව කිසිදු සන්ධානයක් හෝ එකඟතාවයකට යාමට ජවිපෙ සූදානම් නැහැ' ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ (ජවිපෙ) නායක අනුර කුමාර දිසානායක ඒ බව කියා සිටියේ, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීමට නම් විපක්ෂයේ සියලුම කණ්ඩායම් සන්ධාන ගත විය යුතු බවට එක්සත් ජාතික පක්‍ෂය (එජාප) කරන ප්‍රකාශය පිළිබඳව ප්‍රතිචාරය පළ කරමින්. ඉදිරි මැතිවරණවලදී පොදු විපක්ෂයක් ලෙසින් තරඟ වැදීම පිණිස ජවිපෙ ඇතුළු සියලු විරුද්ධ පක්ෂ සමඟ නිල නොවන මට්ටමින් 'අවබෝධයක්' ඇති කොට ගෙන තිබෙන බව එජාප මහ ලේකම් තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීවරයා බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියේය. ජනපතිවරණය '2016 දී' එහෙත් සන්ධානගත වීමේ අවශ්‍යතාවයක් තිබෙන නමුත් ඒ සඳහා ගොනු කර ගත යුතු කණ්ඩායම් නිසි ලෙසින් හඳුනාගත යුතු බවයි, ජවිපෙ නායක අනුර කුමාර දිසානායක එයට ප්‍රතිචාරය පළ කරමින් සංදේශයට කියා සිටියේ. "පුළුල් පෙරමුණ ගොඩ නැගීම තමයි අපේ අපේක්ෂාව. එහෙම නැතුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ සෘජුව හෝ වක්‍රව කිසිදු සන්ධානයක් හෝ එකඟතාවයකට යාමට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ සූදානම් නැහැ," යනුවෙන්ද ඔහු පැවසීය. කෙසේ නමුත් ඉදිරි ජනපතිවරණයේදී සියලු දෙනාට පිළිගත හැකි ස්ථාවරයකට ඒම සම්බන්ධයෙන් ජවිපෙ පමණක් නොව අනෙක් සියලු විරුද්ධ පක්ෂ සමඟද නිල නොවන මට්ටමේ සංවාදයක් ආරම්භ වී තිබෙන බවයි, තිස්ස අත්තනායක මන්ත්‍රීවරයා සංදේශයට කියා සිටියේ. ජනපතිවරණය හෝ මහ මැතිවරණය මේ වසරේ පැවැත්වෙනු ඇති බව දේශපාලන විශ්ලේෂකයන් පෙන්වා දෙන නමුත්, මීළඟ ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්නේ 2016 දී බව ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ පසුගියදා විදේශීය මාධ්‍ය ආයතනවල සේවය කරන මාධ්‍යවේදීන් කළ විමසීමකදී කියා සිටියේය.

නැගෙනහිර පළාතේ ආදිවාසී ජනතාව විසින් එම ඉල්ලීම කරන ලද්දේ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සම්බන්ධයෙන් මහජන අදහස් විමසනු ලබන කමිටුව වෙතයි. නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සඳහා මහජන අදහස් ලබා ගැනීමේ කමිටුව දෙවන දිනයටත් අද (24) ත්‍රිකුණාමලයේ දී රැස් විය. එම කමිටුව ඉදිරියේ සාක්ෂි දෙමින් නැගෙනහිර පළාතේ ආදිවාසීන් කණ්ඩායමක් කියා සිටියේ වනාන්තරය තුළ තමන්ට ජීවත් වීමට ඇති අයිතිය සහතික කළ යුතු බවයි. නැගෙනහිර පළාතේ ආදිවාසීන් වෙනුවෙන් කරුණු දැක්වූ වීරන් පාක්‍යරාජා වන සම්පත් සුරකිමින් ජීවත් වීමේ සැලැස්මක් අවශ්‍ය කරන අතර වනාන්තර විනාශය සමග සිදු කරන නීති විරෝධී පදිංචි කිරීම් නතර කළ යුතු බවයි කියා සිටියේ. පට්ටාන් කත්ති දඩයම් කිරීමේ අයිතිය තහවුරු කරමින් ඒවා ගබඩා කිරීමේ අයිතියත් එසේම ගොවිතැන, කෘෂිකර්මය සහ සතුන් ඇති කිරීමේ අයිතියත් තහවුරු කල යුතු බව වීරන් පාක්‍යරාජා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා කමිටුවට කියා සිටියි. 'නැගෙනහිර ආදිවාසීන්ට වෙනම භාෂාවක් ඇතත් දැන් බොහෝ අය කථා කරන්නේ දෙමළ භාෂාව. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සුළු ජාතික ආදිවාසීන් වශයෙන් අපේ සමාජය වෙනම හඳුනා ගත යුතුයි' පාක්‍යරාජා පෙන්වා දෙයි. ඔහු තවදුරටත් යෝජනා කරන්නේ 1970 න් අනතුරුව අහෝසි කෙරුණ 'පට්ටාන් කත්ති' නම් ගැමි නායක තනතුර යළිත් හඳුන්වා දිය යුතු බවයි. බ්‍රිතාන්‍ය පාලන සමයේත් අනතුරුව 1950 න් පසුවත් බල පැවැත්වුන 'පට්ටාන් කත්ති' ගැමි නායක තනතුරට වැටුපක් පවා ගෙවන ලද බවයි වීරන් පාක්‍යරාජා පවසන්නේ. එසේම විශේෂ අධ්‍යාපන පහසුකම්,රැකියා අවස්ථා ද නීති ගත කර තහවුරු කළ යුතු බවත් නැගෙනහිර ආදිවාසී නායකයා යෝජනා කරයි.

යුද අපරාධ චෝදනා සම්බන්ධ කරුණ කොළඹ පැවති රාජ්‍ය නායක සමුළුව අභිභවනය කළේය විලියම් හේග් මේ බව කියා ඇත්තේ යුද අපරාධ චෝදනා සම්බන්ධයෙන් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලෙස හෝ එක්සත් ජාතීන්ගේ විමර්ශනයකට මුහුණ දීමට සිදුවන බව අගමැති ඩේවිඩ් කැමරන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂට කියා සිටීමෙන් අනතුරුවයි. බ්‍රිතාන්‍ය විදේශ අමාත්‍යවරයා පවසා ඇත්තේ තමන්ගේ ම පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීම මගින් යුද හමුදාවට එල්ල වී ඇති යුද අපරාධ චෝදනා සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන බව ලෝකය හමුවේ විදහා දැක්වුව හොත් එය 'මහත් වෙනසක්' සිදු කරනු ඇති බවයි. 2015 සමුළුව මෝල්ටාවේ මෙම කරුණ කොළඹ පැවති පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල රාජ්‍ය නායක සමුළුව අභිභවනය කළේය. මෝල්ටාව 2015 නායක සමුළුවේ සත්කාරක රට බව පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල නායකයෝ ප්‍රකාශයට පත් කළහ. ලබන සමුළුව පැවැත්වීමට නියමිත ව සිටි මුරිසි අගමැති නවීන් චන්ද්‍ර රාම්ගුලාම් මෙන්ම කැනඩා අගමැති ස්ටීවන් හාපර් මෙවර කොළඹ ඒමෙන් වැළකී සිටියේ ශ්‍රී ලංකාවේ මානව හිමිකම් වාර්තාව ට විරෝධය දක්වමින්. ඉන්දීය අගමැති මන් මෝහන් සිං ද ශ්‍රී ලංකාවේ පැවැත්වෙන පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල රාජ්‍ය නායක සමුළුවට සහභාගි නොවීය. එල්ටීටීඊ ය පරදවා ලූ යුද්ධයේ අවසාන වකවානුවේ යුද අපරාධ හා මානව වර්ගයාට එරෙහි අපරාධ සිදුවූ බවට එල්ල වන චෝදනා ශ්‍රී ලංකාවේ රජය ප්‍රතික්ෂේප කරයි.

ඒ වෙනුවෙන් අලව්ව, ගිරිඋල්ල කුඩගම්මන පැවති උත්සවය අමතමින් අග්‍රාමාත්‍ය රනිල් වික්‍රමසිංහ කියා සිටියේ සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා රට කලාප වශයෙන් දියුණු කළ යුතු බවය. "අපේ මූලික සංවර්ධන කටයුතු සිදු කරන්න අපි තෝර ගත්තේ නිරිත දිග කවුළුව. මහනුවර, වයඹ, බස්නාහිර, සබරගමුව, දකුණ, මොනරාගල" යනුවෙන් අගමැතිවරයා වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය.

රුසියාව G8 ලෝක කාර්මික රටවල් අටේ කණ්ඩායමේ 'සාමාජිකත්වය අහිමි කර ගැනීමේ අවදානමක' රුසියාවේ විදේශගත වත්කම් තහනම් කිරීමටද ඉඩ තිබෙන බවටත් ඔහු අනතුරු ඇඟවීය. මේ අතර කීව් අගනුවර බලා පිටත්ව යාමට ප්‍රථම ප්‍රකාශයක් කළ බ්‍රිතාන්‍ය විදේශ ලේකම් විලියම් හේග්, රුසියාව යුක්රේනයේ භෞමික අඛණ්ඩතාවය උල්ලංඝනය කිරීම හේතුවෙන් සෝචි නුවර පැවැත්වීමට යෝජිත G8 නායක සමුළුවට සූදානම් වීමේ ක්‍රියාවලියෙන් බ්‍රිතාන්‍යය ඉවත් වන බව කියා සිටියේය. චෙකොස්ලොවැකියාව ආක්‍රමණය ලබන ජුනි මාසයේ පැවැත්වීමට නියමිත G8 නායක සමුළුවට සූදානම් වීමේ ක්‍රියාවලියෙන් ඉවත් වන බව ප්‍රංශයද කියා සිටියේය. ජනාධිපති ඔබාමා සහ ජනාධිපති පූතින් සෙනසුරාදා දීර්ඝ සාකච්ඡාවක නිරත විය ක්‍රිමියානු අර්ධද්වීපයේ රුසියානු හමුදා ක්‍රියාකාරකම් සමස්ත යුරෝපයේම ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් බවයි, නේටෝ මහ ලේකම් අන්ද්රෙස් ෆොග් රස්මුසෙන් (Anders Fogh Rasmussen) සඳහන් කළේ. යුක්රේන අර්බුදය සම්බන්ධ නේටෝ සංවිධානයේ හදිසි රැස්වීමකට පෙරාතුව ප්‍රකාශයක් කළ ඔහු, වහාම ප්‍රදේශයේ හමුදා උණුසුම අඩු කරන මෙන් රුසියාවෙන් ඉල්ලා සිටියේය. "රුසියාව දැන් කරමින් තිබෙන දේ එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තිය උල්ලංඝනය කිරීමක්. එමගින් යුරෝපයේ සාමයට සහ ආරක්‍ෂාවට තර්ජනයක් එල්ල වෙනවා. තමන්ගේ සියලුම මිලිටරි ක්‍රියාදාමයන් සහ තර්ජන රුසියාව වහාම නැවැත්විය යුතුයි," යනුවෙන්ද ඔහු සඳහන් කළේය. 1968 දී රුසියාව චෙකොස්ලොවැකියාව ආක්‍රමණය කිරීමෙන් අනතුරුව යුරෝපය මුහුණ දෙන භයානකම අර්බුදය ලෙසිනුයි එක් බටහිර රාජ්‍යතාන්ත්‍රිකයෙක් යුක්රේනයේ වාතාවරණය විග්‍රහ කළේ. යුක්රේනයේ රුසියානු අවශ්‍යතා ආරක්ෂා කිරීමට තමන්ට අයිතියක් තිබෙන බවයි, තමන්ට එල්ල වන විවේචනවලට ප්‍රතිචාරය දක්වන රුසියාවේ ජනාධිපති ව්ලදිමීර් පූතින් පවසන්නේ.

එල්ටීටීඊ සංවිධානය 2009 දී පරාජය කරන ලද නමුත් ශ්‍රී ලංකාව තුළ තවදුරටත් ත්‍රස්තවාදී ප්‍රහාර එල්ල කිරීම එම සංවිධානයේ අභිලාෂය බව සනාථ කිරීමට යුරෝපා කවුන්සිලය අපොහොසත් වූ බව අධිකරණයේ නිගමනය වී තිබේ. එමෙන්ම වෙනත් රාජ්‍යයක් විසින් රැස් කරන ලද තොරතුරු මත පදනම්ව කිසියම් පුද්ගලයෙකු හෝ සංවිධානයක් තහනම් ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කළ නොහැකි බවට පහළ අධිකරණය 2014 දී ලබා දුන් තීන්දුව ද යුරෝපා අධිකරණය අනුමත කළේය. කෙසේ නමුත්, පහළ අධිකරණය විසින් මීට ඉහතදී ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලැබූ තීන්දුවක පවතින වැරදි නොසළකා හරිමින්, පලස්තීන හමාස් සංවිධානය දිගටම තහනම් සංවිධාන ලැයිස්තුවට ඇතුළත් විය යුතු බවට ද යුරෝපා අධිකරණය තීන්දු කළේය. 2006 සිට තහනම් ත්‍රස්තවාදයට එරෙහිව එක් ස්ථාවරයක් අනුගමනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් යුරෝපා කවුන්සිලය විසින් 2001 දෙසැම්බර් 27 වෙනි දින සම්මත කරන ලද යෝජනාවක් ප්‍රකාර, 2006 දී යුරෝපා සංගමය එල්ටීටීඊ සංවිධානය තහනම් සංවිධාන ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කළේය. ශ්‍රී ලංකා ආරක්ෂක හමුදා විසින් 2009 මැයි මාසයේදී එල්ටීටීඊය යුදමය වශයෙන් පරාජය කරන ලද නමුත්, මේ දක්වාම එම තහනම බලපැවැත්විණ. කෙසේ නමුත් හමාස් සහ එල්ටීටීඊ සංවිධානවලට එරෙහි තහනම 2014 දී යුරෝපා සංගමයේ පහල අධිකරණයක් විසින් අවලංගු කරන ලදි. අදාළ සංවිධාන දෙකට එරෙහිව යුරෝපා සංගමය විසින් එම තහනම පනවනු ලැබ තිබුණේ දත්ත මත නොව මාධ්‍ය වාර්තා සහ අන්තර්ජාලයේ පළ වූ වාර්තා පදනම් කරගෙන බව පහළ අධිකරණයේ නිගමණය වී තිබුණි. එම තීන්දුවට එරෙහිව යුරෝපා කවුන්සිලය ඉහළ අධිකරණයට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කළ අතර, අඟහරුවාදා (ජුලි 26) සිය තීන්දුව ප්‍රකාශයට පත්කරමින් යුරෝපයේ ඉහළම අධිකරණය පහළ අධිකරණයේ තීන්දුව සනාථ කළේය.

හමුදා මාධ්‍ය ප්‍රකාශක බ්‍රිගේඩියර් රොෂාන් සෙනවිරත්න බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමින් කියා සිටියේ විනාශයට පත් නිවාසවල සුන්බුන් අතර සිර වී සිටින පුද්ගලයන් සොයා දිගටම මෙහෙයුම් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින බවය. මේ අතර කුණු කන්දට යට වීමෙන් පුද්ගලයන් ගණනාවක් මරණයට පත් වී ඇතත් අදත් (අප්‍රේල් 15) එතැනට කුණු දමමින් පැවති බව ප්‍රදේශවාසියෙක් බීබීසී සිංහල සේවයට ප්‍රකාශ කළේය. කුණු කන්ද වෙනත් ප්‍රදේශයකට ගෙන යනමෙන් කොතෙක් ඉල්ලීම් කළත් ඒ සඳහා බලධාරීන් කිසිදු පියවරක් නොගත් බවට චෝදනා කරන ප්‍රදේශවාසීහු ඒ සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේ කෝපය පළ කරති. දේශපාලනඥයන් විසින් සිය ඉල්ලීම නොතකා හළ බව පවසන කුණු කන්ද අවට පදිංචිකරුවෝ අනතුර සිදු වූ ස්ථානයට පැමිණි දේශපාලනඥයන්ට විරෝධය පළකළ අතර එහි නොඑන ලෙස ඔවුන් හමුවේ කියා සිටියහ. රජයේ වියදමින් මේ අතර නිවේදනයක් නිකුත් කරන විදේශ කටයුතු පිළිබඳ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා පවසන්නේ මරණයට පත් පුද්ගලයන්ගේ අවමංගල්‍ය කටයුතු රජයේ වියදමින් සිදු කිරීමට කටයුතු යොදා ඇති බවය. අනතුර ලක් වූ ස්ථානය අවට අනතුරුදායක තත්වයේ සිටින පිරිස් ඉන් ඉවත් කිරීම වහා ආරම්භ කර ඇති බවත් එම නිවේදනයේ වැඩිදුරටත් දැක්වේ. කෙසේ නමුත් මීතොටමුල්ලට තවදුරටත් කුණු බැහැර නොකරන බවත් එම කසල බැහැර කිරීම සඳහා වෙනත් ස්ථාන දෙකක් හඳුනාගෙන ඇති බවත් නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා වැඩිදුරටත් සඳහන් කරයි.

විනිශ්චය කිරීමට ඉතා අපහසු මෙම රෝගී තත්වය "සැඟවුණු මරුවා" ලෙස ද හැඳින්වේ. මෙම තත්වය රුධිරය විෂවීමක් ලෙස ද හැඳින්වේ. රුධිරය විෂවීම හේතුවෙන් දළ වශයෙන් වසරකට පුද්ගලයන් එක් කෝටි දස ලක්ෂයක් මියයන බව අදාළ වාර්තාවේ දැක්වෙන අතර, එය පිළිකා රෝගය හේතුවෙන් සිදුවන මරණ ගණනට වඩා අධිකය. මෙය මින් පෙර ඇස්තමේන්තු කළ මරණ ගණන මෙන් දෙගුණයක් බව මෙම "බිය උපදවන" තත්වය ගැන හෙළි කළ වොෂින්ටන් විශ්වවිද්‍යාලයේ පරීක්ෂකයෝ පවසති. රුධිරයේ ආසාදිත තත්වයක් හේතුවෙන් සිදු වූ මරණ බොහෝ ප්‍රමාණයක් වාර්තා වන්නේ අවම හෝ මධ්‍යම ආදායම්ලාභී රටවලිනි. කෙසේ නමුත්, දියුණු රටවල් පවා මෙම තත්වය පාලනය කර ගැනීමට උත්සහ කරමින් සිටිති. රුධිරයේ ආසාදිත තත්වයක් යනු කුමක් ද? විනිශ්චය කිරීමට ඉතා අපහසු මෙම රෝගී තත්වය "සැඟවුණු මරුවා" ලෙස ද හැඳින්වේ. ප්‍රතිශක්ත පද්ධතිය දැඩි වේගයකින් ක්‍රියාකිරීම මෙයට හේතුවකි. එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සිරුරේ ඇති වූ ආසාදන තත්වයකට එරෙහිව සටන් කරනු වෙනුවට, එම පද්ධතිය සිරුරේ අනෙක් කොටස්වලට ද හානි කිරීම මෙහිදී සිදු වෙයි. අවසානයේ දී මෙමගින් ශරීර කොටස් අක්‍රීය වීම සිදු වනු ඇත. රෝගය සුව වුව ද ශරීර කොටස්වලට දිගු කාලීන හානි හෝ විවිධ ආබාධ ඇති විය හැකිය. අතීසාරය හෝ පෙනහළු රෝග ඇති කරන බැක්ටීරියා සහ වෛරස් රුධිරයේ ආසාදන තත්වයන් හට ගැනීමට ප්‍රධාන හේතුවය. මරණ ගණන වැඩි වීමට හේතු මොනවා ද? පෙර සිදු කළ විශ්ලේෂණයට අනුව, එක් කෝටි අනූ ලක්ෂයක පිරිසක් මෙම රෝගී තත්වයෙන් පීඩා විඳින අතර, වසරකට සිදුවන මරණ ගණන මිලියන පහකි. නමුත්, මෙම පරීක්ෂණයට පදනම් කරගෙන ඇත්තේ බටහිර රටවල් කීපයක් පමණි. නව වාර්තාව සකස් කර ඇත්තේ රටවල් 195ක දත්ත විශ්ලේෂණය කිරීමෙන් වන අතර, එය Lancet වෛද්‍ය සඟරාවේ පළ කර තිබේ. මෙයට අනුව, වසරකට ලොව පුරා පුද්ගලයන් මිලියන 49ක් රුධිරය විෂ වීමේ රෝගී තත්වයන්ට ගොදුරු වේ. ලොව පුරා මියයන සෑම පුද්ගලයන් පස්දෙනෙකුගෙන් එක් අයෙක් මෙම රෝගී තත්වයෙන් මිය යන අතර, සම්පූර්ණ ගණන එක් කෝටි දස ලක්ෂයකි. "මම උගන්ඩාවේ දුෂ්කර පළාත්වල රැකියාව සිදු කර තිබෙනවා. රුධිරය ආසාදනය වූ රෝගීන් අපි හැමදාම දැක තිබෙනවා," යැයි පරීක්ෂණ කණ්ඩායමේ සාමාජිකයෙකු වන සහය මහාචාර්ය ක්‍රිස්ටිනා රඩ් පැවසීය. "අඩු සහ මධ්‍යම ආදායම් ලබන රටවල රැකියාව කරන මගේ සගයන් හැමදාම මෙවැනි රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කරනවා. රුධිරයේ ආසාදන තත්වයන් ඇති වීමෙන් රෝගී වීම විශාල අර්බුදයක් බවට පත් වී තිබෙන බව ඔවුන් වසර ගණනාවක සිට පවසනවා," "මේ හේතුවෙන් අදාළ දත්ත ගැන මම පුදුම වෙන්නේ නැහැ, හැබැයි මින් පෙර සිදු කළ තක්සේරුව දෙගුණයක් වේ යැයි මම බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ," ඇය පැවසුවාය. මෙම තත්වයට අදාළ සුභවාදී ආරංචිය නම්, 1990 සිට මේ දක්වා රුධිරය විෂ වීම හේතුවෙන් රෝගී වූ පුද්ගලයන් සහ මරණ සංඛ්‍යාවේ අඩු වීමක් දක්නට ලැබීමය. මෙම ප්‍රශ්නයේ බරපතල බව වටහා ගෙන අදාළ තත්වය ගැන දැනුවත් වීම තුළින් මරණ සංඛ්‍යාව අවම කර ගැනීමට අපේක්ෂා කෙරේ. මෙහි බලපෑම එල්ල වී ඇත්තේ කාහට ද? රුධිරයේ ආසාදන තත්වයක් හේතුවෙන් රෝගී වූ පුද්ගලයන්ගෙන් 85%ක් වාර්තා වන්නේ අවම සහ මධ්‍යම ආදායම්ලාභී රටවලිනි. දරුවන් මෙම තත්වයට ගොදුරු වීමේ වැඩි ප්‍රවණතාවක් ඇති අතර, සෑම රෝගී දරුවන් දස දෙනෙකු අතරින් හතර දෙනෙකු වයස අවුරුදු පහට අඩුය. කැනඩාව, ප්‍රංශය සහ ස්පාඤ්ඤය වැනි රටවලට වඩා රුධිරය විෂවීම හේතුවන් එක්සත් රාජධානිය තුළ සිදුවන මරණ ප්‍රමාණය වැඩි අතර, එය වසරකට 48,000ක් බව වාර්තාවක සඳහන් වේ. සිදු කළ යුත්තේ කුමක් ද? ආසාදන ඇතිවීම අවම කර ගැනීමෙන් රුධිරය විෂ වීමේ තත්වය ද අඩු කර ගත හැකිය. රෝග වැළැක්වීමේ එන්නත් ලබා දීමෙන්, පිරිසිදු ජලය සහ පවිත්‍රතාව දියුණු කිරීමෙන් බොහෝ රටවලට මෙම තත්වය මඟහරවා ගත හැකිය. අනෙක් අභියෝගය නම්, රුධිර ආසාදන සහිත රෝගීන් හඳුනාගෙන කල් ගත වීමට පෙර ප්‍රතිකාර කිරීමය. රෝගයේ මුල් අවදියේ දී ප්‍රතිජීවක සහ ප්‍රති වෛරස ඖෂධ ලබා දීමෙන් විශාල වෙනසක් සිදු කළ හැකිය. "මීට පෙර ඇස්තමේන්තු කළ ගණනට වඩා රුධිර ආසාදන හේතුවෙන් මියයන ගණන විශාල ලෙස වැඩි වී ඇතැයි සොයා ගැනීම අපි තැතිගැන් වූවා. විශේෂයෙන්ම මෙම තත්වය වළකා ගත හැකි දෙයක් වගේම ප්‍රතිකාර කළ හැකි දෙයක් නිසා" යැයි මහාචාර්ය මෝසෙන් නගාවි පැවසීය. රුධිර ආසාදන වීමේ ලක්ෂණ මොනවා ද? වැඩිහිටියන්: දරුවන්: මේ තොරතුරු ද කියවන්න:

පානදුරේ සිට රත්නපුර හරහා බදුල්ල බලා යමින් සිටි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකයා රැගත් කැබ් රථය සඳුදා රත්නපුර පොලිස් වසමේ හොලිපිටියේදී අනතුරට ලක් විය. ඉදිරියෙන් ගමන් කල ටිපර් රථයකට ඉස්සර කිරීමේදී ඉදිරියෙන් ආ තවත් ටිපර් රථයක් සමග මුහුණට මුහුණලා ගැටීමෙන් අනතුර සිදුව ඇති බව පොලිසිය පවසයි. රත්නපුර මහ රෝහලට ඇතුලත් කළ අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයා සහ ඔහු සමග කැබ් රථයේ ගමන්ගත් තැනැත්තෙක් ප්‍රතිකාර වලින් පසු පහසුව තකා කොළඹට මාරුකර යැවූ බව රෝහල් ප්‍රකාශකයෙක් සංදේශයට කියා සිටියේය. මන්ත්‍රීවරයාගේ තත්වය බරපතල නැති බවද එම ප්‍රකාශකයා සඳහන කළේය. ටිපර් රථයේ රියදුරුද ප්‍රතිකාර සඳහා රත්නපුර රෝහලට ඇතුලත් කොට තිබේ. ටිපර් රථයේ සහ දිසානායක මන්ත්‍රීවරයා ගමන් ගත් කැබ් රථයේ රියදුරා සාමාන්‍ය තුවාල ලබා ඇති බව පොලිසිය පවසයි.

"පොලිතින් පරිසරයට විශාල ගැටලුවක් වෙලා. විශේෂයෙන් ලන්ච් ෂීට්. ඒ සඳහා විසඳුමක් වශයෙන් මම යළි ප්‍රයෝජනයට ගත හැකි පරිසර හිතකාමී බෑගයක් නිර්මාණය කළා," ජුනි 06 වෙනිදා බීබීසී සිංහල සේවය, රත්නපුර සුමන බාලිකා විද්‍යාලයේ දැනට උසස් පෙළ හදාරන සිසුවියක වන තරුෂි විදුෂිකා රාජපක්ෂ නිර්මාණය කළ පරිසර හිතකාමී 'ලන්ච් බෑගය' ඇතුළු නව නිර්මාණ දාහතක් පිළිබඳ පුවත පළ කළේ ජුනි 06 වෙනිදාය. "පොලිතින් පරිසරයට විශාල ගැටලුවක් වෙලා. විශේෂයෙන් ලන්ච් ෂීට්. ඒ සඳහා විසඳුමක් වශයෙන් මම යළි ප්‍රයෝජනයට ගත හැකි පරිසර හිතකාමී බෑගයක් නිර්මාණය කළා. එය නිර්මාණය කර තිබෙන රෙදි වර්ගය හිරු එළියෙන් ස්වභාවිකවම විනාශ වෙනවා. ඒකෙන් පරිසරයට හානියක් වෙන්නේ නැහැ," යනුවෙන් තරුෂි එවක බීබීසී වෙත පැවසීය. වීඩියෝ දර්ශන ඇතුළත් එකී පුවත 50,000 අධික වාර ගණනක් ෆේස්බුක් සමාජ ජාලයේ හුවමාරු (Share) වී ඇති අතර නරඹා ඇති පිරිස මිලියනයකට අධිකය. ඉංග්‍රීසි ඇතුළු භාෂා ගණනාවකට පරිවර්තනය කෙරනු තරුෂි පිළිබඳ පුවත බීබීසී නිව්ස් වෙබ් අඩවිය ඇතුළු බීබීසී ලෝක සේවයට අයත් වෙබ් අඩවි ගණනාවක පළ විය. අදාළ පුවත බීබීසීයේ පළ වීමත් සමග ශ්‍රී ලංකාවේ සමාජ ජාල ඇතුළු වෙබ් මාධ්‍ය තුළ තරුෂි පිළිබඳ විශාල වශයෙන් වාර්තා පළ විය. තරුෂිගේ අධ්‍යාපනය සහ නිර්මාණ කටයුතු සඳහා උපදෙස් සහ මුල්‍යාධාර ලබා දීමට කැමැත්තෙන් පසු වූ රජයේ ආයතන, මූල්‍ය ආයතන, ස්වේච්ඡා සංවිධාන, පරිසර සංවිධාන සහ විදෙස් ගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් ඇතුළු විශාල පිරිසක් ඇය පිළිබඳ විමසමින් බීබීසී වෙත පණිවුඩ එවා තිබිණි. තරුෂි සහ ඇයගේ දෙමව්පියන් සම්බන්ධ කර ගැනීමේ අරමුණින් බීබීසී සිංහල වෙත දුරකතන ඇමතුම් ලබා දුන් පිරිස අතර දේශපාලනඥයෝ ද වූහ. කෙසේ නමුත් තරුෂි අවුරුදු 18 ඉක්මවා නොමැති බැවින් සහ එක්සත් රාජධානියේ පවතින දත්ත ආරක්ෂා කිරීමේ පනතට (Data Protection Act) බීබීසීය යටත් වන බැවින් දුරකතන අංක ඇතුළු ඇයගේ පෞද්ගලික තොරතුරු තුන්වන පාර්ශවයක් වෙත ලබා දීමේදී දෙමව්පියන්ගේ අවසරය ලබා ගැනීමට සිදුවේ. නව නිර්මාණ ක්ෂේත්‍රයේ තරුෂි දක්වන දක්ෂතා දෙස රටේ අවධානය යොමු වීමත් සමග ඇයගේ අද තත්ත්වය කෙබඳුද? අද තත්ත්වය තරුෂිගේ නිවස වටා ඇති යන්ත්‍ර කොටස් සහ විද්‍යුත් උපාංග (2018 ජුනි) තරුෂි සහ ඇයගේ දෙමව්පියන් පවසන ආකාරයට තම නිවසට පැමිණි බොහෝ දෙනෙකු සිය නිෂ්පාදන සහ නිවස පිළිබඳ ඡායාරූප ගෙන ගොස් ඇති නමුත් ඉන් ඉදිරියට සැලකිය යුතු පියවරක් ගෙන නොමැත. "ඒ දවස්වලට හොයා ගෙන ඇවිත් සම්මුඛ සාකච්ඡා ගන්නවා. නිවුස්වල යනවා. ඒක මට අවස්ථාවක් නමුත් කාලෙකට පස්සේ අපි කරන දේවල් අමතක වෙනවා. ඒවට මොනා වෙනවද කියලා කවුරුත් දන්නේ නැහැ," තරුෂි රාජපක්ෂ බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමින් කියා සිටියාය. "මට ආර්ථික වාසියක් නැතත් රටට, පරිසරයට හොඳක් වෙන ලන්ච් බෑග් එක ජනතාව අතරට ගෙනියන්න නිසි වැඩපිළිවෙලක් ක්‍රියාත්මක වෙනවනම් හොඳයි." එසේම සමාජ ජාල ඔස්සේ තමන් ධෛර්යට පත් කළ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ද ඇය සිය ස්තූතිය පළ කළාය. මේ අතර පසුගිය අගෝස්තු 06 වෙනිදා ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කොළඹ බණ්ඩාරනායක සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේ පැවති 'ජාතික තිරසර කතිකාවට' සහභාගී වූ සිය දියණිය වසර 2030 දී සිය ඉදිරි බලාපොරොත්තු මැයෙන් මිනිත්තු හතක කතාවක් කළ බව තරුෂිගේ මව පැවසීය. ඒ සඳහා පුහුණුවීමට කොළඹ බලා යාම සඳහා අවස්ථා තුනකදී රත්නපුරට මෝටර් රථයක් එවූ බව කී ඇය උත්සවයෙන් අනතුරුව සිය දියණියට ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන හමුවීමට අවස්ථාව ලැබුණු බව සඳහන් කළාය. ඉන් අනතුරුව මසක් ඇතුළත ජනාධිපතිවරයාගේ නියෝජිතයෙකු සිය නිවස වෙත පැමිණ ඡායාරූප ගෙන ගිය නමුත් මේ වන තෙක් ඒ සම්බන්ධයෙන් පිළිතුරක් නොලැබුණු බවත් ඇය සඳහන් කළාය. පොරොන්දු ඉටු වෙලාද? තරුෂි පවසන පරිදි සිය 'ලන්ච් බෑගය' මිලදී ගැනීමට ඉදිරිපත් වී ඇත්තේ තමන් ඉගනුම ලබන රත්නපුර සුමන බාලිකා විදුහලමය. එහි සිසුවියන් 2,800 ක් පමණ ඉගෙනුම ලබන බව කී තරුෂිගේ මව 'ලන්ච් බෑග්' 300 ක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා පාසල් විදුහල්පතිනිය පාසල් සමිතිය මාර්ගයෙන් අත්තිකාරමක් ලබා දී ඇති බව සඳහන් කළාය. ඊට අමතරව නිෂ්පාදනය කළ 'ලන්ච් බෑග්' අලෙවි කර දීම සඳහා අන්තර්ජාලය ඔස්සේ භාණ්ඩ අලෙවි කරන සමාගමක් ඉදිරිපත් වී ඇත. නව නිර්මාණ කිරීමේදී තමා මුහුණ දෙන අභියෝග පිළිබඳ මාධ්‍ය වාර්තා පළ වීමෙන් අනතුරුව අධ්‍යාපන දෙපාර්තමේන්තුව සිය දියණියගේ ඉගෙනීමේ කටයුතු සඳහා මාසික ශිෂ්‍යාධාරයක් ලබා දීමට කටයුතු කළ බවත් තරුෂි පැවසීය. ඒ සමග එවක නිවාස සහ ඉදිකිරීම් අමාත්‍යවරයා ලෙස කටයුතු කළ සජිත් ප්‍රේමදාස තමන්ට අවස්ථා කීපයකදී දුරකතනයෙන් කතා කළ බවත් සිය නිවස අලුත්වැඩියා කර දෙන බවට ඔහු පොරොන්දු වූ බවත් තරුෂිගේ මව කියා සිටියාය. නිවස අලුත්වැඩියා කිරීමට අවශ්‍ය ඇස්තමේන්තු භාර දී ඇති නමුත් මාස දෙකක පමණ කාලයක් පැවති දේශපාලන අර්බුදයෙන් පසු ඒ සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් දැනගැනීමට නොහැකි වූ බවත් ඇය සඳහන් කළාය. "දහඅට වෙනි නිපැයුම" නව නිපයුමකට වෙළඳපොළට එන්න අපහසුයි බලධාරීන්ගේ නිසි සහයක් නොමැති මුත් තරුෂි සිය දහඅට වෙනි නව නිර්මාණය ද ආරම්භ කර තිබේ. එය වැඩිදියුණු කළ තේ දළු බෑගයකි. "දළු කඩන අය දැන් පාවිච්චි කරන්නේ පොහොර බෑග් වගේ දෙයක්. මම ඒකට අලුතින් උපාංග එකතු කරලා නවීකරණය කරනවා. ඒකෙන් දළු කඩන පුද්ගලයට පහසුවක් වගේම දළුවල ගුණාත්මකභාවයත් ආරක්ෂා වෙනවා," තරුෂි කියා සිටියාය. කලා අංශයෙන් ඉගනුම ලබන තරුෂි රාජපක්ෂ ලබන වසරේ උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටීමට නියමිතය.

වරක් ලංකාවේ පවතින අධ්‍යාපන ක්‍රමය අසතුටින් විවේචනය කරමින් ජයලාල් රෝහණ පැවසුවේ ලංකාව ලෝකයේ තිබෙන සියලුම අධ්‍යාපන ප්‍රවනතා වැරදි අතට ගෙන ඇති බවය. ලෝකයේ විභාග පවත්වන්නේ විද්‍යාර්ථයින් සමත් කිරීමට වුව ද ශ්‍රී ලංකාවේ විභාග පවත්වන්නේ ඔවුන් අසමත් කිරීමට යැයි ඔහු පැවසීය. "පණ්ඩිතයෝ වගේ කට්ටියක් ඉන්නවා ඉතාමත් අවම සුදුසුකම් වලින්. උගන්වන්න බැරිනම් අධ්‍යාපන විශේෂඥයෙක් වන එක අපේ රටේ සාමාන්‍ය දෙයක්. මම කිහිපවතාවක්ම කියල තියෙනවා ශ්‍රී ලංකාවේ ශාක්ෂරතාවය කියන්නේ ඇමරිකාවෙන් අපිට දීපු අන්ඩරයක්. ලොකු අන්ඩරයක් ගිලල ඉන්නේ. මේ අකුරක් ලියාගන්න පුළුවන් කියන්නේ ශාක්ෂරතාවයට නෙමෙයි. ශාක්ෂරතාවය කියන්නේ දෙයක් තේරුම් ගැනීමේ ශක්තිය ඇති අයටයි," යැයි ජයලාල් රෝහණ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී පැවසීය. ඔහු තවදුරටත් පැවසුවේ "තවමත් හිතන් ඉන්නවනම් දුටුගැමුණු කියන්නේ පික්චර් වල හිටපු නළුවෝ කියලා හිතාගෙන ඉන්නවනම්. එළාර මැරුවේ උන් කියල හිතනවානම් මේ වගේ මෝඩයෝ ඉන්න රටක් කොහෙවත් නෑ. මේ වැඩිහිටියන්ගේ සිට පහලට ගලාගෙන එන දැනුමේ අව භාවිතය අඩු විය යුතුයි. නැති විය යුතුයි. රට තවමත් හදන්න පුළුවන් ඒක හදන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ගේන්න ඒකට බරපතල සාකච්ඡාවක් අවශ්‍යයි. වැඩේ තියෙන්නේ ගොඩාක් මිනිස්සු ඒකට කැමති නෑ." යනුවෙනි. කුසලතා පිරි රංගධරයකු වූ ජයලාල් රෝහණ වේදිකාවේ, රුපවාහිනියේ හා සිනමාවේ එක සේ ජනප්‍රියත්වයට පත්වූවෙකි. ටෙලි නාට්‍ය රංගනයෙන් ඔහු අතිශය ජනප්‍රියත්වයට පත්වුයේ 'ඉසුරු යෝගය' ටෙලි නාට්‍ය රංඟනයත් සමඟය. "ඉසුරුයෝගය" ටෙලි නාට්‍යයේ "මුතුමිණ " නම් චරිතය රඟපෑම වෙනුවෙන් 2006 වසරේ දී සුමති ටෙලි සම්මාන උළෙලේ හොඳම නළුවා, OCIC සම්මානය, සහ රූපවාහිනී රාජ්‍ය සම්මානයෙන්ද පිදුම් ලැබූ ජයලාල් රෝහණ, තමන් ඉතා දුෂ්කර ජිවිතයක් ගතකල අයෙකු බව කියා තිබිණි. වයස අවුරුදු 13 දී සිය පියා ඥාතියෙකු අතින් ඝාතනයට ලක්වීමෙන් අනතුරුව සතියට දින දෙකක් පමණක් පාසල් යමින් මව, සහෝදරිය හා සහෝදරයාව රැකබලා ගැනීමේ බර කරට ගෙන කුලී වැඩ කළ බව ඔහු වරක් රුපවාහිනී වැඩසටහනකදී පැවසීය. කෙසේ වෙතත් සිය අධ්‍යාපනය අත් නොහළ ඔහු කෝට්ටේ ආනන්ද ශාස්ත්‍රාලයේ දක්ෂ ආදි ශිෂ්‍යයෙකි. පේරාදෙණිය විද්‍යාලයෙන් විද්‍යා උපාධිය ලබා ගත ඔහු ඉන්පසු එහිම සමාජ විද්‍යාව, දර්ශනය, නාට්‍ය හා රංග කලාව පිළිබඳව පශ්චාත් උපාධි හිමිකර ගත්තේය. ඔහු ජයවර්ධනපුර, කැලණිය සහ කොළඹ යන විශ්වවිද්‍යාල වලින්ද උපාධි දිනා තිබේ. ගුරු වෘත්තිය තෝරා ගත් ජයලාල් රෝහණ පසුව ඔහු විශ්විද්‍යාල කථිකාචාර්යවරයෙකු ද විණි. දෙදරු පියෙකු වූ මෙම ප්‍රවීණ රංගවේදියා සිකුරු හතේ ඇතුළු චිත්‍රපට කිහිපයකටම රංගනයෙන් දායක වී සම්මාන රැසක් දිනා ඇති අතර නාට්‍ය කලාව පිළිබඳව ග්‍රන්ථ කිහිපයක්ම රචනා කර ඇත. 'ලෝකා' ඇතුළු වේදිකා නාට්‍ය කිහිපයකම අධ්‍යක්ෂවරයා ද විය. මිය යන විට 56 වැනි වියේ පසු වූ ජයලාල් රෝහණ රංගන ශිල්පියකු, නාට්‍ය අධ්‍යක්ෂවරයකු, ගුවන් විදුලි පිටපත් රචකයකු, ලේඛකයකු, වේශ නිරූපණ ශිල්පියකු, වේදිකා පිටපත් රචකයකු, ගායකයකු, වේදිකා අලංකරණ ශිල්පියෙකු ලෙස ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක දක්ෂතා ප්‍රකට කළ අයෙකි. ශ්‍රී ලංකාවේ අංගරචනා ශිල්පය ගැන ලියැවුණු "සැබෑ මුහුණේ වෙස් මුහුණ.", ආලෝකකරණය පිළිබඳ ලියැවුණු "සබේ විදුලි විලක්කුව" සහ පෞර්ෂ වර්ධනය හා කටහඬ පිළිබඳ ලියැවුණු "හඬ වැඩුම" ඔහුගේ අතින් ලියැවුණු කෘතීන් වේ. ජයලාල් රෝහණ කලාකරුවා රංඟන වේදියෙකුට එහා හිය 'මිනිසත් කමින් පිරුණු සොඳුරු මිනිසකු' බවට බොහෝ කලාකරුවන් සහ ඔහුව ඇසුරු කළෝ පවසති. "ජයලාල් ගේ තියෙන විශේෂත්වය තමයි ජයලාල් දිගින් දිගටම මේ රඟපෑම, නාට්‍ය අධ්‍යක්ෂණය සියල්ල කරන අතරේ ඔහු පුදුමාකාර විදිහට ඉගෙනීමට ඇලුම් කළා. මම හිතන්නේ ලංකාවේ වැඩිම උපාධි ප්‍රමාණයක් තියෙන පුද්ගලයෙක් තමයි ජයලාල්," යනුවෙන් රංඟවේදී වසන්ත විට්ටච්චි බීබීසී සිංහල සේවය සමඟපැවසීය. "ඕනම වෙලාවක ජයලාල් කියන්නේ මම ඔහුගේ ගුරුවරයෙක් කියන එක. නමුත් එයට වඩා මිත්‍රත්වයක් අපි තුළ තියෙන්නේ. ජයලාල් කියන්නේ හරිම හිත හොඳ, ජයලාල්ගේ තියෙන විශේෂත්වය තමයි සමහරුන්ට පෙන්නේ දැඩි මනුස්සයෙක් වගේ දැඩි කියන්නේ කිවයුතුදේ කෙලින්ම කියනවා ආයේ එහෙම කිව්වොත් මට අවාසියක් වෙයිද කියන එක හිතන්නේ නැතිව කෙලින්ම කියනවා." "ඉතින් ඒක ඔහුගේ තිබුණු අවංක කමක්. නමුත් ඒකම ඔහුට වැරැද්දක් උනා සමහර තැන් වලදී. මොකද ජයලාල් ගේ කට හොඳ නෑ ජයලාල් සැරයි, ඔහුත් එක්ක වැඩ කරන්න බෑ. වගේ කාරණා කියනවා. නමුත් ඒ ඔහු සත්‍ය කතා කරපු නිසා, සත්‍ය වෙනුවෙන් පෙනී හිටපු නිසා තමයි අර ගැලීලියෝ ට වගේ මුහුණ දෙන්න උනේ." මෙයට පෙර කිසිදු පුද්ගලයකු ස්පර්ශ නොකළ විෂයක් වන බෞද්ධ නාට්‍ය ඉතිහාසයේ මනෝවිද්‍යාත්මක විග්‍රහය යන මැයින් ග්‍රන්ථයක් රචනා කර ප්‍රකාශයට පත්කිරීමට ජයලාල් සැරසී සිටි බව විට්ටච්චි පැවසීය. ජයලාල් රෝහණ පිළිබඳ මුහුණුපොතේ සටහනක් තබමින් ජනමාධ්‍ය වේදිනී මයුරි ලියනගේ පවසන්නේ "දුයිෂෙන්ගේ මළගම!, ඔබ අවසාන ගුරුවරයාය!, අපි අවසාන ගෝල පරපුරය! මා දන්නා තරමින් මේ ඔබේ අවසාන ගුවන්විදුලි වැඩසටහන ය! ඔබ යුගයක් නිමා කොට යන්නේ ය! උපුල් ශාන්ත සන්නස්ගල ද මගේ ගුරුවරයෙකි! ඔහු විකල්ප legend එක නම් .. ඔබ මනුෂ්‍යත්වයේ ලෙජන්ඩ් එකය! අප මාධ්‍යයට එන්නේ ඔබ වැනි ගුරුවරුන් නිසාය! ඒත් මාධ්‍යයේදී අපේ මනුස්සකම රැකෙන්නේ ජයලාල් රෝහණ ඒක ඉගැන්වූ නිසාය! හැමෝටම ඒක බැරිය!.." "යන්නට පෙරත් ඔබ කිව්වේ හැමිලට් දන්න ෂේක්ස්පියර් දන්න කපුගේ දන්න අමරදේව දන්න, දොස්තරලා ඉංජිනේරුවෝ මේ රටේ බිහිවිය යුතු බවය!.. ඔබ මනුෂ්‍යත්වය බිහිකොට යන්නේ ය! පන්තියේ පාඩමේදි හැමදාම ඔබ අත උරුක් කොට කිව්වේ.. උඹලා නාට්‍ය නොකෙරුවට කමක් නෑ!.. රඟ නොපෑවට කමක් නෑ! මනුස්සයෝ විදියට ජීවත් වෙයල්ලා කියායි! මම මේ කරන්නේ ඒකය කියාය! දැන් ඔබ ඒක කර ගොසිනි! දැන් ඒක කරන්නට කෙනෙක් නැත! සැබෑ මළගම ඒකය! මේ අවසාන ඡායාරූපය අප එවන් වෙනස් ලොවක් හදන්නට පැතූ බවට සාක්ෂිය! මයුරි ලියනගේ ජයලාල් රෝහණ සමඟ "සර් ! ඔබේ ගෝලයෙක් වීම ගැන අද ඔබ මේ සමුගන්න මොහොතේ මට ඇත්තටම ආඩම්බරය! ඔව් මම ජයලාල් රෝහණ සර්ගෙ ගෝලයෙකි!! දුයිෂෙන්ගේ සැබෑ මළගම අදය!..."යනුවෙන් ඇය සටහන් තැබීය. "එදා "සිහිනයකි රෑ " එතුමා රස ගැන්වු අයුරු අදටත් අපේ ප්‍රෙක්ෂකයින්ට තාමත් මතකයේ ඇති. එතුමා රංගනයෙන් දායක වුනු ගොන්ඩෝලා, හන්කිත් 13, සුදු සහ කලු, පසුගිය කාළයේ වේදිකාව තුල රඟදැක්වු නාට්‍යයන්ය. විවිධ ක්ෂෙත්‍රයන් නියෝජනය කල අති දක්ෂ, නිහතමානි සරල ගැමි චරිතය අද නිසල වී ඇත. නාට්‍ය ක්ෂේත්‍රයට, අධ්‍යාපන ක්ෂේත්‍රයට එය දැවැන්ත පාඩුවකි. තවත් බොහෝ කාලයක් රටට වැඩක් ගතහැකි මෙවන් උතුම් මිනිසුන් අප අතරින් සමුගැනිම කෙතරම් ඛේදාන්තයක්ද?,' යනුවෙන් ඔහුගේ රසිකයකු මුහුණුපොතේ සටහනක් තබමින් පැවසීය. "රටක් හිනැස්සු ආදරණිය ඇදුරුතුමනි, රංගවේදියානෙනි ඔබතුමාට නිවන්සුව..... මා සමඟ සිහිනයකි රෑ රසිකයින්." ජනමාධ්‍යවේදිනී තිලක්ශනී මධුවන්ති පවසන්නේ, "අදයි තක්කෙට ඉසුරුයෝගය..... දැන් ඉතින් සුවෙන් නිදියන්න මුතුමිණ..." "සර්.., මේ අපේ අන්තිම හමුවීම 2020 ජූලි 02 වැනිදා.. ඔව්.. මේ අපේ අන්තිම කතාබහ මේ අපේ අන්තිම සෙල්ෆිය.." තිලක්ශනී මධුවන්ති ජයලාල් රෝහණ සමඟ කෙටි හා වාර්තා චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂ හෙන්රි වර්ණකුලසූරිය තම මිතුරා ගැන මුහුණුපොතේ සටහනක් තබමින් පවසන්නේ "කාලෙකට කලිං දවසක හයිලෙවල් පාරේ බස් රථයක පොල්ලේ එල්ලී එද්දී මට ඉදිරියෙන් ඒ විලසම ගමන් කළ සගයෙක් කරේ එල්ලන් හිටි හචා බෑග් එකෙන් පොතක් එළියට අරං "මේක මගෙන් උඹට තිළිණයක්" කියමින් පරිත්‍යාග කළා. පොත "සැබෑ මුහුණේ වෙස් මුහුණ." පොත ලිව්වේ ජයලාල් රෝහණ." "මං ස්වර්ණවාහිනියේ අංගරචනා ශිල්පීන් භාරව ඉද්දි උඹේ පොත බොහෝ සෙයින් පරිශීලනය කළා. මං මේකප් දැනගත්තෙ උඹේ පොතෙන්." "ඊට ටික කලකට පස්සේ දවසක ජැකා එක්ක කිරුළපන රෙස්ටුරන්ට් එකක අර්ථවත් සැඳෑවක් ගත කරමින් ඉද්දී ජැකාට ආව දුරකථන ඇමතුමකින් ජයලාල් දුම්රියක හැපී මහ රෝහලට ගෙනාව බව දැනගත්තා. අපි සෝමපානය නවතා වෙන් වුණා. ජැකාව පොලිසියෙන් අල්ලන්නෙ නැති නිසා ඔහු රතු කැබ් එකෙන් එවෙලේම රෝහලට ගියා. මට හොඳ ගානට වැදිලා නිසා කෙටි පාරවල් වලින් ගෙදර ගියා." "පහුවදා දවල් දුකාත් එක්ක ජයලාල් බලන්න ගියාම විකාර කියවන්න ගත්තා. හිස වැදිලා. ඒ කම්පනය මිස ලොකු අනතුරක් වුණේ නෑ. අපි ආයෙ ආයෙ ඔහු බලන්න යද්දි පියවි සිහියට ඇවිත් සුපුරුදු හක..හක..හිනාවෙන් අප එක්ක කතා කළා." "ඊයේ රෑ ජයලාල් අපට සමු දී කල්තියාම යන්න ගියා කියා දැනගත් මොහොතේ ඇති වුණේ දැඩි කම්පනයක්. පවනි කෝල් කරලා කියමින් මතක් කළේ ඇගේ පාසලේ සාහිත්‍ය දිනයට ජයලාල් ගෙන්වන්න කතා කළ එක ගැන. ජයලාල් බොහොම උනන්දුවෙන් එකඟ වුණත් කොවිඩ් නිසා රට වැහීමත් එක්ක ඒ වැඩේ කල් ගියා. ඒකෙන් වුණේ ගම්පළාතෙදි මුණ ගැහිලා රසකතා අහන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති වුණ එක. "මචං..මට ආරාධනා කළාට ස්තූතියි ඕං.." ඒ මං අවසන් වරට දුරකථනයෙන් අහපු ජයලාල්ගේ වචන. ඔය ලිව්වේ ජයලාල් ගැන මතක කිහිපයක් විතරයි." "ජයලාල් මට වඩා අවුරුදු 5 ක් බාලයි. මට හාට් ඇටෑක් එකක් ඇවිත් අවුරුදු එකහමාරකට වැඩියි. මං අහම්බෙන් ජීවත් වෙන්න වරම් ලැබුවා. දැන් ගත කරන්නෙ බෝනස් ජීවිතයක්. ජයලාල්.. මචං උඹට ඒ අහම්බ බෝනස් එක ලැබුණෙ නෑ." "තවත් ජීවත්වෙන්න ඕනෙ වටිනා මිනිස්සු අප හැර යද්දී අපි වගේ කබ්බෝ බෝනස් ජීවිත ගත කරනවා. අනියත ලෝකේ හැටි එහෙමයි." "මං හෙට උඹව දකින්න එද්දී "මචාං..කෝමද..? කියලා අහන්න වෙන්නෙ නෑ. උඹ සුවබර නින්දක..අපි තවත් කෙටි කලක් අවදියෙන් ඉඳීවි. ඒත් අපිට ඉන්න වෙන්නෙ මැරුණා වගේ තමයි." "ඒ අතිං උඹ වාසනාවන්තයි. ජයලාල් රෝහණ සහෝදරයා උඹට සුබ ගමන්...!" යනුවෙන් ඔහු පැවසීය.

"ඔව්, ඒක නම් ඇත්ත. මටත් හිතා ගන්න බැහැ. පව් කියලත් හිතෙනවා." ඒ දෙබස මගේ කන වැකුණු බව ගල්කිස්ස ප්‍රදේශයේ බස් නැවතුමක සිටි කාන්තාවන් දෙදෙනාට නොවැටහුණා විය නොහැකිය. නමුත්, දිගින් දිගට ම ඔවුන් මා දෙස බලා සිටීමෙන් ඉතා අපහසුතාවට පත් වූ නිසා, මහත් සිත් වේදනාවෙන්, ඉතා සෙමින් මම බස් නැවතුමෙන් ඉවතට ගියෙමි. මගේ ජීවිත කාලය පුරාවට මෙවැනි අවස්ථා බොහොමයකට මුහුණ දී ඇතත්, තවමත් මෙවන් වදන් පෙළක් ඇසෙද්දී මට සිත් වේදනා ඇති වේ. නමුත්, නව යොවුන් වියේ පසුවෙද්දී මෙවැනි සිද්ධියකට මුහුණ පෑ පසු ඇති වූ දැඩි නොසන්සුන්තාව වෙනුවට වයසින් මුහුකුරා ගිය මා දැන් ඉතා ඉවසීමෙන් කටයුතු කරමින් සිටිමි. මේ සියලු අපහාස සහ පීඩාවලට හේතුව මගේ සමේ වර්ණය යැයි කිවහොත් විටෙක එය ඔබ පුදුමයට පත් කරනු නිසැකය. උපතින් ම තද දුඹුරු පැහැති සමේ වර්ණයක් ලද මා වයසින් වැඩෙන විට වඩාත් "කළු" තැනැත්තියක් බවට පත් වීමි. නමුත්, මගේ වර්ණය හේතුවෙන් දෙමාපියන් හෝ සහෝදර සහෝදරියෝ කිසි දිනක මට වෙනස් කොට නොසැලකූහ. ඔවුන් සියල්ලන්ට ම මට වඩා ඉතා පැහැපත් සමේ වර්ණයක් හිමිය. දිවයිනේ උසස් පාසලක අධ්‍යාපනය ලැබූ මා අපොස සාමාන්‍ය පෙළ මෙන් ම, අපොස උසස් පෙළ විභාගය ද ඉතා විශිෂ්ට ලෙස සමත් වීමි. මා දැඩි කැමැත්තක් දැක්වූයේ විද්‍යා විෂයන්වලටය. නමුත්, රජයේ විශ්වවිද්‍යාලයකට ඇතුළු වීමේ කඩඉම් ලකුණට ආසන්න වීමට මට නොහැකි විය. "අපෝ මෙයාගේ කළු පාට අපේ ඇඟේ ගෑවෙයි ද මන්ද," සම වයසේ පසු වන පාසල් මිතුරියක් දිනක් පන්ති කාමරයක් තුළදී මට කීවාය. ඒ වන විට මා දාහතර වියැති දැරියක වීමි. කෝපය පාලනය කරගත නොහැකි වූ මා ඇයට කෝප්පයක තිබූ ජලයෙන් දමා ගසා, "ගෑවෙනව නම් මේකෙන් හෝදගන්න" යැයි උස් හඬින් පවසා එම ස්ථානයෙන් ඉවතට දිව ගියෙමි. "එයා කියපු දේ සම්පූර්ණයෙන් වැරදියි. හැබැයි ඔයා අනිත් අය කියන දේට මේ විදියට හැසිරෙන්න ගියොත් වෙන්නේ ඔයා ඒ අයට අවශ්‍ය දේ කරන එක," පාසලේ පාළු මුල්ලකට වී මා ඉකි ගසා හඬමින් සිටියදී එම ස්ථානයට පැමිණි ඉතා හිතවත් මිතුරියක පැවසූ ඒ වදන් පෙළ මගේ දිවි ඇති තුරා අමතක නොවන්නකි. "තමන්ට තියෙන ලස්සන ගැන ආඩම්බර වෙන්න. අනිත් අයට ඕනේ විදියට ජීවත් වෙලා වැඩක් නැහැ." කෙසේ වෙතත්, වර්ණය නිසා සිදුවන හිරිහැර ඉවසාගත නොහැකිව මම දිනක් නිවසට නොකියා ම කොළඹින් මඳක් එපිට පිහිටි සම සුදු කිරීමට ප්‍රසිද්ධ යැයි පවසන මධ්‍යස්ථානයකට ගියෙමි. "ඔයාගේ හමේ පාට ගොඩක් කළු වැඩියි සුදු කරන්න සම්පූර්ණයෙන් ම. හැබැයි අපිට ටිකක් හම එළිය කරන්න පුළුවන්." "හම සුදු කරන එන්නත් ගන්න පුළුවන් නැත්නම් 'බ්ලීච්' කරලා තද පාට ටිකක් අඩු කරන්න පුළුවන්," යැයි සම පිළිබඳ විශේෂඥයෙකු ලෙස හැසිරුණ එහි සිටි පුද්ගලයා පැවසීය. එන්නත් විදීමට දැඩි බියක් දක්වන මා සැණින් එම ස්ථානයෙන් පිටත්වීමි. නමුත්, විවිධ ස්ථානවලට යද්දී ඇති වුණ සිත්තැවුල්වල නිමක් නොවීය. ඉතා හිතවත් පාසල් මිතුරියන් කීප දෙනෙකු සිටියත්, පාසල් කාලයෙන් පසු ඔවුන් ක්‍රමයෙන් වෙනස් වන්නට විය. අන් සියලු දෙනා සහභාගි වූ සාද, ප්‍රිය සම්භාෂණවලට මට ආරාධනා පවා නොලැබිණ. සමාජ මාධ්‍ය ජාල ඔස්සේ ඔවුන් එකට සිට ලබාගත් ඡායාරූප නරඹමින් මා දින ගණන් හඬා වැළපුණෙමි. ඒ සියල්ලට ම හේතුව මගේ සමේ පාට දැයි කියා නොදන්නාමුත්, එය ප්‍රධාන හේතුවක් බව දිනක් එක් මිතුරියක මට පැවසූ වදන් පෙළකින් පසක් විය. "අරයගෙ මංගල උත්සවේ දෙවෙනි මනමාලියෝ විදියට අපි තුන් දෙනයි, එයාගේ වෙන යාළුවෙකුයි ගන්නවා කිව්වා. ඔයත් එන්න අපිට උදව් කරන්න. මේක් අප් එහෙම හොඳට දාන්න පුළුවන් මූණු තමයි එයා තෝර ගෙන තියෙන්නේ." ඔවුන්ට උදව් කිරීමෙන් පමණක් නොව, කොළඹ තරු පහේ හෝටලයක පැවති මංගල උත්සවයට සහභාගි වීමෙන් පවා මම වැළකී සිටියෙමි. මේ තොරතුරුද කියවන්න: යෙහෙළියන් හෝ පවුලේ කිසිවෙකුත් මා දෙවෙනි මනමාලිය ලෙස තෝරාගෙන නොමැත. එයට හේතුව තද කළු පැහැති සමේ වර්ණය බව මම හොඳාකාරව දනිමි. නමුත්, මිලියන ගණනක මුදලක් වැය කර අනර්ඝ ඇඳුම් ආයිත්තම්, රූපලාවණ්‍ය ආලේපන සහ සැරසිලිවලින් හැඩ වූ මංගල දිනයේ සියලු වැඩ කටයුතු අදාළ යුවළට අවශ්‍ය පරිදි සිදු කිරීම ඔවුන්ගේ අයිතියක් බව වයසින් මුහුකුරා යන විට මම තේරුම් ගත්තෙමි. වයස තිහ පසු වී ඇතත් තවමත් මා අවිවාහකය. විවාහ වීමට සිතා පිරිමි ළමුන් දෙදෙනෙකු සමග ප්‍රේම සබඳතා පැවැත්වුවත්, කලකදී ඔවුන්ට මගේ සමේ වර්ණය ගැටලුවක් බවට පත් විය. මේ වන විට ඔවුන් දෙදෙනා ම ඉතා පැහැපත් කාන්තාවන් දෙදෙනෙකු සරණ පාවාගෙන සිටිති. උසස් පෙළ විභාගයෙන් පසු මා කෙටි කලක් පෞද්ගලික ආයතනයක සේවය කළ නමුත්, වැඩිදුර අධ්‍යාපනය සඳහා යොමු වීම මගේ එක ම සිහිනය විය. ව්‍යාපාර කළමනාකරණය පිළිබඳ වැඩිදුර හැදෑරීමට කොළඹ, බම්බලපිටියේ පිහිටි පෞද්ගලික අධ්‍යාපන ආයතනයකට ගිය මට කිසිදු මිතුරෙකු හෝ මිතුරියක මුණ ගැසුණේ නැත. කුඩා කල සිට ඉගෙනීමට දක්ෂතා පෙන්වූ බැවින් ඔවුන් කීප දෙනෙකු මා සමග කතා බහ කළත්, කිසිවෙකුත් දැඩි මිත්‍රත්වයක් පිළිබිඹු නොකළහ. මාස කීපයක් ගත වන විට මට එහි අධ්‍යාපනය ලැබීම "වහ කදුරු" මෙන් එපා විය. "අර පන්තියේ කොනක ඉඳගෙන ඉන්න කළු ළමයා," නැත්නම් "අර කළු කෙල්ල," ලෙස සිසුන් මෙන් ම ගුරුවරුන් ද මා ආමන්ත්‍රණය කරනු කීප වතාවක් මා සවන් වැකිණි. එම ආයතනය තුළ තවදුරටත් අධ්‍යාපන කටයුතු කළ නොහැකි බව මම දෙමාපියන්ට දැන්වීමි. මගේ තීරණය පිළිබඳව ඔවුන් සිත් තැවුලට පත් වූවත්, මගේ අනාගතය වෙනුවෙන් ගන්නා වෙනත් ඕනෑ ම තීරණයකට ඔවුන් හැකි අයුරින් පිහිට වන බව පැවසූහ. ශ්‍රී ලංකාව තුළ නොහැකි වුණත්, සැවොම එක සමාන ලෙස සැලකුම් ලබන රටකට ගොස් වැඩිදුර අධ්‍යාපනයේ නියැලීමට මා අධිෂ්ඨාන කර ගත්තෙමි. ඒ අනුව, මාගේ දෙමාපියන්ට වියදම් දැරිය හැකි ප්‍රමාණයේ පිටරට විශ්වවිද්‍යාලවලට ඉල්ලුම් කර අවසානයේදී ව්‍යාපාර කළමනාකරණ උපාධිය සඳහා සිංගප්පූරුවේ විශ්වවිද්‍යාලයකට යෑමට මම ශ්‍රී ලංකාවෙන් පිටත්වීමි. එහි ගිය ප්‍රථම දින සිට මට විවිධ ජාතීන්වල සිසුන් හමු වූ අතර, දකුණු ඉන්දීය සහ බංග්ලාදේශ ජාතික සිසුන් කීප දෙනෙක් මාගේ හොඳ ම මිතුරන් බවට පත් වූහ. එහි සිටි කිසිවෙකුටත් මාගේ සමේ වර්ණය අරුමයක් නොවීය. විශ්වවිද්‍යාලයෙන් පිටත ඇවිද යන විට සමහර පුද්ගලයන් මා දෙස අසාමාන්‍ය ලෙස බැලුවත්, බොහෝ දෙනෙක් සිනාමුසු මුහුණින් මා පිළිගත්හ. තෙවසරක් පුරා පිටරටක තනිව ම වැඩිදුර අධ්‍යාපනය හැදෑරීමෙන් සහ දිවිය පුරා ලැබූ අත්දැකීම්වලින් මා ගැන ඇති ආත්ම විශ්වාසය වැඩි දියුණු කර ගැනීමට හැකි විය. පෙර කිසි දිනෙක නොවූ ලෙස සමේ වර්ණය ගැන ආඩම්බර වන්නට මම පුරුදු වුණෙමි. උසස් අධ්‍යාපනය හමාර කර රජයේ ආයතනයක රැකියාව ආරම්භ කළ මම, ඉතා අලංකාර ඇඳුම් ආයිත්තම්වලින් සැරසී, රූපලාවණ්‍ය ආලේපන ගල්වා ඉතා පිළිවෙළට රැකියාවට පිටත් වන්නෙමි. පෙර පරිදි ම පොදු ස්ථානවලදී සමහරු මා දෙස නෙතගින් බලා නොයෙක් දේ පැවසූව ද ඒ සියල්ල උපේක්ෂාවෙන් විඳ දරා ගැනීමට දැන් මම පුරුදු වී සිටිමි. නමුත්, තවදුරටත් කිසිදු වචනයකින් හෝ බැල්මකින් මා සිත්තැවුලට පත් වන්නේ ද නැත. නිතර සිනාමුසු මුහුණින් පසුවෙන මා හට දැන් බොහෝ මිතුරියන් සිටින අතර, ඔවුන් සමග නිතර ප්‍රිය සම්භාෂණවලට සහභාගි වීමෙන් මම මහත් සතුටක් විඳින්නෙමි. සමේ වර්ණය කිසිදු අයුරකින් වෙනස් කිරීමට උත්සහ නොදරන අතර, මේ වන විට නොබියව සමාජ මාධ්‍ය ජාලවල මාගේ ඡායාරූප පළ කරන්නෙමි. (සමේ වර්ණය නිසා ළමා වියේ සිට පීඩාවට පත්වූ නම හෙළි කිරීමට අකමැති වූ ශ්‍රී ලාංකික තරුණියකගේ අත්දැකීම් ඇසුරිනි) පුද්ගලයන්ගේ සමේ පැහැය වෙනස් වන්නේ ඇයි? "මෙලනින් වර්ණකය සෑම පුද්ගලයෙකුගේ ම සමේ අඩු වැඩි වශයෙන් පිහිටා තිබෙනවා. වැඩිපුර සම අඳුරු පැහැ වීම අතිශය සාමාන්‍ය තත්ත්වයක්. එය රෝගයක් හෝ පුද්ගලයෙකු සමාජයෙන් වෙන් කර තැබීමට කාරණයක් නොවේ," යනුවෙන් එම තරුණියගේ අත්දැකීම ගැන අදහස් දක්වමින් කොළඹ ජාතික රෝහලේ වෛද්‍ය පී ආර් ද සිල්වා බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසීය. ශ්‍රී ලංකාව වැනි ඝර්ම කලාපීය රටවල දිවි ගෙවන පුද්ගලයන් නිතර හිරු එළියට නිරාවරණය වන බැවින්, අහිතකර හිරු කිරණවලින් සම ආරක්ෂා වීමට ස්වභාවයෙන් ම ඔවුන්ට මෙලනින් වර්ණකය වැඩි වශයෙන් ඇති සමක් පිහිටා තිබෙන බව වෛද්‍යවරිය පැවසුවාය. "හිරු එළිය ඉතා අඩුවෙන් ලැබෙන රටවල ජීවත් වන පුද්ගලයන්ට සමේ මෙලනින් වර්ණකය පිහිටන්නේ අල්ප වශයෙන්." "ඔවුන්ගේ සම හිරු එළියට ඕනෑවට වඩා නිරාවරණය වුණොත් පිළිකා ඇතුළු නොයෙක් සමේ රෝග හැදීමේ අවදානම වැඩියි. ඒ වගේ ම ඉතා ඉක්මනින් රැලි වැටෙනවා." සාමාන්‍යයෙන් දුඹුරු පැහැති සමක් සහිත පුද්ගලයන්ගේ සෛලවල න්‍යෂ්ටිය ආවරණය වී ඇති අතර, එවැනි සමක් ඇති පුද්ගලයන්ට හිරු එළියෙහි ඇති අහිතකර කිරණවලින් සිදු වන හානිය අඩුය. දුඹුරු සමක් සහිත පුද්ගලයන්ගේ සම රැලි වැටී මහලු පෙනුමක් ගෙන දීමට සහ සමෙහි පිළිකා ඇති වීමට ඇති අවදානම අඩු බව ද වෛද්‍යවරිය පැවසීය. "ඒ වගේ ම ජානවලින් පැවත එන සමේ පාට වෙනස් කරන්න බැහැ. තමන්ට උපතින් ලැබී තිබෙන සමේ පැහැය ගැන සතුටු වෙනවා වෙනුවට, එය වෙනස් කරන්න උත්සහ කිරීමෙන් වෙන්නේ නිකරුණේ රෝගියෙකු බවට පත් වීම," යැයි වෛද්‍යවරිය තවදුරටත් කියා සිටියාය. තවත් තොරතුරු:

මන්ත්‍රීවරයා ඒ බව කියා සිටියේ තමන් හදා වඩා ගත්තේ නීති විරෝධී අලි පැටවකු නොව සිය විහාරස්ථානයේ දමා ගිය අලි පැටවකු බවට උඩුවේ ධම්මාලෝක හිමියන් කර ඇති ප්‍රකාශයකට පිළිතුරු දෙමින්. "පන්සල්වලට බල්ලන්, පූසන් ගිහින් දානවා කියා අපි අහලා තියෙනවා, හැබැයි අලියෙක් දාල ගියා කියලා මම ජිවිතේට අහලා නැහැ. මේක පුදුම රටක්. මෙහෙම පන්සල් මේ රටේ තියෙනවා කියලා දැන ගෙන හිටියේ නැහැ," මන්ත්‍රීවරයා පැවසීය. "බල්ලෝ, පූසෝ ඇවිල්ලා ඉන්න එක හරි. හැබැයි අලි පැටව් ඇවිල්ලා ඉන්නවා කියන එක පිළිගන්න පුළුවන් කතාවක්ද? මේක මහ පොළව නුහුලන බොරුවක්. හැබැයි කියන්නෙත් ධර්ම දේශනා කරන හාමුදුරුවෝ නමක්." බල්ලන් පූසන් මෙන් නොව අලින් ඇති කිරීමට බලපත්‍රයක් අවශ්‍ය යයි කුඩා ළමුන් පවා දන්නා බව පැවසූ විජිත හේරත් මන්ත්‍රීවරයා, බලපත්‍රයක් නොමැතිව අලියෙක් ළඟ තබා ගැනීම සිරගත කළ හැකි වරදක් බවයි සඳහන් කළේ. "උන් වහන්සේට කරන්න තිබ්බේ එහෙම කවුරු හරි ගෙනත් දැම්ම නම් පොලිසියට පැමිණිලි කරන්න. කෝටි ගණනක් වටිනවා අලියෙක්. අලින් වෙනුවෙන් මරා ගන්නවා. මේක මහ ජාවාරමක්. එහෙව් රටේ අනේ මන්දා කව්දෝ පින්වතෙක් අලි පැටියෙක් දාල ගිහිල්ලා." "මෙච්චර මේ රටේ පන්සල් තියෙනවා. හැබැයි අර කොළඹ පහේ පන්සලට ගෙනල්ල දාලා ගිහිල්ලා. පිළිගන්න පුළුවන් කතාවක්ද?" උඩුවේ ධම්මාලෝක හිමියන්ගේ මෙම ක්‍රියා කලාපයෙන් නීතිය මෙන්ම බුදු දහමද හෑල්ලුවට ලක් වන බවයි විජිත හේරත් මන්ත්‍රීවරයා පෙන්වා දෙන්නේ. බලපත්‍ර රහිතව අලි පැටවෙකු ළග තබා ගත් බවට එල්ල වී ඇති චෝදනාව වෙනුවෙන් නීතිඥ සහය ලබාගැනීම සඳහා අඩුම ගණනේ රුපියල් 10 ක හෝ ආධාරයක් ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලා සිටිමින් උඩුවේ ධම්මාලෝක හිමියන් ඉරිදා පුවත්පත් කිහිපයකම දැන්වීම් පළ කර තිබුණි. තමන් කිසිදු වරදක් කර නොමැති බවයි, උඩුවේ ධම්මාලෝක හිමියන් එම දැන්වීම්වල අවධාරණය කර තිබෙන්නේ. එවැනි දැන්වීමක් පළකිරීම පිණිස ඉරිදා පුවත්පත් රුපියල් ලක්ෂ දෙකත්, හතරත් අතර මුදලක් අයකරයි. උඩුවේ ධම්මාලෝක හිමියන්ට අයත් නාරාහේන්පිට ඇලන් මැතිනියාරාමයේ සිටියදී වයස අවුරුදු දෙක හමාරක් වයසැති අලි පැටවෙකු 2015 වසරේ ජනවාරි 28 දින වනජීවි දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් විසින් අත්අඩංගුවට ගන්නා ලදි. මේ සම්බන්ධයෙන් රහස් පොලිසිය විමර්ශනයක් පවත්වන අතර උඩුවේ ධම්මාලෝක හිමියන්ට එරෙහිව වනජීවි ආඥා පනත යටතේ නඩු පැවරීමට තරම් සාක්ෂි ඇති බවයි නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුව අධිකරණයට දැනුම් දී තිබෙන්නේ.

යුරෝපයේ සහ උතුරු ඇමෙරිකාවේ මෝටර් රථවල ආරක්ෂාවට අදාළ විධිවිධාන සමඟ සලකා බැලීමේදී, ඉන්දියාවේ නිපදවන කුඩා වර්ගයේ මෝටර් රථ වර්ග පහකම තිබෙන්නේ වසර විස්සකටත් පෙර පැවති ආරක්ෂක විධිවිධාන බව Global NCAP ආයතනය කළ සමීක්ෂණයෙන්පෙන්නුම් කෙරෙයි. "ඉන්දියාවේ තියන අවාසනාවන්ත තත්වය තමයි, මේ පරීක්ෂණ සම්බන්ධයෙන් ප්‍රමිතියක් නැති වීම. ඒ නිසා එවැනි පරීක්ෂණයකදී ඉන්දියාවේ මෝටර් රථ අසමත් වීම පුදුමයක් නෙවෙයි. Global NCAP ආයතනයේ ප්‍රධානී "ඩේවිඩ් වෝඩ් පවසයි. ලෝකයේ ලාබම මෝටර් රථය වන 'ටාටා නැනෝ' සහ 'ෆෝර්ඩ්', 'ෆොක්ස්වාගන්' සහ 'හයිඋන්ඩායි' වර්ගවල ඇතැම් මෝටර් රථ ද අසමත් වාහන අතර වෙති. වායු මල්ලක් නැහැ එම සියලුම වාහන නිපදවනු ලැබ තිබෙන්නේ ඉන්දියාවේ. වේගයෙන් ඉහල යමින් පවතින ඉල්ලුම හමුවේ එම වාහන ලාභයට නිපදවීමේ අරමුණින්, රිය අනතුරකදී මගී ආරක්ෂාව සඳහා සවි කෙරෙන වායු මල්ල(Air Bag)ආදිය ඉහත කී වර්ගවල වාහනවලට සවිකොට නැති බවයි පැවසෙන්නේ. 'ටාටා නැනෝ' ශ්‍රී ලංකාවේද ජනප්‍රියම මෝටර් රථයකි. මෝටර් රථ අනතුරුවලින් ලොව වැඩිපුරම පිරිසක් මරුමුවට පත් වන රට ඉන්දියාවයි.

අධික වර්ෂාව හේතුවෙන් පස් කන්දක් කඩා ගෙන් ගොස් ඇති අන්දම සඳුදා මධ්‍යම රාත්‍රියේ සිදු වූ එම ඛේදවාචකයෙන් අනතුරුව පැය අටකට ආසන්න මෙහෙයුමකින් පසු එක් මවකගේ හා දරුවකුගේ මළ සිරුරු අඟහරුවාදා දහවල් සොයාගනු ලැබිණ. පිළිමතලාව ඉලුක්වත්ත මාර්ගයේ කඳු මුදුනක බෑවුම් සහිත ස්ථානයක පිහිටි නිවාස තුනකුයි මෙසේ නාය යෑමට ලක් වී තිබෙන්නේ. ඉන් නිවාස දෙකක් නිවැසියන්ද සමඟ මුළුමනින්ම පස්කන්දට යට වී තිබේ. ඉහළින්ම වූ නිවසේ පදිංචිකරුවන් නාය යෑමට මොහොතකට පෙර නිවසින් පිටතට පැන දිවි බේරාගෙන ඇති බවත් ප්‍රසාද් පූර්ණිමාල් ජයමාන්න වාර්තා කරයි. ගංවතුර, ගස් කඩා වැටීම සහ ධාරානිපාත වර්ෂාව හේතුවෙන් රටපුරාම බොහෝ ප්‍රදේශවල ජනජීවිතය අඩාල වී තිබේ අදාළ නිවාස දෙකේ පියවරුන් දෙදෙනාම දිවි ගලවාගෙන තිබේ. ප්‍රදේශයට එල්ල වුනු අධික වර්ෂාව හේතුවෙන් එම ප්‍රදේශයේ තවත් ස්ථාන කිහිපයක් නායයෑමේ අවදානමකට ලක්ව තිබෙන බැවින් නිවාස 55 ක පදිංචි කරුවන් වහා ඉවත්කිරීමට පියවර ගත් බව මහනුවර දිස්ත්‍රික් ආපදා කළමණාකරණ ඒකකයේ සහකාර අධ්‍යක්ෂ ඉන්දික රණවීර පැවසීය. බැකෝ යන්ත්‍ර දෙකක් යොදා ගනිමින් මෙම ස්ථානයේ පස් ඉවත්කිරීම් සිදු කෙරෙන බවත් යුද හමුදා නිලධාරීන් 100 ක් අදාළ වැඩකටයුතු සඳහා යොදවා තිබෙන බවත් යුද හමුදා මධ්‍යම ප්‍රදේශ ආඥාපති මේජර් ජනරාල් නන්දන රණවීර පැවසීය. ප්‍රදේශය පුරා අඛණ්ඩව පවතින වර්ෂාව හේතුවෙන් තවත් පිරිස් ආරක්ෂිත ස්ථාන වෙත යොමුකිරීමට සිදුවිය හැකි බවත් දිස්ත්‍රික් ආපදා ඒකකය පවසයි.

රටේ ඇතැම් කොටස්වල පවතින අසතුටුදායක ආරක්ෂක තත්ත්වය යථා තත්ත්වයට පත්කිරීමේ අරමුණින් මේ පියවර ගනු ලැබූ බව ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය නිවේදනය කළේය. අපරාධකාරී කොටස් මැඩ පැවැත්වීමට මෙන්ම වහාම සමාජය යථා තත්ත්වයට පත්කිරීම සඳහා පොලිසිය මෙන්ම ආරක්ෂක හමුදා ද සුදුසු පරිදි බලගැන්වෙන බව එහි වැඩිදුරටත් දැක්වේ. අද (මාර්තු 06) උදෑසන ජනාධිපතිවරයා හා අමාත්‍යවරුන් අතර විශේෂ සාකච්ඡාවක් පැවති අතර එහිදී මේ සම්බන්ධයෙන් තීරණයකට එළඹිණි. මහනුවර තෙල්දෙණිය හා දිගන ප්‍රදේශ ආශ්‍රිතව ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා මතුවීමත් සමග රජය මෙවැනි පියවරක් ගැනීම පිළිබඳව අවධානය යොමු කළේය. සමාජ මාධ්‍ය ජාල අවභාවිතය බීබීසී සිංහල සේවයට කරුණු පැහැදිලි කළ සම කැබිනට් ප්‍රකාශක අමාත්‍ය දයාසිරි ජයසේකර කියා සිටියේ ජාතිවාදී කලබල මතුවී ඇති වත්මන් තත්වය මැඩ පැවැත්වීම මෙසේ හදිසි නීතිය පැනවීමේ අරමුණු වූ බවය. එසේම ෆේස්බුක් ඇතුළු සමාජ මාධ්‍යජාල හරහා ජාතිවාදී මෙන් ම අවලාද පතුරුවන්නන්ට එරෙහිව දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට ද එහිදී තීරණය වූ බව අමාත්‍යවරයා පැවසීය. ඔහු වැඩිදුරටත් පැවසු පරිදි මතුවූ සිදුවීම්වලදී පොලිසිය දැක්වූ උදාසීන බව අමාත්‍යවරුන්ගේ දැඩි විවේචනයට ලක්වී තිබේ. Theldeniya මළසිරුරක් මේ අතර දිගන ප්‍රදේශයක ගිනි තැබු නිවසක තිබී 24 හැවිරිදි තරුණයෙකුගේ මළසිරුර අද උදෑසන සොයා ගැනිණි. "අපි හිතුවා, අපේ ගෙදරට ගිනිතබනකොට එයා පැනලා යන්න ඇති කියල. ඒත් අද උදේ අපි එතනට ආ පසු දැක්කා ඔහුගේ මළසිරුර" යැයි මියගිය අබ්දුල් බාසිත් නම් තරුණයාගේ සොයුරා බීබීසී වෙත පැවසීය. මේ අතර ප්‍රදේශය නියෝජනය කරන පළාත්සභා මන්ත්‍රී හිදයත් සත්තර් පැවසුවේ "දිගන හා තෙල්දෙණිය ප්‍රහාරවලදී දේවස්ථාන 4ක්, නිවාස37 මෙන්ම වෙළෙඳසල් 46 ට හානිවී තිබෙනවා." යනුවෙනි. මේ අතර තෙල්දෙණිය හා දීගන ප්‍රදේශවල හටගත් තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගෙන මහනුවර පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කයට ම බලපැවැත්වෙන පරිදි පැනවූ පොලිස් ඇඳිරි නීතිය අද (මාර්තු 06) උදෑසන 6 ට ඉවත් කෙරුණ ද තෙල්දෙණිය හා පල්ලෙකැලේ යන ප්‍රදේශවලට එය යළි පැනවිණි. දිගන ප්‍රදේශය වෙත අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් කණ්ඩායමක් පිටත් කර හැර ඇති බව ද පොලිස් ප්‍රකාශකවරයා නිවේදනය කළේය. තෙල්දෙණිය මැද මහනුවර අම්බාලේ ග්‍රාමයේ දෙදරු පියෙකු වන එම්ජී කුමාරසිංහට පෙබරවාරි අගභාගයේ දිනෙක තෙල්දෙණිය නගරයේ ඉන්ධන පිරවුම්හලක් අසළදී මුස්ලිම් කණ්ඩායමක් විසින් පහරදෙන ලදුව මහනුවර ශික්ෂණ රෝහලේ දැඩි සත්කාර ඒකකයේ ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටියදී පසුගිය සිකුරාදා (මාර්තු 02) මරණයට පත්විය. ඒ සමග අදාළ ප්‍රදේශවල ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා හටගත් අතර දිගන ප්‍රදේශයේ මුස්ලිම් ව්‍යාපාරික ස්ථාන මෙන්ම නිවාස ගණනාවක් ද ප්‍රහාරවලට ලක්වූ අතර ඇතැම් ඒවා ගිනි තබා විනාශ කර ඇත.

එහෙත් ත්‍රස්තවාදීන් ලෙසින් සැලකෙන කැරලිකරුවන්ට එරෙහිව දිගටම ප්‍රහාරඑල්ල කිරීමට සිරියානු ආණ්ඩුවට අවසරය හිමි වේ. සටන් විරාමය ක්‍රියාවට නැගීමට පැය කිහිපයකට පෙරාතුව දරායා නගරයේ සංචාරයක් අතරවාරයේ ප්‍රකාශයක් කළ ජනාධිපති අසාද් අල් බශාර් සිරියාව සම්පූර්ණයෙන් කැරලිකරුවන්ගේ පාලනයෙන් නිදහස් කරගන්නා බව අවධාරණය කළේය. දින හතක් සටන් විරාමය ක්‍රියාත්මක වුවහොත්, ජිහාඩ් කැරලිකරුවන්ට එරෙහිව ඒකාබද්ධ මෙහෙයුම් ආරම්භ කරන බවට රුසියාව සහ ඇමෙරිකාව ප්‍රතිඥා දී තිබේ. සටන් විරාමය ක්‍රියාවට නැගීමට නම් සහතික කිහිපයක් ලබා දිය යුතු බව කැරලිකාර කණ්ඩායම් කිහිපයක් ඊට පෙරාතුව ඉල්ලා සිටියහ. ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් ලෙසින් හඳුන්වන්නේ කුමන කණ්ඩායම්ද යන්න පිළිබඳව පැහැදිලි කළ යුතු බවයි, සිරියාවේ ප්‍රධාන විපක්ෂය කියා සිටියේ. සටන් විරාමයක් එකඟ වී තිබුනත් ගැටුම්වල අඩුවක් දක්නට නොලැබුන අතර, විශේෂයෙන්ම අලෙප්පෝ නගරයේ දිගටම සටන් පැවතිණි.

ඔහු මේ බව කියා සිටියේ (ඉරිදා) සිලාවතුර මරිච්චිකට්ටුව ගම්මානයේදී යි. ජනාධිපතිවරයා විසින් එම වාර්තාව පිළිගත යුත්තේ මුස්ලිම් වැසියන් ලක්ෂ පහකගේ අත්සනින් යුතුව ඉදිරි දින දහය ඇතුළතදී ජනාධිපතිවරයාට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත පෙත්සම භාර දීමෙන් පසුව බවද අමාත්‍යවරයා පැවසීය. අත්සන් ලක්ෂ පහක් සිලාවතුර මරිච්චිකට්ටු ගම්මානයේදී මුස්ලිම් සංවිධාන පහක ප්‍රධානත්වයෙන් අත්සන් ලක්ෂ පහක් ලබාගැනීමේ කටයුතු ආරම්භ කරන ලද්දේ රිෂාර්ඩ් බදුයුදීන් අමාත්‍යවරයාගේ සහ සමෘද්ධි හා නිවාස සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය අමීර් අලි අමාත්‍යවරයාගේ මූලිකත්වයෙනි. අත්සන් ලබාගැනීමට පෙර මාධ්‍යවේදීන් ඇමතූ රිෂාර්ඩ් බදුයුදීන් අමාත්‍යවරයා කියා සිටියේ විල්පත්තු වනය විනාශ කොට එකම මුස්ලිම් පවුලක් හෝ එම ප්‍රදේශයේ පදිංචි කොට නොමැති බවයි. මරිච්චිකට්ටුව ගමේ වැසියන් නිසා විල්පත්තු වනය ආරක්ෂා වූ බව කියා සිටි අමාත්‍යවරයා මුස්ලිම් ගම්මාන හතරක යළි පදිංචි කළේ යුද්ධය හේතුවෙන් අවතැන්වී අනථ කදවුරු කරා ගිය පිරිස පමණක් බවයි. ජාතිවාදී සංවිධාන සහ පරිසර සංවිධාන විල්පත්තුවේ වනය මුස්ලිම් ජනතාව විසින් විනාශ කරන බවට වැරදි චිත්‍රයක් රටතුළ මැවීමට උත්සහ කිරීම පිළිබදව තමන් කණගාටුවන බව කී අමාත්‍යවරයා ඕනෑම පිරිසක් මෙම පළාතට පැමිණ විලපත්තුවේ සහ මන්නාරමේ මායිම් පිළිබදව අධ්‍යයනයක් කරන මෙන්ද ඉල්ලා සිටියේය. යුද්ධය හේතුවෙන් අවතැන් වූ සෙසු ජනතාව යළි පදිංචි කරවීමේ දී ඔවුන්ට රජයෙන් ලැබුණු සහන මෙම ගම්මානවල වැසියන්ට නොලැබුණු හෙයින් ස්වේච්ඡා සංවිධානවල සහය තමන්ට ලබාගැනීමට සිදුවූ බවද අමාත්‍යවරයා කියා සිටියේය. උතුරු පළාත් සභාවේ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ පළාත් සභා මන්ත්‍රී වන්නිහාමිගේ ජයතිලක මෙහිදී කියා සිටියේ මෙම පළාත අයත් වන්නේ උතුරු පළාත් සභාවට වුවත් එහි ප්‍රධාන අමාත්‍යවරයා ඇතුලු පිරිස මෙම නැවත පදිංචි කිරීමේ කටයුත්තට විරෝධය පළ කොට නොමැත්තේ එහි අසාධාරණයක් නොමැති නිසා බවයි. පටු දේශපාලන වාසි ලබාගැනීමටත් දේශපාලනඥයින් විනාශ කිරීම පිණිසත් ඇතැම් පිරිසක් ගෙන යන මේ ක්‍රියාදාමය නිසා රට තුළ සාමයට සහ සමාදානයට විශාල තර්ජනයක් එල්ල වී ඇතැයි ද ඔහු කියා සිටියේය.

විශේෂයෙන්ම දෙදහස් දෙකේ සිට දෙදහස් එකොළහ දක්වා කාලය තුල මරා දැමූ කිරි මෝරුන්ගෙන් පහෙන් එකක්ම අල්ලා ගනු ලැබ තිබෙන්නේ ඉන්දියාව සහ ඉන්දුනීසියාව විසින් බවයි, යුරෝපා සංගමයේ සමීක්ෂණයකින් අනාවරණය වෙන්නේ. ඒ හැරුණු විට ශ්‍රී ලංකාව, චීනය, බ්‍රසීලය, ෆීජි ඇතුළු රටවල් ගණනාවක් ද වැඩියෙන්ම කිරි මෝරුන් අල්ලන රටවල් අතර තිබෙන බව සමීක්ෂණයේ නිගමණයයි. අලුත් නීති මෝර වරල් වෙනුවෙන් චීනයේ පවතින ඉල්ලුම මෙම තත්වයට හේතුව බව ද සමීක්ෂණ වාර්තාව පවසයි. මෝර වරල් වෙනුවෙන් චීනයේ පවතින ඉල්ලුම මෙම තත්වයට ප්‍රධානම හේතුවක් කස මෝරුන් මරා දැමීමේ සිදුවීම් කිහිපයක් තමන්ට ද වාර්තා වී තිබෙන බව පිළිගන්නා ධීවර අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න, කෙසේ වුවත් ඒ සියල්ල ශ්‍රී ලංකා මුහුදු තීරයෙන් බාහිරව සිදුව ඇති දේ බව බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියේය. මේ තත්වයට පිළියම් යෙදීම පිණිස සංශෝධිත ධීවර පණත දැන් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කොට තිබෙන බවයි, ඇමතිවරයා වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ. සමීක්ෂණයට අදාළ කාල සීමාව තුල නැගෙනහිර ඉන්දීය මුහුදෙන් අල්ලා ගත් බව වාර්තා වන කිරි මෝරු ටොන් 4274 ම පාහේ අල්ලා ගෙන තිබෙන්නේ ශ්‍රී ලාංකික ධීවරයන් විසින්. මෝර වර්ග සඳහා පමණක් නොව එක් එක් සාගර කලාප එක් එක් මත්ස්‍ය වර්ග සඳහා ක්ෂේමභූමි ලෙසින් නම් කොට තිබෙන බව අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න පෙන්වා දෙයි. නව නීති හඳුන්වා දීමත් සමගම ආරක්ෂා කළ යුතු මත්ස්‍ය වර්ග අල්ලන සියලු දෙනාට එරෙහිව පියවර ගත හැකි වනු ඇතැයි අමාත්‍යවරයා බලාපොරොත්තු පළ කළේය.

කිම් කාඩේෂියන්ගේ සොහොයුරියක වන කයිලි ජෙනර් සමාජ ජාල තරුවක් වන කයිලි "ස්වෝත්සාහයෙන් දියුණු වූ ලොව ලාබාලතම ප්‍රකෝටිපතියා" බවට පත්වීමේ මගට පියමනිමින් සිටින බව ෆෝබ්ස් සඟරාව වැඩිදුරටත් සඳහන් කරයි. කාඩේෂියන් පවුලේ ලාබාලතම සාමාජිකයා වන කයිලි විලාසිතා සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් ලබා දෙන්නීය. 'කයිලි ජෙනර් (Kylie Jenner)' තමාගේම රූපලාවණ්‍ය නිෂ්පාදන අලෙවි කිරීම ඇය විසින් අරඹා ඇත්තේ මීට තෙවසරකට ඉහතදීය. කයිලිගේ සොයොයුරියන් අතරින් වඩාත් ප්‍රසිද්ධියක් උසුලන කිම් කාඩේෂියන්ගේ වත්කම්වල වටිනාකම ඩොලර් මිලියන 350 කි. ඇමරිකානු නීතිය අනුව තවමත් මත්පැන් භාවිතා කළ හැකි වයස පවා පසු නොකළ කයිලි මේ වසරේ අගෝස්තු මස 21 වෙනි වියට පා තබන්නීය. "තම සොයොයුරිය කිම් කාඩේෂියන් ඇයගේ පසුපෙදෙසට කළ දේ කයිලි සිය දෙතොල්වලට කර තිබෙනවා," යනුවෙන් ඇයගේ වඩාත් ප්‍රසිද්ධ දෙතොල් උල් කිරීමේ ඉරියව්ව පිළිබඳ විස්තර කරමින් ෆෝබ්ස් සඟරාව පවසයි. කෘතීම ක්‍රම භාවිත කරමින් පසුපෙදෙස කැපී පෙනෙන සේ සකසා ගත් නිරූපන ශිල්පිනියක ලෙස කිම් කාඩේෂියන් ප්‍රසිද්ධියක් උසුලයි. එක්දරු මවක් වන කයිලි දෙතොල් විශාල කරගැනීම සඳහා ලබා ගන්නා එන්නත් නවතා දමන බව පසුගියදා නිවේදනය කළාය. සිය ස්වාභාවික දෙතොල් තමන්ට "අනාරක්ෂිත බවක් ගෙන දෙන" නිසා තාවකාලිකව දෙතොල් විශාල කරගැනීමේ ක්‍රම අනුගමනය කරන බව ඇය 2015 වසරේ රූපවාහිනී වැඩසටහනකදී පැවසුවාය. පසුව ඇය 'කයිලි' වෙළෙඳනාමය යටතේ රූපලාවණ්‍ය ආලේපන හඳුන්වාදීමට කටයුතු කළාය. ඒ අතර කාන්තාවන්ගේ දෙතොල් විශාල ලෙස පෙන්වීම සඳහා භාවිතා කළ හැකි විවිධ ආලේපන බොහොමයක් දක්නට ලැබේ. අනෙකුත් ආලේපන වර්ග මෙන් නොව, ඇයගේ නිෂ්පාදන වැඩි වශයෙන් මිලදී ගැනීමට හැකි වන්නේ අන්තර්ජාලය ඔස්සේය. ඇයගේ රූපලාවණ්‍ය ආලේපනවලට ලොව පුරා අති විශාල ඉල්ලුමක් ඇත. කයිලි නිෂ්පාදන අන්තර්ජාලයේ පළ කර මොහොතකින් සියල්ල අලෙවි වේ. කයිලිගේ රූපලාවණ්‍ය සමාගමේ සම්පූර්ණ හිමිකාරිත්වය ඇය සතුවන අතර, එහි වටිනාකම ඩොලර් මිලියන 800ක් බව ෆෝබ්ස් සඟරාව සඳහන් කරයි. සඟරාවට අනුව ලෝක ප්‍රසිද්ධ ගායිකාවන් වන බියොන්ස්ගේ වත්කම ඩොලර් මිලියන 335ක් සහ ටේලර් ස්විෆ්ට්ගේ වත්කම ඩොලර් මිලියන 320ක් වේ. ඔවුන් දෙදෙනාටම වඩා වැඩි වත්කමක් හිමි කයිලි ස්වෝත්සාහයෙන් දියුණු වූ ඇමරිකානු කාන්තාවන් ලැයිස්තුවේ 27වන ස්ථානයේ පසුවන බව ෆෝබ්ස් සඟරාව පවසයි. ෆේස්බුක් නිර්මාතෘ මාර්ක් සකර්බර්ග්ට අවුරුදු 23 වන විට බිලියන ගණනක වත්කමක් හිමිවූ අතර, ඔහුට වඩා අඩු වයසකදී කයිලි අති විශාල ධනස්කන්ධයක් උපයාගෙන තිබේ. 'ස්නැප්චැට්' නිර්මාතෘ එවන් ස්පීජෙල් ද අවුරුදු 20 පසු කරනවාත් සමගම බිලියන ගණනක ධනස්කන්ධයක් උපයා ගත් නමුත්, ඔහු ඉලක්කය කරා ළඟා වූයේ කිනම් වසරකදී දැයි පැහැදිලි නැත. "මගේ පිංතූරය ෆෝබ්ස් සඟරාවේ කවර පිටුවක පළ කරනවා කියන එක විශ්වාස කරන්නත් අමාරුයි," මිලියන 110ක අනුගාමිකයන් පිරිසක් සිටින සිය ඉන්ස්ටග්‍රෑම් ගිණුමේ කයිලි එසේ සටහන් කර තිබූ අතර, ඇය ෆෝබ්ස් සඟරාවට සිය ස්තුතිය පිරිනමා තිබුණි. කෙසේනමුත්, කයිලි ජෙනර්ගේ දෙමාපියන් ධනවත් සහ ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයන් වීම හේතුවෙන් ඇය 'ස්වෝත්සාහයෙන්' දියුණු වූ කාන්තාවක් ලෙස හැඳින්වීම පිළිබඳ ෆෝබ්ස් සඟරාවට සමාජ ජාල ඔස්සේ සමහර පුද්ගලයන් චෝදනා එල්ල කර තිබේ. කිම් සහ කයිලිගේ මව වන ක්‍රිස් ජෙනර් රූපවාහිනී ක්ෂේත්‍රයට සම්බන්ධ ව්‍යාපාරික කාන්තාවකි. කිම් කාඩේෂියන් ඇයගේ පළමු විවාහයේ දරුවන්ගෙන් එක් අයෙකු වන අතර කයිලි ඇයගේ දෙවන කසාදයේ දරුවෙකි. මේ තොරතුරුද කියවන්න:

අගමැතිවරයාට එරෙහි විශ්වාසභංග යෝජනාවේ දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරන කැබිනට් ඇමතිවරු හයදෙනෙක් ඊට පක්ෂව ඡන්දය දුන්හ. එස්. බී. දිසානායක,දයාසිරි ජයසේකර,චන්දිම වීරක්කොඩි, අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ජේ.සෙනෙවිරත්න සහ සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත් යන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ කැබිනට් ඇමතිවරුන් යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය දුන්හ. අනතුරුව ඔවුන් පදවිවලින් ඉවත්වීම නිසා ඇති වූ පුරප්පාඩු පිරවීමේ දී විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍ය ධුරයේ සහ නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍ය ධුරයේ වැඩ බැලීම සරත් අමුණුගම ඇමතිවරයා වෙත පවරනු ලැබුණි. තවත් කැබිනට් සංශෝධනයක් සිදු කරන බව ජනාධිපතිවරයා පවසයි ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය ධුරයේ වැඩ බලන ඇමතිවරයා ලෙස රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිවරයා පත් කළ ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන, ක්‍රීඩා අමාත්‍යංශයේ වැඩ බැලීම ෆයිසර් මුස්තාපා අමාත්‍යවරයාට පවරා ඇත. ඒ අතරවාරයේ සමාජ සවිබල ගැන්වීමේ හා කම්කරු අමාත්‍යංශයේ වැඩ බැලීම මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිවරයාගේ කාර්යයක් වෙයි. අගමැතිවරයාට එරෙහි විශ්වාසභංග යෝජනාවේ දී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරන කැබිනට් ඇමතිවරු හයදෙනෙක්, රාජ්‍ය සහ නියෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් නව දෙනෙක් සහ නියෝජ්‍ය කතානායක තිලංග සුමතිපාල ඊට පක්ෂව ඡන්දය දුන්හ. එසේ ඡන්දය දුන් කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට එරෙහිව විශ්වාසභංග යෝජනා ගෙන ඒමට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පසුපෙළ මන්ත්‍රීවරුන් කණ්ඩායමක් කටයුතු කරමින් සිටියහ. සබැඳි පුවත්;

බීබීසිය වෙනුවෙන් සිදු කරන ලද සමීක්ෂණය සඳහා මැද පෙරදිග සහ උතුරු ඇමෙරිකාවේ රටවල් දහයක 25,000 කට අධික ජනතාව සහභාගී කර ගනු ලැබුණි. එහෙත් බීබීසියේ මෙහෙයුමෙන් අරාබි ලෝකයේ සිදු කරන ලද පුළුල් සමීක්ෂණයකින් එවැනි ප්‍රවණතාවක් අනාවරණය වෙයි. එම සමීක්ෂණය මගින් පෙන්නුම් කෙරෙන තොරතුරු අනුව ඉරාක සමාජයේ කාන්තාවන්ට වඩා පිරිමි වාග්මය ලිංගික හිරිහැර හෝ ශාරීරික ලිංගික අතවරවලට ගොදුරු වෙති. බීබීසී සමීක්ෂණය; බීබීසිය වෙනුවෙන් සිදු කරන ලද සමීක්ෂණය සඳහා මැද පෙරදිග සහ උතුරු අප්‍රිකාවේ රටවල් දහයකින් 25,000 කට අධික ජන සමූහයක් සහභාගී කර ගනු ලැබුණි. ඇල්ජීරියාව, ඊජිප්තුව, ඉරාකය, ජෝර්දානය, කුවේට්, ලෙබනනය, මොරොක්කෝව, සුඩානය, ටියුනීසියාව,සහ යේමනය එම රටවල් දහයයි. තවද, පලස්තීන පාලන ප්‍රදේශයත් එම සමීක්ෂණයට ඇතුළත් කරගනු ලැබුණි. බීබීසිය වෙනුවෙන් සමීක්ෂණය සිදු කරන ලද්දේ ප්‍රින්ස්ටන් (Princeton) සරසවිය මූලස්ථාන කරගත් 'ඇරෑබ් බැරෝමීටර්' (Arab Barometer) පර්යේෂණ ජාලය විසිනි. ලිංගික මාතෘකා පිළිබඳව විවෘත මට්ටමින් සාකච්ඡා කිරීමට යොමුවූ පලස්තීන කාන්තාවන් කණ්ඩායමක් සාමිගේ කතාව: පළමු අතවරය සාමි වයස අවුරුදු දහතුනක ළමයෙකි. (එය ළමයාගේ සැබෑ නම නොවේ.) ඔහුගේ අත්දැකීම මෙසේ ආරම්භ වෙයි. සාමි පාසලේ වැසිකිළියෙහි සිටියදී වයස අවුරුදු දහතුනත් -පහළොවත් අතර වූ යොවුන් සිසුන් තුන්දෙනෙක් එහි ඇතුල්ව ඔහු බිත්තියකට හේත්තු කර ගනිති. අනතුරුව ඔවුහු සාමිගේ සිරුරේ අවයව අතපත ගාන්නට පටන් ගත්හ. සාමිගේ සිරුර අයිස් කන්දක් මෙන් ශීතල වන්නට වූ අතර ඇති වූ කම්පනයත් සමඟ ඔහුගේ සිරුර අඩපන විය. එහෙත් මොහොතකින් අමාරුවෙන් වචන සොයා ගත් සාමි කෑ ගසන්නට පටන් ගනී. අනතුර දැනගත් සෙසු සිසුහු සිද්ධිය විදුහල්පතිවරයාට දැනුම් දෙති. විදුහල්පතිවරයා චූදිත සිසුන් තිදෙනා පාසලින් නෙරපා හරින නමුත් එම පියවර ගැනීමට හේතුව හෝ එම ළමුන් සිදුකළ වරද පිළිබඳව ඔවුන්ගේ දෙමව්පියන් දැනුවත් නොකරයි. විදුහල්පතිවරයා පසුව සාමි සිය කාර්යාලයට කැඳවයි. සාමි වැසිකිලියේ දී මුහුණ දුන් අත්දැකීම "ඔහුගේ කැමැත්ත ඇතිව" සිදු වූ දෙයක් ලෙස පාසල සලකන බවත්,සෙසු සිසුන් තිදෙනාත් සමඟ ඔහුත් පාසලෙන් නෙරපා නොහැරීම සාමිගේ වාසනාවක් වූ බවත් විදුහල්පති සාමිට දැනුම් දෙයි. කෙසේවුවද, පාසලේ රැඳී සිටීමට සාමිට තවත් අවස්ථාවක් ලැබෙන බවත් විදුහල්පතිවරයා පවසයි. විදුහල්පතිගේ එම විනිශ්චය සාමි දකින්නේ 'තමා යලිත් අතවරයකට ලක් කිරීමක්' ලෙසය. "කාගේත් සැකය වුණේ මම අර ළමයි තුන්දෙනාත් එක්ක රහසින් 'ප්ලෑන්' කරලා කෑ ගැහුවා කියලයි' සාමි පවසයි. කෙසේවුවද තමා මුහුණ දුන් අමිහිරි අත්දැකීමෙන් කම්පනයට පත්ව සිටි සාමි, එම අතවරය ගැන සිය පවුලේ සාමාජිකයන් දැනුවත් නොකිරීමට තීන්දු කරයි. තමා තුළම සැඟවුණ ජීවිතයක් පටන් ගත් සාමි මාස කීපයක් කිසිවකු සමඟ කතා නොකළ තරම්ය. එය සාමි මුහුණ දුන් පළමු ලිංගික අතවරයයි. බැග්ඩෑඩ් නගරය සාමිට අලුත් මිතුරු සමාජයක් එක්කළ ස්ථානයක් විය සාමි: දෙවැනි අතවරය මේ 20017 වසරයි. දැන් සාමිගේ වයස අවුරුදු පහළොවකි. මෙයින් වසරකට පෙර (2016) සාමිගේ පියා දිවියෙන් සමුගත්තේය. පවුල පෝෂණය කළ දෑත අහිමිවීම සාමිගේ පවුලට එල්ල වූ දැඩි පහරකි. ප්‍රීතිමත් ළමාවියක් සහිත සාමි හැදී වැඩුණේ ඉරාකයේ සරුසාර 'බැබිලන්' (Babylon) ප්‍රාන්තයේය. එය බැග්ඩෑඩ් අගනුවරින් කිලෝමීටර් සීයක් පමණ ඈතින් පිහිටා ඇත. උදෑසන හතට පමණ පිබිදෙන සාමි පාසල් ගොස් සවස් වරුවේ නිවසට පැමිණෙයි. යළිත් පාඩම් කටයුතුවල නිරත වෙන ඔහු සවස් කාලය සිය සහෝදරයා සහ සහෝදරිය සමඟ ගත කරයි. රාත්‍රී ආහාරය සඳහා ඔවුහු බොහෝවිට සීයා සහ ආච්චිලාගේ නිවසට යති. ඒ අතරම ඔහු සිය පියා රැකියාව කළ වෙළෙඳසැල අතුපතු ගා පිරිසිදු කරමින් ඊට කුලිය හැටියට පැණිරස කෑමට අවශ්‍ය කාසි සොයා ගනියි. එහෙත් කාලය යහපත් එකක් නොවීය. සිය පියාගේ අභාවයත් සමඟ රැකියාවක් සොයා ගැනීමට සාමිට සිදුවෙයි. ඔහු නගරයේ පොළෙහි වෙළෙඳසැලක රැකියාවක් සොයා ගනියි. එම වෙළෙඳසැල් හිමියා ඕනෑවට වඩා තමා කෙරෙහි සැලකිලිමත්වීම සාමිට දුෂ්කර කරුණක් විය. "එයා මට ඕනෑවට වැඩිය සලකන්න පටන් ගත්තා" සාමි පවසයි. රැකියාවේ තවත් දවසකි. වෙළෙඳසැල තුළ සිටියේ සාමි සහ කඩහිමියා පමණි. ඔහු සාමි කොටුකර ගත්තේය. ඔහු සාමි බදා ගනිමින් ඔහු සිඹ ගැනීම සඳහා පොර බදන්නට විය. කලබලයෙන් වහා ක්‍රියාත්මක වූ සාමි අතට හසු වූ වීදුරු ජෝගුවකින් කඩහිමියාගේ හිසට පහර දී පැන දුවන්නට විය. එය සාමි මුහුණ දුන් දෙවැනි ලිංගික අතවරයයි. කඩහිමියා සිදුවූ දෙය අසල්වාසීන්ට දැනුම් දුන්නාද යන්න සාමි හරිහැටි නොදනී. එහෙත් ඔහුට වෙනත් රැකියාවක් සොයා ගැනීම සඳහා වසරක් බලා සිටීමට සිදු විය. සාමි වයස අවුරුදු දහසයේ දී: එය, සාමිගේ මව, සහෝදරයා සහ සහෝදරිය නිවසින් බැහැර ගිය දිනයකි. සාමිට වඩා වයසින් වැඩි ඥාති සහෝදරයෙක් ඔවුන් හමුවීමට නිවසට පැමිණියේය. අසල අසුනක හිඳගත් එම ඥාති සහෝදරයා හිටිහැටියේ ඔහුගේ ජංගම දුරකතනය අතට ගෙන සාමි ඉදිරිපිටම එහි වූ කාම දර්ශන නරඹන්නට විය. නොසිතූ මොහොතක එම පුද්ගලයා ශාරීරික බලය පාවිච්චි කරමින් සාමි බදා පෙරලා ගනිමින් ඔහුව දූෂණය කළේය. එම ප්‍රහාරාත්මක දූෂණය ගැන කතා කිරීමත් සාමිට අසීරු කරුණක් විය. එම නපුරු සිදුවීම් ගැන සිතීම පවා මහත් පීඩාවකි. ඔහුට තම ළමාවිය ගෙවූ නිවසේ තවදුරටත් රැඳී සිටීම පවා කළ නොහැකි විය. "අපේ ගෙවල් කිට්ටුව ස්ථානයක වෙනත් ගෙදරකට යාමට මම මගේ පවුලේ කට්ටිය එකඟකර ගත්තා. අපි අපේ නෑයො, අසල්වැසි යාළුවො එක්ක සම්බන්ධකම් නතර කෙරුවා," සාමි පවසයි. පවුලේ කාටත් රැකියා ලද බැග්ඩෑඩ් අගනුවර ඔවුන්ගේ ඊළඟ නවාතැන විය. තුන්වතාවක්ම ලිංගික අතවරවලට ලක්වීමෙන් ලද අමිහිරි මතකයේ කැළැල් මතුවෙත්ම ආදර සම්බන්ධතාවයක් ඇතිකර ගැනීම පැත්තෙන් සාමි තුළ ඇති කරන්නේ ලජ්ජාවකි. එහෙත් බැග්ඩෑඩ්හිදී ක්‍රමයෙන් අලුත් මිතුරන් ඇතිකර ගැනීමත් සමඟ සාමි තුළ විශ්වාසයක් ගොඩ නැගෙන්නට වූ අතර, සිය අමිහිරි අත්දැකීම් මෙනෙහි කරමින් තනිවම විඳවන්නට ඔහුට අවශ්‍ය නොවුණි. ලිංගික අතවරවලට ගොදුරු වූ එකම මිනිසා තමා නොවන බව සාමි වටහා ගත්තේය. තමන් ද ලිංගික හිරිහැර වලට ගොදුරු වී ඇති බව ඔහුගේ කණ්ඩායමේ සිටි මිතුරෝ සාමිට කියා සිටියහ. තුන්වතාවක්ම ලිංගික අතවරවලට ලක්වීමෙන් ලද අමිහිරි මතකයේ කැළැල් මතුවෙත්ම ආදර සම්බන්ධතාවයක් ඇතිකර ගැනීම පැත්තෙන් සාමි තුළ ඇති කරන්නේ ලජ්ජාවකි. බීබීසිය විසින් සමීක්ෂණය කළ අරාබි රටවල් දහය සහ පලස්තීන පාලන භූමිය ගත්විට ඉන් රටවල් දෙකක පිරිමි පක්ෂය කාන්තාවන්ට වඩා වාග්මය සහ ලිංගික හිරිහැරවලට ගොදුරු වෙන බව අනාවරණය වෙයි. ටියුනීසියාවේ පිරිමින් මුහුණදෙන ලිංගික අතවර කාන්තාවන්ට වඩා වැඩිවුණේ 1%කින් පමණි. එහෙත් ඉරාකයේ කාන්තාවන් මුහුණදෙන ලිංගික අතවර අනුපාතය 33% ක් වෙද්දී පිරිමින් මුහුණ දෙන අතවරවල ප්‍රතිශතය 39 % ක් විය. ඉරාක කාන්තාවන්ගෙන් 17%ක් තමන් ශාරීරිකව ලිංගික අතවරවලට ගොදුරු වූ බව පවසද්දී, එරට පිරිමින්ගෙන් 20%ක් ඔවුහු මුහුණ දුන් ලිංගික හිරිහැර පිළිබඳව කියා සිටියහ. තමන් ගෙදරදොරේදී හිරිහැරවලට ලක්වෙන බවත් බොහෝ ඉරාක පුරුෂයෝ පවසති. කාන්තා අයිතිවාසිකම තහවුරු නොවු රටක් වන ඉරාකයේ සමාජමය හැඩගැසීම ගත් විට එවැනි තොරතුරු එක්තරා විශ්මයක් ඇති කරන සුළුය. ඉරාක අපරාධ නීතියේ 41 වගන්තිය ප්‍රකාර ස්වාමිපුරුෂයකු විසින් භාර්යාවට පහරදීම රටේ නීතියට පටහැණි නැත. එහෙත් ඉහත කී සමීක්ෂණය මෙහෙයවූ 'Arab Barometer' පර්යේෂණ ජාලයේ ක්‍රියාකාරිනියක වන කැත්රින් තෝමස් (Dr Kathrin Thomas) ලිංගික හිරිහැරවලට ලක්වෙන ඉරාක කාන්තාවන් ඒවා සඟවාගෙන සිටිනවා වියහැකි බවට අවධානය යොමු කරවයි. "හිරිහැර කිරීම් වගේ සංවේදී මාතෘකාවක් පිළිබඳව විමසන විට කොන්දේසි ටිකකුත් එක්කයි ඉදිරිපත් වෙන්නේ" කැත්රින් තෝමස් (Dr Kathrin Thomas) පවසයි. "මහා පරිමාණයෙන් සිදු කෙරෙන හිරිහැර ආදිය ගැන සහමුලින් තොරතුරු සපයන්න මහජනතාව පෙළඹෙන්නේ නැහැ. මොකද? එසේ කිරීම ඔවුන්ට අප්‍රසන්න දුෂ්කර තත්ත්වයක් ඇති කරන නිසා. එහෙමත් නැත්නම්, එවැනි තොරතුරු ගැන කතා කිරීම ඔවුන්ට නරක ප්‍රතිවිපාක අත් කරනවා වෙන්න පුළුවන්," ඇය වැඩිදුරටත් පෙන්වා දෙන්නීය. "පිරිමින්ට සාපේක්ෂව බැලුවම, ගැහැනුන් තමන් මුහුණ දෙන හිරිහැරවලින් වැඩි හරියක් හංගාගෙන ඉන්න යොමුවෙනවා වෙන්න පුළුවන්." 'හියුමන් රයිට්ස් වොච්' මානව හිමිකම් සංවිධානයේ ඉරාකය පිළිබඳ ජ්‍යෙෂ්ඨ සමීක්ෂකයා වන බෙල්කිස් විලී (Belkis Wille) කැත්රින් සමඟ එකඟ වෙයි. "ගැහැණු නිතරම ඉස්සරහට එන්න මැලිකමක් දක්වනවා. ඔවුන්, ඔවුන්ගේ අත්දැකීම් ගෙදොරදොරේ හිරිහැර එහෙමත් නැත්නම් ලිංගික හිරිහැර විධියට වර්ග කරන්න යොමු වෙන්නේ නැහැ. හිරිහැර කියන යෙදුම පවා ඔවුන්ට හුරු දෙයක් නොවෙන්න පුළුවන්," බෙල්කිස් විලී (Belkis Wille) පවසන්නීය. එම ප්‍රවණතාව ඉරාක රෝහල්වලදීත් දැක්නට ලැබුණ බව බෙල්කිස් විලී (Belkis Wille) පෙන්වා දෙයි. "ඉරාකයේ නීතිය අනුව හැම රෝහලකම හැම තිස්සේම ආරක්ෂක නිලධාරීන් ඉන්නවා. තමා හිරිහැරයකට ගොදුරු විනැයි කාන්තාවක් කිව්වොත් ඒ ප්‍රකාශය ගැන ආරක්ෂක නිලධාරීන්ට දැනුම් දීමට වෛද්‍යවරු බැඳිලා ඉන්නවා." "මේ නිසා කාන්තාවෝ නිතරම බොරු කියනවා. අපරාධකාරයන්ව ආරක්ෂා කරනවා. විශේෂයෙන්ම අපරාධය සිදුකළ පුද්ගලයන් හඳුනන අයනම් එහෙම වෙනවා. අපරාධ පරීක්ෂණයකට යන්න ගැහැණු භයයි. මොකද? ඔවුන්ට ආයෙත් වතාවක් අනතුරකට මුහුණ දෙන්නට සිද්ධ වේවි කියන බිය නිසා." පොලිසියට පැමිණිලි නොකෙරෙන බවක් පෙනී ගියත්, ඉරාකයේ සමරිසි ප්‍රජාව සහ ලිංගික සංක්‍රාන්තික කාන්තාවන් ලිංගික හිංසන අපරාධකරුවන්ගේ ගොදුරු බවට පත්වීම සම්බන්ධයෙන් ද හියුමන් රයිට්ස් වොච් සංවිධානය අවධානය යොමු කරයි. "ඉරාකයේ සමරිසි ප්‍රජාව සහ ලිංගික සංක්‍රාන්තික පිරිමි දිගින් දිගටම ලිංගික හිරිහැර ආදියට ගොදුරු වෙනව. නාරීමය පෙනුමක් සහ කටහඬක් සහිත පුද්ගලයන් නිතරම ලිංගික හිංසනවලට ලක්වෙනවා," 'IraQueer' රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයේ නිර්මාතෘ අමීර් අෂෝර් (Amir Ashour) පවසයි. ලිංගික හිරිහැර නතර කරන මෙන් කෙරෙන ඉල්ලීමක් ස්වීඩනය මූලස්ථාන කරගත් 'IraQueer' රාජ්‍ය නොවන සංවිධානය ඉරාකයේ සමරිසි (LGBT) ප්‍රජාව මුහුණදෙන ගැටළු කෙරෙහි අවධානය යොමු කරයි. "මේ අපරාධ දිගටම සිද්ධ වෙන්නේ -ඒවා ගැන පූර්ණ වාර්තා වීමකින් තොරව. මොකද? සමාජ තහංචි නිසා ඒවා ගැන කතා කරන්න අවසරයක් නැහැ. ඒ වගේ අපරාධයකට ගොදුරු වෙලා තියෙන්නේ -සමරිසි සමාජයේ කෙනෙක් වුනොත්, එය පහරදීම් සහ වෙනස්කම් කිරීම තවත් වැඩිවීමට හේතු වෙන්න පුළුවන්." එම අදහසට සාමි විසින්ද ප්‍රතිචාරය කරනු ලබයි. "පිරිමියකු දූෂණය කරනු ලැබීම නීතියට පටහැණි ක්‍රියාවක් වුනත්, පොලිසියෙන් සහ සමාජයෙන් ඊට ගොදුරු වූ පුද්ගලයාට අනුකම්පාවක් නැහැ." "පිරිමියකු දූෂණය කරනු ලැබීමක් සම්බන්ධයෙන් කවුරුහරි පැමිණිල්ලක් කළොත් ඒක අහන පොලිස්කාරයටත් හිනායන තත්වයක් රටේ තියෙන්නේ," සාමි පවසයි. වයස අවුරුදු දහතුනේ දී (13) පාසලේ දී තමා මුහුණ දුන් සිදුවීම සාමිට සිහිපත් වෙයි. එම හිංසනයේ ගොදුරක් වීම සම්බන්ධයෙන් එම අවස්ථාවේ ඔහුටත් දෝෂාරෝපණ එල්ල විය. 'එවැන්නක් යළි සිදුවිය හැකිය' යන්න සාමිගේ අදහස වෙයි. "කවුරුහරි කෙනෙක් මාව දූෂණය කරා කියල පැමිණිලි කළොත්, පොලිසිය මම ඒ අපරාධයේ ගොදුර විධියට නොසලකන හැඩක් තියෙන්නේ. ඒ වෙනුවට ඔවුන් මාවත් සිරගත කරන්න ඉඩකඩ තියෙනවා. මොකද? මම දූෂකයන්ගේ ගොදුර වුනත් මමත් ඒ සිද්ධියේ කොටස්කාරයෙක් නිසා. එය නීතියෙන් තහනම් කරලා තියෙන සමලිංගික ක්‍රියාවේ නිරතවීමක් කියල පොලිසිය හිතන්න පුළුවන්," සාමි පවතින තත්වය විස්තර කරයි. "නීතිය මගේ පැත්තේ වුනත්, එය ක්‍රියාත්මක කරන්නන් මගේ පැත්තේ නොවෙයි." ඉරාක පොලිසියේ ප්‍රකාශකයෙක් ප්‍රකාශනයක් මගින් මෙසේ සඳහන් කළේය. "අපේ දොරවල් පුරවැසියන්ට විවෘතයි. ලිංගික හිරිහැරයක් පිළිබඳව ඊට ගොදුරුවූවන් පැමිණිලි කළොත් එම අපරාධකාරයන් අත්අඩංගුවට ගන්නවා." මානව හිමිකම් පිළිබඳ රටේ අලුත් නියාමනයන් අනුව 2003 පටන් අලුත් මූලෝපායක් අනුගමනය කරන බවත් එම පොලිස් ප්‍රකාශනයේ දැක්වෙයි. එපමණක් නොව, එවැනි පැමිණිලි සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීම සඳහා විශේෂඥ දැනුමැති නිලධාරීන් බඳවා ගත් බවත් එමගින් පැවසෙයි. සාමිට දැන් දහසයයි සාමිට දැන් යහපත් කාලයක් උදා වී ඇත. ඔහු බැග්ඩෑඩ් නගරයේ ජීවිතයට මනාපය. ඔහු ප්‍රකට ජාත්‍යන්තර සමාගමක රැකියාවක් කරයි. එසේම ඔහුගේ අතීතය දන්නා සහයෝගාත්මක මිතුරන් කණ්ඩායමක් සිටිති. සාමි සිය කතන්දරය බීබීසියට අනාවරණය කිරීම මගින් බලාපොරොත්තු වන්නේ එවැනි අමිහිරි අත්දැකීම් සහිත තවත් පුද්ගලයන්ට පෙරට පැමිණීමට දිරි දීමය. එහෙත් සාමිට සිය අතීතය වසා පසෙකින් තබන ලද පොතක් නොවේ. තමාට කිසිවකු සමඟ සම්බන්ධයක් ඇතිකර ගැනීමට හැකි වනු ඇත යන හැඟීමක් ඔහු තුළ නොමැත. කිසියම් දවසක ඔහු සහකරුවකු හෝ සහකාරියක් සොයාගනු ඇත. වයස අවුරුදු තිස්පහක් වූ දවසක ඔහු ඒ ගැන නැවත සිතනු ඇතැයි ඔහු පවසයි. ඉරාක යුද්ධයේ උච්ඡතම අදියරේ දී ඇමෙරිකානු හමුදාවේ භාෂා පරිවර්තකයකු වූ නයෙෆ් හ්රෙබිඩ් (Nayyef Hrebid) සහ ඉරාක සොල්දාදුවකු වූ බ්ටු අලාමි ආලයෙන් බැඳුණහ සමාජ තහංචියට මැදි වූ තවත් ආදර කතාවක් ඉරාක යුද්ධයේ උච්ඡතම අදියරේ දී ඇමෙරිකානු හමුදාවේ භාෂා පරිවර්තකයකු වූ නය්යෙෆ් හ්රෙබිඩ් (Nayyef Hrebid) සහ ඉරාක සොල්දාදුවකු වූ බ්ටු අලාමි (Btoo Allami) ආලයෙන් බැඳුණහ. එම හමුව 'යුවළක් හැටියට ජීවත්වීම' සඳහා ඔවුන් වසර දොළහක් තිස්සේ ගෙනගිය අරගලයක සමාරම්භය ද විය. කියවන්න;

ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් බලධාරීන්ගේ හැසිරීම මහේල සහ සංගක්කාරගේ විවේචනයට ලක් විය ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් සභාපති ජයන්ත ධර්මදාස සහ උප සභාපති මොහාන් සිල්වා ඒ බව ජනමාධ්‍යවලට ප්‍රකාශ කොට තිබේ. මේ අතර ඩේලි මිරර් පත්‍රය සමඟ අදහස් දැක්වූ ආයතනයේ ලේකම් නිශාන්ත රණතුංග, මහේල සහ සංගක්කාර ක්‍රීඩකයන් තමා සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා ප්‍රසිද්ධියේ විවේචනය කරමින් කරන ලද ප්‍රකාශ විනය කමිටුවට යොමු කළේ ඔවුන්ට එරෙහිව විනය පියවර ගත යුතුද යන්න සොයා බැලීම පිණිස පමණක් බව සඳහන් කළැයි පත්‍රයේ ක්‍රීඩා සංස්කාරක චන්නක ද සිල්වා බීබීසී සංදේශයට පැවසීය. වැඩි විස්තර දැන ගැනීම පිණිස ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් බලධාරීන් ඇමතීමට සංදේශය දැරූ උත්සාහය සාර්ථක නොවීය. අලුත් කොන්දේසියක් මේ අතර බදාදා විනය කමිටුවෙන් ඉල්ලා අස්වීම භාර දුන් කමිටුවේ සාමාජික ජනාධිපති නීතිවේදී ඩිලාන් ෆිලිප්ස් ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීම ප්‍රතික්ෂේප කළේය. ක්‍රීඩකයන්ගේ ඡායාරූප යොදා ගැනීම වෙනුවෙන් ජගත් ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයෙන් ලැබෙන මුදලින් සියයට දහයක මුදලක් ලබා ගැනීමට ක්‍රීඩකයන් එකඟවීමත් සමඟම ක්‍රීඩකයන්ගේ වාර්ෂික කොන්ත්‍රාත්තු පිළිබඳ ගැටලුවද සමථයකට පත් වී තිබේ. ජගත් පාලක මණ්ඩලයෙන් ලැබෙන මුදල සම්බන්ධයෙන් ඉදිරි වසර පහ ඇතුලත වෙනත් ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් නොකරන බවට විශේෂ කොන්දේසියක්ද මේ වසරේ කොන්ත්‍රාත්තුවට ඇතුලත් බවයි, චන්නක ද සිල්වා පවසන්නේ. ඒ සමඟම තරඟවලදී දස්කම් දැක්වීම වෙනුවෙන් ක්‍රීඩකයන්ට ලබා දෙන විශේෂ දීමනා අත්හිටුවා ඇති බැවින් අවසානයේදී ක්‍රීඩකයන්ට මෙතෙක් ලැබුණු මුදලට වඩා අඩු මුදලක් ලැබීමට ඉඩ තිබෙන බවද ඔහු පවසයි.

ලොව ළාබාල ම දූපත හුන්ගා ටොංගා හුන්ගා හාපයි යනුවෙන් දිව පැටලෙන සුලු නමක් යෙදී ඇති, යමහලකින් හටගත් මේ දූපත පැසිෆික් සාගරයෙන් මතුවුයේ 2015 වසරේදීය. සාගර තරංගවලට හසුවූ තැන සිට එහි හැඩය වෙනස්වීමට පටන් ගැනිණි. මේ නිසා සෙමෙන් සිදුවන දූපතේ සේදී යාම විද්‍යාඥයින්ගේ ඉතා සමීප නිරීක්ෂණයට ලක්ව තිබේ. රතු ග්‍රහයා (අඟහරු) මත ජලය ඇසුරින් බිහිවූ දූපත් රැසක මෙවැනි ම ආකාරයේ ශේෂයන් ඇති බව ඔවුහු සිතති. එය සැබෑවක් නම්, එය සැබවින් ම සිත්ගන්නා සුලු ය. පෘථිවිය මත දී සමුදුරු යට යමහල් ක්‍රියාකාරීත්වය හමුවන ඕනෑම තැනක ක්ෂුද්‍ර ජීවයට රුකුල් දෙන තත්ත්වයන් නිතර හමුවේ. හුන්ගා ටොංගා හුන්ගා හාපයි දූපත හටගැනීම හරහා පර්යේෂකයින් එය දකින්නේ අඟහරු ග්‍රහයාගේ පුර්ව ජලාශ්‍රිත පරිසරය හොඳින් අවබෝධ කරගත හැකි දර්ශකයක් සේම එහි සරල ජීවයක් ජනිත වීමට හිතකර විය හැකි තත්ත්ව පැවතියේද යන්න අවබෝධ කරගත හැකිවන බවය. අඟහරු මත යමහල් අළුවලින් සැදි පාෂාණවලින් සමන්විත කේතු දුටු බව විද්‍යාඥයින් සිතයි "රතු ග්‍රහයා මත පුරාතන ජලාශ්‍රිත තත්ත්ව, ගැඹුරු බව හා ආයුකාල පිළිබඳ ඉඟියක් මෙවැනි භූ නිමැවුම් හරහා අපට ලබාගත හැකියැයි සිතනවා." යැයි එක්සත් ජනපද අභ්‍යවකාශ ආයතනයේ (නාසා) ගොඩාර්ඩ් අභ්‍යවකාශ ගමන් මධ්‍යස්ථානයේ ප්‍රධාන විද්‍යාඥ ආචාර්ය ජිම් ගාර්වින් පැවසීය. "ඒ අනුව, අඟහරු අවබෝධ කරගැනීම සඳහා අපව පුහුණු කිරීමට පෘථිවිය මත ඇති HTHH (හුන්ගා ටොංගා හුන්ගා හාපයි) අප යොදා ගන්නවා" යැයිද ඔහු කියා සිටියේය. ආචාර්ය ගාර්වින් හා ඔහුගේ සගයින් හුන්ගා ටොංගා හුන්ගා හාපයි දූපත ගැන ඔවුන් කළ අධ්‍යයනවල තොරතුරු, පෘථිවි හා ග්‍රහලෝක පිළිබඳ විද්‍යාඥයින්ගේ ලොව විශාලතම වාර්ෂික හමුව වන ඇමෙරිකානු භූ භෞතික සංගමය පවත්වන හමුවට ඉදිරිපත් කෙරේ. මේ දුපත ගොඩ නැගුනේ නිරිතදිග පැසිෆික් සාගරයේ ටොංගා දුපත් සමුහය අතර සාගරයේ ගිලී ඇති කිලෝමීටර 1.3 ක උසින් යුතු හුන්ගා යමහලෙනි. සමාන තොරතුරු: පැසිෆික් සාගරයේ ළදරු දිවයින ප්‍රංශ ප්ලේයඩීස් චන්ද්‍රිකාව මගින් ගන්නා ලද 2015 විදාරණයට පෙර හා පසු ඡායාරූප දූපත පිළිබඳ චන්ද්‍රිකා ආශ්‍රිත රූ සටහනක් : 2015 අප්‍රේල් (වම) සහ 2017 සැප්තැම්බර් (දකුණ) මේ නව භූ නිමැවුම දක්නට ලැබුනේ "සර්ට්සේයානු" විදාරණයකිනි. ඒ නම යෙදුනේ 1963 - 1967 අතර අයිස්ලන්තයට ඔබ්බෙන් උතුරු අත්ලාන්තික් සාගරයේ සර්ට්සේ නමින් හැඳින්වුණු දූපත ඊට බොහෝ සමාන වූ බැවිනි. මෙවැනි අවස්ථාවලදී ශීත මුහුදු ජලය සමග උණුසුම් මැග්මා එක්වීමෙන් අළු සහ පාෂාණ කොටස් ප්‍රබලව පුපුරායයි. මේ අනුව සාගර ජලය මතුපිට එක්රැස්වන කොටස් එකතුවී යමහල් අළුවලින් සැදි පාෂාණවලින් සමන්විත කේතුවක් සැකසේ. හුන්ගා ටොංගා හුන්ගා හාපයි (HTHH) සැලකීමේදී එය මීටර 100 වඩා වැඩි උසකින් යුතුවේ. එසේ වුවත් එය වැඩිකලක් පවතී යැයි විද්‍යාඥයෝ අපේක්ෂා නොකරති. සැඩ කුණාටු හේතුවෙන් කලකින් එය බිදී යනු ඇත. කෙසේවෙතත්, ඊට දශක කිහිපයක් ගතවිය හැකි අතර වඩා සුපැහැදිලි චන්ද්‍රිකා රූප භාවිතයෙන් එහි සෑම පියවරක්ම නිරීක්ෂණය කිරීමට විද්‍යාඥයෝ අපේක්ෂා කරති. ඇත්තෙන්ම, නුතන අභ්‍යවකාශ යුගයේදී මේ ආකාරයෙන් විදාරණය වූ පළමු දූපත මෙය වන අතර ක්ෂණිකව අතුරුදහන්ව නොයන්නකි. HTHH හි මුල් අවදිය මෙන්ම එහි විකාශනය සම්බන්ධයෙන් පෙර නොවූ විරූ දැකීමක් කක්ෂයේ සිට විද්‍යාඥයින් වෙත ගෙන දේ. "HTHH සමග කරන අධ්‍යයනයේදී අප අපේක්ෂා කරන එක් දෙයක්වන්නේ වෙනස් ගැඹුරු තත්ත්ව වලදී ජලය සමග සේදී යාමේ වේගයට සම්බන්ධ කිරීමයි." අචාර්ය ගාර්වින් බීබීසී සමග පැවසීය. "මේ දූපත එය සේදී යාමේ චක්‍රය තුළ පවතින ආකාරය කාලානුරුපව ඡායාරුපගත කිරීමකට යොමු කරනවා. අඟහරු මත තත්ත්වය සෙවීම සඳහා එවිට එය අපට කිසියම් ක්‍රමාවලියක් සපයාවි. සමහරවිට එය අපට පෙන්වාවි එම ග්‍රහයාගේ සමහර තැන්වල ජල මට්ටම මීටර දහයේ ප්‍රමාණවල සිට මීටර සිය ගණනක ගැඹුර තිබු බව. ඒ වගේම මෙවැනිම සේදී යාමකට සරිලන කාලයක් තිබූ බව පෙන්වාවි." යැයි ඔහු සඳහන් කළේය. ජලය සහ කාලය ජීවය සඳහා අවශ්‍යම කරුණුය. ඒ වගේම එය ශක්ති ප්‍රභවයක් මෙන්ම පෝෂක ද සපයයි. පෘථිවිය මත සමුද්‍රීය යමහල් විවරයකදී මේ සියලු තත්ත්ව හමුවේ. උණුසුම් පාෂාණ පැලුම් අතරින් ගලන ඛනිජවලින් පොහොසත් ජලය ආශ්‍රිතව ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් ගොඩනැගේ. මෙවැනිම ආකාරයේ, අඟහරු ග්‍රහයාගේ අතීත ක්‍රියාකාරීත්වය පිළිබඳ සාක්ෂි විමසීම සඳහා විද්‍යාඥයින් චන්ද්‍රිකා යොමු කිරීම කෙරෙහි මෙය ද එක් හේතුවකි. (බීබීසී විද්‍යා තොරතුරු වාර්තාකරු ජොනතන් ඇමෝස් සකස් කළ වාර්තාවක් ඇසුරිනි)

කරුණු සොයා කළ සංචාරයකදී මේ පිළිබඳ කරුණු අනාවරණය වූ බවයි එම තත්වය දෝෂ දර්ශනයට ලක් කළ ප්‍රවීණයා කියා සිටියේ. සංක්‍රමණික ශ්‍රමිකයන් සහ දකුණු කොරියානුවන් සමග විවාහ වූ විදේශිකයන් සූරා කෑමට, හිංසාවට සහ වාර්ගික මට්ටමෙන් කෙරෙන හිරිහැරයන්ට හසු වන බවයි දකුණු කොරියාවේ සංචාරය කළ මුටුමා රුටීරේ පවසන්නේ. වාර්ගික හැඟීම් මෙම ගැටලුව විසඳීම සඳහා වඩාත් ගුණාත්මක අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම සහ ඒ සඳහා වූ නීති සම්පාදනය කරන ලෙසත් එක්සත් ජාතීන්ගේ විශේෂ නිලධාරියා ඉල්ලා සිටියි. දකුණු කොරියාවේ සංක්‍රමණික ප්‍රජාව කුඩා පරිමාණයේ වන නමුත් එම සංක්‍රමණිකයන්ගේ සංඛ්‍යාව වැඩි වීමත් සමග දේශීය වාර්ගික හැඟීම් උත්සන්න වෙමින් පවතින ආසියානු සමාජ වලින් එකක් බවට එරට පත් වෙමින් ඇත.

ජාත්‍යන්තර අත්දැකීම් අනුව අත්අඩංගුවට පත්වන මත්ද්‍රව්‍යවලින් 90% ක් පමණ ඉතා සූක්ෂම අයුරින් නැවතත් වෙළඳපොළට පැමිණෙන බව බව නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා බ්‍රහස්පතින්දා එක්සත් ජාතික පක්ෂ මූලස්ථානයේ පැවති මාධ්‍ය හමුවක් අමතමින් සඳහන් කළේය. "ජාත්‍යන්තර අත්දැකීමෙන් අපි දන්නවා, සාමාන්‍යයෙන් අත්අඩංගුවට ගන්නා මත්ද්‍රව්‍යවලින් 90%ක්ම නැවත වෙළඳ පොළට යනවා කියන එක. ඉතින් අපි බොහොම ප්‍රවේසමෙන් ඉන්න ඕන. විමසිල්ලෙන් ඉන්න ඕන," ඔහු පැවසීය. මත්ද්‍රව්‍ය බෙදාහැරීමේ මධ්‍යස්ථානයක්? නීතිමය කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය මත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රමාණය පමණක් රඳවාගෙන ඉතිරිය ප්‍රසිද්ධියේ ගෝල්ෆේස් පිටියට ගෙනැවිත් විනාශ කළ යුතුය යන්න සිය මතය බවත් නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා පැවසීය. ශ්‍රී ලංකාව මත්ද්‍රව්‍ය බෙදාහැරීමේ මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත්කිරීමට කිසිදු ඉඩක් ලබා නොදෙන බව නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා අවධාරණය කරයි කොළඹ වරාය අසල යාත්‍රා කරමින් තිබුණු නැවක තිබී කොකේන් කිලෝග්‍රෑම් 800 ක් අල්ලා ගන්නා ලද බව පොලිස් මත්ද්‍රව්‍ය නාශක කාර්යාංශය පසුගිය සතියේ නිවේදනය කළේය. ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ මෙතෙක් අල්ලා ගන්නා ලද විශාලතම කොකේන් තොගය එයවන අතර, එහි වටිනාකම රුපියල් කෝටි 800 ක් පමණ වෙතැයි විශ්වාස කෙරේ. පසුගිය මාස කිහිපය ඇතුළත කොකේන් මත්ද්‍රව්‍ය කිලෝ ග්‍රෑම් 1200 කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ආරක්ෂක අංශ විසින් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබ තිබෙන බව පැවසූ නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය එරාන් වික්‍රමරත්න, ශ්‍රී ලංකාව මත්ද්‍රව්‍ය බෙදාහැරීමේ මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත්කිරීමට කිසිදු ඉඩක් ලබා නොදෙන බව අවධාරණය කළේය.

"සියලු අන්තවාදීන් හා ජාතිවාදීන් පරාජය කළ යුතුය. විවිධත්වය ශක්තියක් කරගතයුතුය. මානසික රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කළ යුතුය !" යනුවෙන් එහි සඳහන් කර තිබිණි. මධුමාධව අරවින්ද කළ මෙම ප්‍රකාශය ගැන පිවිතුරු හෙළ උරුමයද විශේෂ සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිබිණි. එම පක්ෂයේ නායක උදය ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීවරයා පසුව මාධ්‍යට දැනුම්දුන්නේ මධුමාධව අරවින්ද පක්ෂයේ දැරූ සියලු තනතුරුවලින් ඉල්ලා අස්වූ බවකි. මධුමාධව අරවින්දගේ ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපියද පිවිතුරු හෙළ උරුමය විසින් මාධ්‍යට නිකුත් කරනු ලැබ තිබේ. "මුස්ලිම් ප්‍රජාව පිළිබඳව මා විසින් සිදුකළ ප්‍රකාශයක් පිළිබඳව අද දින රැස්වූ පක්ෂයේ මධ්‍යම කාරක සභාව විසින් මතු කරන ලද කරුණු පිළිබඳව මම ගැඹුරින් අවධානය යොමු කළෙමි. එම ප්‍රකාශයෙන් පක්ෂයේ ප්‍රතිරූපයට හානියක් සිදුවීම පිළිබඳව මම කණගාටුවන අතර ඒ පිළිබඳව මම සමාව අයදිමි" යනුවෙන් සඳහන් කරමින් මධුමාධව අරවින්ද සිය ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපියේ සඳහන් කර තිබේ. ඉල්ලා අස්වීමේ ලිපිය ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ පුරවැසිභාවය පිළිබඳව අභියාචනාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ පෙත්සම ප්‍රතික්ෂේප කෙරුණු අවස්ථාවේ මධුමාධව අරවින්ද සිය ෆේස්බුක් ගිණුමෙහි, අදාළ පෙත්සම ඉදිරිපත් කළ මහාචාර්ය චන්ද්‍රගුප්ත තේනුවර සහ ගත්කතුවර ගාමිණී වියන්ගොඩ සම්බන්ධයෙන් සටහනක් තැබීය. "වියන්ගොඩ වගේම තවත් නමක් තිබෙනවා.. එක්නැළිගොඩ කියලා.. සුභපැතුම් දෙපළටම" යනුවෙන් එහි සඳහන් කර තිබුණි. එම ප්‍රකාශය බොහෝ දෙනා විසින් පෙන්වා දෙනු ලැබුවේ අතුරුදහන්වූ මාධ්‍යවේදී ප්‍රගීත් එක්නැළිගොඩට අත්වූ ඉරණම මෙම දෙපලට ද එල්ල වීමක් ගැන ඉඟි කිරීමක් ලෙසිනි. එම ප්‍රකාශය ව්‍යංගයෙන් කළ ජිවිත තර්ජනයක් බව පවසමින් මහාචාර්ය චන්ද්‍රගුප්ත තේනුවර සහ ගත්කතුවර ගාමිණී වියන්ගොඩ පොලිසිය හමුවේ පැමිණිල්ලක්ද කළහ. කෙසේවෙතත්, මධුමාධව අරවින්ද අදාළ සටහන පළකළ ඔහුගේ ෆේස්බුක් ගිණුම මේවන විට අක්‍රියව පවතී. මින් පෙර මධුමාධව අරවින්ද පාස්කු ප්‍රහාර අවධියේ මිනුවන්ගොඩ ප්‍රදේශයේ මුස්ලිම් විරෝධී ප්‍රහාර පිටුපස සිටි බවට චෝදනා එල්ල වූ අතර ඔහු එම චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කළේය.

දැනට ප්‍රකාශයට පත් කර ඇති ප්‍රතිඵල අනුව භාරතීය ජනතා පක්ෂයට තනි ආණ්ඩුවක් ඉන්දියාවේ පිහිටුවිය හැකි ලකුණු පෙනෙන්නට ඇති බවයි ඉන්දියාවෙන් ලැබෙන නවතම වාර්තාවල සඳහන් වන්නේ. මේ වන විට ආසන 460ක ප්‍රතිඵල නිකුත් වී ඇති අතර එයින් ආසන 231කම බලය හිමිව තිබෙන්නේ භාරතීය ජනතා පක්ෂයටයි. කොංග්‍රස් පසු බසී පාලක කොංග්‍රස් පක්ෂය මේ මොහොත වන විට දිනාගෙන ඇත්තේ ආසන 48 ක් පමණි. ඉන්දීය ලෝක් සභාවට මන්ත්‍රිවරුන් 543 දෙනෙකු තෝරා ගැනීම සඳහා පැවැත්වෙන මෙම මැතිවරණයේ අවසන් නිල ප්‍රතිඵල අද සවස නිකුත් කරනු ලැබීමට නියමිතයි. භාරතීය ජනතා පක්ෂයේ අගමැති ධූර අපේක්ෂක නරේන්ද්‍ර මෝඩි ලද දැවැන්ත ජයග්‍රහණය සැමරීම සඳහා භාරතීය ජනතා පක්ෂ මූලස්ථානයේ කටයුතු සුදානම් වන බව එහි සිටින බිබිසි වාර්තාකරු පවසයි.

නිවසේ සුරතලයට ඇති කළ 17 හැවිදිරි 'මැක්ස්' 'ඔරෝරා' නම් දැරිය 'කුවීන්ස්ලන්ඩ්' ප්‍රාන්තයේ පිහිටි තම නිවසින් බැහැර ගොස් බොහෝ වේලාවක් නැවත නොපැමිණි හෙයින් පොලිසිය මුල් වී සෝදිසි මෙහෙයුමක් දියත් කරනු ලැබුණි. නිවසේ සුරතලයට ඇති කළ දාහත් හැවිදිරි 'මැක්ස්' නම් සුනඛයාත් ඔරෝරා පසුපස ගමන් කර ඇත. මැක්ස්ගේ දෑස් අන්ධ අතර කන් ඇසීමේ දුර්වලතාවයක් ද ඇත. දැරියගේ ඥාතීන් කඳු සහිත ප්‍රදේශයක අතරමංව සිටි ඔවුන් සොයා ගන්නා විට සුනඛයා පැය දහසයක පමණ කාලයක් ඔරෝරා ආරක්ෂා කරමින් ඇය අසල ගතකර තිබුණි. නිවසේ සිට කිලෝමීටර් දෙකක් පමණ දුරින් දැරිය කෑ ගසන ශබ්දය ඇසුන බව ඔරෝරාගේ මිත්තණිය වන ලෙයිසා මාරි බෙනට් පැවසුවාය. "මම කන්ද තිබෙන දිශාවට ඉතා වේගයෙන් දිව්වා. මුදුනට නැඟ ගත් පසු සුනඛයා මම සිටින තැනට දුවගෙන ඇවිත් මාව 'ඔරෝරා' සිටින තැනට කැඳවාගෙන ගියා" යැයි ඇය ඕස්ට්‍රේලියානු මාධ්‍යයට ප්‍රකාශ කළාය. එදින රාත්‍රියේ උෂ්ණත්වය සෙල්සියස් අංශක 15 දක්වා පහත බැස තිබුණ අතර, ඔරෝරා සහ මැක්ස් ගල් කුලක් පාමුළ රාත්‍රිය ගත කර ඇත. ඇයගේ ශරීරයේ සීරුම් තුවාල පමණක් දක්නට ලැබිණි. වයසින් වැඩුණ සුනඛයන් මිනිසුන් සමග නිතර ගැවසීමට ප්‍රිය කරන බව සතුන්ගේ හැසිරීම පිළිබද විශේෂඥයෙකු පැවසීය. එම සෝදිසි මෙහෙයුම සදහා හදිසි අනතුරු අංශවල සේවකයන් සියයකට අධික ප්‍රමාණයක් සහ තවත් බොහෝ පිරිසක් සිය කැමැත්තෙන් ඉදිරිපත් වූ බවත් වාර්තා වෙයි. මැක්ස්ගේ ක්‍රියාව අගය කළ පොලිසිය, ඔහු 'ගෞරවනීය පොලිස් සුනඛයකු' ලෙස නම් කර ඇත. "මට සිතා ගන්න පුළුවන් වයස අවුරුදු තුනක දරුවෙක් රාත්‍රියේ, තද සීතලේ කෙතරම් බියට පත් වෙන්න ඇත්ද කියලා," පොලිස් පරීක්ෂක ක්‍රෙග් බේරී පැවසීය. "සුනඛයා ළඟ සිටි එක දැරියට ඉතා හොඳ දෙයක් වුණා. ඒ වගේම ඇයට උණුසුම්ව සිටීමට එය හේතුවක් වුණා" මේ තොරතුරුද දැනගන්න: ඇයි මැක්ස් මේ තරම් හිතවත්? වයසින් වැඩුණ සුනඛයන් මිනිසුන් සමග නිතර ගැවසීමට ප්‍රිය කරන අතර, මැක්ස් දැරිය අත නොහැර යෑමට එය හේතුවක් වූ බව මාහාචාර්ය පෝල් මැක්ග්‍රීවි පවසයි. දැරියගේ මානසික පීඩනය සුනඛයාට දැනී ඇති බව සතුන්ගේ හැසිරීම පිළිබද විශේෂඥයෙකු වන මහාචාර්ය මැක්ග්‍රීවි තව දුරටත් පැවසීය. "දැරිය හඬා වැටෙන විට ඇයව සැනසීමට සුනඛයා මෙලෙස හැසිරෙන්න ඇති බවට මම අනුමාන කරනවා. ඒ අතර ඇය අතහැර නොයා දිගටම ඇය සමග රැඳී සිටීම මැක්ස්ගේ මූලික අරමුණ වී තිබෙනවා" ඔහු බීබීසීයට ප්‍රකාශ කළේය.

ෂෙයිඛා ලතිෆා කුමරිය ඩුබායි පාලකයාගේ දියණිය වන ෂෙයිඛා ලතිෆා, නිදහස් ජීවිතයක් ගතකිරීමේ අටියෙන් මාර්තු මසදී විදේශයකට පළා යාමට උත්සාහ කළ බව පැවසේ. ඇය සිටි සුඛෝපභෝගී යාත්‍රාව ඉන්දියාවට ඔබ්බෙන් වූ මුහුදේදී අවහිර කරනු ලැබීමෙන් අනතුරුව යළි ඩුබායි වෙත හරවා යැවුණ බව සාක්ෂිකරුවෝ පවසති. ඉන් පසු ඇය පිළිබඳ තොරතුරක් ලැබී නොමැත. නීතිමය කරුණු මත මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් ප්‍රකාශ කළ නොහැකි බව ඩුබායි බලධාරීන්ගේ ස්ථාවරය වී ඇත. වාර්තාවලින් කියවෙන්නේ ඩුබායි පාලක ෂෙයික් මොහොමඩ් බින් රෂිඩ් අල් මක්ටුම් ගේ දියණිය වන ෂෙයිඛා ලතිෆා වෙනත් රටකට පැනයාමට තැත් දැරීමේදී පැහැරගෙන යන ලද බවකි. සිකුරාදා (මැයි 4) විකාශනය කෙරුණු බීබීසී නිව්ස්නයිට් වැඩසටහනේ විමර්ශනයකදී පැවසුණේ, හිටපු ප්‍රංශ රහස් ඔත්තුකරුවකු හා ෆින්ලන්ත ජාතික ආත්මාරක්ෂක සටන් උපදේශකවරියකගේ සහය කුමරියට ලැබී ඇති බවය. ඉන්දීය වෙරළේ සිට කිලෝමීටර 80 ක් (සැතපුම් 50ක්) ඔබ්බෙන් ෂෙයිඛා ලතිෆා නිරීක්ෂණයට ලක්ව තිබේ. "කුමරිය ඉන්නා තැන හෝ ඇයගේ තත්ත්වය පිළිබඳ තොරතුරු හෙළි කිරීමට අපොහොසත් වනවා නම් එය බලහත්කාරයෙන් පැහැරගෙන යාමක් වීමට ඉඩ තිබෙනවා" යැයි නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් හියුමන් රයිට්ස් වොච් සංවිධානය පෙන්වා දුණි. "තමන්ගේ පවුලෙන් පනවා ඇති බාධකවලින් පැනයාමට කල්පනා කරන්නේ යැයි සිය මිතුරන්ට පවසා ඇති ෂෙයිඛා ලතිෆා මාස දෙකකින් පමණ දකින්නටවත් ඇයගෙන් කිසිවක් අසන්නටවත් නැහැ. ඇයගේ ආරක්ෂාව මෙන්ම හොඳින් සිටිනවා ද යන්න ගැන බරපතල කණස්සල්ලක් පැන නැගෙමින් පවතිනවා" ෂෙයිඛා ලතිෆා සිටි සුඛෝපභෝගී යාත්‍රාව එක්සත් රාජධානිය කේන්ද්‍ර කරගත් 'Detained in Dubai' සංවිධානය පෙන්වා දෙන්නේ මාර්තු 4 වෙනිදා ඉන්දීය වෙරළේ සිට කිලෝමීටර 80 ක් (සැතපුම් 50ක්) ඔබ්බෙන් ෂෙයිඛා ලතිෆා නිරීක්ෂණයට ලක්වූ බවය. බීබීසී වෙත ප්‍රකාශයක් කළ ඩුබායි බලධාරීන්, කුමරිය අතුරුදහන් වී ඇතැයි පවසන්නන්ට අපරාධ සම්බන්ධ වාර්තා ඇති බව පැවසූහ.

රහස් පොලීසිය අධිකරණයට වාර්තාවක් ඉදිරිපත්කරමින් ඇයට එරෙහිව නඩු පැවරීමට විකල්පයක් වශයෙන් ඇය පුනරුත්ථාපන ක්‍රියාවලියේ යෙදවීමට නීතිපතිවරයා නිර්දේශ කර ඇති බව අධිකරණයට දන්වා සිටියේය. එම දැනුම්දීම පිළිගත් කොළොඹ මහේස්ත්‍රාත්වරයා පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා සැකකාරිය වවුනියාව පූන්තෝට්ටම් කඳවුර වෙත යොමුකරන ලෙස නියෝග කළේය. වසර තුනකට අසන්න කාලයක් රිමාන්ඩ් භාරයේ පසුවූ සැකකාර තමිලිනී නිදහස් කරගැනීම වෙනුවට ඇය පුනරුත්තාපනය සඳහා යොමු කිරීමට තීරණය කළේ ඇයිද යන ප්‍රශ්නය තමිලිනී වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතීඥ මංජුල පතිරාජ ගෙන් විමසූ විට ඔහු කියා සිටියේ, ඇයට එරෙහිව අධි චෝදනා ඉදිරිපත් නොකොට පුනරුත්ථාපනයට යොමුකිරීමට නීතිපතිවරයා ගෙන ඇති තීරණයට තමිලිනී එකගත්වය පල කළ බවයි. ඇය සමග සාකච්ඡා කිරීමෙන් අනතුරුව මේ තීරණයට එළඹී බවත් ඔහු ප්‍රකාශ කළේය. 2009 මැයි 17 දා, රජයේ ආරක්ෂක අංශ වෙත භාරවූ සුබ්‍රමනියම් ශිවගාමි නොහොත් තමිලිනි පසුව රහස් පොලීසිය මගින් අත්අඩංගුවට ගෙන රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කෙරිණ.

උත්සව සභාව අමතන විදේශ අමාත්‍ය මංගල සමරවීර එම නිර්දේශය ඇතුලත් වෙන්නේ අඟහරුවාදා හිටපු ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග වෙත භාර දෙනු ලැබූ කාර්ය සාධක බලකායේ නිරීක්ෂණ සහ නිර්දේශ ඇතුලත් පූර්ණ වාර්තාවේයි. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් මණ්ඩලයේ සම්මත වූ යෝජනාව ප්‍රකාර පිහිටවෙන යාන්ත්‍රණයේ සෑම නඩු වාරයකදීම දේශීය විනිසුරුවන් බහුතරයක් සමග 'අවම වශයෙන් එක් ජාත්‍යන්තර විනිශ්චයකාරවරයෙක් සිටිනා බවට සහතික කළ යුතු' බව වාර්තාවේ එක් ප්‍රධාන නිර්දේශයකි. විශේෂ උපදේශක කාර්යාලයේ කාර්ය මණ්ඩලයටත් ජාත්‍යන්තර විශේෂඥයන් සම්බන්ධ විය යුතු බවත් ප්‍රවිචාරණ කාර්ය සාධක බලකාය යෝජනා කරයි. "යුධ අපරාධ හා මනුෂ්‍යත්වයට එරෙහි අපරාධ වැනි ජාත්‍යන්තර අපරාධ මෙන්ම වධ බන්ධනයට ලක් කිරීම, අතුරුදහන් කරවීම හා දූෂණය කිරීම් වැනි බරපතල මානව හිමිකම් අපහරණය යනාදියට සමාව දීම නීති විරෝධී වන අතර පිළිගත නොහැකිද වේ," යනුවෙන්ද නිර්දේශවලට ඇතුලත්වේ. අපේ 'ගෙය', ශ්‍රී ලංකාව හොඳටම අබලන් වෙලා. හුණු ගාලා, දූවිලි ගසලා දාලා හරිගස්සගන්න පුළුවන් ගෙයක් නෙවෙයි ඒක - අධිනීතිඥ මනෝරි මුත්තෙට්ටුවේගම ප්‍රවිචාරණයට සහභාගි වූ මහජන අදහස් සහ කාර්ය සාධක බලකායේ නිර්දේශ ඇතුලත් වාර්තාව ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන වෙත භාරදීමට නියමිතව තිබුණු නමුත් අයහපත් සෞඛ්‍ය තත්වය හේතුවෙන් ජනාධිපතිවරයා උත්සවයට සහභාගි නොවීය. විදේශ අමාත්‍ය මංගල සමරවීර, විපක්ෂනායක ආර් සම්බන්ධන්, ඩීඑම් ස්වාමිනාදන් සහ ඒඑච්එම් ෆවුසි අමාත්‍යවරුන්ද උත්සවයට සහභාගි වී සිටියහ. අධිකරණයේ සහ විශේෂ උපදේශක කාර්යාලයේ විනිසුරුවරුන් ඇතුළු නිලධාරීන් පත්කිරීමේදී ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය මෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ සියලු ජනකණ්ඩායම් නියෝජනය සහතික කළ යුතුය යන්න කාර්ය සාධක බලකායේ තවත් නිර්දේශයකි. එමෙන්ම සාක්ෂි විභාග කිරීමේදී කාන්තාවන් සහ ළමුන් උදෙසා විශේෂ ව්‍යුහයක් සකස් කළ යුතු අතර, ලිංගික ප්‍රචණ්ඩත්වය සහ දරුවන්ට එරෙහි අපරාධ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ අවධානයක් යොමු කිරීම තවත් නිර්දේශයකි. උත්සවය අමතන හිටපු ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග වාර්තාව භාරදීමේ උත්සවය අමතමින් ඉතා හැඟීම්බර අදහස් දැක්වීමක් කළ සංහිඳියාව උදෙසා වන ප්‍රවිචාරණ කාර්ය සාධක බලකායේ සභාපතිනි අධිනීතිඥ මනෝරි මුත්තෙට්ටුවේගම, භේද භින්න වී තිබෙන ශ්‍රී ලාංකීය සමාජ දේහයේ තුවාල සුවපත් කිරීමේ අවශ්‍යතාවය අවධාරණය කළාය. "අපේ 'ගෙය', ශ්‍රී ලංකාව හොඳටම අබලන් වෙලා. හුණු ගාලා, දූවිලි ගසලා දාලා හරිගස්සගන්න පුළුවන් ගෙයක් නෙවෙයි ඒක," ඇය පැවසීය. "වැදගත් වෙන්නේ, සම්පත් සහ අවස්ථා බෙදා හැරීමේදී, යුක්තිය සහ සාධාරණත්වය උඩ කටයුතු කරමින් සියල්ලන්ගේ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කෙරෙන සමාජ සහ රාජ්‍ය ව්‍යුහයන් ගොඩ නගා ගැනීමයි." දශක ගණනාවක යුද ගැටුම්වලින් අනතුරුව ශ්‍රී ලංකාවේ සාධාරණත්වය, යුක්තිය මත පදනම් වූ තිරසාර සාමයක් ගොඩනැංවීම 'අපි කාගේත් පැතුම' බව අධිනීතිඥ මනෝරි මුත්තෙට්ටුවේගම මීට ඉහතදී බීබීසී සංදේශය සමග අදහස් දක්වමින් සඳහන් කළාය. සංහිඳියාව උදෙසා වන ප්‍රවිචාරණ කාර්ය සාධක බලකායේ පූර්ණ වාර්තාව ඉතා ඉක්මනින්ම එහි වෙබ් අඩවියේ ප්‍රකාශයට පත්කිරීමට නියමිතයි.

යුක්‍රේනය ප්‍රහාරක ගුවන් යානා යොදා ගත් බවයි කැරලිකරුවන් කියා සිටින්නේ ගුවන් තොටුපල අත්පත් කර ගැනීම වෙනුවෙන් කළ සටනේ දී සැලකිය යුතු පිරිසක් ජීවිතක්ෂයට පත් වූ බවයි ඔවුන් පවසන්නේ. කෙසේ නමුත් එහි තවමත් වෙඩි ප්‍රහාරවල හඬ අසන්නට ලැබෙන බව ගුවන්තොටුපොළ අවට සිටින බීබීසී වාර්තාකරුවන් කියා සිටිති. සටනේ දී කැරලිකරුවන් තිස් දෙනෙකු පමණ මිය ගිය බව පවසන රුසියාවට හිතවාදී කැරලිකරුවන්, යුක්‍රේන ආණ්ඩුව ප්‍රහාරය දියත් කිරීම සඳහා ප්‍රහාරක ගුවන් යානා සහ හෙලිකොප්ටර් යානා යොදා ගත් බවයි කියා සිටින්නේ. ඇමරිකාවේ හා යුරෝපයේ මැදිහත් වීමකින් තොරව රුසියාව සමග ද්විපාර්ශ්වික සාකච්ඡා පවත්වන්නේ නැති බවයි යුක්‍රේන අගමැති ආර්සෙනි යට්සෙසේනියුක් පවසන්නේ. යුක්‍රේන ජනාධිපතිවරණයෙන් පෙත්රෝ පොරෝශේන්කෝ ජය ලබා දිනක් ගත වනවාත් සමග නැගෙනහිර යුක්‍රේනයේ මේ වන විට ඉතා අවිනිශ්චිත තත්වයක් මතු වෙමින් තිබේ. මේ අතර රුසියාවට හිතවත් බෙදුම්වාදීන්ට එරෙහිව නැගෙනහිර ප්‍රදේශයේ දියත් කරනු ලබන මෙහෙයුම් නවත්තන මෙන් රුසියානු ජනපති පුතින් කිවූ පාලනයෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබේ. රුසියානු ජනපති මෙසේ ඉල්ලීමක් කර ඇත්තේ නැගෙනහිර යුක්‍රේනයේ දනේත්ස්ක් ගුවන් තොටුපල යුක්‍රේනය විසින් යළි සිය භාරයට ගැනීමෙන් අනතුරුවයි.

ඉරිදා රාත්‍රියේ පුනේ (Pune) කණ්ඩායම සමග පැවති අවසන් මහා තරගය එක් ලකුණකින් ජයග්‍රහණය කිරීමට මුම්බායි ඉන්දියන්ස් කණ්ඩායම සමත්විය. පළමුවට පන්දුවට පහරදුන් මුම්බායි ඉනිම ලකුණු 129කට සීමාවූ අතර පිළිතුර ඉනිම ක්‍රීඩා කළ පුනේ කණ්ඩායමට ලබාගත හැකිවුයේ ලකුණු 128ක් පමණි. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ හිටපු නායක මහේල ජයවර්ධන මුම්බායි ඉන්දියන්ස් කණ්ඩායමේ ප්‍රධාන පුහුණුකාර ධුරය දරන අතර ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ ලසිත් මාලිංග එම කණ්ඩායමේ ප්‍රධාන වේග පන්දු යවන්නාය. මුම්බායි ඉන්දියන්ස් කණ්ඩායමේ උපදේශකයා ලෙස කටයුතු කරන ලෝක පූජිත ක්‍රීඩක සචින් තෙන්ඩුල්කාර් තම කණ්ඩායමේ ජයග්‍රහණය ගැන අදහස් දක්වමින් මහේල ජයවර්ධන සහ ලසිත් මාලිංගගේ දායකත්වය අගය කළේය. "තරගයේ පළවෙනි භාගය අපිට එතරම් හොඳ තත්වයක් තිබුණේ නැහැ. ඒ නිසා විවේකය වෙලාවේ අපි එකතු වෙලා කථා කළා. ඒ වෙලාවේ මහේලත් හොඳ ලස්සන කතාවක් කළා," සචින් තෙන්ඩුල්කාර් පැවසීය. ඒ කවරක්දැයි හෙළි කළ නොහැකි බව සඳහන් කළ තෙන්ඩුල්කාර්, ඉතාමත් දැඩි පීඩනයක් එල්ල වී තිබූ අවස්තාවක අති දක්ෂ ලෙසින් පන්දු යැවීමක සහ පන්දු රැකීමක යෙදෙමින් කණ්ඩායම ජයග්‍රහණය කරා ගමන් කළ බවත් සඳහන් කළේය. ලසිත් මාලිංග පිළිබඳව වීමසූ අවස්ථාවේ ඔහු කියා සිටියේ : "එකපාරක් චැම්පියන් කෙනෙක් කියන්නේ හැමදාමත් චැම්පියන් කෙනෙක්," යනුවෙනි. "අවුරුදු දහයක් තිස්සේ මාලිංග අපිට අවශ්‍ය වෙලාවේ අපිට අවශ්‍ය දේ ලබාදුන්නා. මාලිංග කියන්නේ තරගයක් වෙනස් කරන්න පුළුවන් ක්‍රීඩකයෙක්," සචින් තෙන්ඩුල්කාර් වැඩිදුරටත් පැවසීය.

ඒ සඳහා ශ්‍රී ලංකාවට තවත් වසර දෙකක කාලයක් ලබාදීමේ යෝජනාව එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් මණ්ඩලය බ්‍රහස්පතින්දා ඡන්ද විමසීමකින් තොරවම සම්මත කළේය. "ඒක සම්පූර්ණ වැරදි වැඩක්. මේ ආණ්ඩුවට මේක ඉල්ලා අස්කර ගන්න තිබුණා," හිටපු ජනාධිපතිවරයා පැවසීය. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ඒ බව සඳහන් කළේ ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාවේ ශ්‍රී ලංකාවේ රූපවාහිනී සංස්ථාවට ලබා දුන් වෙළඳ දැන්වීම්වලට අදාළ මුදල් නොගෙවීම සම්බන්ධයෙන් බරපතල වංචා සහ දූෂණ විමර්ශන කොමිෂන් සභාව ඉදිරියේ ප්‍රකාශයක් ලබාදීමෙන් අනතුරුව මාධ්‍යවේදීන් මතු කළ ප්‍රශ්නවලට පිළිතුරු දෙමිනි. පසුගිය ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රචාරක කටයුතු සඳහා මුදල් වියදම් කිරීම සම්බන්ධ වගකීම තමන්ට භාරගත නොහැකි බවද ඔහු සඳහන් කළේය. තමන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අපේක්ෂකයා වූ බැවින් එහිදී මුදල් අවභාවිතයක් සිදු වී තිබෙන්නේ නම් පක්ෂය එහි වගකීම භාරගත යුතු බව ඔහුගේ ස්ථාවරයයි. මුදල් 'අවභාවිතයක්' ITN නාලිකාවට ලබා දුන් වෙළඳ දැන්වීම් සඳහා මුදල් නොගෙවීම පිළිබඳව හිටපු ජනාධිපතිවරයා මීට ඉහතදී කොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවා තිබුණි.

'හැම දේකටම සීමාවක් තියෙනව. ඒ සීමාවන් සලකා බැලිය යුතුයි' ඉරානයේ න්‍යෂ්ඨික වැඩසටහන සම්බන්ධයෙන් ඉරානය සහ සහ ලෝක නායකයන් අතර ජිනීවා නුවරදී සාකච්ඡා ආරම්භ වීමට නියමිතව තිබියදීයි ඔහු ඒ බව කියා සිටියේ. "හැම දේකටම සීමාවක් තියෙනව. ඒ සීමාවන් සලකා බැලිය යුතුයි. ඒ සීමාවන් සලකා බැලීමට ඔවුන් බැඳිලා ඉන්න බවත්, සතුරාගේ ඝෝෂාවට බිය විය යුතු නැති බවත් මම නිලධාරීන්ට පැහැදිලි කළා," බවයි ආධ්‍යාත්මික නායකයා පවසන්නේ. අයතොල්ලා අලි කමේනි සිය ප්‍රකාශයේදී ඊශ්‍රායලය හඳුන්වා දුන්නේ කලාපයේ පිස්සු බල්ලා ලෙසින්. එහෙත් එය පිළිගත නොහැකි ප්‍රකාශයක් බව පවසන ප්‍රංශය මෙවැනි ප්‍රකාශ මගින් සිදු වන්නේ සාකච්ඡා තවත් සංකීර්ණ වීම බවද සඳහන් කළේය. න්‍යෂ්ඨික වැඩ සටහන අත් හැර දමන්නේ නම් ඉරානයට එරෙහිව පණවා තිබෙන සම්බාධක තරමක් ලිහිල් කිරීමේ තාවකාලික සම්මුතියකට එළඹීම ජිනීවා නුවර පැවැත්වෙන සාකච්ඡාවල අරමුණයි.

යුද්ධය අවසන්ව වසර හතරක් ගතවී ඇතත් අතුරුදන්වූ ඥාතීන් පිලිබඳ තොරතුරු ලැබී නැති බව සංවිධානය පවසයි සිදුවූ යුධ අපරාධ පිලිබඳ වගකිවයුත්තන් සොයා බලා වරද කරුවනට දඬුවම් පැමිණවීම සඳහා ක්‍රියාත්මක වීමට එරෙහි වන බවට ශ්‍රී ලංකා රජය වෙත චෝදනා එල්ල කරන ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් සංවිධානය, දෙමළ ජනතාවගේ දුක් ගැනවිලි වලට පොරොන්දු වූ පරිදි විසඳුම් ලබා දීමට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාගේ රජය අසමත්ව ඇති බවද පවසයි. බිහිසුනු යුද්ධය අවසන්ව වසර හතරක් ගතවී ඇතත් අතුරුදන්වූ ඥාතීන් පිලිබඳ තොරතුරු ලැබී නැති බවත්, හියුමන් රයිට්ස් වොච් සංවිධානයේ ආසියානු කටයුතු භාර අධ්‍යක්ෂවරයා පවසයි. අතුරුදන්වූ සංඛ්‍යාව යුද්ධය පැවැති වකවාණුව තුල අතුරුදන්වූ සංඛ්‍යාව දහස් ගණනක්. මෙම සංඛ්‍යාව දස දහසකට වැඩි බවට තොරතුරු ලැබී ඇති බවයි, අතුරුදන්වූවන් පිළිබඳ සොයා බැලීමේ කමිටුවේ සුන්දරම් මහේන්ද්‍රන් පවසන්නේ. කෙසේ නමුත් දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සිවාජිලිංගම් පවසන පරිදි මෙම සංඛ්‍යාව හතලිස් දහසක්. "මන්නාරමේ රදගුරු රායප්පු ජෝශප් ප්‍රකාශ කරන්නේ එක්ලක්ෂ හතළිස් දහසක් අතුරුදන්ව ඇති බව. උන්වහන්සේ පූජනීය නායකයෙක්. එතුමා නිකරුනේ ප්‍රකාශ නිකුත් කරන්නේ නෑ. ඒ නිසා රජය මේ පිළිබඳ පැහැදිළි කිරීමක් කළ යුතුයි," එක්සත් සමාජවාදී පක්ෂයේ මහ ලේකම් සිරිතුංග ජයසුරිය මේ අතර කියා සිටියි. පැහැරගෙන යාමට ලක්වූවන් මෙන්ම ආරක්ෂක හමුදාවන් වෙත භාරවූවන් මෙලෙස ආගිය අතක් පිලිබඳ තොරතුරක් නැති පිරිස් අතර වන බව උතුරේ සංචාරය කරමින් බීබීසී සංදේශය වෙනුවෙන් තොරතුරු සෙවූ දිනසේන රතුගමගේ හමුවූ අතුරුදහන්වූවන්ගේ ඥාතීහු පැවසූහ.

අර්කාදී ද්වොර්කොවිච් පවසන්නේ යුරෝපා එකමුතුව දුර්වල කිරීමට රුසියානු ජනාධිපතිවරයාට අවශ්‍ය නොවූ බවයි ජුනි මස පැවති ජනමත විචාරණය හේතුවෙන් අවිනිශ්චිතතා ඇතිවී ඇති බවයි බීබීසීය සමග අදහස් දක්වමින් අර්කාදී ද්වොර්කොවිච් කියා සිටියේ. බ්‍රිතාන්‍යය යුරෝපා සංගමයෙන් ඉවත්වීමට සහය පළකරමින් යුරෝපයේ එකමුතුභාවයට හානි පැමිණවීමට රුසියානු ජනාධිපති ව්ලදමීර් පූතින් ට අවශ්‍ය නොවූ බව සඳහන් කළ ඔහු පැවසුවේ රුසියාවට ශක්තිමත් පාර්ශව කරුවන් අවශ්‍ය බවයි. බ්‍රිතානය අවසානයේ ඉවත්වීයාම හේතුවෙන් රුසියාවට එරෙහිව යුරෝපා සංගමය පනවා ඇති සම්බාධක වල විශාල වෙනසක් සිදු නොවනු ඇති බවද ඔහු සඳහන් කළේය. රුසියාව යුක්රේනය ආක්‍රමණය කිරීමත් සමග යුරෝපා සංගමය රුසියාවට එරෙහිව සම්බාධක පැනවීමට කටයුතුකළේය.

ජුනි මාසයේ එංගලන්තයේ දී ආරම්භවීමට නියමිත චැම්පියන්ස් කුසලානයට සහභාගී වන ශ්‍රී ලංකා සංචිතය අද (අප්‍රේල් 24) කොළඹ ක්‍රිකට් ආයතනයේ දී ප්‍රකාශයට පත් කෙරිණි. එහිදී මාධ්‍ය වෙත අදහස් දැක්වූ තේරීම් කමිටුවේ සභාපති සනත් ජයසූරිය කියා සිටියේ තමන් "සියයට සියයක් යහපත් ශරීර යෝග්‍යතාවෙන්" පසුවන බව ලසිත් මාලිංග ක්‍රිකට් ආයතනය වෙත ලිඛිතව දන්වා ඇති බවය. 2015 වසරේ නොවැම්බර් සිට ලසිත් මාලිංග එක්දින ජාත්‍යන්තර තරග සඳහා සහභාගී වී නොමැති අතර අවස්ථා කීපයකදීම ඔහු ආබාධවලට ලක් විය. ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ පන්දු රැකීම සහ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රීඩකයන්ගේ ශරීර යෝග්‍යතාව පිළිබඳ ක්‍රීඩා අමාත්‍ය දයාසිරි ජයසේකර පසුගියදා පළ කළ අදහස් සම්බන්ධයෙන් ද තේරීම් කමිටුවේ සභාපති සනත් ජයසූරිය එහිදී ප්‍රතිචාර පළ කළේය. චැම්පියන්ස් කුසලාන ශ්‍රී ලංකා සංචිතය අතිරේක ක්‍රීඩකයන්: ඩිල්රුවන් පෙරේරා සහ ධනුෂ්ක ගුණතිලක

'මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන මෙන් කෙරෙන ඉල්ලීම් නොසලකා හරින්නන් කවදා හෝ දිනෙක වගවීමට මුහුණ දෙනවා' "කිසිදු දඬුවමකින් තොරව නිදහසේ දිගටම අපරාධ කළ හැකි බවට මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන්නට හැඟී යාම මගින් සිදු විය හැකි දේ පිළිබඳව සිරියාවේ, දකුණු සුඩානයේ සහ මධ්‍යම අප්‍රිකානු ජනරජයේ ගැටුම් ඉතා කනගාටුදායක උදාහරණයන්," යනුවෙන් ඔහු කියා සිටියේය. ලොව පුරාම මානව හිමිකම් වාතාවරණය පිළිබඳව සමාලෝචනයක් කළ මහ කොමසාරිස් නවී පිල්ලේ, බොහෝ අපරාධකරුවන් දඬුවම් නොලබන අතර මානව හිමිකම් උල්ලංඝණයන් සම්බන්ධයෙන් නීතියේ ආධිපත්‍යය මත වගවීම ක්‍රියාත්මක වීම තවමත් බොහෝ රටවල සිහිනයක් බවත් කියා සිටියාය. "සියලු අභියෝග හමුවේත් මානව හිමිකම් පිළිබඳ අවධානය දිනෙන් දින ශක්තිමත් වෙමින් පවතිනවා. මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන මෙන් කෙරෙන ඉල්ලීම් නොසලකා හරින්නන් කවදා හෝ දිනෙක වගවීමට මුහුණ දෙන අතර ඔවුන්ට ඔවුන්ගේ බලය අහිමි වෙනවා," යනුවෙන්ද මහ කොමසාරිස්වරිය සිය දේශනයේදී සඳහන් කළාය. සුළු ජාතීන්ගේ ව්‍යාපාර ලොව පුරාම කාන්තාවන් මුහුණ දෙන ඛේදනීය අත් දැකීම් පිළිබඳව විශේෂ අවධානය යොමු කළ මහ කොමසාරිස්වරිය ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් සඳහන් නොකිරීමත් විශේෂත්වයක්. ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ඇය පසුගියදා ප්‍රකාශයට පත් කළ වාර්තාව මහ ලේකම්වරයාගේ අවධානයට ලක් වී තිබිණ. "ශ්‍රී ලංකාවේ සංහිඳියාව සහ වගවීම සම්බන්ධ මහ කොමසාරිස්වරියගේ වාර්තාව මම අගය කරනවා," යනුවෙන්ද ඔහු සඳහන් කළේය. මේ අතර සැසිවාරයට ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ලිඛිත ප්‍රකාශයක් ඉදිරිපත් කරන ඇම්නස්ටි ජාත්‍යන්තරය, සිය මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කෙරුණු පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කිරීම පිණිස කටයුතු කරන මෙන් මානව හිමිකම් මණ්ඩලයෙන් ඉල්ලීමක් කරයි. සිවිල් සමාජ ක්‍රියාධරයන්ට කෙරෙන අඩන්තේට්ටම් සහ පළිගැනීම් නවත්වන මෙන් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවට බල කරන මෙන්ද ලන්ඩනය මූලස්ථාන කොට ගත් ඇම්නස්ටි ජාත්‍යන්තරය එක්සත් ජාතීන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියි. අන්තර් ජාතික නීතිය යටතට ගැනෙන අපරාධ සම්බන්ධ චෝදනා පිළිබඳව අන්තරජාතික ප්‍රමිතීන්ට අනුව විභාග කරන මෙන් එම සංවිධානය සිය ලිඛිත ප්‍රකාශයෙන් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලා සිටියි. සුළු ජාතීන්ගේ ව්‍යාපාර සහ ආගම් නීතියේ ආධිපත්‍යය යටතේ ආරක්ෂා කිරීම ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවෙන් කෙරෙන තවත් ඉල්ලීමක්.

"ඔහුට ආරක්ෂාව දෙනවද නැද්ද කියන දේ තීරණය කරන්න ඕනි තර්ජනයක් තියනවද නැද්ද කියන කරණය මත. හැබැයි ඒක යම් දේශපාලන ක්‍රියාකාරකමක් මත තීන්දු වෙනවා නම් ඒක සාධාරණ නැහැ" අද (මැයි 04) පාර්ලිමේන්තුව හමුවේ අදහස් දක්වමින් ඒකාබද්ධ විපක්ෂ කණ්ඩායමේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී දිනේෂ් ගුණවර්ධන කියා සිටියේ හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ ආරක්ෂාව සඳහා ලබා දී තිබූ පොලිස් නිලධාරීන් 42 දෙනෙකු මැයි දිනයෙන් පසු ඉවත් කර ඇති බවය. "ඔහුට ආරක්ෂාව දෙනවද නැද්ද කියන දේ තීරණය කරන්න ඕනි තර්ජනයක් තියනවද නැද්ද කියන කරණය මත. හැබැයි ඒක යම් දේශපාලන ක්‍රියාකාරකමක් මත තීන්දු වෙනවා නම් ඒක සාධාරණ නැහැ" යනුවෙන් ඒ පිළිබඳ අදහස් දක්වමින් ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර කුමාර දිසානායක පැවසීය. දේශපාලන නායකයන් හෝ ව්‍යාපාර වෙත ආරක්ෂාව සහ වෙනත් පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ආණ්ඩුව සතු බලය උපයෝගී කර ගනිමින් "බලපෑම් කිරීම යුක්තිසහගත නොවන" බව ඔහු වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය. ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිචාරය එය ජනාධිපතිවරයාගේ සහ අගමැතිවරයාගේ අවධානයට ලක් කරන බව පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී දිනේෂ් ගුණවර්ධන වෙත ප්‍රතිචාර පළ කරමින් අමාත්‍ය ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල පැවසීය. දිනේෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීවරයා පවසන පරිදි හිටපු ජනාධිපතිවරයා වෙත ලබා දී තිබූ ආරක්ෂාව සම්පූර්ණයෙන් ඉවත් කර නොමැති බව කියා සිටි අමාත්‍ය ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ආරක්ෂාව සඳහා අවශ්‍ය තරම් පොලිස් සහ පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකා සාමාජිකයන් ලබා දී ඇති බව සඳහන් කළේය.

දියවන්නා ඔයේ කිඹුලන් ඇති බැවින් ප්‍රවේශම් වන ලෙස දක්වා ඇති පුවරුව පාර්ලිමේන්තුව වටා පිහිටි දියවන්නා ඔයේ කිඹුලන් ඇති බැවින් කිඹුලන්ගෙන් ප්‍රවේශම් වන ලෙස දක්වා ඇති පුවරුව දෙමළ භාෂාවෙන්ද දැක්විය යුතු බවට රාජ්‍ය භාෂා ප්‍රතිපත්තිය බලගැන්වීමේ ව්‍යාපාරය කථානායක කරූ ජයසූරිය වෙත යොමු කරන ලද ඉල්ලීම එවැනි එක් පැමිණිල්ලකි. කිඹුලන් විසින් පදිකයින්ට හානි සිදු කළ හැකි බවට අදාළ දැන්වීම් පුවරුවේ අනතුරු ඇඟවීම කර තිබෙන්නේ සිංහල භාෂාවෙන් පමණි. කොළඹ නගරයේ ස්ථාන කිහිපයකම පළකර තිබෙන දැන්වීම් පිළිබඳව රථවාහන පොලිස් මූලස්ථානයට පැමිණිලි කිරීමේ සැලසුමක් එම දැන්වීම් පුවරුව සිංහල භාෂාව නොදන්නා ජනතාව නොසලකා හැරීමක් බව එම ව්‍යාපාරය කතානායකවරයාට යැවූ ලිපියේ සඳහන් වෙයි. එයට අමතරව රාජ්‍ය භාෂා ප්‍රතිපත්තිය උල්ලංඝනය කරමින් කොළඹ නගරයේ ස්ථාන කිහිපයකම පළකර තිබෙන දැන්වීම් පිළිබඳව රථවාහන පොලිස් මූලස්ථානයට පැමිණිලි කිරීමටත් එම ව්‍යාපාරය කටයුතු කර තිබේ.

පොදු ප්‍රවාහන සේවාවල ලිංගික හිංසනය එයට වැට බැඳීම පිණිස ලොව බොහෝ රටවල් විවිධ උපක්‍රම දියත් කරති. පොදු ප්‍රවාහන සේවාවල දී කාන්තාවන්ට ලිංගික අතවර කරන පුරුෂයන් නින්දාවට පත්කිරීමේ අරමුණින් මෙක්සිකෝ නගරයේ උමං දුම්රියක පසුගියදා 'ලිඟු ආසනයක්' සවි කර තිබුණි. බ්‍රිතාන්‍යයේ පවා කාන්තාවන් උදෙසා වෙන් වූ දුම්රිය මැදිරි සකස් කළ යුතු බව පසුගියදා බ්‍රිතාන්‍ය මන්ත්‍රීවරයෙක් ද යෝජනා කර තිබුණි. ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තාවන් 90% කට වැඩි පිරිසක් පොදු ප්‍රවාහන සේවාවල දී ලිංගික හිරිහැරවලට ලක්වන බව අනාවරණය වීමෙන් අනතුරුව ඒ පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහනක් කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය, පොලිසිය සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මෙහෙයවීමෙන් දියත් කෙරුණි. පොදු ප්‍රවාහන සේවාවල දී තමන් මුහුණ දෙන වේදනාබර අත්දැකීම ශ්‍රී ලාංකික කාන්තාවන් පිරිසක් පසුගියදා බීබීසී සිංහල සේවයට ද හෙළි කළහ. "ඔහු මගේ පියයුර ස්පර්ශ කළා" මේ අතර තුර්කියේ ප්‍රධාන නගරයක බලධාරීහු ලිංගික හිංසනය වැළැක්වීම පිණිස තවත් අත්හදා බැලීමක් දියත් කර තිබේ. ඒ කාන්තාවන් උදෙසාම වෙන් වූ රෝස පැහැති බස් රථ සේවයකි. මේ වන විට 'රෝස බස්' දෙකක් නගරයේ ප්‍රවාහන සේවා සඳහා යොදවා තිබෙන අතර, ඒ බස් රථ මගින් දිනකට 1000 කට අධික කාන්තාවන්ට ප්‍රවාහන පහසුකම් සපයති. එහෙත් 'සියයක් කාන්තාවෝ' වාර්ෂික විශේෂාංගය වෙනුවෙන් බීබීසී ය කළ විමසුමකට අනුව, ලිංගික හිංසනය තුරන් කිරීම් වස් කාන්තාවන් උදෙසාම බස් රථ වෙන් කිරීම නගරයේ ඇතැම් කාන්තාවෝ අනුමත නොකරති. "පිරිමි එක්ක කථාකරන්න හරිම අමාරුයි. එයාල එක්ක හිරවෙලා යන්න අපිට ඕනේ නෑ," පාලක ඒකේ (AK) පක්ෂය විසින් මලත්යා (Malatya) නගරයේ ධාවනය කරවනු ලබන රෝස පැහැති බස් රථයක ගමන් කරමින් සිටි කාන්තාවක් බීබීසී යට කියා සිටියාය. මෙක්සිකෝ උමං දුම්රියේ 'ලිඟු ආසනය' "බස්වල යන ගමන් අපි මොකටද පිරිමින්ගේ පහත් කතා අහගෙන ඉන්නේ? කාන්තාවෝ ඉන්න තැන්වල ගරු සරු ඇතිව හැසිරෙන්නවත්, විනීතව කතාකරන්නවත් එයාල දන්නේ නෑ," ඇය පවසන්නීය. "ඒ නිසා රෝස පාට බස් හරිම අපූරුයි." එහෙත් ඒ බස් රථයේම ගමන් කළ තවත් කාන්තාවක් පළ කළේ ඊට වඩා වෙනස් අදහසකි. "මම හිතන්නේ රෝස පාට බස් කියන්නේ මේ රටේ සහ මේ නගරයේ ඉන්න පිරිමින්ට කරන අපහාසයක්," ඇය කියා සිටියාය. "කාන්තාවන්ට ගරු කරන්න එයාල දන්නේ නැද්ද? ඇයි එයාල වෙන බස් එකක යන්නේ?." කාන්තාවන් සඳහාම වෙන් වූ එවැනි තවත් ප්‍රවාහන සේවා හඳුන්වා දීමට මේ අතර තුර්කි බලධාරීහු සැලසුම් කරති. සබැඳි යොමු:

දෙරටේ සබඳතා ශක්තිමත් කිරීමට ඇමරිකාව බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින බව ඇමරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් ජෝන් කෙරී අභිනව ජනාධිපති මෛත්‍රිපාල සිරිසේනට ඉරිදා රාත්‍රියේ දුරකතනයෙන් අමතා පවසා ඇතැයි ප්‍රංශ පුවත් සේවය වාර්තා කළේය. ඉන්දියාවේ නිල සංචාරයක යෙදී සිටින ඇමරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් ජෝන් කෙරී පසු ගියදා අවසන් වූ ජනාධිපතිවරණයත් සමග ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනසක් සිදු වනු ඇති බවට ඉන්දියාවේ නිල සංචාරයක යෙදී සිටින ඇමරිකානු රාජ්‍ය ලේකම්වරයා බලාපොරොත්තු පළ කළේය. පැවති මැතිවරණය ශ්‍රී ලාංකිකයන් හට සිය ගමන් මගෙහි වෙනසක්, නව පරිච්ඡේදයක් සහ නව අවස්ථා ඇති කිරීමේ මං සලකුණක් වනු ඇතැයි තමා බලාපොරොත්තු වන බවයි ඇමරිකානු රාජ්‍ය ලේකම්වරයා වැඩි දුරටත් කියා සිටියේ. නමුත් මේ වනතුරු ශ්‍රී ලංකාව හමුවේ සැබෑ අභියෝග ඇති බවත් ඇමරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් ජෝන් කෙරී සඳහන් කළේය.

එයාර් ඉන්දියා ගුවන් සමාගමට අයත් යානය මුම්බායි නගරයේ සිට ලන්ඩන් බලා පියාසර කරමින් තිබෙන අතරවාරයේ එහි සිටි මගියෙක් තමා ගුවන් යානය තුළ මීයකු සිටින බවට පැමිණිලි කිරීමෙන් පසුවයි එම පියවර ගෙන තිබෙන්නේ. ආපසු ගොඩ බෑ ගුවන් යානයේ සැඟවී සිටින මීයා මූෂික නාෂක වායුවක් යොදා ගනිමින් විනාශ කරන බවයි එයාර් ඉන්දියා ගුවන් සමාගම ප්‍රකාශ කළේ. කෙසේ වුවද,සිය යානය තුළ මීයකු සිටි බව ස්ථිරවම තහවුරු වී නොමැති බවයි ගුවන් සමාගමේ ප්‍රකාශකයෙක් කියා සිටියේ. ගුවන් යානා වලට ආහාර සපයන මාර්ග සහ වෙනත් සැපයුම් මාර්ග ඔස්සේ මීයන් ඇතැම් විට යානා තුලට ඇතුල් වෙන බව වාර්තා වී ඇත. එසේ ඇතුල් වෙන මීයෙක් ගුවන් යානයක විදුලි රැහැන්(Wire) සපා කෑමක් සිදු කළොත් එය ඉතාම බරපතළ අනතුරුදායක විය හැකි බවත් පැවසෙයි.

කොවිඩ් 19 වැළඳුන සහ රෝග ලක්ෂණ තිබුණු පුද්ගලයන් කීපදෙනෙක් සිය අත්දැකීම් බීබීසී සිංහල සේවයට හෙළි කළහ. "මම කොළඹ ඇස් වාට්ටුවේ නතර වුණේ ඇහේ සැත්කමකට. හැබැයි සැත්කම ඉවර වෙලා මාව නතර කරපු වාට්ටුවේ කොරෝනා හැදුන අය හිටියා, දවස් දෙකක් යනකොට මටත් කොරෝනා හැදුණා," නම හෙළි කිරීමට අකමැති වූ කාන්තාවක පැවසීය. "කොරෝනා හැදුනට පස්සේ මාව වෙන වාට්ටුවකට මාරු කළා. හැබැයි මට දවසක් විතර ගෙවෙනකම් කෑම බීම ටිකවත් හරියට ලැබුණේ නැහැ.වැඩ කරන අයට වරද පටවන්නත් බැහැ. මොකද එතන අපි හැමෝම බලාගන්න තරමේ සේවක පිරිසක් හිටියේ නැහැ. සේවකයන්ටත් කොරෝනා හැදිලා. මම කලින් නැවතිලා හිටිය වාට්ටුවෙන් කොරෝනා වාට්ටුවට මාරු කළාට පස්සේ මගේ බෑග් එකයි බඩු ටිකයි ගෙන්න ගන්න දවසක් විතර ගත වුණා. හොඳ වෙලාවට මට අමාරු වුණේ නැහැ. හැබැයි රෝහල් පිරිලා හරිම කලබලකාරී තත්ත්වයක් ඇතුළේ තියෙන්නේ. ඉන්න සෞඛ්‍ය සේවකයොත් සෑහෙන වැඩ, හැබැයි ඒ අයත් ඉන්නේ බයෙන්," ඇය තවදුරටත් පැවසීය. මේ අතර කටාන ප්‍රදේශයේ වෙසෙන චාමි කුරේරා පැවසුවේ තමන්ට PCR පරීක්ෂණයක් සිදු කර ගැනීමට සතියක් ගත වුණු අතර, එහි ප්‍රතිඵල වාර්තාව ලැබෙනවිට තවත් සතියක් ගෙවී තිබුණ බවය. "මගේ රිපෝට් නෙගටිව්, හැබැයි සති දෙකක කාලයක් මම පුදුම බයකින් අන් අයගෙන් වෙන් වෙලා ජීවත් වුණේ. මගේ මානසික නිදහසට ඔක්කොටම වඩා බලපෑම් එල්ල වුණා මේ ප්‍රමාද වීමෙන්. ගෙදර ඉන්න වයසක දෙමාපියන් පුදුම බයකින් හිටියේ. මේ තරම් පුංචි රටක සිස්ටම් එක හරියට ක්‍රියාත්මක නොවෙන එක ගැනනම් ඇත්තේ කලකිරීමක්," ඇය තවදුරටත් පැවසුවාය. කොවිඩ් 19 පැතිරී යාම වැළැක්වීම සඳහා පැනවූ සෞඛ්‍ය ආරක්‍ෂිත උපදෙස් පිළිනොපැදීම හේතුවෙන් තමන්ට කොවිඩ් 19 වැළඳුන බව බියගම ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයෙකු පැවසීය. "මම මාස්ක් එක භාවිතකරන්න අකමැතියි. ඒක මහ කරදරයක් විදිහට තමයි මට දැනුනේ. ඉතින් මාස්ක් එක නැතිව එළියේ හැමතැනම ඇවිද්දා. වෙනත් සෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත උපදෙස්වත් පිළිපැද්දේ නැහැ. හැබැයි අවසානයේ කොරෝනා හැදිලා , හුස්ම ගන්න අපහසු වෙලා, ගිලන් රථයකින් තමයි මාව ගෙනිච්චේ. "යන්ත්‍ර ඇඟේ සවි කරගෙන ජීවිතයත්, මරණයත් අතර සටන් කරද්දී තමයි මේ ලෙඩේ බරපතලකම තේරුණේ. හැම කෙනාගෙන්ම මං දැන් ඉල්ලීමක් කරන්නේ, අනිවාර්යයෙන්ම සෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත උපදෙස් පිළිපැදලා හැකිතාක් ගෙදරට වෙලා ඉන්න කියලා," ඔහු තවදුරටත් පැවසුවේය. මේ තොරතුරුද කියවන්න: කොළඹට ආසන්න ප්‍රදේශයක දිවි ගෙවන දරුවන් දෙදෙනෙක් ද සිටින පවුලකට කොරෝනාවෛරසය වැළඳීමෙන් පසු විවිධ අත්දැකීම්වලට මුහුණ දීමට සිදුව තිබිණි. "අපිට කොරෝනා පොසිටිව් වුණා. අපිව රට වටේ මධ්‍යස්ථාන තුනකට එක්කගෙන ගියා. ඒවායේ ඉඩ නැති නිසා මහ රෑ වෙනකොට කොළඹින් කිලෝමීටර සියයක් විතර එහා තියෙන මධ්‍යස්ථානයකට අපිව අරගෙන ගියා. ඒ ප්‍රතිකාර මධ්‍යස්ථානය පුදුම විදිහට අපිරිසුදුයි. නියමිත කාලය ඉඳලා මධ්‍යස්ථානයෙන් අපිට ගෙදර යන්න පුළුවන් කිව්වෙත් රෑ නමයට විතර. පහුවදා කොළඹට පිටත් වෙන වාහන නැති නිසා රෑ එහෙන් පිටත් වෙන බස් එකේ ඕනනම් යන්න පුළුවන් කිව්වා. නමුත් ගෙනත් බස්සන්නෙ පිටකොටුවට විතරයි. දරුවොත් එක්ක පිටකොටුවේ ඉඳන් ආවේ කැබ් එකක. කැබ් එකට දහස් ගණනක් අමාරුවෙන් ගෙව්වා," ඔවුහු පැවසූහ. බුද්ධික ලංකාර තම අත්දැකීම් මෙසේ හෙළි කළේය.. "පොසිටිව් කියලා කිව්ව ගමන්ම මම ලෑස්ති වුණේ එක්කන් යන තැනකට යන්න. ඒත් පීසීආර් එකෙන් දවස් පහක් ගිහින් තමා මට කතා කළේ. පැය භාගෙකින් එනවා එක්කන් යන්න, ලෑස්ති වෙන්න කියලා පණිවිඩයක් ආවා. මම ඕනෙ කරන ඇදුම් ටිකක් බෑග් එකට දාගෙන ලැස්තිවෙලා හිටියා. ටිකකින් ගිලන් රථයක් එක්ක රෝස බස් එකක් ආවා. මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරයෙක්, ආමි එකේ කෙනෙක් ඒවායේ හිටියා. මාත් ඒ බස් එකට නැග්ගා. වටේ පිටේ සමහරු නම් බලන් හිටියේ ත්‍රස්තවාදියෙක් අල්ලන් යනවා වගේ. මම මගේ පාඩුවේ වාඩිවෙලා හිටියා. බස් එකේ හිටියේ මාත් එක්ක පිරිමි දෙන්නයි. අනිත් අය ළමයි එක්කම හිටපු අම්මලා. මැසිවිලි, අඳෝනා, බැනුම් අහගෙනම මාත් හිටියා. අපිව එක්කගෙන ගියේ කොස්ගම සාලාවේ රෝහලට. අපි ගියාට පස්සෙ තව සෑහෙන පිරිසක් ගෙනාවා එතනට. මාව රෝහලේ වාට්ටුවකට ඇතුළු කළා. මම මගෙ බඩු ටිකත් අරන් ගිහින් පෙන්නපු ඇඳ හදාගෙන ඉතුරු දවස්ටික ගෙවන්න ලෑස්ති වුණා. යනකොට නම් පොඩි චකිතයක් තිබ්බා හිතේ. නමුත් ඒක ඇරිලා ගියා. එදා ඉඳන් දවස් පහක් මම හිටියේ කොස්ගම සාලාවේ රෝහලේ. එතන හිටියේ ඔක්කොම කොරෝනා රෝගීන්. වාට්ටුවලට දොස්තරවරු ආවේ නෑ හදිස්සිම දේකට ඇරෙන්න. රෑට උදේට නර්ස් කෙනෙක් ආවා ලෙඩ්ඩුන්ට ඕනෙ කරන සේලයින් එන්නත් දෙන්න විතරක්. ඒත් ඒ අය නිතරම අවධානයෙන් සොයා බැලුවා අපි ගැන. වාට්ටුවලට පත් කර තිබුණා ලීඩර් කෙනෙක්. ඒත් මේ ලෙඩ්ඩුන්ගෙන්ම තෝරගත්ත තරුණ අය දෙතුන් දෙනෙක්. ඒ අය තමා වාට්ටු පරිපාලනය කලේ. ලෙඩ්ඩුන්ගේ ප්‍රෙශර්, සීනි, රුධිරගත ඔක්සිජන් මට්ටම බලන එකේ ඉඳලා සමහර වෙලාවට ලෙඩ්ඩුන්ට ඔක්සිජන් දෙන එකත් අපි කළා. නිතරම දොස්තරලා එක්ක කතා කරළා තමයි මේ සියල්ල කළේ. කෑම එවනවා, තේ එවනවා, බිස්කට් එහෙම තිබුණා අපිට කන්න. උණුවතුර ගන්න හීටර්ස් දුන්නා. හැමෝටම ඇඳක් තිබුණා. බිම හිටියේ නෑ කිසි කෙනෙක්. ඒ යාන්ත්‍රණය රෝහලෙන්ම හදපු එකක්. ටීම් ලීඩර් තමා වාට්ටුවේ ගොඩාක් දේවල් බලන්නෙ. හැම වෙලාවෙම තව දෙන්නෙක්ව ට්‍රේන් කරගන්නවා ප්‍රෙශර් බලන්න, සීනි බලන්න. එතකොට එක්කෙනෙක් යනකොට තව එක්කෙනෙක් ඉන්නවා ඒක බලාගන්න. මුලින්ම ගේන අයව දැම්මෙ වාට්ටුවේ කොනේම ඇඳන්වලට. දවසෙන් දවස තමා එයාලව ඉස්සරහට ගන්නෙ. එතකොට වෙනස් විදියේ ලෙඩෙක් හිටියත් පරණ ලෙඩ්ඩුන්ට බෝ වෙන එක අඩු වෙනවා. වාට්ටු පිරිසිදු කරන ඒවාත් අපිම තමා කළෙත්. සේවකයෝ එන්නෙ නෑ. අපි ඉන්න තැන් අපිම අතුගෑවා, මොප් කලා, වතුර රත්කරලා හැමෝටම දුන්නා. බෙහෙත් පල්ලෙහායින් එව්වාම නම අඩගහලා දීලා පෙව්වා. හැම දවසකම උදේ ඉඳලා ලෙඩ්ඩු අරන් එනව රෝහලට. ඒ එන අය එළියේ ඉඳගෙන ඉන්නවා රෑ වෙනකන්. කන්න දෙනවා. අපි වතුර රත්කරලා උණු වතුර දුන්නා සෑහෙන්න, අපිත් ආවේ ඒ විදියටම නිසා. ඒත් අපේම මිනිස්සු. රෑ දහයට තමයි බස් පිටත් වෙන්නෙ පූනානි වලට. එතකන් ඉන්නවා ඔහේ ඉඳගෙන. අමාරුම වුණ ලෙඩ්ඩු දැක්කෙ නෑ මම. ඒත් යම් යම් සංකූලතා තිබුණ අය හිටියා අපි එක්ක. හුස්ම ගැනීමේ අමාරුකම්, කෑම කන්න බැරි ගතිය තමා වැඩියෙන්ම තිබුණේ. පොඩි දරුවොත් ආවා. ඒ අයට නම් මේ ලෙඩේ ඒතරම් බලපෑමක් නෑ වගේ මට පෙනුණේ.. මේ අතර, අපි එක්ක හිටපු තරුණ පිරිසක් හොරෙන් බීලා අහු වුණා. ලොකු කාමරේක පාඩුවේ ඉන්න තිබුණ අවස්ථාව නැතිකරගෙන එදාම රෑ පූනානි යන්න වුණා ඒ කට්ටියටම. ඔබටත් කොරෝනා ආසාදිත වෙලා ඉස්පිරිතාලේ යන්න වුණොත් අඳින්න සැහැල්ලු කපු ඇදුම්, පිඟානක්, කෝප්පයක්, ජෝගුවක් ගෙනියන්න. අනිවාර්යෙන්ම උණු වතුර බෝතලයක් අරගෙන යන්න. සීනි ටිකක්, පොඩි හැන්දක්, අමතර පිඟානක්, බෙඩ්ශීට් දෙකක්, කොට්ට උරයක් හැකිනම් කොට්ටයක්, රබර් සෙරෙප්පු දෙකක්, සබන්, දත් බෙහෙත්, ඇතිවෙන්න මාස්ක්, සැනිටයිසර් බෝතල් වගේම පොඩි හීටරයක් ගෙනියන්න පුළුවන් නම් හොඳයි. උණු වතුර නිතරම ඕනෙ වෙනවා. කන්න අප්පිරියාවක් එන එක සාමාන්‍ය දෙයක්. ලෙඩෙක්ට කෑම යවනවා නම් පොඩ්ඩක් සැරට හදන්න. ඇඹුල් මොනවා හරිත් එකතුකරන්න. බත් එකක් යවනවා නම් තව අතිරේක කෑම පාර්සලයක් දෙකක් යවන්න." තවත් තොරතුරු:

තමනට පහර දී බඩු බාහිරාදිය ට හානි පැමිණ වූ බව බැතිමත්හු පවසති මීගොඩ කජුගහයට දෙනියේ 'ජීවන දිය' සභාවට අද පහර දුන් බවට චෝදනා ලබන සැක කරුවන් කිසිවකු මේ තාක් අත් අඩංගුවට ගෙන නැත. කෙසේ වෙතත් මේ පිළිබඳ විමර්ශන තොරතුරු හෙට දිනයේ හෝමාගම අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන බවයි පාදුක්ක මූලස්ථාන පොලිස් පරීක්ෂක බිමල් පෙරේරා ප්‍රකාශ කරන්නේ. ඉරිදා දේව මෙහෙය ආරම්භ වී පැයකින් පමණ දේවස්ථානයට පැමිණි පිරිස් තමනට පහර දී බඩු බාහිරාදිය ට ද හානි පැමිණ වූ බව බැතිමත්හු පවසති. ඔවුන් පවසන පරිදි තුවාල ලද ඒ කේ ප්‍රියන්ත දේවගැතිවරයා සහ ඔහුගේ මෑණියන් මේ වන විට සිටින්නේ රෝහල් ගත වයි . පහර දුන් කලහකාරීන් වාහන වලින් පැමිණි බවත් ඔවුනට නායකත්වය සැපයු බවට සැක කැරෙන භික්ෂූන් වහන්සේ නැවත හඳුනා ගත හැකි බවත් ජීවන දිය සභාවේ දායකයෝ පවසති.

"මගේ ජීවිතය ගොඩාක් අමාරු වෙන්න පටන් ගත්තා" -ඇඩමා දෙමාපියන්ගේ සෙවනේ සිටි කාලයේ දී තම ජීවිතය පහසුවෙන් ගෙවී ගිය බව ඇඩමා පවසන්නීය. මිල මුදල් හිඟ වුවද අවශ්‍යතා සරල වූ හෙයින් ජීවිතය යම් පිළිවෙලකට ගෙවුණි. ඇය අකුරු කරන්නට පාසල් ගියාය. සිය පාසල් ජීවිතයට ඇඩමා දැඩි ඇල්මක් දැක්වූවාය. නමුත් දෛවය ඇයට කුරිරු විය. ඇඩමාට දොළොස් විය එළඹෙද්දී පියා ජීවිතයෙන් සමු ගත්තේය. තවත් වසර කීපයකින් මව ද මිය ගියාය. "මගේ ජීවිතය ගොඩාක් අමාරු වෙන්න පටන් ගත්තා." ඇය පැවසුවාය. "පාසල අතැර දාල මට ජීවිතය රැක ගන්න ක්‍රමයක් සොයා ගන්න වුනා." කෙන්යාවේ බටහිර කලාපයේ ඈත පිටිසර ගම්මානයක ජීවත්වන ඇය ප්‍රකාශ කළාය. වයස අවුරුදු 22 වන විට ඇයට හමුවූ පුරුෂයෙකු නිසා ඇය ගැබ්බර විය. ඇයගේ කුළුඳුල් දරුවා දියණියකි. ඇය මෙලොවට බිහි වී දින තුනකින් ඇඩමා ගේ පුරුෂයා මිය ගියේය. ඇය තනි විය. දියණිය ද අසනීප තත්වයේ පසු වූ හෙයින් ඇයට සාත්තු සප්පායම් කිරීම ද සිදු වූයේ ඇඩමා ගේ අතින් පමණි. ඇය සනීප කර ගැනීමට මාස 18ක් ගත විය. අනතුරුව දියණිය ජීවත් කරවීම සඳහා ඇඩමාට ස්ථිර ආදායම් මාර්ගයක් සොයා ගැනීමට අවශ්‍ය විය. අනතුරුව ඇඩමා සිය මිත්තනියගේ සහාය පැතුවාය. දියණිය මහළු මිත්තනිය ළඟ තමා රැකියාවක් සොයා ගැනීම සඳහා ඇඩමා නයිරෝබි නුවරට පැමිණියාය. "මතක තියා ගනින් උඹ යන්නේ දරුවා ජීවත් කරවන්න යමක් හොයා ගන්න කියල" ඇඩමා ගේ මිත්තනිය පැවසුවාය. ඇඩමා ගේ නයිරෝබි නුවර දිවිය ආරම්භ වුයේ පදික වේදිකාවේ කොමඩු විකිණීමෙනි. ඉන් සරි කරගන්නා මුදල ප්‍රමාණවත් නොවිණි. යමක් ඉතිරි කර තමන් නැවතී සිටි කාමරයේ තැබුවා නම් එහි සිටි තම යෙහෙළිය එය සොරකම් කළාය. නගරයේ ජීවිතය ඇයට දුෂ්කර වූවාය. ඇයගේ නළල මත කැපුම් කැළලක් ද පවතී. ඒ අවි දැරූ පිරිමි කීප දෙනෙකුගෙන් බේරී යාමට ඇය සටන් කළ මොහොතේ ඇති වූ කැපුමක ප්‍රතිඵලයකි. ඇය කොමඩු විකිණීම අතහැර දමා ගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කෙරෙන බිමක වැඩට ගියාය. ඇයට එතැනින් සතයක්වත් නොලැබුණි. අනතුරුව ඇඩමා රාත්‍රී සමාජ ශාලාවක සේවයට ගියාය. ඉන් ලැබෙන වැටුප කෙලින් ම තම මිත්තනියට යවන ලෙස ඇය එම ආයතනයේ ප්‍රධානියාගෙන් ඉල්ලා සිටියාය. ටික කලකට පසුව එම වැටුපෙන් කොටසක් ඇයගේ අතට ගැනීමට තීරණය කළාය. එය ඉතිරි කර ගැනීමෙන් නගරයේ වාසය සඳහා කුඩා නිවසක් කුලියට ගැනීමට ඇයට හැකිවිය. තවත් ඉදිකිරීම් වැඩ බිමක සේවය කිරීමට ඇයට අවස්තාව ලැබුණි. එම වැටුප තරමක් හොඳ විය. එම වැඩබිමේ සිටි තරුණයෙකු හා හාද විය. දෙදෙනාගේ ඇසුරට ටික කලක් ගත වෙමින් තිබිය දී තමන්ට දරුවෙකු හැදීමට අවශ්‍ය බව එම පුරුෂයා පවසා ඇත. ඇඩමා යෝජනාවක් කළාය. තමන්ගේ දියණිය නගරයට රැගෙන විත් තිදෙනාට ම එකට ජීවත් විය හැකිනම් තවත් දරුවෙකු ගැන සිතිය හැකි බව ඇය එම පුරුෂයාට පැවසුවාය. ඔහු එකඟ විය. ඇඩමා යළි ගැබ් ගත්තාය. පළමු මාස පහ ඇතුළත නිවසේ කුලිය පුරුෂයා විසින් ගෙවන ලදි. ආහාර පාන ද සැපයින. සිය මිත්තනිය ළඟ සිටින දියණිය නගරයට ගෙන ඒමට සුදුසු දිනයක් එළැඹෙන තුරු ඇඩමා බලා සිටියාය. නමුත් එම පුරුෂයා හිටි හැටියේ අතුරුදහන් විය. ඔහු යළි පැමිණියේ නැත. කෙන්යාවේ දිළිඳු මවකට ජීවිතය ගැටගසා ගැනීම සඳහා විකල්ප මාර්ග අවමය තනි දරුවෙකු ජීවත් කරවන්නට තරම් ආදායමක් නොමැති ගැහැනියක තවත් දරුවෙකු ලොවට බිහි කරන්නට සිටිය දී ඇතිවන ආතතිය ගැන ඕනෑම කෙනෙකුට සිතා ගත හැකිය. නමුත් තමන්ගේ දරුවා විකුණා දැමීමට බොහෝ දෙනෙකු නොපෙළඹෙනු ඇත. නමුත් කෙන්යාවේ දිළිඳු මවකට ජීවිතය ගැටගසා ගැනීම සඳහා විකල්ප මාර්ග අවමය. ජාවාරම්කාරයෙකුට තම දරුවා විකිණීම එවන් මවකට පවතින අවසාන විකල්පය විය හැකිය. නමුත් මේ ජාවාරම්කරුවන් ගෙවන්නේ ඇදහිය නොහැකි අඩු මුදලකි. සාරා තවත් මවකි. සිය දෙවැනි දරුවා ගැබ් ගනිද්දී ඇය 17 හැවිරිදි මවකි. දරුවකු ජීවත් කරවන්නට ඇයට කිසිදු ආදායමක් නොතිබුණු බව සාරා පැවසුවාය. අලුත උපන් පුතු ගැහැනියකට විකුණා දැමූ බවත් කෙන්යානු මුදලින් ශිලිං 3000ක් ඇයට ලැබුණු බවත් සාරා පැවසුවාය. එය ශ්‍රී ලංකාවේ මුදලින් නම් රුපියල් 5000 කි. "ඒ වෙනකොට මගේ වයස අවුරුදු 17යි. මම කරන්නේ ලොකු වරදක් කියල මට එතකොට වැටහීමක් තිබුනේ නැහැ. අවුරුදු පහකට පස්සේ තමයි මට ඒක තේරෙන්න ගත්තේ. ඒ සල්ලි ආපහු ගෙවල දරුවා ආපහු ගන්න මට ඕන වුනා." එවැනි අඩු මුදලකට තම දරුවන් විකිණූ තවත් කාන්තාවන් පිළිබඳව තමන් දන්නා බව සාරා පැවසුවාය. "බොහෝ අභියෝග නිසා ගැහැණු ළමයි තමන්ගේ දරුවා විකුනනවා. සමහර විට මේ බඩදරු ගැහැණු ළමයින්ව දෙමව්පියෝ ගෙදරින් එලවල දාල වෙන්න පුළුවන්. ඇතැම් විට මේ ගැහැණු ළමයි ගර්භනී වෙනකොට පාසල් යමින් සිටියා වෙන්න පුළුවන්. වයස අවුරුදු 15 හෝ 16 ගැහැණු ළමයෙකුට මේක ලොකු ප්‍රශ්නයක්. තමන්ගේ අතින් අල්ලගන්න කවුරුවත් නැති නිසා තමන්ගේ දරුවයි තමන් සතු සියලු දේමයි අහිමි කරගත්ත ගැහැණු ළමයි ඕනෑ තරම් මෙහි ඉන්නවා." සාරා ප්‍රකාශ කළාය. "වාසනාවන්ත දවසක් නම් මට කෑම ටිකක් හොයා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. එහෙම නැති වුනොත් වතුර ටිකක් බීල යාඥා කරලා නිදා ගන්නවා." ඇඩමා කීවාය කෙන්යාව, අප්‍රිකානු මහද්වීපයේ ගර්භනී නව යොවුන් දැරියන් වැඩිම ප්‍රමාණයක් වාර්තාවන රටවලින් එකකි. සෞඛ්‍ය බලධාරීන් පවසන්නේ, කොරෝනා වසංගතයත් සමඟ පාසල් වැසී යාමත් ජීවත්වීමේ අරගලය හමුවේ ඇතැම් ගැහැණු ළමුන් ලිංගික සේවයට තල්ලු කිරීමත් හේතුවෙන් මෙම තත්වය තවත් නරක අතට හැරුණු බවය. "මේ තත්වයට වැටුණු කාන්තාවන් සහ ගැහැණු ළමයි පිළිබඳව කතා ගොඩක් මම අහල තියෙනවා. තරුණ ගැහැණු ළමුන් රැකියා සොයාගෙන නගරයට එනවා. හාදකම් ඇතිවෙනවා. ගැබ් ගන්නවා, ඊට පස්සේ ළමයාගේ තාත්ත එයාව අතෑරලා දානවා. මේ වගේ කතා." කෙන්යාවේ මානව හිමිකම් පිළිබඳ නීතිඥ ප්රුඩෙන්ස් මුටිසෝ පැවසීය. "දරුවාගේ පියා දරුවාව නඩත්තු කරන්නේ නැත්නම් ඒ මුදල් සොයා ගන්න අම්මට වෙනත් මාර්ගයක් සොයන්න වෙනවා. එතකොට තමයි මේ අම්මලා දරුවන් විකුණන ජාවාරම්කරුවන් වෙත තල්ලු වෙන්නේ. ඔවුන් හරහා තමාගේ ජීවිතය ගැට ගසා ගන්නටත් ගමේ දාල ආපු තමන්ගේ දරුවන් නඩත්තු කරන්නත් අම්මලට කීයක් හරි හම්බ වෙනවා. මිනිස්සු මේ ගැන විවෘතව කතා කරන්නේ නැහැ. ඒත් ඒක තමයි සිද්ධ වෙන්නේ." ඇඩමා ඉදිකිරීම් බිමෙහි වැඩ කරන කාලයේ තමන් ගැබ් ගෙන ඇතිබව සියල්ලන්ගෙන් ම වසන් කරගෙන සිටියාය. තමන්ට තනිවම සිමෙන්ති කොට්ටයක් ඔසවාගෙන යාමට තරම් ශක්තියක් පවතින තුරා ඇයට ඒ රහස රැක ගැනීමට හැකි විය. රහස හෙළිවූ දා පටන් නිවසේ කුලිය ගෙවා ගැනීමට ඇය අසමත් විය. මාස තුනක කාලයක් නිවෙස් හිමියාගෙන් සහනයක් ලැබුණි. පසුව ඇය ඉවත් කොට වෙනත් කෙනෙකුට එම නිවස කුලියට දුන්නේය. ඒ වන විට ඇයගේ දරු ගැබට මාස අටකි. වෙනත් යාහැකි තැනක් නොවූ හෙයින් ඇය රාත්‍රිය ගත කිරීම සඳහා පමණක් එම නිවසට හොර රහසේ පැමිණ හිමිදිරියේ පිටව යන්නීය. "වාසනාවන්ත දවසක් නම් මට කෑම ටිකක් හොයා ගන්න පුළුවන් වෙනවා. එහෙම නැති වුනොත් වතුර ටිකක් බීල යාඥා කරලා නිදා ගන්නවා." ඇඩමා කීවාය. යොවුන් වියට එළඹෙන තරුණියන්ට ලිංගික අධ්‍යාපනයක් හෝ ප්‍රජනක සෞඛ්‍ය පිලිබඳ දැනුමක් ලබා ගැනීමට අවස්ථාවක් නොමැත කෙන්යාවේ කාන්තාවක් ඇඩමා ගේ තත්වයට ඇද වැටුනහොත් ඇය මිනිස් ජාවාරම්කරුවන් වෙත නතු වීමට රුකුල් දෙන කරුණු රාශියක් වේ. ගබ්සාව නීතියෙන් තහනම්ය. එබැවින් ඉතා අනතුරුදායක වූ නීතිවිරෝධී ගබ්සා සිදු කෙරෙන ස්ථාන බිහිවී තිබේ. යොවුන් වියට එළඹෙන තරුණියන්ට ලිංගික අධ්‍යාපනයක් හෝ ප්‍රජනක සෞඛ්‍ය පිළිබඳ දැනුමක් ලබා ගැනීමට අවස්ථාවක් නොමැත. පිටිසර පළාත්වල මෙම තත්වය තදින් පවතී. එමෙන්ම, දරුවෙකු නීත්‍යානුකූලව වෙනත් කෙනෙකුට පැවරිය හැකි ක්‍රියාදාමය පිළිබඳව බොහෝ අයට දැනුමක් නොමැත. "අනවශ්‍ය පිළිසිඳ ගැනීමක් සිදු වූ කාන්තාවකට හෝ ගැහැණු ළමයෙකුට ආණ්ඩුවෙන් සහයෝගයක් ලැබෙන්නේ නැහැ." කෙන්යාවේ Health Poverty Action නමැති ආධාර ආයතනයේ සංවිධායක ඉබ්‍රහිම් අලි පැවසීය. "මේ කාන්තාවන්ට තමයි බොහෝවිට චෝදනාව එල්ල වෙන්නේ. ගැරහුමට ලක්වෙන්නේ. බොහෝ විට පිටිසර පළාත්වල ගැහැණු ළමයි මේ තත්වයට පත් වුනාම නිවෙසින් පලා යනවා. ඔවුන් නගරයට ආවම තවත් අනතුරුදායක තත්වයකට පත් වෙනවා." තම දරුවා වෙනත් අයෙකුට ආරක්ෂිතව පැවරිය හැකි නීත්‍යානුකුල ක්‍රමවේදයක් පවතින බව ඇඩමා දැන නොසිටියාය. ඇය කියා සිටියේ තමන් එවැන්නක් ගැන කොහෙත්ම දැන නොසිටි අතර එවැන්නක් අසා හෝ නොතිබුණු බවය. නීතිවිරෝධී ගබ්සාවක් කර ගැනීමට ඇය වරෙක සිතුවාය. නමුත් එය තමන් අදහන ආගමට එරෙහිව යාමක් වූ හෙයින් ඉන් වැලකී සිටියාය. පසුව දිවි නසා ගන්නට ඇඩමා තීරණය කළාය. "මම දැඩි පීඩාවකට පත්වෙලා හිටිය. මම හිතන්නට පටන් ගත්තා දියේ ගිලිලා මැරෙන විදියක් ගැන. එතකොට මිනිස්සුන්ට මාව අමතක වෙලා යයි කියල මම හිතුව." ඇඩමා ගේ දරුවා උපදින්නට තව ඇත්තේ සති කිහිපයකි. හොඳින් හැඳ පැළඳ ගත් කාන්තාවකට ඇඩමා හඳුන්වා දෙන ලද්දේ කිසියම් පුද්ගලයෙකු විසිනි. එම කාන්තාවගේ නම මේරි අවුමා ය. ගබ්සාවක් සිදු නොකරන ලෙසට මේරි, ඇඩමා ගෙන් ඉල්ලීමක් කළාය. නෛරෝබි නුවර සිටින පැල්පත්වාසීන් සඳහා මේරි නීතිවිරෝධී වීදි සායනයක් පවත්වාගෙන යන්නීය. පසුවදා තම සායනයට පැමිණෙන ලෙස මේරි, ඇඩමා ට කීවාය. මේරි සිය ජංගම දුරකථනය ගෙන ගැනුම්කරුවෙකුට කෙටි පණිවිඩයක් ලියා යැව්වාය මේරි අවුමා ගේ සායනය සැබෑ වෛද්‍ය සායනයක් නොවීය. පැල්පත් යායක් අතරින් දිවෙන මාර්ගයක වැඩි කලඑළියකට නොපෙනෙන සාප්පුවක් ඇතුළත සැඟවී පිහිටි කාමර දෙකකි. බිත්තියට අල්ලා ඇති හිස් රාක්ක මත තැනින් තැන වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර සඳහා භාවිතා කරනු ලබන භාජන කිහිපයක් දැකිය හැකිය. දරු ප්‍රසූතිය සඳහා මෙම කාමර දෙක සුදානම්ව පවතී. මේරි අවුමා තම අත් උදව්කාරිය සමඟ මෙහි සිටින්නීය. මෙහි ප්‍රසුත කරන දරුවන් ඇය මිලදී ගෙන ලාභයක් තබා අලෙවි කරන්නීය. මෙම දරුවන් මිලදී ගන්නේ කවුරුන්ද යන වග හෝ කුමක් සඳහා ද යන වග කිසිවෙකු අසන්නේ නැත. මේරි විසින් ඇඩමා ට පවසනු ලැබ ඇත්තේ දරුවන් නොමැති යුවළකට තම දරුවා ලබා දෙන බවත් ඔවුන් දරුවා හොඳින් රැක බලා ගන්නා බවත් ය. නමුත් යථාර්ථය නම්, නියමිත මුදල සමඟ වෙළඳ සැල හරහා ඇතුළට පැමිණෙන ඕනෑම කෙනෙකුට මෙම දරුවන් ලබා දීමය. ගර්භනී කාන්තාවන්ට මේරි පවසන්නේ තමා පළපුරුදු හෙදියක් බවය. නමුත් දරු ප්‍රසූතියක දී ඇතිවිය හැකි බරපතල තත්වයකට මුහුණ දීම සඳහා ඇයට දැනුමක් හෝ අවශ්‍ය වෛද්‍ය උපකරණ මෙහි නොමැත. දරු ප්‍රසුතියක් සඳහා ඇවැසි සෞඛ්‍ය ආරක්ෂාවක් මෙහි නොමැත. "එයාගේ තැන හරිම අපිරිසිදුයි. ලේ එකතු කරන්නේ පොඩි පෙට්ටියකට. බේසමක් නැහැ. ඇඳත් හරිම අපිරිසිදුයි. ඒත් මම හිටපු තත්වයේ හැටියට මට වෙන කරන්න දෙයක් තිබුණේ නැහැ." ඇඩමා සිය මතකය අවදි කළාය. ඇඩමා මෙම සායනයට පැමිණි වහාම මේරි බෙහෙත් පෙති දෙකක් බොන්නට දුන්නාය. ඉන් ප්‍රසුතිය ඉක්මන් විය. ඒ වන විටත් ඇඩමා ගේ බිලිඳා මිල දී ගැනීම සඳහා පුද්ගලයෙකු පැමිණ සිටියේය. මේරි තම ගනුදෙනුව අවසන් කිරීම සඳහා ඉතා නොඉවසිල්ලෙන් කටයුතු කළාය. නමුත් දරුවා ප්‍රසුත කළ වහාම ඇති වූ පපුවේ ආබාධයක් හේතුවෙන් හදිසි වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර අවශ්‍ය විය. බිලිඳා රෝහලකට රැගෙන යන ලෙස මේරි, ඇඩමා ට පැවසුවාය. සතියක් පමණ ඇඩමා ට රෝහලේ ගත කරන්නට සිදු විය. කෙසේ නමුත් ඇය රෝහලෙන් පිටව ගියේ නිරෝගී පුතෙකු ද අතැතිව ය. ඇඩමා ට යන්නට තැනක් නොවීය. දරුවා ප්‍රසුත කරන්නට පෙර ඇයව නිවසින් එලියට දැමූ ගෙහිමියා හමුවට ඇය නැවතත් ගියාය. බිලිඳා සමඟ පැමිණි ඇයට නැවතත් නිවසට ඇතුළු වීමට අවසරය ලැබුණි. ටික දිනකින් ඇඩමා නැවතත් මේරි අවුමා සොයා ගියාය. පසුදා දරුවා සමඟ සායනයට පැමිණෙන ලෙස මේරි පැවසුවාය. මේරි සිය ජංගම දුරකථනය ගෙන ගැනුම්කරුවෙකුට කෙටි පණිවිඩයක් ලියා යැව්වාය. එහි ලියා තිබුණේ "අලුත් පැකේජයක් බිහි වී ඇත; 45000යි" යනුවෙනි. සිය බිලිඳා දෑතින් තුරුළු කර ගෙන ඇය කාමරයේ කොනක වාඩිලා සිටියාය මේරි, ශිලිං 45,000ක් ගන්නේ ඇඩමා ට දීමට නොවේ. ශිලිං 45,000ක් යනු බ්‍රිතාන්‍ය පවුම්වලින් නම් 300කි. ශ්‍රී ලංකාවේ මුදලින් රුපියල් 75,000කි. නමුත් ඇඩමාට ලැබුණේ රුපියල් පහළොස් දාහකට මඳක් වැඩි ප්‍රමාණයක් පමණි. කෙසේ නමුත් මේ ගැනුම්කරු කවුරුන් ද යනවග මේරි අවුමා දැන සිටියේ නැත. ඔහු වෙස්වලාගත් බීබීසී වාර්තාකරුවෙකු බව මේරි දැන නොසිටියා ය. දරු ජාවාරමේ යෙදෙන්නන් පිළිබඳව වසරක් පුරා සිදු කෙරුණු විමර්ශනයක ඔහු නියැලී සිටියේය. පසුදා ඇඩමා දරුවා සමඟ මේරිගේ ව්‍යාජ සායනයට ගියාය. සිය බිලිඳා දෑතින් තුරුළු කර ගෙන ඇය කාමරයේ කොනක වාඩිලා සිටියාය. ගැනුම්කරු පැමිණියේය. ගැනුම්කරු ඇඩමාට යමක් රහසින් පැවසීය. ඔහු පැවසුවේ ඇඩමාට මීට වඩා හොඳ විකල්පයක් පවතින බවය. ඇය තම තීරණය වෙනස් කළාය. දරුවාද රැගෙන මේරි ගේ සායනයෙන් පිටත් වූ ඇය නැවතුණේ රජය මගින් පවත්වාගෙන යන ළමා නිවාසයක් අසල ය. නීත්‍යනුකුල කුලවැද්දුමක් සිදුවන තුරු ඇඩමා ගේ දරුවා මෙම නිවාසය විසින් රැක බලා ගනු ඇත. මෙම ලිපිය මගින් තමන්ට කර ඇති චෝදනා පිළිබඳව ප්‍රතිචාර දක්වන ලෙස බීබීසීය මේරි අවුමාට පැවසූ නමුත් ඇය කිසිවක් නොකීවාය. ඇඩමා දැන් 29 හැවිරිදි ය. තමන් ඉපිද හැදූ වැඩුණු ගම්මානයේ ම දැන් ඇය දිවි ගෙවන්නීය. ඇය තවමත් ඇතැම් දිනවල නින්දට යන්නේ කුසට අහරක් නොමැතිව ය. ජීවිතය තවමත් දුෂ්කරය. ළඟ පාත ඇති අවන්හලක වැඩක් ඉඳ හිට ඇයට ලැබෙන නමුත් එය දිවි ගැටගසා ගන්නට තරම් නොවේ. නමුත් ඇයට ද සිහිනයක් පවතී. නයිරෝබි නුවරින් පාවහන් ගෙනැවිත් ගමේ සාප්පුවක් දැමීම ඇයගේ සිහිනයයි. නමුත් ඒ සිහිනය ඉතා ඈතය. තම පුතු ඇය යළිත් දුටුවේ නැත. නමුත් ඇය පසුතැවිලි නොවන්නීය. "මට දරුවා විකුනන්න කැමැත්තක් තිබුණේ නැහැ. දරුවෙක් විකුණලා ලැබෙන සල්ලියක් අල්ලන්නවත් මම කැමති නැහැ. ඒත් අන්තිමට මුදල් ගනුදෙනුවක් නැති තැනකට මගේ දරුවා දෙන්න ලැබුණා. ඒක මට සහනයක්." ඇඩමා පැවසුවාය. "දරුවට ආරක්ෂාව තියෙනවා. එයාව බලාගන්න අය හරිම හොඳ මිනිස්සු." Additional reporting by Njeri Mwangi. Photographs by Tonny Omondi for the BBC.

'යම් යම් තැන්වලදී අපිට සමාන්තරව ගමන් කරන්න සිද්ද වෙනවා' තවමත් නිල වශයෙන් කිසිදු සාකච්ඡාවක් නොපැවති නමුත් එළැඹෙන ජනාධිපතිවරණය පිළිබඳව විරුද්ධ පක්ෂ වරින් වර නිල නොවන ආකාරයෙන් සාකච්ඡා පවත්වන බව සඳහන කළ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පක්ෂයේ නායකයා, රට බේරා ගැනීම විරුද්ධ පක්ෂයේ සියලු දේශපාලන පක්ෂවල අරමුණ බවත් සඳහන් කළේය. "ඒ අරමුණේදී යම් යම් තැන්වලදී අපිට සමාන්තරව ගමන් කරන්න සිද්ද වෙනවා," යනුවෙන්ද ඔහු සඳහන් කළේය. කෙසේ නමුත් ඉදිරි ජනාධිපතිවරණයේදී ගතයුතු පියවර කවරක් දැයි පක්ෂය තවමත් අවසාන තීරණයකට එළැඹි නොමැති බවත් සරත් ෆොන්සේකා කියා සිටියේය. වෙනත් පොදු අපේක්ෂකයකුට සහාය දීම මගින් සිය පක්ෂයේ පසුබෑමක් ඇතිවීමට ඉඩ තිබෙන බව කියා සිටි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පක්ෂයේ නායකයා, එසේ පසුබෑමක් ඇති නොවන්නේ නම් පක්ෂය පොදු අපේක්ෂකයකුට සහාය දීමට ඉඩ තිබෙන බව සඳහන් කළේය. සිය පක්ෂය භේද භින්න කිරීමට උත්සාහ දරන බවට එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නියෝජ්‍ය නායක සජිත් ප්‍රේමදාස මන්ත්‍රීවරයාට චෝදනා කළ සරත් ෆොන්සේකා, සිය පක්ෂයේ නායකයාගේ 'කකුලෙන් අදින ආකාරයට' සිය පක්ෂයේ කටයුතුද අඩාල කිරීමට උත්සාහ නොකරන මෙන් ප්‍රේමදාස මන්ත්‍රීවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කළේය. "මහත්මා දේශපාලනයක් කරන්න කියලා අපි එතුමාගෙන් ගෞරවයෙන් ඉල්ලා සිටිනවා," යනුවෙන්ද ඔහු වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය.

එම සංවිධානය වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ ඡායාරූපවලට අනුව ගිනි තබන ලද නිවාසවලට නුදුරින් හමුදා රථ නවතා තිබෙනු දැකිය හැකි බවය. ඒ සම්බන්ධයෙන් මියන්මාර ආණ්ඩුව මෙතෙක් කිසිවක් ප්‍රකාශ කර නොමැත. එහෙත් ජාත්‍යන්තරයේ අනුකම්පාව ලබා ගැනීමේ අරමුණින් රෝහින්ග්‍යා ප්‍රජාව විසින්ම ඔවුන්ගේ නිවාසවලට ගිනි තබනු ලැබ ඇති බවට ආණ්ඩුව මීට ඉහතදී චෝදනා කළේය. ඔක්තෝබරයේ නැවතත් ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා ඉහළ යාමත් සමග මියන්මාරයේ සුළුතරයක් වන රෝහින්ග්‍යා මුස්ලිම් වැසියන් දස දහස් ගණනක් අසල්වැසි බංගලාදේශය වෙත පළා ගොස් තිබේ.

"පොලිස් නිලධාරියා කියල කියන්නේ සාම නිලධාරියා" එතකොට පොලිසියෙන් ගැහුවොත් මොකද කරන්නේ? මේ ගැන ගැඹුරින් හිතන්නට කාලය එළැඹ තිබේ. 'කාලෝ අයං තේ..!' ඒ මන්ද යත්, සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ සිදුවන සංවාදවලදී 'ගැහුවොත් ගහන' යෙදුම මෑතකදී විවිධාකාරයෙන් මතුවී තිබීමයි. ඒ සංවාද සියල්ලට වස්තු බීජය වී තිබුණේ පොලිස් පහර දීමකි. මහරගම, පන්නිපිටිය ප්‍රදේශයේ දී රියදුරෙකු පොලිස් ප්‍රහාරයකට ලක්වන ආකාරය පසුගිය දා සමාජ මාධ්‍ය වසා ගනිමින් පැතිර ගියේය. එතැන් පටන් දින කීපයක් ම රටේ දැවෙන ප්‍රශ්න සියල්ල අභිබවා සාකච්ඡාවට ලක්වූ ප්‍රස්තුතය වූයේ එයයි. අතරින් පතර මෙහෙමත් ලියැවී, කියැවී තිබුණි. "පොලිසියෙන් ගහනකොට අපිටත් බැරිද පොලිසියට ගහන්න?" "මට ඔහොම ගැහුවොත් නම් මමත් ගහනවා." "ආත්මාරක්ෂාවට අපිටත් බැරිද අතපය උස්සන්න?" "බලාගෙන ඉන්න එවුන්ට බැරිද දෙක තුනක් නෙලන්න?" මෙවැනි දෙබස් අසන්නට ලැබුණේ සමාජ මාධ්‍ය තුළ පමණක් නොවේ. එදිනෙදා කතා බහේ දී පවා බොහෝ දෙනාගේ මුවින් මෙවැනි සරදම් පිට විය. ඇතැම් සරදම් දුරදිග ගිය අවස්ථා ද ඉතිහාසයේ නැත්තේ නොවේ. 'දැනගෙන ගියොත් කතරගම ය; නොදැන ගියොත් අතරමග ය.' එබැවින් එහි නීතිමය වටපිටාව ගැන කතා කිරීම කාලෝචිත යැයි සිතමි. "ආණ්ඩු වෙනස් වුනාට මේක වෙනස් වෙලා නැහැ" සරලව කියතොත් 'නීති පොතේ' හැටියට මෙතැනදී විත්ති වාචකය වන්නේ 'ආත්මාරක්ෂාවේ අයිතිය' යි. එය ක්‍රියාත්මක වන්නේ කෙසේදැයි සොයා බැලීමට පෙර පොලිස් පහර දීම් පිළිබඳව විමසා බැලීම සුදුසුය. පොලිස් පහරදීම්වලට දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිබේ. බරපතළ සිදුවීමක් වාර්තා වීමෙන් අනතුරුව ඒ පිළිබඳව මාධ්‍ය ඔස්සේ ගැඹුරින් කතා කරති. නමුත් එවැනි සිදුවීම් නැවත නැවතත් වාර්තා විය. "පොලිසිය කෘර වධ බන්ධන සිදු කළ බවට ලැබෙන පැමිණිලිවල අඩුවක් වෙලා නැහැ. ආණ්ඩු වෙනස් වුණාට මේක වෙනස් වෙලා නැහැ. අපි හැමදාම මාධ්‍යවලින් මේක කතා කරනවා. නමුත් හෙටත් මේක සිද්ධ වෙනවා. ඒ නිසා අපි කතා කරන්න ඕන මේක නවත්වන්නේ කොහොමද කියල." සාකච්ඡාව ආරම්භයේදී ම අචාර්ය නීතීඥ ප්‍රතිභා මහානාමහේවා සිය ස්ථාවරය පැහැදිලි කළේය. පොලිසියෙන් සිදුවන වධ හිංසාවල අඩුවක් වී නොමැති බව පැවසේ නම් නැවත සිහි කැඳවා ගත යුතු කරුණු කීපයක් තිබේ. පොලිස් නිලධාරියා යනු කවරෙක්ද? ඔහුගේ රාජකාරිය හා පරම යුතුකම විය යුත්තේ කුමක්ද? ඔහුගේ නිල ඇඳුම සතු බලතල කවරේද? "පොලිස් නිලධාරියා කියල කියන්නේ සාම නිලධාරියා. පොලිසිය ඇත්තටම සිදු කරන්නේ ජනතාවට ආරක්ෂාව ලබා දීම. ඒ සඳහා පොලිසියට බලතල ලැබෙන පනත් තියෙනවා. ඒ අනුව කෙනෙකුව අත්අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්. මොන බලතලය තිබුණත් අමානුෂික වධ බන්ධනයන්ට ලක් කරන්න කිසිවෙකුට අයිතියක් නැහැ." කොළඹ විශ්ව විද්‍යාලයේ ශ්‍රීපාලි මණ්ඩපයේ මණ්ඩපාධිපති ආචාර්ය ප්‍රතිභා මහානාමහේවා පැහැදිලි කළේය. "නිරායුධ මිනිහෙකුට පහර දෙනවනම් ඊට එරෙහිවීමේ අයිතියක් අවට බලාගෙන ඉන්න පිරිසටත් තියෙනවා." ආචාර්ය ප්‍රතිභා මහානාමහේවා "මේ හැම බලතලයකටම වඩා ඉහළයි 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ තුන්වැනි පරිච්ඡේදයේ එකොලොස්වන වගන්තිය. එහි කියවෙනවා කෘර අමානුෂික වධ බන්ධනයන්ට කිසිවෙකු ලක් කළ නොහැකි බව. එය ශාරීරික හෝ මානසික දක්වා විහිදෙනවා. මෙය සීමා කළ නොහැකි අයිතිවාසිකමක්." නමුත් ඇතැමුන් පවසන්නේ පොලිස් නිලධාරියාට ද ඉවසීමේ සීමාවක් ඇති බවකි. ඔවුන්ද මනුෂ්‍යයන් බවය. එසේනම්, ඔවුන්ගේ ඉවසීමේ සීමාව ඉක්මවා ගිය කල්හි හෝ පොලිස් නිලධාරියාට එරෙහිව යමක් පැවසු පමණින් හෝ ක්ෂණිකව දඬුවම් පැමිණවීමේ අභිමතයක් ඔහු සතු වේද? "පොලිස් නිලධාරියෙක් රාජකාරියේ යෙදී සිටින විට යම් කෙනෙකු පොලිසියට පරිභව කළත්, නින්දා අපහාස කළත් ඔවුන්ට කළ හැක්කේ රාජකාරියට බාධා කිරීම යටතේ අත්අඩංගුවට ගෙන උසාවියට ඉදිරිපත් කිරීම පමණයි. නමුත් පොලිස් නිලධාරියා කියන්නෙත් සාමාන්‍ය මනුෂ්‍යයෙක්නේ. ඒ අයත් ආවේගශීලී වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඔවුන්ට පුහුණුවක් ලබා දීල තියෙනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඒ ආවේගයත් එක්ක වැඩ කරන්න බැහැ." ආචාර්ය මහානාමහේවා පැවසීය. වැඩ අධික වී දැඩි වෙහෙසට පත් වූ විට ඕනෑම පුද්ගලයෙකු මානසික ආතතියකින් කටයුතු කළ හැකි බව පිළිගත් සත්‍යයකි. එය පොලිසියට ද වලංගුය. පොලිස් නිලධාරියාට වැඩ අධික බව සැබවි. වෙහෙස අධිකය. ආතතියට පත්විය හැකිය මේ වනවිට ශ්‍රී ලංකාවේ අවිනීත රියදුරන් නීතියේ රැහැනට හසුකර ගැනීම සහ අනතුරු වලක්වා ගැනීම සඳහා වාහන හැසිරවීම සිදු කෙරෙන්නේ ප්‍රධාන වශයෙන් පොලිසියේ මානව සම්පත යොදා ගනිමිනි. එම රාජකාරි කටයුතු වෙනුවෙන් ශ්‍රී ලංකා පොලිසියේ රථවාහන අංශ සඳහා අනුයුක්ත කර ඇති සමස්ත පොලිස් නිලධාරීන්ගේ ගණන 9389කි. "මුළු රටම ආවරණය වන පරිදි මහමග රාජකාරි සඳහා යෙදවීමට" රථවාහන අංශය සතු මිනිස් සම්පත "කිසිසේත්ම ප්‍රමාණවත් නොමැති" බව රථවාහන පාලනය හා මාර්ග ආරක්ෂාව භාර අධ්‍යක්‍ෂ, ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරී ඉන්දික හපුගොඩ ද පිළිගත්තේය. "පොලිසියට ශ්‍රම සම්පත ලබා දීමත් ඉතාම වැදගත්. සමහර පොලිසිවලට ගියොත් පේනවා පැමිණිලි දාන්න එකසිය පනහක් විතර ඇවිල්ල ඉන්නවා. ලියාගන්න ඉන්නේ දෙන්නයි. ඉතින් එතන රස්තියාදු වෙනකොට කෙනෙකුට හිතෙන්න පුළුවන් ආපහු ගිහිල්ලා වැරැද්ද කරපු එකාට දෙකක් අනින එක මීට වැඩිය හොඳයි කියල." ආචාර්ය මහානාමහේවා පැවසීය. එසේනම්, පොලිස් නිලධාරියාට වැඩ අධික බව සැබවි. වෙහෙස අධිකය. ආතතියට පත්විය හැකිය. නමුත් සාමාන්‍ය සිවිල් වැසියාගෙන් පොලිස් නිලධාරියා වෙනස් වන්නේ කෙසේද? ශ්‍රී ලංකා පොලිසියේ පවතින පරිපාලනමය දුර්වලතාවලට ජනතාව වන්දි ගෙවිය යුතු නැති බව නීතීඥ සේනක පෙරේරා අවධාරණය කරයි. ඔහු, සිරකරුවන්ගේ අයිතිවාසිකම් සුරැකීමේ කමිටුවේ සභාපතිවරයා ය. "කිසි ලෙසකත් වධ හිංසා සාධාරණීකරණය කරන්න බැහැ, ඒ වගේ හේතු මත. විශේෂයෙන් ම පොලිස් නිලධාරියෙක් කියල කියන්නේ පොලිස් ආඥා පනත යටතේත්, ආයතන සංග්‍රහය යටතේත් ඒ වගේම ආණ්ඩු ක්‍රම ව්‍යවස්ථාව යටතේත් කටයුතු කළ යුතු කෙනෙක්. පොලිස් නිලධාරියා සතුව විශාල අභිමතයක් තියෙනවා. කෙනෙක්ව හිරේට දානවාද, එළියට යවනවාද? නැත්නම් කෙනෙක්ව කරදරේක දානවාද? නිදහස් කරනවාද? මේවගේ දෙයක් තීරණය කිරීම සඳහා ඔහුට දැවැන්ත අභිමතයක් තියෙනවා. ඒ අභිමතය අවභාවිතා කළොත් ඉන් සමාජයට වෙන්නේ හානියක්. ඔහුට විශේෂ පුහුණුවක් දීල තියෙන්නේ ඒ නිසයි." ඔහු පැවසීය. "ඒගොල්ලන්ට වැඩ වැඩියි, මහන්සියි කියල ඒකෙ වන්දිය ජනතාව ගෙවන්න ඕන නැහැ. මේක එහෙමනම් ශ්‍රී ලංකා පොලිසියේ වෘත්තීය භාවය පිළිබඳව ප්‍රශ්න කළ යුතු තත්ත්වයක්. ලෝකය පිළිගත් වෘත්තීය මට්ටමින් පොලිසිය ක්‍රියා කළ යුතුයි." "දේශපාලනඥයාට තමන්ගේ විරුද්ධවාදීන් මර්දනය කරන්න මේ 'නිල ප්‍රචණ්ඩත්වය' අවශ්‍යයි. ඒකෙන් තමයි මේ පොලිස් පහරදීම්වලට අනුග්‍රහය ලැබෙන්නේ." නීතීඥ සේනක පෙරේරා සමාජ ක්‍රියාධරයෙකු වන නීතීඥ සේනක පෙරේරා, තමන්ගේ ආසන්නතම අත්දැකීමක් ගෙනහැර පාමින් එය තවදුරටත් පැහැදිලි කළේ මෙසේය. "උදාහරණයක් හැටියට, අද මගේ සේවාදායිකාවක් පොලිසියට ගියාම එයාට එතන හිටපු නිලධාරියෙක් කුණුහරුපෙන් බැනල තියෙනවා. එයා හෙදියක්. මේ තැනැත්තිය ඒගැන ඕ අයි සී ට කිව්වම එයා කියනවා 'අද අවුරුදු හින්ද එයා බීලානේ ඉන්නේ.. ඒක ගණන් ගන්න එපා' කියල. උසස් මාර්ගෝපදේශයන් යටතේ ක්‍රියාත්මක විය යුතු පොලිසියකට ඔය ගමේ කතාව හරියන්නේ නැහැ. මිනිස්සුන්ගේ දැවෙන ප්‍රශ්න, ඔවුන්ගේ ජීවිතය පිළිබඳ ප්‍රශ්න තමයි පොලිසියට යන්නේ. ඒවත් එක්ක කාටවත් සෙල්ලම් කරන්න දෙන්න බැහැනේ." කෙසේ නමුත් මෙම තත්ත්වය යහපත් අතට හරවා ගැනීම සඳහා පුරවැසියන් මත විශාල වගකීමක් පැවරෙන බව ආචාර්ය ප්‍රතිභා මහානාමහේවා පවසයි. "පොලිසිය වගේම ජනතාවත් විනය ගරුක වෙන්න ඕන. පොලිසිය විතරක් හදලත් හරියන්නේ නැහැ. දෙපැත්තම හැදුනොත් තමයි සමාජය යහපත් වෙන්නේ. අපි මේක අවස්ථාවක් කර ගන්න ඕන දෙපැත්තටම අධ්‍යාපනයක් දෙන්න. කොහොම නමුත් පොලිසියට බැහැ අවේගශිලීව හැසිරෙන්න. ඒ සඳහා වෙනත් ක්‍රමවේද තියෙනවා." "නිල ඇඳුමක් ඇඳගෙන හිටියත් එයා ක්‍රියා කරන්නේ සද්භාවයෙන් නොවෙයි නම් අසල සිටින අයට පවා ඒ නිලධාරියාට එරෙහිව පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය යටතේ කටයුතු කිරීමට අයිතියක් තියෙනවා." නමුත් නීතිඥ සේනක පෙරේරා වරද පටවන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනඥයා මතය. ඔහු මෙය දකින්නේ 'නිල ප්‍රචණ්ඩත්වයක්' ලෙසිනි. "මේ පොලිස් වධ හිංසා පිළිබඳව අවුරුදු ගණනාවක ඉතිහාසයක් තියෙනවා. සමහරු කිව්වා මේක යුද්ධය නිසා ඇතිවෙන දෙයක් කියල. නමුත් යුද්ධය ඉවරවෙලා දැන් දශකයකටත් වැඩි කාලයක් ගත වෙලානේ. ඒත් වධ හිංසාව තාමත් දියත් වෙනවා. මේකට හේතුව දේශපාලනය. දේශපාලනඥයන් තමයි පොලිසිය මෙහෙයවන්නේ. දේශපාලනඥයාට තමන්ගේ විරුද්ධවාදීන් මර්දනය කරන්න මේ 'නිල ප්‍රචණ්ඩත්වය' අවශ්‍යයි. එකෙන් තමයි මේ පොලිස් පහරදීම්වලට අනුග්‍රහය ලැබෙන්නේ." ඔහුගේ තර්කය මත නම් ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන සංස්කෘතිය නොවෙනස්ව පවතින තාක් මෙවැනි පොලිස් පහරදීම් ද පවතිනු ඇත. එසේ නම්, සාමාන්‍ය ජීවිතයේදී ඕනෑම පුරවැසියෙකුට පවතින 'ආත්මාරක්ෂාවේ අයිතිය', පොලිසියෙන් පහර දීමක් සිදුවන අවස්ථාවේ දී ජනතාවට රැකවරණයක් වේවිද? 'පොලිස් රෙස්ලින්' "යම්කිසි විදියක සුළු සුළු වැරදිවලට පොලිසිය පහරදීමක් සිදු කරනවානම් ආත්මාරක්ෂාව සලසා ගැනීමේ අයිතිය යටතේ ඊට එරෙහිව ක්‍රියා කිරීමේ අයිතිය ජනතාවට තියෙනවා. පිහියක් හෝ වෙනත් දරුණු ආයුධයක් අතැතිව ඉන්න කෙනෙක් මෙල්ල කිරීමේදී පහර දීම වෙනම කාරණයක්. එතනදීත් කළ යුත්තේ අවම බලය භාවිතා කිරීම පමණයි. නිරායුධ මිනිහෙකුට පහර දෙනවනම් ඊට එරෙහිවීමේ අයිතියක් අවට බලාගෙන ඉන්න පිරිසටත් තියෙනවා." ආචාර්ය මහානාමහේවා පැවසීය. මෑතකදී මහරගම, පන්නිපිටිය ප්‍රදේශයෙන් වාර්තා වූ පොලිස් පහරදීම දෙසට නැවත යොමු වෙමු. මෙය ඇතැමුන් හැඳින්වූයේ 'පොලිස් රෙස්ලින්' යනුවෙනි. සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ මෙම සිදුවීම සරදමට, උපහාසයට ලක්වෙද්දී විද්වත් කතිකාවන්ට ද පාදක විය. ජනතා කෝපය ද මතු විය. 'ගැහුවොත් ගහන ජනප්‍රිය සංකල්පය' තැන තැන කියවෙන්නට, ලියැවෙන්නට පටන් ගත්තේ ඒ ජනතා කෝපය පිට කර ගැනීමට විය හැකිය. "මේ අවස්ථාවේ පොලිසිය පහර දෙන්නේ නිරායුධ පුද්ගලයෙකුට. කිසිවෙකුට හානියක් පීඩාවක් කළ හැකි කිසිම ආයුධයක් හෝ පුපුරන ද්‍රව්‍යයක් ඔහු අතේ නැහැ. ඒ පුද්ගලයාව මෙල්ල කිරීම සඳහා මේ විදියට පහර දිය යුතු නැහැ." නීතිඥ සේනක පෙරේරා පැහැදිලි කළේය. "දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ තියෙනවා පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය කියල දෙයක්. සරලව කියනවනම්, යම් කෙනෙකුව බරපතල ලෙස තුවාල කිරීමට හෝ මරණයට පත් කිරීමට උත්සාහ කරනවානම් ඉන් බේරීම සඳහා, ඊට එරෙහිව, ඒ පුද්ගයයා තුළින් එලියට එන ප්‍රතික්‍රියාව තමයි පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය කියල කියන්නේ." "නමුත් 92 වගන්තියේ තියෙනවා නිල ඇඳුමින් සැරසුණු කෙනෙක් යම් පුද්ගලයෙකුට එරෙහිව කටයුතු කරන්නේ සද්භාවයෙන් නම් අනෙක් පුද්ගලයාට එතනදී පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය ලැබෙන්නේ නැහැ කියල. එතකොට 52වැනි වගන්තියෙන් විස්තර කෙරෙනවා මොකක්ද මේ සද්භාවය කියන්නේ කියල. නිසි සැලකිල්ලක් හෝ නිසි අවධානයක් නොමැතිව කටයුතු කරනවානම් ඒක සද්භාවය නොවෙයි. මේ මහරගම සිද්ධියේදී ඇත්තටම අපට සද්භාවයක් දකින්න බැහැ. ඒ මනුස්සයව පාලනය කරගන්න මීට වඩා සරල විදියට කටයුතු කරන්න තිබුණා. මේ විදියට උස්සල පොලවේ ගහල, ඇඟ උඩට පැනල... ඇත්තටම කියනවනම් මේක මිනී මැරීමට තැත් කිරීමක් කියලයි නඩු දාන්න ඕන. මේ වගේ අවස්ථාවක පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න හැකියාව තියෙනවා." ඔහු පැවසීය. ඇතැම් අවස්ථාවක දී පහර කෑමට ලක්වන පුද්ගලයාට තමන්ගේ ආරක්ෂාව සලසා ගැනීමට තරම් ශාරීරික ශක්තියක් නොමැති විය හැකිය. එවැනි අවස්ථාවක අවට සිටින පිරිසට ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා කිරීමේ අයිතියක් පවතී ද යන්න ඇතැමුන් ප්‍රශ්න කර තිබුණි. "පහර කෑමට ලක්වන පුද්ගලයා විසින් පමණක් නොවෙයි, ඒක දකින වෙනත් පුද්ගලයෙකුට වුනත් හැකියාව තියෙනවා පීඩාවට පත්වන පුද්ගලයාව බේරා ගැනීම සඳහා පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න. නිල ඇඳුමක් ඇඳගෙන හිටියත් එයා ක්‍රියා කරන්නේ සද්භාවයෙන් නොවෙයිනම් අසල සිටින අයට පවා ඒ නිලධාරියාට එරෙහිව පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය යටතේ කටයුතු කිරීමට අයිතියක් තියෙනවා." නීතිඥ සේනක පෙරේරා ප්‍රකාශ කළේය. "මේ පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය කියන එක කෙනෙකුගේ මරණය දක්වා විහිදෙන දෙයක්. ඔය මහරගම සිද්ධියේදී පහර කෑමට ලක් වන්නේ නිරායුධ කෙනෙක්නෙ. එහෙමනම් ඕනෑම කෙනෙකුට තේරෙනවා මේක සද්භාවයෙන් කරන රාජකාරියක් නොවෙයි කියල. මෙතනදී ඕනෑම කෙනෙකුට පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය යටතේ ඊට එරෙහිව ක්‍රියා කරන්න පුළුවන්. එම නිලධාරියා මෙල්ල කර ගැනීමට නොහැකි නම් එය පෙරලා පහරදීමක් දක්වා දුරදිග යන්නත් පුළුවන්." ඔහු තවදුරටත් පැවසීය. 'කෝකටත් තෛලය' කෙසේ නමුත්, පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය 'කෝකටත් තෛලය' නොවන බව මෙම නීතිවේදියා අවධාරණය කර සිටී. එබැවින් එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට පෙර හොඳින් හදාරා සිටීම වැදගත්ය. "මට ගැහුවොත් මම ගහනවා කියල පොදුවේ ජනප්‍රිය කතාවක් තියෙනවා. නමුත් මම කියන්නේ, යම් පහර කෑමකට ලක්වීමේදී එයින් තමන්ගේ ජීවිතයට හානියක් හෝ බරපතළ තුවාලයක් ඇතිවෙයි කියල සාධාරණ සැකයක් ඇතිවෙන්න පුළුවන් තත්ත්වයක දී පමණයි, මේ පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය තමන්ට තියෙන්නේ. මේක අපරාධ නීතියේ මූලික විත්ති වාචකයක්. තමන්ගේ ජීවිතය හෝ තවත් කෙනෙකුගේ ජීවිතය බේරා ගැනීම සඳහායි මම පෙරළා පහර දුන්නේ කියල ඔප්පු වුනොත් උසාවිය ඒක පිළිගන්නවා." නීතිවේදී සේනක පෙරේරා ප්‍රකාශ කළේය. නමුත් පොලිස් පහර දීමක් සිදුවන විට මහජනතාව ඊට එරෙහිව නැගී සිටින අවස්ථා ඉතා විරලය. අධිකරණ පද්ධතියේ පවතින දුර්වලතාව ද ඊට හේතු වී ඇති බව ඇතැමෙක් පෙන්වා දෙති. සමාජයේ පවතින සාම්ප්‍රදායික මත හා බිය ඊට ප්‍රධාන හේතුවක් බව තවෙකෙක් පවසති. "පැය 24ක් ගතවෙන්නත් කලින් සියලුම තොරතුරු සොයා ගත්තා. ඒ පොලිසියේ දක්ෂතාවය නිසා. අන්න ඒකට ඉන්නවා SOCO කියන ඒකකය" "පහර දෙන විට අහන්න පුළුවන් මොකක්ද කරලා තියෙන වරද කියල. ඒකට උත්තරයක් නැත්නම් 119 සහ 1996 ට කතා කරලා දැනුම් දිය හැකියි. නමුත් ඔවුන් පැමිණෙන තුරු පහරකෑමට ලක්වන පුද්ගලයා බේරා ගැනීමට මහ ජනතාවට ඉදිරිපත් විය හැකියි. එතනදී ආත්මාරක්ෂාවේ අයිතිය ක්‍රියාත්මක වෙනවා." "ඒත් කීයෙන් කීදෙනා ද එහෙම ඉදිරිපත් වෙන්නේ. ඇයි ඉදිරිපත් නොවෙන්නේ? ජනතාව දන්නවා දීර්ඝ කාලයක් තිස්සේ උසාවි ගානේ රස්තියාදු වෙන්න සිදු වෙනවා කියල. අන්න ඒ යාන්ත්‍රණයත් හැදෙන්න ඕනා. ඉක්මණින් නඩු අහල ඉවර කරන යාන්ත්‍රණයක් හැදුණොත් ජනතාව ක්‍රියාශීලී වේවි. මේවා එකකට එකක් බද්ධ වෙලා තියෙන්නේ. එකක් විතරක් හදන්න බැහැ." ඒ ආචාර්ය මහානාමහේවා ගේ මතයයි. 'කළු ගලේ ඔලුව ගහ ගන්නවා' එහෙත් නීතිවේදී සේනක පෙරේරාගේ මතය වන්නේ පුරවැසියා තම අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව මීට වඩා දැනුවත් වී ඒවා රැක ගැනීම සඳහා සාමුහිකව කටයුතු කළ යුතු බවය. "අපේ මුල්බැසගත් සාම්ප්‍රදායික මතයක් තියෙනවා නිල ඇඳුම් ඇඳගත් අය කරන දේවල් ඔක්කොම හරි, ඒවාට එරෙහි වෙන්න බැහැ කියල. ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට එකෙන් මිදෙන්න ඕන. ඒ සඳහා ජනතාව දැනුවත් වෙන්න ඕන. මේ පුරවැසියන්ගේ අයිතිවාසිකම් කියන්නේ බත් කන එකයි, බස් එකේ යන එකයි විතරක් නෙවෙයි. ඉන් එහාට ගොඩාක් අයිතිවාසිකම් පුරවැසියන්ට තියෙනවා. ඒවා ගැන දැනුවත් වෙලා කටයුතු කරන්න ඕන." අහිංසක ජෙරාඩ් සහ දරුණු ජෙරාඩ් "පොලිසියට එරෙහිව ගියොත් මාව තවටිකක් හිර කරයි, තද කරයි; කළු ගලේ ඔලුව ගහ ගන්නවා වගෙයි.. ඔය වගේ සාම්ප්‍රදායික මත ටිකක් තියෙනවා. ඒවායින් මිදිලා ප්‍රජාවක් විදියට දනුවත්වෙලා තමයි මේක ඉදිරියට යන්න වෙන්නේ. දේශපාලකයාත් දැන ගන්න ඕන මිනිස්සුන්ගේ අයිතිකාරයා තමන් කියල හිතාගෙන, පොලිසිය යොදාගෙන වැඩ කරගන්න එක නවත්වන්න." ඔහු පැවසීය. අයිතිවාසිකම් කෙසේ වෙතත්, සියලු පොලිස් පහරදීම් එළිමහනේ සිදු නොවේ. පොලිසිය තුළ සිදුවන පහර දීමක දී මෙකී අයිතීන් ප්‍රයෝගික වේද? තමන්ගේ ජීවිතය බේරා ගැනීම වෙනුවෙන් පොලිසිය තුළදී පියවරක් ඉදිරියට තැබූ ඇතැම් උදවියට අත්වූ ඉරණම පැහැදිලි කිරීම සඳහා ආචාර්ය ප්‍රතිභා මහානාමහේවා අතීත නඩු වාර්තා දෙකක් ගෙන හැර පෑවේය. "එකක් තමයි ජෙරාඩ් පෙරේරා එරෙහි නීතිපති කියන නඩුව. ජෙරාඩ් නමින් දෙන්නෙක් ඉන්නවා වත්තල ප්‍රදේශයේ. එක්කෙනෙක් අහිංසකයි. අනිත් එක්කෙනා ටිකක් දරුණු ජෙරාඩ් කෙනෙක්. වත්තල පොලිසියේ අපරාධ අංශයේ ප්‍රධානියා අත්අඩංගුවට ගන්නවා එක ජෙරාඩ් කෙනෙක්. එයාට පොලිසිය ඇතුළේදී දිගටම පහර දුන්නා. එයත් උත්සාහ කළා පහර කෑමෙන් බේරෙන්න. එයා ප්‍රතිවිරෝධයක් දැක්වුවා. නමුත් මේක සිද්ධවෙන්නේ පොලිසිය ඇතුළේදී. පොලිසියෙන් ආ ප්‍රතිවිරෝධය ඊට වඩා වැඩි වුනා. ලේ වමනේ යනකල් ගැහුවා. අන්තිමට බැලුවම මේ ගහල තියෙන්නේ අහිංසක ජෙරාඩ්ට. එයාව රෝහල් ගත කළා. එයාට වන්දි ගෙවන්න නියෝග ලැබුනා උසාවියෙන්." "අනිත් උදාහරණය තමයි ශ්‍රියානි ද සිල්වා එදිරිව ජානක ඉද්දමල්ගොඩ නඩුව. පයාගල පොලිස් ස්ථානාධිපති සම්බන්ධ නඩුව. ඇත්තටම මෙතනදී අත්අඩංගුවට ගෙන තිබුණේ හොරෙක්. එයා මාල කඩන කෙනෙක්. එයාටත් ගහල ගහල නාගොඩ රෝහලට ගෙනාව. මේ පුද්ගලයත් පහර කෑමෙන් බේරෙන්න උත්සාහ කරපු කෙනෙක්. නමුත් පොලිසිය ඇතුළේදී ඒක කරන්න අමාරුයි." පොලිසිය තුළ සිටියදී පුද්ගලයෙකු පහරකෑමට ලක්වීම "ඉතා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්" ලෙස නීතිවේදී සේනක පෙරේරා ද පිළිගන්නා අතර පහරකෑමට ලක්වන තැනැත්තා එහිදී වඩාත් අසරණ වන බව ඔහු පවසයි. ඊට එක හේතුවක් ලෙස ඔහු දක්වන්නේ පහර කෑමට ලක්වූ පුද්ගලයා වෙනුවෙන් සාක්ෂියක් ලබා දීමට පොලිසිය තුළ සේවයේ සිටි කිසිවෙකු ඉදිරිපත් නොවීමය. එබැවින්, පෞද්ගලික ආරක්ෂාවේ අයිතිය පොලිසිය තුළදී නොවේ. "මේකට තමයි පාලකයෝ මැදිහත් වෙන්න ඕන. පොලිසියට CCTV කැමරා සවි කිරීම, විමර්ශනයන් සහ ප්‍රශ්න කිරීම් මධ්‍යස්ථ නිරීක්ෂකයන් හමුවේ සිදු කිරීමට පහසුකම් සැලසීම වගේ දේවල් රජයෙන් කෙරෙන්න ඕන. එවැනි යාන්ත්‍රණයක් හැදෙන්න ඕන. දැනට තියෙන මට්ටමේ හැටියට පොලිසිය තුළ දී පහර දීමක් වුනොත් සමහර වෙලාවට ඒ පැමිණිල්ල ඒ පොලිස් ස්ථානය භාර ගන්නෙත් නැහැ." ඔහු පැවසීය. එවැනි අවස්ථාවක දී අදාළ පොලිසිය විසින් පැමිණිල්ල භාරගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලබන්නේ නම් පළාතේ පොලිස් අධිකාරිවරයා ඉදිරියේ පැමිණිල්ලක් කිරීමේ පහසුකම් සලසා තිබේ. එසේත් නොමැතිනම් පොලිස්පතිවරයාගේ කාර්යාලයට ද පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළ හැකිය. එමෙන්ම මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව ද මෙවැනි පැමිණිලි භාර ගනී. වධ හිංසාවන්ට එරෙහිව නීතිපතිවරයා ඉදිරියේ ද පැමිණිලි ඉදිරිපත් කළ හැකි බව නීතිවේදියෝ පවසති. "ඒකට පහර දෙන්නම ඕන නැහැ" "මේ සියල්ල තිබුණත් ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නිසි යාන්ත්‍රණයක් නැතිනම් වැඩක් නැහැ. නිකමට හිතල බලන්න, සාමාන්‍ය කෙනෙකුට පුලුවන්ද නීතිපතිවරයා හමුවෙන්න. හමුවෙන්න වෙලාවකවත් දේවි ද? ඒකයි කියන්නේ නීති ක්‍රියාත්මක වීම සඳහා නිසි යාන්ත්‍රණයක් පැවතිය යුතුයි. ශිෂ්ඨ සම්පන්න ආණ්ඩුවකින් ජනතාව වෙනුවෙන් ඒ වටපිටාව සකස් කර දිය යුතුයි. ඒක ආණ්ඩුවේ වගකීම. එහෙම දවසක් උදා වුණොත් පොලිසියට වධ හිංසාව පවත්වාගෙන යන්න ලැබෙන්නේ නැහැ. දේශපාලකයා එහෙම නොකරන්නේ ඇයි කියල ජනතාව තේරුම් ගත යුතුයි." නීතිඥ සේනක පෙරේරා ප්‍රකාශ කළේය. පොලිසිය තුළ දී සිදුවන පහර දීම් බොහෝ විට සාධාරණීකරණය කෙරෙන්නේ අපරාධ පිළිබඳව තොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා අවම බලය යෙදවීමක් සිදුකළ යුතු බව පැවසීමෙනි. නමුත් තොරතුරක් අනාවරණය කර ගැනීම සඳහා පවතින එකම මාර්ගය පහරදීම පමණක් දැයි ඇතැමුන් ප්‍රශ්න කරති. කෙතරම් පහරදීම් සිදු වුවත් රටේ අපරාධ අඩුවී ඇති බවක් නම් පෙනෙන්නට නැත. එසේනම්, මෙම පහරදීම්වලින් ප්‍රතිඵල ලැබී ඇත්දැයි කෙනෙකු ප්‍රශ්න කළ හැකිය. මින් කියවෙන්නේ පහරදීම් පසෙක තබා අපරාධයක් හෙළිදරව් කර ගැනීම සඳහා වෙනත් කිසිදු යාන්ත්‍රණයක් ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය සතුව නොමැති බව ද? "මම උදාහරණයක් හැටියට නඩු තීන්දුවක් පෙන්වන්නම්. ජ්‍යෙෂ්ඨ විනිශ්චයකාර සරත් අඹේපිටිය මහතාව වෙඩි තබා ඝාතනය කළා. පොලිස් පරීක්ෂක රත්නායකටත් එතැනම වෙඩි තබා ඝාතනය කළා. පැය 24ක් ගතවෙන්නත් කලින් සියලුම තොරතුරු සොයා ගත්තා. ඒ පොලිසියේ දක්ෂතාවය නිසා. අන්න ඒකට ඉන්නවා SOCO කියන ඒකකය. ඒගොල්ලෝ තමයි අද පවතින නවීන තාක්ෂණය ඔස්සේ තොරතුරු සොයා ගන්නේ. ජංගම දුරකතනයක චිප් එකෙන් පුළුවන් ආගිය තැන්, ඇසුරු කළ පිරිස ආදී බොහෝ දේ අනාවරණය කර ගන්න. ඒකට පහර දෙන්නම ඕන නැහැ." ආචාර්ය මහානාමහේවා පැහැදිලි කළේය. "මේ හැම දේටම වඩා වැදගත් අපරාධ වැළක්වීමේ විද්‍යාව. එම හැදෑරීම් ඔස්සේ ලංකාවේ බොහෝ අපරාධ අඩුකර ගත හැකියි. නවීන තාක්ෂණය, මහජනතාවගේ සහාය සහ විද්වත් කමිටු සහාය පොලිසිය ලබා ගත යුතුයි." "යම් හෙයකින් පොලිස් නිලධාරියෙක් වරදක් කළොත් අපි නීතිය අතට ගන්නවට වඩා, යාහැකි තැන් ගොඩක් තියෙනවා. ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිෂන් සභාව තියෙනවා. ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයා ඉන්නවා. පාර්ලිමේන්තුවේ පෙත්සම් කාරක සභාව තියෙනවා. නීතිපතිවරයාට මහජන පෙත්සම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. උසාවියෙන් නම් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය දක්වා යන්න පුළුවන්. ජනතාව මේවා ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව දැනුවත් විය යුතුයි." ආචාර්ය මහානාමහේවා අවධාරණය කළේය.

ඒ වෙලාවේ ඒ අය විසින්ම තියපු එකක් වැදිලා වෙන්න ඇති ගොඩාක් දුරට -විදුලි බල හා බලශක්ති නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ප්‍රේමලාල් ජයසේකර කහවත්ත නගරයේ ප්‍රචාරක සැරසිලි කරමින් සිටි පිරිසකට සඳුදා අලුයම වෙඩි තබා තුවාල සිදු කළ බවට ලැබුණු පොලිස් පැමිණිල්ලක් මත නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ප්‍රේමලාල් ජයසේකරට අමතරව සබරගමු පළාත් සභාවේ ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රී අරුණ නිලන්ත ජයසිංහ සහ කහවත්ත ප්‍රාදේශීය සභා සභාපති වජිර දර්ශන ද සිල්වා යන අය ද අත්අඩංගුවට ගෙන අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත් කරන මෙන් මහේස්ත්‍රාත්වරයා නියෝග කර තිබේ. ඉහත කී ප්‍රහාරයේ දී වෙඩි වැදී තුවාල ලැබ සිටින එක් අයකුගේ තත්වය බරපතළ බව රත්නපුර මහ රෝහලේ ප්‍රකාශකයෙක් පැවසුවේය. චෝදනාව රත්නපුර දිස්ත්‍රික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිනී තලතා අතුකෝරල ජනාධිපතිවරණ ප්‍රචාරක කටයුතුවල යෙදී සිටි තම ආධාරකරුවන්ට ප්‍රේමලාල් ජයසේකර නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ඇතුළු පිරිසක් පැමිණ වෙඩි තැබූ බවයි රත්නපුර දිස්ත්‍රික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිනී තලතා අතුකෝරල කියා සිටියේ. එම චෝදනාව සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිචාර දැක්වූ විදුලි බල හා බලශක්ති නියෝජ්‍ය ඇමති ප්‍රේමලාල් ජයසේකර කියා සිටියේ කහවත්තේ පිහිටි තම පක්ෂයේ කාර්යාලයක් කඩා දමා තිබූ බවයි. 'ඒ අයම තියපු එකක් වැදිලා' 'හාර පන්සීයක වගේ සෙනගක් හිටියා. වාහනත් ගොඩක් තිබුණා. ඒ වෙලාවේ අපේ කාර්යාලයට ගහනවා දැක්කා. එහෙම කරලා අපේ මිනිස්සුන්ට ගහන කොට පොලීසියෙන් හිටියා. මම ඇහුවා මොකක්ද මේ කරන්නේ, බලා ඉන්නේ කියලා. නෑ නෑ මේක අපි විසදන්නම් කියලා යන්න කිව්වා. මගේ ආරක්ෂක නිලධාරිනුත් කිව්වා කට්ටිය ගොඩක් ඉන්න නිසා මෙතනිං යමු කියලා. අපි හරෝගෙන ගියා. ඒ යන කොටත් පොලු ගල් ගගහ ඉස්සරහට ආවා. අපි එතනින් ආවාට පස්සේ වෙච්ච දේවල් මම දන්නේ නෑ.' නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා පැවසුවේය. 'මට කිසිම අවශ්‍යතාවක් නෑ නිකම් මේ අනවශ්‍ය ප්‍රශ්නදාගෙන නීතිමය ගැටලු දාගන්න. දැනට ආරංචිවෙලා තියනවා මේ කණ්ඩායම අතරේ පාතාලයට සම්බන්ධ කණ්ඩායම් ඉන්නවා කියලා. ආයුධ තියාගෙන ඒ අය අතර ඉන්නවා කියලා. ඒ වෙලාවේ ඒ අය විසින්ම තියපු එකක් වැදිලා වෙන්න ඇති ගොඩාක් දුරට' ඔහු තවදුරටත් පැවසීය. වෙඩි තැබීමේ සිද්ධියෙන් පසු ජනතාව වීදි බැස කහවත්ත නගරයේ ඉදි කර තිබූ ජනාධිපතිවරයාගේ තොරණ සහ කටවුට් කඩා දමා ඒවා ගිනිබත් කරමින් ඇඹිලිපිටිය රත්නපුර ප්‍රධාන මාර්ගයේ වාහන ගමනාගමනයට ද බාධා වන අන්දමින් හැසුරුණු බව පොලීසිය පවසයි.

අයිස් මූර්ති ශිල්පී අසංග අමරසිංහ "ජාත්‍යන්තර තරගවලට ගියාම මගෙන් බොහෝ දෙනෙක් අසන ප්‍රශ්නයක් තමයි ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් නැත්නම් දකුණු ආසියාතිකයෙක් වෙලා අයිස් නිර්මාණ ශිල්පයට යොමු වුණේ කොහොමද කියලා," අසංග සිය කතාව අරඹමින් පැවසීය. එංගලන්තයේ ඉතා සුන්දර පරිසරයක පිහිටි 'techne Ice' ලෙස නම් කර ඇති ඔහුගේ අයිස් නිර්මාණ කුටිය ඉදිරිපිට සිට සිය මූර්ති නිර්මාණ දිවියේ කඩඉම්, ජයග්‍රහණ මෙන්ම බාධක ගැන ද දීර්ඝ විස්තරයක් මා සමග පැවසීය. කුරුණෑගල ඉපිද හැදී වැඩුණු අසංගගේ සිත කුඩා කළ සිටම යොමු වී ඇත්තේ මූර්ති නිර්මාණකරණයටය. පාසල් කාලයෙන් පසු ආහාර ආශ්‍රිත මූර්ති කලාවේ නියැළුන ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන පෙළේ හෝටල්වල රැකියාවේ නිරත වී තිබේ. රුසියාවේ පැවති ජාත්‍යන්තර අයිස් නිර්මාණ තරගයකට අසංග ඉදිරිපත් කළ නිර්මාණය "මම මුලදී විවිධ ආහාරවලින් මූර්ති නිර්මාණ කරන්න ගත්තා. ලංකාවේ රැකියාව කළාට පස්සේ විශාල මගී නෞකාවල, ඊට පස්සේ මැද පෙරදිග ඇතුළු රටවල් කීපයක ඒ අංශයෙන් රැකියාවේ නිරත වුණා. පසුව සම්ප්‍රදායෙන් ඔබ්බට හිතන්න පටන් ගත්තා. අයිස්වලින් නිර්මාණ කිරීම ආරම්භ කළා." "මට මූර්ති ශිල්පයට ගුරුවරයෙක් හිටියේ නැහැ." ජාත්‍යන්තරය ජයගත් ශ්‍රී ලාංකික අයිස් මූර්ති ශිල්පියා ජාත්‍යන්තර අයිස් මූර්ති නිර්මාණ තරගවලින් ජයග්‍රහණ රාශියක් ලබා ඇති අසංගට 2019 වසරේ ඇලස්කාවේ පැවැති තරගය විනිශ්චය කිරීමට අරාධනා ලැබිණි. ජාත්‍යන්තර අයිස් නිර්මාණ තරගයක් ජයග්‍රහණයෙන් පසු විදෙස් මාධ්‍යය අමතමින් "ඇලස්කාවේ ජාත්‍යන්තර අයිස් නිර්මාණ තරගයක විනිශ්චයකරුවෙකු විදිහට සහභාගී වෙන්න අවස්ථාව ලැබුණු පළමු දකුණු ආසියාතිකයා මමයි. ඒ අවස්ථාව මට විශාල ජයග්‍රහණයක්. ඒ හැම තැනකටම මම සහභාගී වුණේ ශ්‍රී ලාංකිකයෙක් විදිහට. මගේ නිර්මාණ තරගවලට ඉදිරිපත් කරද්දීත් ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික කොඩිය ප්‍රදර්ශනය කරනවා." 'ලොව සිටින හොඳම අයිස් මූර්ති ශිල්පීන්ගෙන් කෙනෙකු' ලෙස විදෙස් මාධ්‍ය අසංගව හඳුන්වා දී තිබේ. එක්සත් රාජධානියේ රාජකීය උත්සව බොහොමයකට ඔහු සිය අයිස් නිර්මාණ ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, 2012 දී රැජිනගේ දියමන්ති ජුබිලිය සැමරුම් උත්සවය සහ විලියම් කුමරු සහ කේට් ආදිපාදවරියගේ විවාහ උත්සවය වෙනුවෙන් තැනූ මූර්ති ඒ අතරින් විශේෂයි. අයිස්වලින් තැනූ 'බුෆේ' කට්ටලයක් කැනඩාව, ඉන්දියාව, මැද පෙරදිග, රුසියාව, ඇමරිකාව ඇතුළු රටවල් රාශියක රජයන් මෙන්ම පෞද්ගලික ආයතන, විවිධ ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයන් මේ වන විට අසංකගේ නිර්මාණ සිය උත්සව සහ සැමරුම් සඳහා ලබා ගෙන තිබේ. "එල්ටන් ජෝන් ඇතුළු ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයන්ට මම නිර්මාණ සිදු කළා. මෑතක දී ග්‍රේටා තන්බර්ග්ව අයිස්වලින් නිර්මාණය කළා. ඒ වගේම සම්පූර්ණයෙන් අයිස්වලින් අවන්හලක් සහ තැබෑරුමක් ද හැදුවා." "මෙහි තියෙන විශේෂත්වය තමයි මම වැඩකරන්නේ සොබාදහමේ තිබෙන වඩාත්ම විචල්‍ය ද්‍රව්‍යයක් සමඟ. මගේ නිර්මාණ කරද්දී දෝෂ ඇතිවෙන්න ඉඩක් නැහැ. ඒ වගේම කාලය තමයි වැදගත්ම දේ. මගේ අයිස් නිර්මාණ කුටියේ උෂ්ණත්වය අවම වශයෙන් සෙල්සියස් අංශක 15ට හැමවෙලාවෙම තියෙනවා. විශේෂ ඇඳුම් කට්ටලයක් ඇඳගෙන තමයි නිර්මාණකරණයේ යෙදෙන්නේ." චොක්ලට්වලින් තැනූ මූර්තියක් "අයිස් නිර්මාණ කිරීම ඇත්තෙන්ම ලොකු අභියෝගයක්. ඒකට උදාහරණ තමයි රුසියාවේ කාලගුණය සෙල්සියස් අංශක සෘණ 40 දී පැවති ලෝක අයිස් මූර්ති තරඟයෙන් මම තෙවෙනි ස්ථානය ලබා ගැනීම වගේම, ඉන්දියාවේ නවදිල්ලියේ උෂ්ණත්වය 40 දී මහ විශාල අයිස් මාලිගාවක් නිර්මාණය කිරීම." ඉන්දියාවේ ධනවත් ව්‍යාපාරිකයකුගේ දියණියගේ විවාහ උත්සවයට මීටර 8ක් උස මීටර 18ක් දිග අයිස් මාලිගාවක් තැනීම සිය නිර්මාණ දිවිය තුළ සිදුකළ බරපතලම රාජකාරියක් බව අසංග පැවසීය. මීටර 8ක් උස මීටර 18ක් දිග අයිස් මාලිගාවක් අයිස් නිර්මාණ ගබඩා කිරීමට ශීත කුටියක් මෙන්ම, ප්‍රවාහනය සඳහා 'අයිස් වෑන්' භාවිත කළ යුතුය. ඒ සියල්ල විවිධ රටවල සෞඛ්‍ය ආරක්‍ෂක නීති රීතිවලට අනුකූලව සිදුකළ යුතු බව ඔහු පැවසීය. කතා බහ අතරතුර ඔහුගේ අයිස් කුටිය තුළ මිනිත්තු විස්සක් ඇතුළත සිංහ මුහුණක් නිර්මාණය කිරීමට ද අසංග කටයුතු කළේය. නමුත් විශේෂ ඇඳුමක් ඇඟලාගෙන සිටියත් මා හට සෘණ 15ක උෂ්ණත්වයකින් යුතු අයිස් කුටියේ ඒ මිනිත්තු විස්ස පවා රැඳී සිටීම ඉතා අපහසු විය. එම කුටිය පුරා විශාල අයිස් කුට්ටි සහ මූර්ති ශිල්පය සඳහා අවශ්‍යය විවිධ උපකරණ දක්නට ලැබිණි. ප්‍රසිද්ධ ගායක ෆ්‍රෙඩී මර්කරිගේ රුව තනමින් ඇතැම් නිර්මාණ දෑතින් තනන අතර, තවත් ඒවා විශේෂ යන්ත්‍රයක් ආධාරයෙන් නිමවයි. නමුත් කෙතරම් දියුණු යන්ත්‍ර තිබුණ ද නිර්මාණය අවසන් කිරීම දෑතින් සිදුකළ යුතු බව අසංග පැවසීය. "මගේ නිර්මාණ සදාකල් පවතින්නේ නැහැ. එයයි මේ නිර්මාණකරණයේ විශේෂත්වය. ඒ නිසාම මට නිතර වෙනස් ආකාරයේ නිර්මාණ සිදු කිරීමේ අවස්ථා ලැබෙනවා. මට උපතින් ලැබුණු හැකියාවේ වානිජමය වටිනාකම මම හඳුනාගෙන ජීවිතය ඉදිරියට අරගෙන යනවා." ජාත්‍යන්තර තරගයකට ඉදිරිපත් කළ නිර්මාණයක් "මේ ගමනේ දී බාධක තිබුණා, ඒ වගේම අභියෝග පිරිලා. නමුත් ලෝකය ජයගන්න නම් අපිට වෙනස් විදිහට හිතන්නම වෙනවා. කොරෝනාවෛරස කාලයේ අපහසුතා තියෙනවා තමයි, නමුත් මේ තමයි හොඳම අවස්ථාව තමන්ගේ හැකියාවන් හඳුනාගන්න, ඒ වගේම සාම්ප්‍රදායී රාමුවෙන් එහාට හිතන්න, " අසංග සිය කතාව නිම කරමින් පැවසීය. අසංග සිය නිවුන් පුතුන්, දියණිය සහ බිරිඳ මේරියන් සමන්ති සමග අයිස් නිර්මාණ කලාව හැදෑරීමට විශේෂ පාසල් තවමත් නොමැති අතර, මෙය වඩාත් ප්‍රචලිත වන්නේ රුසියාව, ඇමරිකාව සහ චීනය යන රටවලය. වසරක් පුරා පැවැත්වෙන චීනයේ 'හාබින්' අයිස් උත්සවයේ දී අයිස්වලින් විශාල නගර පවා නිර්මාණය කර තිබිණි. මේ තොරතුරුද කියවන්න:

අධිකරණ ස්වාධීනත්වය සම්බන්ධ එක්සත් ජාතීන්ගේ විශේෂ නියෝජිත මොනිකා පින්ටෝ අධිකරණ ස්වාධීනත්වය සම්බන්ධ එක්සත් ජාතීන්ගේ විශේෂ නියෝජිත මොනිකා පින්ටෝ සහ වද හිංසා පැමිණවීම සම්බන්ධ විශේෂ නියෝජිත හුවාන් ඊ මෙන්දෙස් ගේ ශ්‍රී ලංකා සංචාරයේදී අදාළ අංශයන්හි මෑත යුගයේ වර්ධනයන් විමසා බැලීමට නියමිත බවයි මානව හිමිකම් පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ මහකොමසාරිස් කාර්යාලය නිකුත් කළ නිවේදනයක දැක්වෙන්නේ. "මානව හිමිකම්වලට ගරුකිරීමෙහිලා ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව විසින් මෑතදී ගනු ලැබූ පියවර සම්බන්ධයෙන් අපි දිරිමත් වූයෙමු," බවයි ඔවුන් දෙදෙනා ප්‍රකාශ කරන්නේ. වද හිංසා පැමිණවීම සම්බන්ධ එක්සත් ජාතීන්ගේ විශේෂ නියෝජිත හුවාන් ඊ මෙන්දෙස් "අධිකරණයේ සහ නීති වෘත්තියේ ස්වාධීනත්වය සහතික කිරීමෙහිලා මෙන්ම වද හිංසා තුරන්කිරීම සම්බන්ධයෙන් අදාළ බලධාරීන් සහ ප්‍රධාන පාර්ශවයන් සමඟ අදහස් හුවමාරු කරගැනීමටත් අපි බලාපොරොත්තු වන්නෙමු." ආණ්ඩුවේ ආරාධනය මත ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරය කරන දූත පිරිස සිය සංචාරයේදී කොළඹ මෙන්ම උතුරු, නැගෙනහිර සහ වෙනත් පළාත්වලද සංචාරය කිරීමට නියමිතයි. රැඳවියන් රඳවා සිටින ස්ථාන පරීක්ෂා කිරීම සිය සංචාරයේ ප්‍රධානම අංගයක් බවයි විශේෂ නියෝජිතයන් පවසන්නේ. ඔවුන්ගේ සංචාරයේ නිරීක්ෂණ ඇතුලත් පූර්ණ වාර්තා දෙකක් ලබන වසරේ මාර්තු සහ ජුනි මාසවල එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් මණ්ඩල සැසිවාරවලට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතයි.

මෙම යෝජනාව එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ සම්මත වීම තුළින් රටට ආර්ථික සම්බාධක පැමිණවීමේ අවදානමක් ඇති බව තවත් සමහරෙක් පෙන්වා දෙති. ඒ අනුව සැබවින් ම එම යෝජනාව ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ සම්මත වීමෙන් ඇතිවිය හැකි බලපෑම කුමක්දැයි සොයා බැලීම ඉතාවැදගත් වේ. මෙම යෝජනාවෙහි වැදගත්ම අංග ලෙස සැළකෙනුයේ මානව හිමිකම් මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයට පැවරෙන පහත සඳහන් වගකීම් බව ඒ පිළිබඳ අදහස් පළකරමින් ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී සුනන්ද දේශප්‍රිය සඳහන් කර තිබිණි. "ශ්‍රී ලංකාව තුළ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් සහ ඒ ආශ්‍රිත අපරාධ සම්බන්ධ සාක්ෂි වගවීම ඉදිරියට ගෙන යෑමේ අරමුණින් සංරක්ෂණය හා විශ්ලේෂණය කිරීමේ වැදගත්කම හඳුනාගත යුතු අතර, මහ කොමසාරිස් කාර්යාලයේ තොරතුරු එකතු කිරීමේ හැකියාව, තොරතුරු සහ සාක්ෂි ඒකාබද්ධ කිරීම, විශ්ලේෂණය කිරීම සහ ආරක්ෂා කිරීම ශක්තිමත් කිරීමට තීරණය කරයි. ශ්‍රී ලංකාවේ දළ වශයෙන් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් හෝ ජාත්‍යන්තර මානුෂීය නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම, වින්දිතයන් සහ දිවි ගලවා ගත් අය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම, නිසි අධිකරණ බලය සහිත සාමාජික රටවල් ඇතුළුව අදාළ අධිකරණ හා වෙනත් කටයුතුවලට සහාය වීම සඳහා අනාගත වගවීමේ ක්‍රියාවලීන් සඳහා හැකි උපාය මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම." මේ අනුව මහ කොමසාරිස්වරියගේ කාර්යාලයෙහි විශේෂ ඒකකයක් පිහිටුවනු ලබන අතර ඊට නීතිවේදීන්ද ඇතුළත් වෙයි. මේ සඳහා ඉදිරි මාස 22 සඳහා ඩොලර් මිලියන 2 ක්වැය ශිර්ෂයෙන් ලැබෙනු ඇත. කවර රටකදී හෝ ශ්‍රී ලංකාවේ යුද අපරාධ හෝ මානව හිමිකම් කෙලෙසීම් සම්බන්ධයෙන් කවරකුට හෝ නඩු පැවරීමට අවශ්‍ය තොරතුරු මෙම ඒකකය මගින් ලබාදෙනවා ඇත." යනුවෙන් ඔහු පෙන්වා දී තිබිණි. සාමාජික රටවල් ඡන්දය භාවිත කළ ආකාරය ජිනීවා යෝජනාවලියෙන් ශ්‍රී ලංකාවට සම්බාධක පැනවිය හැකිද? කොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ ජාත්‍යන්තර සබඳතා අංශ ප්‍රධානී මහාචාර්ය මනිෂා වනසිංහ පැස්කුවෙල් බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසුවේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ වාර්තාවක් සම්මත වූ පමණින් ආර්ථික සම්බාධක පැමිණවිය නොහැකි බවය. එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩලයට යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර එය සම්මත වුවහොත් පමණක් රටකට ආර්ථික සම්බාධක පැමිණවිය හැකි අතර එසේ වීමේ සම්භාවිතාව ඉතා අවම වන්නේ එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක මණ්ඩලයේ නිත්‍ය සාමාජිකයන් හට නිශේධ බලය හිමි බැවිනි. එක් නිත්‍ය සාමාජිකයකු හෝ එම යෝජනාවට විරුද්ධව නිශේධ බලය භාවිත කිරීම තුළින් එවැනි සම්බාධක පැමිණවීමක් වැළැක්විය හැකි බව මහාචාර්යවරිය පෙන්වා දුන්නේය. එක්සත් ජාතීන්ගේ ආරක්ෂක කවුන්සිලයේ නිත්‍ය නියෝජිතයින් පස් දෙනෙකු සිටින අතර එම රවල් නම් රුසියාව, චීනය, ප්‍රංශය, එක්සත් රාජධානිය සහ එක්සත් ජනපදය යි. මෙයින් රුසියාව හා චීනය මානව හිමිකම් කවුන්සිලය තුළ පසුගියදා ගෙන එනු ලැබූ ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳ යෝජනාවට විරුද්ධව ජන්දය භාවිත කළහ. යෝජනාව නිසා ඇතිවන බලපෑම් මොනවාද? ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය මහාචාර්ය මනිෂා වනසිංහ පැස්කුවෙල් පෙන්වා දෙන පරිදි සෑම රටක්ම තමන්ට එල්ල කරන සෑම ඉල්ලීමක්ම වැඳ වැටී පිළිනොගනී. එම නිසා එම ඉල්ලීම් වලින් ඇතැම් ඒවා ඉටු නොකරන්නේ නම්, ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉතා පැහැදිලිව සාධාරණීකරණය කළ හැකි නම් ඇතිවිය හැකි දුෂ්කරතා මගහරවා ගත හැකි අතර ක්‍රමවත්ව අදාළ තොරතුරු සපයන්නේ නම් රටට එල්ල විය හැකි බලපෑම ලිහිල් වනු ඇතැයි ඇය පැවසීය. "අපිට මෙතැන් සිට ලබන වසර දක්වා කාලය තියෙනවා සූදානම් වීමට එහෙත් නොකරන දෙයත් එයයි. එසේ නොකළහොත් එය ඔවුන්ට අපට තර්ජනය කිරීමට කාරණයක් වෙයි." යනුවෙන් මහාචාර්ය මනිෂා වනසිංහ පැස්කුවෙල් පැවසීය."ජීඑස්පී ප්ලස් වලට සිදුවූ දේ ඔබට මතක ඇති. අප මෙම රටවලට අත්‍යවශ්‍ය නොවන නමුත් මෙම රටවල් අපට අත්‍යවශ්‍යයි. ඔව් අපි උපායමාර්ගිකව වැදගත්, නමුත් ඒ සමඟම අපට ඔවුන්ගේ වෙළෙඳපොළවල් තේ සඳහා, අපගේ ඇඟලුම් සඳහා අවශ්‍යයි. එම රටවල තමයි අපගේ නිෂ්පාදනවලට වෙළෙඳපොළ තියෙන්නේ."කෙසේවෙතත් මෙවැනි යෝජනාවක් සම්මත වීම තුළින් රට ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඉස්මතු වීමක් සිදුවන බව ද ඇය පැවසීය. මෙම යෝජනාවලිය බලාපොරොත්තු වූ තරම් රළු නොවන නමුත් එයින් අදහස් කරන්නේ තවත් බොහෝ දේ ඉටු කළ යුතුව ඇති බව පවසන ඇය, මෙම යෝජනාව තුළින් අදහස් කෙරෙන්නේ "සංහිඳියාව පිළිබඳව අප කුමක් කරන්නේද යන්න සහ එම ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව වැඩි විස්තර පෙන්විය යුතු බව" යැයි ද සඳහන් කළාය."නිදසුනක් වශයෙන්, අතුරුදහන් වූවන් ගේ කාර්යාලයක් අපට දැනටමත් තියනවා ඒ මගින් සිදු කර ඇති දේ, එහි ප්‍රගතිය කුමක්ද වගේ අපි කරපු දේ ගැන දැනුම් දිය යුතුවෙනවා. මේ සම්බන්ධයෙන් ගත්තහම, වෙනත් රටවල් අපට ආධාර ලබා දෙන නිසා එය ඉතා ගැටලු සහගතයි. අපි මේ දේවල් කිරීමට බැදී සිටිනවා." මෙයින් කියවෙන්නේ කිසිදු ධනාත්මක දෙයක් සිදුවී නැති බව නොව, සාධනීය කරුණු ඇතත් යම් තොරතුරු වාර්තා නොවීම මෙවැනි වාර්තාවක් ගෙන ඒමට හේතු වීම යැයි ඇය පැවසීය. රාජතාන්ත්‍රික සේවයේ අඩුපාඩු? මහාචාර්ය මනිෂා වනසිංහ පැස්කුවෙල් පැවසුවේ ශ්‍රී ලංකාවේ රාජතාන්ත්‍රික සේවයේ ඇති අඩුපාඩු මෙයින් හොඳින් පිළිබිඹු වන බවය. ශ්‍රී ලංකාවට වඩා වැඩියෙන් මානව හිමිකම් කඩ වූ රාජ්‍යයන් ලොවේ කෙතෙක් තිබුණද ඔවුන් මෙසේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ තම නම සදහන් නොවීමට වගබලාගන්නා බව ද ඇය කියා සිටී. "අප සෑම විටම බහු බලයන් අතර ඉතා සුවිශේෂී තත්ත්වයක සිටින නිසා අපට සමබර විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් තිබිය යුතුයි. ඉන්දියාව නිසා අපට චීනයට වඩා සමීප වෙන්න බෑ. අපි සැමවිටම ඉන්දියාව, පාකිස්තානය සමඟ සමතුලිත කරනවා එය හොදින්ම පෙනුනේ ඉම්රාන් ඛාන් ගේ ශ්‍රී ලංකා සංචාරයේදී. අප එය සමතුලිත කිරීමට උත්සාහ කළ ආකාරයෙන් අන්තර් ක්‍රියාකාරීත්වය ඉතා පැහැදිලි ව ඔබට පෙනෙන්නට ඇති.කුඩා රටක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව බොහෝ දේ කර තිබුණද අභියෝග රැසකට මුහුණ දීමට ඇති හෙයින් රටට හොඳ විදේශ ප්‍රතිපත්තියක් මෙන්ම එය ක්‍රියාවට නැංවිය හැකි ශක්තිමත් රාජ්‍යතාන්ත්‍රික ප්‍රජාවක් නිර්මාණය කළ යුතු බව ද ඇය තවදුරටත් පැවසීය. "ලක්ෂ්මන් කදිරගාමර්ට අවශ්‍ය වුණේ හොඳ රාජ්‍යතාන්ත්‍රිකයින් දියුණු කිරීමට යි. ඔහුට අවශ්‍ය වූයේ බ්‍රිතාන්‍ය ශෛලිය හෝ ඉන්දියානු රාජ්‍යතාන්ත්‍රික ක්‍රමයට විදේශ අමාත්‍යංශයක් තිබීම හා ශක්තිමත් රාජ්‍යතාන්ත්‍රික ප්‍රජාවක් තිබීමයි. නමුත් එය සාර්ථක වුණේ නෑ.""අපට හොඳින් පුහුණුව ලත් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික කණ්ඩායමක් සිටිය යුතුයි. ශ්‍රී ලංකාවට කිසිදු රටක් වැදගත් නොවේ යැයි නොසිතිය යුතුයි.""ඔව්, උපාය මාර්ගික ස්ථානවලදී අපට නිත්‍ය රාජ්‍යතාන්ත්‍රිකයින් අවශ්‍ය බව මම කියනවා. රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකභාවය යනු කලාවක් මෙන්ම කුසලතාවක්. නිත්‍ය රාජ්‍යතාන්ත්‍රිකයින් කුසලතා පූර්ණ රාජකාරියක යෙදෙන අතර ඒ සඳහාම උගත් අයයි. ඔවුන් අපගේ විදේශ ප්‍රතිපත්තිය ප්‍රායෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන අයයි. ඒ නිසා ඔවුන්ට හඬක් තිබිය යුතුයි." නම හෙළි කිරීමට අකමැති වූ තවත් විශ්ලේෂකයකු පැවසුවේ 1988/89 වකවානුවේදී ශ්‍රී ලංකාවේ සිදුවූ මානව හිමිකම් කඩවීම් පිළිබඳ තත්ත්වය වර්තමාන අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ එවක විපක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරයෙකු ලෙස, ජිනීවා නගරයට ගෙනගියත් එවක පැවතුණු ශක්තිමත් රාජතාන්ත්‍රික සේවය නිසා මෙවැනි වාර්තාවක් ගෙන ඒම වැළැක්වීමට එවක සිටි වෘත්තීය රාජ්‍යතාන්ත්‍රිකයින්ට හැකිවූ බවය. තවත් තොරතුරු;

විසිහතර වැනි වියේ පසුවෙන මුස්ලිම් ජාතිකයකු වන පර්වේෂ් රසූල් , ඉන්දීය ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ මී ළඟ සිම්බාබ්වේ සංචාරයට එක්වීමට නියමිතයි. මෙයින් අවුරුදු හතරකට පෙර බැංගලෝර් නගරයේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගනයක් අසල එල්ල කෙරුණ බෝම්බ ප්‍රහාර මාලාවක් සම්බන්ධයෙන් පර්වේෂ් රසූල්ගෙන් ඉන්දීය පොලිසිය ප්‍රශ්න කළත් ඔහුට එරෙහිව චෝදනා ඉදිරිපත් නොකෙරින. තමාට අවශ්‍ය කරන්නේ තමා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයකු මිස ත්‍රස්තවාදියකු නොවන බව පෙන්නුම් කිරීම යයි පර්වේෂ් රසූල් කියා සිටී. පර්වේෂ් රසූල් ඉන්දීය ජාතික ක්‍රිකට් පිලට තෝරා ගනු ලැබීම මගින් කාශ්මීරයේ තරුණයන්ට ඔවුන්ගේ රට නියෝජනය කිරීමේ අවස්තාවක් තිබේය යන පණිවුඩය දෙන බවයි ඔහුගේ ක්‍රීඩාලෝලීන් පවසන්නේ.

ටිබෙටයේ මානව හිමිකම් සුරැකීම වෙනුවෙන් තම පුර්ණ සහයෝගය දෙන බව ජනාධිපති ඔබාමා පවසා තිබේ චීනයේ නියෝජ්‍ය විදේශ අමාත්‍ය ශන්ග් යෙසුයි (Zhang Yesui) එම නිලධාරි වරයාට පවසා ඇත්තේ චීනයේ විශ්වාසය දිනා ගැනීම සඳහා ඇමරිකාව විසින් පියවර ගත යුතු බවයි. දලයි ලාමා තුමන් සමග පැවති හමුවේදී ටිබෙටයේ මානව හිමිකම් සුරැකීම වෙනුවෙන් තම පුර්ණ සහයෝගය දෙන බව ජනාධිපති ඔබාමා පවසා තිබේ. දලයි ලාමා තුමන් සමග සාකච්ඡා පැවැත්වීම දෙරටේ සබඳතා දැඩිලෙස පළුදු කිරීමට හේතුවක් වියහැකි බවට චීනය විසින් ඇමරිකාවට අනතුරුඅඟවා තිබියදීය වොෂින්ටනය මෙම හමුවීම සැලසුම් කොට ඇත. කෙසේ වුවද, ධවල මන්දිරය පවසන්නේ දලයි ලාමා තුමන් පැමිණියේ ජාත්‍යන්තර කීර්තියට පත් ආගමික හා සංස්කෘතික නායකයෙකු ලෙස මිස රාජ්‍ය නායකයෙකු ලෙස නොවන බවයි.

පැරිස් සම්මුතියෙන් ඇමරිකාව ඉවත් වීම ශ්‍රී ලංකාවට බලපායිද? දේශගුණික විපර්යාස අවම කොට ඒවායේ බලපෑම්වලට මුහුණ දීම සඳහා කටයුතු කිරීම 2015 වසරේ ඇති කර ගත් පැරිස් සම්මුතියේ ප්‍රධාන අරමුණයි. දේශගුණ විපර්යාසවලට බලපාන හරිතාගාර වායු විමෝචනය අවම කිරීම සඳහා සංවර්ධිත සහ සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල් තමන්ට හැකි අයුරින් කටයුතු කරන බවට එහිදී එකඟ විය. ඒ අනුව ගෝලීය උෂ්ණත්වය සෙල්සියස් අංශක 2 ට අඩු මට්ටමක පවත්වා ගැනීමට ඇමෙරිකාව ඇතුළු රටවල් 187 ක් එකඟ වී සිටියහ. පැරිස් සම්මුතියෙන් ඉවත් වීම පිළිබඳ අදහස් දක්වමින් ඇමරිකානු ජනාධිපතිවරයා කියා සිටියේ ගිවිසුම තුළින් ඇමරිකානු ජනතාවට අවාසිසහගත තත්ත්වයක් ඇති වන බවය. ලොව ප්‍රධාන කාර්මික රටක් වන ඇමරිකාව අදාළ ගිවිසුමෙන් ඉවත් වීමත් සමග ශ්‍රී ලංකාව ඇතුළු සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවලට බලපෑමක් එල්ල වේද? සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල් පැරිස් ගිවිසුමෙන් ඉවත් වෙනවා-ජනාධිපති ට්‍රම්ප් පැරිස් සම්මුතියට අනුව, දේශගුණික විපර්යාස නිසා ඇති වන බලපෑම අවම කර ගැනීම සඳහා ආධාර කළ යුතු රටවල් අතර ඇමරිකාව ද සිටින බව මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාත්‍යංශයේ දේශගුණික විපර්යාස ලේකම් කාර්යාලයීය අධ්‍යක්ෂ ආචාර්ය සිරිනිමල් ජයතුංග පවසයි. ශ්‍රී ලංකාවට පමණක් නොව සංවර්ධනය වෙමින් පවතින සෙසු රටවලට ද මූල්‍යාධාර ලබා දිය යුතු රටක් එම වගකීමෙන් බැහැර වීමත් සමග දේශගුණික විපර්යාස සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීම සඳහා ලැබෙන ආධාර මුදල් අඩු විය හැකි බවට ඔහු අනතුරු අඟවයි. "විශේෂයෙන්ම හරිත අරමුදල සඳහා මුදල් ලබා දීමේ වගකීමට බැඳී සිටි රටක්. ඒ නිසා දේශගුණික හරිත අරමුදල සඳහා ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය සැපයීමට එකඟ වී තිබූ මුදල් නොලැබීම සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල දේශගුණ විපර්යාස පිළිබඳ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ලැබෙන මූල්‍යාධාර අඩු වීමට හේතු වෙනවා" යනුවෙන් ඔහු කියා සිටියේ බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමිනි. දේශගුණික විපර්යාස සම්මුතියට අනුව එහි අනුවර්තන අරමුදලින් ශ්‍රී ලංකාව තුළ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඇමරිකානු ඩොලර් ලක්ෂ 79 ක ආධාර මුදල් ලැබී ඇති බව ඔහු වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය. එමෙන්ම සම්මුතිය යටතේ මූල්‍යාධාර ලබා දිය යුතු රටවල් දේශගුණ හරිත අරමුදල සඳහා ද මුදල් ලබා දෙන බව කී ආචාර්ය සිරිනිමල් ජයතුංග ඒ ඔස්සේ ශ්‍රී ලංකාවට ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 38.1 ක මුදලක් ලබා දීමට අනුමත වී ඇති බව පැවසීය. නියං සහ ගංවතුර දේශගුණික විපර්යාස හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකාව තුළ ද ආන්තික කාලගුණික තත්ත්ව හඳුනා ගෙන ඇති බව කී ඔහු දීර්ඝ කාලයක් පවතින නියං තත්ත්ව සහ අධික වර්ෂාව හමුවේ ඇතිවන ක්ෂණික ගංවතුර තත්ත්ව දැකිය හැකි බවත් පෙන්වා දෙයි. "විශේෂයෙන් ගිය වසරේ මැයි මාසයේත් ලංකාව මේ වගේ අත්දැකීමකට මුහුණ දුන්නා. ලංකාවේ වියලි කලාපයේ දිගු කාලීන නියං තත්වයක් දැනට ඇති වෙමින් තිබෙනවා. කෙසේ නමුත් දේශගුණික විපර්යාසයක් කියන්නේ අවුරුදු තිහක වගේ කාලයක සාමාන්‍යයක්" යනුවෙන් දේශගුණික විපර්යාස ලේකම් කාර්යාලයේ අධ්‍යක්ෂ ආචාර්ය සිරිනිමල් ජයතුංග වැඩිදුරටත් කියා සිටියේය.

ෂින්ජියෑන් හි 'වෘත්තීය අධ්‍යාපන කුසලතා මධ්‍යස්ථානය' ලෙස නිල වශයෙන් නම්කරනු ලැබ ඇති ආයතනයේ දොරටුවක් කෘත්‍රිම ඔත්තුබැලීමේ තාක්‍ෂණයක් සහිත AI සීසීටීවී කැමරා පද්ධතිය මගින් මිනිසුන්ගේ මුහුණේ හැඟීම් කියවිය හැකියයි සැලකේ. එවැනි කැමරා පද්ධතියක් ෂින්ජියෑන් හි 'උයිගර්' ජාතිකයන් අධීක්‍ෂණය සඳහා ස්ථානගත කරනු ලැබ ඇති බව බීබීසියට දැනගැනීමට ලැබුණි. බීබීසී 'පැනරාමා' විශේෂාංගයට අදහස් දැක්වූ මෘදුකාංග ඉංජිනේරුවරයෙක් පවසන පරිදි 'ෂින්ජියෑන්' ප්‍රාන්තයේ පොලිස් ස්ථානයන්හි එවැනි කැමරා පද්ධතියක් සවිකර ඇත. ඒ සඳහා ලැබී ඇති සාක්‍ෂි අධීක්‍ෂණය කළ මානව හිමිකම් උපදේශකයෙක් එම භාවිතය විග්‍රහකරන ලද්දේ ''බලවත් මානසික කම්පනයක්'' ලෙසිනි. එම කැමරා පද්ධතිය සම්බන්ධයෙන් ඉදිරිපත්වෙන ප්‍රකාශන සම්බන්ධයෙන් ලන්ඩන් නගරයේ පිහිටි චීන තානාපති කාර්යාලය මගින් සෘජු ප්‍රතිචාරයක් දක්වා නැත. එහෙත් සියලු ජනවාර්ගික කණ්ඩායම්වල සමාජ සහ දේශපාලන අයිතිවාසිකම් සහතික කරනු ලැබ ඇතැයි තානාපති කාර්යාලය පවසයි. ෂින්ජියෑන් පළාතේ චීනයේ සුළුජන කණ්ඩායමක් වන 'උයිගර්' ජාතිකයන් මිලියන 12ක් පමණ වාසයකරන අතර ඔවුන්ගෙන් බහුතරය මුස්ලිම්වරු වෙති. ප්‍රාන්තයේ වැසියන් දිනපතා සෝදිසි කිරීමට ලක්කෙරෙති. එපමණක් නොව ''දැඩි මතභේදයකට'' තුඩු දී ඇති ''නැවත අධ්‍යාපනය ලබාදෙන මධ්‍යස්ථාන'' විශේෂයක් එම ප්‍රාන්තයේ ක්‍රියාත්මක කෙරෙයි. මානව හිමිකම් සංවිධාන මගින් එම ආයතන හඳුන්වනු ලැබ තිබෙන්නේ ''රැඳවුම් කඳවුරු'' යන වචනයෙනි. දශ ලක්ෂයකට අධික ජනතාව එම මධ්‍යස්ථානයන්හි රඳවනු ලැබ ඇතැයි ඇස්තමේන්තු කෙරෙයි. වෙනම රාජ්‍යයක් ඉල්ලා සිටින බෙදුම්වාදී කණ්ඩායම්වල ත්‍රස්ත ප්‍රහාර මගින් පුද්ගලයන් සිය ගණනක් මරාදමා ඇති හෙයින් අධීක්‍ෂණ ක්‍රියාදාමයක් අවශ්‍යකරන බවට බේජිං පාලකයෝ නිතරම තර්ක කරති. Xinjiang is believed to be one of the most surveilled areas in the world බීබීසී පැනරාමා වැඩසටහනට අදහස් දැක්වූ පරිගණක මෘදුකාංග ඉංජිනේරුවරයා ඊට සහභාගී වූයේ සිය නම අනාවරණය නොකිරීමේ කොන්දේසිය යටතේය. ඊට හේතුව ඔහුට සිය රැකවරණය සම්බන්ධයෙන් සැකයක් පැවතීමය. ඔහු රැකියාව කරන සමාගමත් එය රහසක් වශයෙන් තබා ගැනීමට එකඟ විය. AI තාක්ෂණය උපයෝගී කරගනිමින් විමර්ශනය කරන ලදැයි පවසන 'උයිගර්' රැඳවියන් පස්දෙනකුගේ පින්තූර ඉංජිනේරුවරයා විසින් 'පැනරාමා' සඳහා ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබීය. මෙම අධීක්‍ෂණ කැමරා පද්ධතිය මගින් ප්‍රදර්ශනය කෙරෙන දත්ත මගින් පුද්ගලයකුගේ මනසෙහි තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් සංඥාවක් ලබාදෙයි. සෘණාත්මක ආකල්පවලින් පෙළෙන අයකුගේ මනසේ තත්ත්වය රතුපාටින් පෙන්නුම් කෙරෙයි ''මීයන් විද්‍යාගාරවල පර්යේෂණවලට යොදාගනු ලබන ආකාරයට චීන ආණ්ඩුව 'උයිගර්' ජාතිකයන් විවිධ අත්හදාබැලීම් ආදියට යොදාගන්නවා''එම ඉංජිනේරුවා පැවසීය. ප්‍රදේශයේ පොලිස් මධ්‍යස්ථානයන්හි කැමරා සවිකරනු ලැබීම සඳහා ඔහු විසින් ඉටුකරනු ලබන කාර්යභාරය ඔහු විස්තර කරයි. ''අපි මිනිසුන්ගේ හැඟීම් මීටර් තුනක දුරසිට කියවිය හැකි මට්ටමින් කැමරා ස්ථානගත කළා. එය ඔත්තුකරුවකුගේ කාර්යභාරයට සමාන එකක්. නමුත් ඉතා දියුණු තාක්ෂණයක්'' මෙම කාර්යයේ දී චීනය පුරා පොලිසිවල සවිකරනු ලැබ ඇති පුද්ගලයන් සන්සුන්ව තැබිය හැකි විශේෂ පුටු ("restraint chairs") නිලධාරීන් විසින් භාවිත කරන බවත් ඔහු පවසයි. ''එවිට ලෝහමය වළලු මගින් අත්වල මැණික්කටු ළඟින් සිර කෙරෙනවා. ඒ වගේම වළලුකර ළඟිනුත් සිරකිරීමක් සිදු කෙරෙනවා'' පුද්ගලයකුගේ මුහුණේ ඉරියව් මොහොතෙන් මොහොත වෙනස්වෙන ආකාරය සහ මිනිසකුගේ ඇඟේ සමෙහි ඇසට නොපෙනෙන ක්‍ෂුද්‍ර සිදුරු පවා හසුකරගත හැකි මට්ටමින් එම AI කැමරා පද්ධතිය දියුණු කරනු ලැබ ඇති ආකාරය පිළිබඳව සාක්ෂි පවා ඉංජිනේරුවා ඉදිරිපත් කළේය. ඉංජිනේරුවා සඳහන් කළ පරිදි මෘදුකාංගය මගින් 'Pie ප්‍රස්ථාරයක්' නිර්මාණය කරයි. එම ප්‍රස්ථාරයේ රතු කොටස මගින් පුද්ගලයකුගේ මනසෙහි අවුල් සහගතභාවය සහ නිශ්ප්‍රභ කෙරෙන සුලු මානසික හැඟීම් පිළිබිඹු කෙරෙයි. කිසිදු සාක්ෂියකින් තොරව පූර්ව නිගමන මත තීන්දුවලට එළැඹෙන මට්ටමින් එම මෘදුකාංගය නිමවා ඇති බව ඔහු කියා සිටියි.. ලන්ඩනයේ පිහිටි චීන තානාපති කාර්යාලය 'ෂින්ජියෑන්' පළාතේ භාවිත කරනු ලබන මිනිස් චිත්තවේග හඳුනාගැනීමේ මෘදුකාංග භාවිතය පිළිබඳ ප්‍රශ්නවලට ප්‍රතිචාර නොදැක්වූ නමුත් මෙසේ පැවසීය. "ෂින්ජියෑන්' පළාතේ සියලු ජනවාර්ගික කණ්ඩායම්වල දේශපාලන, ආර්ථික හා සමාජ අයිතිවාසිකම් සහ ආගමික නිදහස සහතික කරනු ලැබ තිබෙනවා. ජනවාර්ගික වෙනස්කම් නොසලකා ජනතාව සමගියෙන් ජීවත්වෙනවා. මිනිසුන්ගේ පෞද්ගලික නිදහසට කිසිදු තහංචියක් නැහැ. ඔවුන් සාමකාමී ජීවිතයක් ගත කරනව" ඉංජිනේරුවා විසින් ඉදිරිපත්කරන ලද සාක්ෂි චීන මානව හිමිකම් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අධ්‍යක්‍ෂ සොෆී රිචඩ්සන්ට පෙන්වනු ලැබුණි. ''ඒවා සිත කම්පාවට පත්කරන මට්ටමේ සාක්ෂි. එම ක්‍රියාවලිය මිනිසුන් 'Pie ප්‍රස්ථාරයකට ලඝු කිරීමක් විතරක් නොවෙයි, එය දැඩි පීඩනයක් යටතේ මිනිසුන් බලහත්කාරයකට ගොදුරුකර ගැනීමක්'' සැක කටයුතු හැසිරීමක් කොලරාඩෝ සරසවියේ ඩැරන් බයිලර් (Darren Byler) පවසන පරිදි 'උයිගර්' ජනයාට නොකඩවාම ප්‍රදේශයේ බලධාරීන්ට DNA සාම්පල දීමට සිදුව ඇත. එම ජනයා ඩිජිටල් පරීක්ෂණවලට භාජනය කෙරෙන අතර එම තොරතුරු ආණ්ඩුවේ දුරකථන 'ඇප්' මෘදුකාංගයක් බාගත කෙරෙයි. එමගින් එම ජනයාගේ සම්බන්ධතා ලැයිස්තුවලට අදාළ තොරතුරු සහ ඔවුන් විසින් හුවමාරු කරගනු ලබන පණිවුඩ සියල්ල එක්රැස්කර ගැනීමට හැකිවෙයි. ''උයිගර් ජන ජීවිතය දත්ත එක්රැස් කරන මෙවලමක තත්ත්වයට පත්වෙලා තිබෙනවා'' ඩැරන් බයිලර් (Darren Byler) පැවසීය. ස්මාට් ජංගම දුරකථන ආදිය මගින් බලධාරීන්ට පුද්ගලයන් ගමන්ගන්නා ස්ථාන, ඔවුන් සිටින තැනක් ආදී සියල්ල හඳුනාගත හැකිය. ''මිනිස්සු ඔවුන්ගේ ගෙවල්වල ඉස්සරහ දොර වෙනුවට පිටුපස දොරෙන් පිටව යනවද? ඔවුන් තමන්ගේ නොව අනුන්ට අයත් මොටර් රථයකට ඉන්ධන පුරවනවද? ඔයවගේ හැම දෙයක් ගැනම තොරතුරු එකතු කරනවා''චීන මානව හිමිකම් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අධ්‍යක්‍ෂ සොෆී රිචඩ්සන් සඳහන් කළාය. ''බලධාරීන් මිනිසුන්ගේ ගෙවල්වල දොරවල්වලින් පිටත QR කේත සවිකිරීමට පියවර අරගෙන තියෙනවා. එමගින් බලධාරීන්ට ඒ ගෙදරක ඉන්නේ කවුද? නොඉන්නේ කවුද? කියල පහසුවෙන් තේරුම් ගන්න පුලුවන්'' ''එක් එක් පුද්ගලයා මට්ටමින් තොරතුරු පද්ධතියක්'' සඳහා අදාළ සමාගම තාක්ෂණය සංවර්ධනය කරනු ලැබීමේ ඊනියා වැඩපිළිවෙලක නිරතවෙමින් සිටි බවක් පෙන්නුම්කෙරෙන ලියවිල්ලක් ද චීන මානව හිමිකම් පිළිබඳ ආයතනයට හමුවී ඇත. ''ආණ්ඩුව හැම පුද්ගලයකුගේම පෞද්ගලික තොරතුරු ගබඩාකර තබා ගැනීමට පියවර ගනීවි. දේශපාලන ක්‍රියාකාරකම්,මිනිසුන් පවත්වන සම්බන්ධතා,ඔවුන්ගේ සම්බන්ධතාවල ඇතුලාන්තය සහ ඔවුන්ගෙන් කවරාකාරයේ තර්ජනයක් එල්ලවෙන්න පුළුවන්ද ආදී කරුණු ගැන බලධාරීන්ට එමගින් අවබෝධයක් ලබාගන්න පුළුවන්''වීඩියෝ අධීක්‍ෂණය සම්බන්ධයෙන් ලෝකයේ බලවත්ම ආයතනය වන IPVM ආයතනයේ කෝනර් හීලි(Conor Healey) පවසයි. 'හික්විෂන්' (Hikvision)ව්‍යාපාරය කැමරා ඇතුළු භාණ්ඩ රාශියක් නිපදවයි ''මේ උපාංග යොදාගනිමින් ආණ්ඩුවට සිය පුරවැසියන්ගේ සියලු හැසිරීම් පුරෝකතනය කළ හැකිවෙනවා.මට හිතාගන්න බැහැ - ආණ්ඩුවකට මේ වගේ විශ්ලේෂණයක් කරන්න හැකියාවක් ලැබේවි කියල ජෝර්ජ් ඕවෙල්වත් හිතන්න ඇති කියල'' එක් එක් පුද්ගලයා අධීක්‍ෂණය සහ එක් එක් පුද්ගලයා සඳහා වෙන් වෙන් වශයෙන් තොරතුරු පද්ධති සැකසීම (One Person, One File system) සම්බන්ධයෙන් නගන ප්‍රශ්නවලට Huawei ආයතනය සුවිශේෂී පිළිතුරක් ලබා නොදෙයි. එහෙත් ඔවුන් පුනපුනා කියාසිටින්නේ,තමන් ක්‍රියාත්මක වෙන ස්ථානයන්හි රජයන් ස්වාධීනව කටයතු කරන බවය. ''එක් එක් පුද්ගලයා සඳහා වෙන් වෙන් වශයෙන් තොරතුරු පද්ධති සැකසීම''(One Person, One File system)සම්බන්ධයෙන් තමන්ට ''දැනුමක් නැතැයි'' ලන්ඩනයේ චීන තානාපති කාර්යාලය පවසයි. හික්විෂන් (Hikvision) චීන සමාගම විසින් 'උයිගර්'ජනයා හඳුනාගත හැකි AI කැමරාවක් සම්බන්ධයෙන් පළකරන ලද දැන්වීමක වාණිජමය ද්‍රව්‍ය IPVM ආයතනයට හමුවී ඇති බව ප්‍රකාශ වී ඇත. එසේම තවත් බලවත් තාක්ෂණික සමාගමක් වන Dahua විසින් සංවර්ධනය කරන ලද 'උයිගර්'ජාතිකයන් හඳුනාගත හැකි මෘදුකාංගයක පේටන්ට් බලපත්‍රයත් ඔවුන්ට ලැබී ඇති බව පැවසෙයි. සිය පේටන්ට් බලපත්‍රය චීනයේ පිළිගත් ජනවාර්ගික කණ්ඩායම් 56ටම අදාළ වන අතර තමන් සිතාමතා කිසිදු එක ජනවර්ගයක් ඉලක්ක කර නැතැයි 'Dahua' පවසයි. වැඩිදුරටත් අදහස් දක්ල්වන 'Dahua' පවසන්නේ ''එක්සත් රාජධානිය ද ඇතුළුව එය ක්‍රියාත්මක වන "සෑම වෙළෙඳපොළකම නීති සහ රෙගුලාසිවලට අනුකූලව" "ජනතාව ආරක්‍ෂිතව තබා ගැනීමට උපකාරී වන නිෂ්පාදන සහ සේවාවන්" සපයන බවය.. ''තම අන්තර්ජාල වෙබ් අඩවියේ ඇතුළත් තොරතුරු නිවැරැදි නොවන බවත් ඒවා යළි අධීක්ෂණයකින් තොරව ඇතුළත් කරනු ලැබ ඇති බවත් 'හික්විෂන්' (Hikvision) පවසයි. එසේම සුළුජනයා හඳුනාගනු ලබන තාක්‍ෂණයක් තමන් සතුව හෝ විකුණා නැති බවත් එම සමාගම සඳහන් කරයි. සඳහන් කරනු ලබන පේටන්ට් බලපත් ගැන තමා දැන නොසිටි බව චීනයේ AI පාලන ජාතික කමිටුවේ සභාපති ආචාර්ය ලෑන් ෂුවේ (Dr Lan Xue) පවසයි. ''එවැනි ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් චීනයෙන් පරිබාහිරව චෝදනා රාශියක් තියෙනවා. ඒවා නිවැරැදි හෝ සත්‍ය වූ ඒවා නොවෙයි''ආචාර්ය ලෑන් ෂුවේ කියා සිටියි. "ෂින්ජියෑන්ග් පළාතේ ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමේ සැබෑ වගකීම පැවරෙන්නේ ෂින්ජියැන්ග් පළාත් පාලන ආයතනයට කියල මම හිතනවා. ඒ සන්දර්භය තුළ තාක්‍ෂණය භාවිත කරන්නේ නම් එය තේරුම්ගන්න පුළුවන්'' ඔහු සඳහන් කළේය. එක්සත් රාජධානියේ චීන තානාපති කාර්යාලය තත්ත්වය වඩාත් යුක්ති සහගත කරමින් මෙසේ පවසයි. ''උයිගර් ජනයා විශ්ලේෂණය කෙරෙන ඔවුන්ගේ මුහුණු කියවිය හැකි කවරාකාරයේ හෝ ඊනියා තාක්‍ෂණයක් නැහැ'' දිනපතා සෝදිසිය තමා නිරන්තරයෙන් සෝදිසිකිරීමට ලක්වෙමින් ඇති බව හූ ලියුගේ හැඟීමයි ලෝකයේ ඔත්තු බලන කැමරා මිලියන 800ක් පමණ භාවිතයට ගැනෙමින් පවතින අතර එයින් භාගයක්ම චීනය සතුයයි ඇස්තමේන්තු කෙරෙයි. එපමණක් නොව,නාගරික පරිසරයෙහි පදනම් තුළ AI තාක්ෂණය ස්ථානගත කරන ලද 'චොන්ග්කිං'(Chongqing) වැනි 'ස්මාර්ට්' තාක්ෂණය සහිත නගර ගණනාවක් ද චීනය සතුය. 'චොන්ග්කිං'(Chongqing)නගරයේ කටයුතු කරන ගවේෂණාත්මක මාධ්‍යවේදියකු වන හු ලියු (Hu Liu) තම අත්දැකීම් බීබීසී 'පැනරාමා' වැඩසටහනට එක්කරමින් මෙසේ සඳහන් කළේය. ''කවුරුහරි කෙනෙක් ගෙදරින් පිටවෙලා සෝපානයට ඇතුල්වෙන කොට ඒ සමඟ ඔහු කැමරාවකට හසුවෙනවා. හැමතැනම කැමරා'' ''මට ගමනක් යන්න කුලී රථයක් කැඳවන අවස්ථාවල දී කුලීරථ සමාගම මගේ සියලු තොරතුරු ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් සටහන් කරගන්නවා. ඉතින් මම ආපනශාලාවකට ගිහින් මගේ මිතුරන් කීපදෙනෙක් හමුවෙමින් සිටින විට බලධාරීන් කැමරා මගින් දන්නවා-මම ඉන්නේ කොතැනද? කියල'' ''මම මගේ මිතුරු සමාගම් පවත්වන ලද ඇතැම් අවස්ථාවල ඒ විගසම ආණ්ඩුවේ නියෝජිතයෙක් මා විමසූ අවස්ථා තියෙනවා. ඔවුන් මට අනතුරු අඟවලත් තියෙනවා. ඔවුන් කියනවා 'මේ පුද්ගලයා නැවත හමුවෙන්න එපා-මේ මේ දේවල් ආයෙත් කරන්න එපා' කියලා" ''ඔත්තු බලන මේ කෘත්‍රිම උපකරණ නිසා අපට දැන් හැංගෙන්න තැනක් නැහැ'' හු ලියු (Hu Liu) පවසයි. තවත් තොරතුරු;

ත්‍රිකුනාමල බන්ධනාගාරයෙන් නිදහස ලබා යාපනය බන්ධනාගාරයේ රඳවා සිටි ඉන්දීය ධීවරයන් විසි දෙනකු නිදහස් කරන ලද බව ධීවර අමාත්‍යංශයේ ප්‍රකාශක නරේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ බීබීසී සංදේශයට පැවසූ අතර ත්‍රිකුණාමල බන්ධනාගාරයේ රඳවා සිටි තවත් ඉන්දීය ධීවරයන් තිස් දෙදෙනකු ද නිදහස් කරන ලදැ'යි ශ්‍රී ලංකාවේ නියෝජ්‍ය ඉන්දීය මහ කොමසාරිස් වරයා බීබීසී තමිලෝසයි හා කියා සිටියේය. නිදහස් කරන ලද ශ්‍රී ලාංකික ධීවරයන් පිරිස ශ්‍රී ලංකා මහා කොමසාරිස් කාර්යාලයේ චෙන්නායි ශාඛාවට භාර දී ඇති අතර, යාපනයේදී නිදහස් කෙරුණු ඉන්දීය ධීවරයන් පිරිස ඉන්දීය තානාපති නිලධාරීන්ට භාර දෙනු ලැබ තිබේ. දෙරටේ ධීවර ගැටළු සම්බන්ධයෙන් ඉන්දු ලංකා ධීවර නියෝජිතයන් අතර තමිල්නාඩුවේ දී ජනවාරි විසි වැනිදා සාකච්ඡා පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණි. කෙසේ නමුත් තමිල්නාඩු මහ ඇමතිනී ජයලලිතා ධීවර ගැටලුව විසඳීමට ප්‍රධාන බාධකයක් බව පවසන ධීවර අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න, එබැවින් විසි වැනි දින අදාල සාකච්ඡා පැවැත්වීමද ස්ථිර නැතැයි බීබීසී දෙමළ සේවයට පැවසීය. තමිල්නාඩුවේ පමණක් නොව ආන්ද්‍රා ප්‍රදේශයේත් ලාංකික ධීවරයන් සිර ගත කොට සිටින බව ඉරිදා ප්‍රකාශ කළ අමාත්‍යවරයා, ඔවුන් සැම දෙන නිදහස් කරන තුරු ශ්‍රී ලාංකික අත් අඩංගුවේ පසු වන ඉන්දීය ධීවරයන් නිදහස් නොකැරෙන බව ද සඳහන් කළේය.

මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන් සහ නීතිවේදීන් මෙම විරෝධතාවට එක්ව සිටියහ මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන් සහ නීතිවේදීන් මෙම විරෝධතාවට එක්ව සිටියහ. විරෝධතාකරුවන් අවධාරණය කර සිටියේ නඩු විභාගයක් නොමැතිව දින 352 ක් රඳවාගෙන සිටින ජයකුමාරි නිදහස් කිරීමට රජය වහා පියවර ගත යුතු බවයි. අතුරුදන් වුවන් පිලිබදව සොයා බැලීමේ කමිටුවේ සභාපති බ්‍රිටෝ ප්‍රනාන්දු අදහස් දක්වමින් කියා සිටියේ දේශපාලන සිරකරුවන් නිදහස් කරන බවට රජය කර ඇති ප්‍රකාශය සතුටට කරුණක් වුව ද එය ප්‍රායෝගිකව ව ක්‍රියාත්මක නොවන බවයි. විදියේ විරෝධය සංවිධානයේ ගායක ජයතිලක බණ්ඩාර අදහස් දක්වමින් වත්මන් රජය දේශපාලන සිරකරුවන් සම්බන්ධයෙන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග පිලිබද ව මහත් උවමනාවෙන් බලා සිටින බව කියා සිටියේය. මේ අතර ජයකුමාරි රඳවා ගැනීම පිළිබද නඩුව අද කැඳවූ අවස්ථාවේදී ත්‍රස්ත මර්ධන අංශය අධිකරණයට දැනුම් දී සිටියේ මෙම සැකකාරිය පිලිබදව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය ගැන නීතිපතිවරයාගේ ලිඛිත උපදෙස් මෙතෙක් තමන් වෙත ලැබී නොමැති බවයි. ඒ අනුව පැමිණිල්ල ලබන 10 වනදා දක්වා කල් තැබූ අධිකරණය එදිනට නීතිපතිවරයාගේ උපදෙස් පිළිබඳව අධිකරණය දැනුවත් කරන මෙන් පොලිසියට නියම කළේය. කොටි සංවිධානය ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම සදහා මුල් වී ක්‍රියාකළ ගෝපි නමැති පුද්ගලයාට නවාතැන් පහසුකම් ලබා දුන් බවට චෝදනා කරමින් පසුගිය වසරේ බාලේන්ද්‍රන් ජයකුමාරි ත්‍රස්ත මර්ධන පනත යටතේ රජයේ ආරක්ෂක අංශ මගින් අත් අඩංගුවට ගෙන තිබුණි. එහෙත් තමන් එම චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කරන බවයි ඇය සිය නීතිවේදීන් මාර්ගයෙන් අධිකරණයට දැනුම් දී තිබෙන්නේ.

උන්වහන්සේ එම ප්‍රකාශය කළේ බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ පැවැත්වූ විශේෂ සාකච්ඡාවකදී. නිර්පාක්‍ෂික අපේක්ෂකයා කවුරුන්ද යන්න තවමත් තීන්දු කර නොමැති බව ප්‍රකාශ කළ සෝභිත හිමියෝ සාකච්ඡා මාර්ගයෙන් එය තීන්දු වනු ඇති බවත් සඳහන් කළහ. 'පවතින විධායක ජනාධිපති ආණ්ඩුක්‍රමය අහෝසි කරන බවට වත්මන් ජනාධිපතිවරයා ප්‍රතිඥාවක් දී තිබෙනවා. මහින්ද චින්තනය මගින් ද ඒ බව ප්‍රකාශයට පත් කොට තිබෙනවා. එම තත්වය හමුවේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අහෝසි කිරීමට පියවර ගත්තොත් එය ජනාධිපතිවරයාගේ කීර්තියට හේතු වෙනවා' සෝභිත හිමියෝ ප්‍රකාශ කළහ. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය වෙනස් කළ යුතුය යන මතය දරන කණ්ඩායමක් රජය අභ්‍යන්තරයේ පවා සිටින බව සඳහන් කළ මාදුළුවාවේ සෝභිත හිමියෝ කතානායක චමල් රාජපක්ෂ ලංකා සම සමාජ පක්ෂ සම්මේලනයේ දී ඒ බව ප්‍රසිද්ධියේ ම කියා සිටි බවත් සිහිපත් කළහ. එජාපයේත් සහයෝගය විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය හඳුන්වා දුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පවා එහි අඩුපාඩු තේරුම් ගනිමින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනයකට මනාපය පළ කරනු ලැබ ඇති හෙයින් අවශ්‍ය තුනෙන් දෙකක පාර්ලිමේන්තු අනුමැතිය ඇති හෙයින් ආණ්ඩුවට ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා විධි විධාන යටතේ පහසුවෙන් එම පියවර ගත හැකි බවයි සෝභිත හිමියන් පෙන්වා දෙන්නේ. විපක්ෂයේ සිටියදී ජනාධිපති ක්‍රමයට එරෙහිව පා ගමන් පවා සංවිධානය කළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා බලයට පත් වූ පසු ඒ වෙනුවට සිදු කළේ දහඅට වැනි ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය අනුව යමින් දෙවතාවකට සීමා කොට තිබුණ ජනාධිපති ධූර කාලය අසීමිත තත්වයකට පත් කර ගැනීම බවත් මාදුළුවාවේ සෝභිත හිමියෝ බීබීසියට කියා සිටියහ. දෙමළ ජාතික සන්ධානය ඇතුළු සුළු ජාතික දේශපාලන පක්ෂ කීපයක් ද සාධාරණ සමාජයක් සඳහා වන ජාතික ව්‍යාපාරය සමඟ පොදු ජනාධිපති ධූර අපේක්ෂකයකු ඉදිරිපත් කිරීමේ සැලසුම ගැන පසුගිය දා සාකච්ඡා කරන ලද බවයි සෝභිත හිමියන් වැඩි දුරටත් සඳහන් කළේ.

ශ්‍රී ලංකාව, ඉන්දියාව, අයර්ලන්තය, සිම්බාබ්වේ සහ තායිලන්තය 'ඒ' කාණ්ඩයෙන් තරග වදින අතර, දකුණු අප්‍රිකාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාදේශය, ස්කොට්ලන්තය සහ පැපුවා නිව් ගිනියාව 'බී' කාණ්ඩයට අයත් වේ. ලබන පෙබරවාරි හත් වැනි දින ශ්‍රී ලංකාව මුලින්ම ඉන්දියාවට එරෙහිව කොළඹ පී සරවනමුත්තු ක්‍රීඩාංගනයේදී තරග වදින අතර, තවත් තරග තුනක් එදිනම පැවැත්වේ. පෙබරවාරි 13 වැනි දින මූලික වටයේ තරග අවසන් වන අතර පෙබරවාරි 15 වැනි දින 'සුපර් සික්ස්' වටය ආරම්භ වේ. සුපර් සික්ස් වටයේ මුල් ස්ථාන හතර දිනාගන්නා කණ්ඩායම් ලෝක කුසලානයට තරග වැදීමට සුදුසුකම් ලබති. අයිසීසී කාන්තා ශූරතාවලියේ පළමු ස්ථාන හතර හොබවන එංගලන්තය, ඕස්ට්‍රේලියාව, බටහිර ඉන්දීය කොදෙවු සහ නවසීලන්තය ලබන ජුනි මාසයේ එංගලන්තයේ පැවැත්වෙන කාන්තා ජගත් ක්‍රිකට් කුසලානය සඳහා දැනටමත් සුදුසුකම් ලබා සිටිති.

ලෝක ටෙස්ට් තරගාවලිය යටතේ පැවැත්වෙන එම තරග රාවල්පින්ඩි සහ කරච්චි ක්‍රීඩාපිටිවල දෙසැම්බර් 11 සහ 18 වෙනිදා ඇරඹෙනු ඇත. ඊට පෙර සැලසුම් කර තිබුණේ, ඔක්තෝබර් මාසයේදී දෙරට අතර ටෙස්ට් තරගාවලිය පැවැත්වීමටත් ඉන්පසු දෙසැම්බර් මාසයේදී සීමිත පන්දුවාර තරග පැවැත්වීමටත් ය. මෙම තරගාවලි, ආරක්ෂක හේතුමත පාකිස්තානයේ පැවැත්වීමට ශ්‍රී ලංකාව ආරම්භයේදී අකමැත්ත පළ කළ ද පසුව පාකිස්තාන ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය කළ ඉල්ලීමට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් බලධාරීන් එකඟ වී තිබේ. එහෙත් ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳ පූර්ව නිගමනයකට පැමිණීම සඳහා තරග තුනකින් සමන්විත විස්සයි විස්ස තරගාවලිය මුලින් පැවති අතර එම තරගාවලිය 3-0 ක් ලෙස ජය ගැනීමට සංචාරක ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම සමත් විණි. එම තරගාවලියේදී සපයා තිබූ ඉහළ ආරක්ෂක පියවර සළකා බලා මෙම සංචාරයට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් බලධාරීන් එකඟ වී ඇත. තිලාන් සමරවීර යෝජිත සංචාරය පිළිබඳ අදහස් දක්වමින් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක ඈෂ්ලි ද සිල්වා පැවසුවේ, "අප කණ්ඩායමේ පකිස්තාන සංචාරය ගැන ස්ථීර කරන්න කැමතියි. මීට පෙර සිදු කළ සංචාරය අනුව අපිට පෙනී යනවා ටෙස්ට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා කිරීමට සුදුසු තත්ත්වයක් ඇති බව," යනුවෙනි. තරග තුනකින් සමන්විත විස්සයි විස්ස තරගාවලිය සඳහා පකිස්තානයට යෑම ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ ප්‍රමුඛ ක්‍රීඩකයින් 10 දෙනෙකු ප්‍රතික්ෂේප කළ අතර ඉන්පසු දසුන් ශානක ගේ නායකත්වයෙන් නවක ක්‍රීඩකයන් රැසක් සහිත කණ්ඩායමක් සංචාරයට එක්විණි. ශ්‍රී ලංකා ටෙස්ට් නායක දිමුත් කරුණාරත්න, ඇන්ජලෝ මැතිව්ස් සහ කුසල් පෙරේරා පාකිස්තානයට යෑම ප්‍රතික්ෂේප කළ ක්‍රීඩකයන් අතර වූහ. එම සංචාරයේදී ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ පුහුණුකරු ලෙස කටයුතු කළ රුමේෂ් රත්නායක ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමට සපයා තිබූ ආරක්ෂාව ගැන ඉහළ ප්‍රසාදයක් පළ කළේය. තවත් ක්‍රිකට් කණ්ඩායම් නුදුරේදීම පාකිස්තානයේ සංචාරය කරනු ඇති බවට ඔහු විශ්වාසය පළ කළේය. ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් පිළිබඳව පාකිස්තාන ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ අධ්‍යක්‍ෂ ශකිර් ඛාන් පැවසුවේ, "මෙය පාකිස්තානයට සුවිශේෂ පුවතක්. එයින් පෙනෙනවා පාකිස්තානයත් අනෙක් රටවල් සේම ආරක්ෂාකාරී කියන එක." 2009 දී ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම ක්‍රීඩා පිටියෙන් ඉවතට ගෙන ගිය අකාරය 2009 ප්‍රහාරය පාකිස්තානයේදී ටෙස්ට් තරගාවලියකට සහභාගී වූ අවසාන කණ්ඩායම වන්නේ ද ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමයි. ලහෝර් නගරයේදී ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම රැගත් රථ පෙළට ත්‍රස්තවාදීන් කණ්ඩායමක් වෙඩි තැබුහ. ඉන්පසු කිසිදු ජාත්‍යන්තර කණ්ඩායමක් ටෙස්ට් තරග සඳහා එරට සංචාරය කළේ නැත. කණ්ඩායම රැගත් බස් රථය පැද වූ රියැදුරා එම ප්‍රහාරයෙන් ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ ක්‍රීඩකයන් හත් දෙනෙක් තුවාළ ලැබූ අතර ඉන් මැද පෙළ පිතිකරු තිලාන් සමරවීර බරපතල තුවාල ලැබීය. පෙරමුණේ ගමන් කළ පොලිස් නිලධාරීන් 6 දෙනෙක් සහ රියැදුරෙක් එම වෙඩි තැබීම්වලින් ජීවිතක්ෂයට පත් වූහ. සිය මංගල ටෙස්ට් තරගාවලිය සඳහා 2009 වසරේදී පාකිස්තානයට ගිය ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ ආරම්භක පිතිකරුවකු ලෙස කටයුතු කළ තරංග පරණවිතානට අවසානයේ ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණීමට සිදුවුයේ වෙඩි වැදුණු ක්‍රීඩකයෙක් ලෙසය. "බුලට් එකක් වැදුණා පපුවට. වැදුන ගමන් මම පිට අල්ලලා බැලුවා පිටවුනාද කියලා, පපුවේ හැමතැනම ලේ ගලනවා" යනුවෙන් තරංග පරණවිතාන තමන්ට එදා එල්ලවූ වෙඩි ප්‍රහාරය ගැන වසර 8කට පසු ආවර්ජනය කරමින් මීට වසර දෙකකට පෙර බීබීසි සිංහල සේවයට සිය අත්දැකීම විස්තර කළේය. "හැමෝම හිතුවේ මම මැරෙයි කියලා, ලේ දැකල. වාසනාවකට උණ්ඩය පිටින් ගිහිල්ල තිබුණේ නැහැ," ඔහු පැවසීය. "එතකොටම වාස් අයියයි, ඩිල්ෂාන් අයියයි කෑ ගැහුව බස් රියදුරුට. go, go (යන්න, යන්න ) කියලා. බස් එක ගියා. තව ටික වෙලාවක් හිටියනම් කවුරුත් ඉතුරු වෙන එකක් නැහැ." "ඒක චිත්‍රපටයක් වගේ, අපි දැක්කේ වටෙන් වෙඩි තියනවා, බෝම්බ පුපුරනවා, ටික වෙලාවක් ගිහිල්ල උණ්ඩ ඇතුළට එනකොට තමයි තේරුණේ මේක අපිට එල්ල කරන්නේ කියලා," තරංග පරණවිතාන තමන් ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා ක්‍රීඩකයන් මුහුණදුන් ත්‍රස්යජනක අත්දැකීම හෙළි කළේ එලෙසය. මෙම ප්‍රහාරය සහ එහි කම්පනය තම ජිවිත කාලයට ම අමතක නොවනු ඇති බව තරංග පරණවිතාන පැවසීය. මේ තොරතුරුත් කියවන්න:

"දැන් ඉන්න තරුණයො රා බොන්න උනන්දු නැහැ. ඒ අය අලුත් විදිහෙ මත්පැන්වලට හුරු වෙලා'' රා මදින්නන් හිඟකම හේතුවෙන් ඉල්ලුමට සරිලන රා සැපයුමක් පවත්වා ගැනීමට තමන්ට නොහැකි වී ඇති බවයි යාපනයේ සංචාරය කළ මාධ්‍යවේදිනී ශිවන්ති ප්‍රනාන්දුට රා හල් හිමියන් පවසා ඇත්තේ. සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවටම පොදු කර්මාන්තයක් වූ තල්, කිතුල් හා පොල් රා දිවයිනේ බොහෝ ප්‍රදේශවල සාම්ප්‍රදායික උරුමයකි. "දැන් ඉන්න තරුණයො රා බොන්න උනන්දු නැහැ. ඒ අය අලුත් විදිහෙ මත්පැන්වලට හුරු වෙලා. ඒ ගැන එයාලට එහෙම දොස් කියන්නත් බෑ. මොකද අපි ලියාපදිංචි රා නිෂ්පාදනය කරන්නන් වෙලා අපේ දරුවන් මේකට සම්බන්ධ වෙන්නෙ නැහැ. ඒකත් මේ අභියෝගවලට තවත් හේතුවක්." ගුරු නගර් රා හලේ හිමිකරු පැවැසූ බවයි ශිවන්ති ප්‍රනාන්දු සංදේශයට වාර්තා කළේ. රා යනු එක් අතකින් මත්පැන් වර්ගයක් වශයෙන් හැඳින්වුවද දේශීය විදේශීය මත්පැන් හා රා අතර වෙනස හැදෙන්නේ මෙසේයි. රා යනු ස්වභාවිකවම නිපදවනු ලබන්නකි. රා-වල බොහෝ කොටස් විවිධාකාරයෙන් ඖෂධ වශයෙන්ද ආහාරමය වශයෙන්ද භාවිතයට ගැනේ. මත්භාවය සිහිබුද්ධිය සිඳෙන තරමට අවදානමක්ද නැත. 'අවදානමක් නැහැ' මීට වසර තුනකට පමණ පෙර සන්ධාන ආණ්ඩු කාලයේදී සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අනුව යාපනයේ ජනගහනය මෙන් පහළොස් ගුණයක ජනතාවක් මත්පැන් භාවිතයට පෙළඹී සිටි බවයි මාධ්‍යවේදිනී ශිවන්ති ප්‍රනාන්දු කියා සිටියේ රා හැඳින්වෙන්නේ ස්වභාවිකව නිෂ්පාදනය කෙරෙන මත්පන් වර්ගයක් වශයෙනි. යාපනය ඇතුළු උතුරුකරයේ අනන්‍යතාවක් වශයෙන් හැඳින්වෙන තල් ගස යනු එම ප්‍රදේශ පෝෂණය කරන කප් රුකක් බවයි එම ප්‍රදේශවල ජනතාව පවසන්නේ. යම් ආකාරයක 'කෝපි කඩ' සංස්කෘතියක් රා-හල්වල පවතින අතර දුවා දරුවන්ගේ තොරතුරු, දේශපාලන කරුණු යනාදී සියල්ල කියවන්නට ලැබෙන පුවත් ඒජන්සියක් වශයෙනුත් 'රා-හල්' හැඳින්විය හැකි බවයි මාධ්‍යවේදිනී ශිවන්ති ප්‍රනාන්දු කියා සිටියේ. මීට වසර තුනකට පමණ පෙර සන්ධාන ආණ්ඩු කාලයේදී සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අනුව යාපනයේ ජනගහනය මෙන් පහළොස් ගුණයක ජනතාව මත්පැන් භාවිතයට පෙළඹී සිටින නමුත් ඒ රාවලින් තොරව වන අතර ආණ්ඩු මාරු වූවාට යාපනයේ මත්පැන් ප්‍රවර්ධනය කෙතරම් සාර්ථකව සිදු වන්නේද යන්න සනාථ කරන්නේ ඒ ආශ්‍රිත රාත්‍රී අවන්හල් සංස්කෘතිය වන බවයි බවයි ඇය පවසන්නේ. යාපනයේ තල් රා ප්‍රවර්ධනය හා ඒ ආශ්‍රිත නව නීතිමය තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් විමසීමට යාපනය තල් සංවර්ධන මණ්ඩල වගකිව යුත්තන් සම්බන්ධ කර ගැනීමට නොහැකි තරමට ඔවුහු කාර්යබහුල වී සිටින බවද පැවසූ මාධ්‍යවේදිනී ශිවන්ති ප්‍රනාන්දු තල් ප්‍රවර්ධනය පිළිබඳව බොහෝ සැකසුම් ජනතාව හමුවේ තැබුවද රා කර්මාන්තය සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් නිරුත්තර බව පැවසුවාය. බලධාරීන්ගේ අවධානය දුවා දරුවන්ගේ තොරතුරු, දේශපාලන කරුණු යනාදී සියල්ල කියවන්නට ලැබෙන පුවත් ඒජන්සියක් වශයෙනුත් 'රා-හල්' හැඳින්විය හැකිය මේ සඳහා නව වැඩසටහන් අරඹන බව කියූවත් එකී කාරණා ආරම්භ කිරීමට තවත් කොතෙක් කාලයක් ගත වේද යන්න අනුමාන කළ නොහැක්කේ මීට වසර 04කට පෙරදී යාපනය තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය අප වෙත ලබා දුන් පිළිතිරු තවමත් අජීවී ඒවා වීම හේතුවෙන් බව ඇය පවසන්නීය. රටේ ආර්ථිකය ඉහළ දැමීම ගැන සාකච්ඡා කරන විට තල් වගාව යනු ඒ සම්බන්ධයෙන් විශේෂ මෙහෙයක් කළ හැකි කර්මාන්තයක් වන අතර තල් අරක්කු සහ රා බෝතල් කිරීම ඉනුදු ප්‍රමුඛ කර්මාන්ත වනවා මෙන්ම පැසුණු තල් රා යනු තල් අරක්කු නිෂ්පාදනයට කදිම ලෙස ගැලපෙන්නක් බවයි මාධ්‍යවේදිනී ශිවන්ති ප්‍රනාන්දු පවසන්නේ. යාපනය තුළ තල් අරක්කු ස්කාගාර තුනක් මේ වන විට වෙළඳපොළ පවත්වාගෙන යන හෙයින් යාපනය තල් අරක්කුවලට විදේශීය හා සංචාරක වෙළඳපොළක් නිර්මාණය කිරීම නිසැකවම කළ හැකි දෙයක්ය යන්න අවිවාදිත තත්ත්වයක් වන්නේ මේ වන විට යාපනයේ තරු හෝටල්වල ප්‍රවර්ධනයටද තල් රා අත්‍යාවශ්‍ය සාධකයක් වීම හේතුවෙන් බවයි ඇය අදහස් කරන්නෙ.

'මට කිසිම දෙයක් හංගන්න ඕන වුනේ නැහැ' පිළිකාවක් හේතුවෙන් හැට හතර හැවිරිදි තෝමස් මැනින්ගේ ශිශ්නය කපා ඉවත් කරන ලදී. ඉන් තෙවසරකට පසු අවයව පරිත්‍යාගයක් හරහා ඔහුට ශිශ්නයක් බද්ධ කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාව උදා විය. ඒ ආකාරයේ පරීක්ෂණාත්මක ශල්‍යකර්මයකට භාජනය කරන ලද ලොව තෙවැනි පුද්ගලයා ලෙස ඔහුයි. ඉදිරි මාස කීපය ඇතුළත ඔහුට සාමාන්‍ය පරිදි මුත්‍රා කිරීමට හැකියාව ලැබෙනු ඇති බව පවසන වෛද්‍යවරුඔහුගේ ලිංගික ක්‍රියාකාරිත්වය ප්‍රකෘති තත්වයට පත් වනු ඇති බවත් කියා සිටිති. මැසචුසෙට්ස් මහ රෝහලේ සිදු කරන ලද ශල්‍යකර්මය සඳහා ගත වී ඇති කාලය පැය පහළොවක්. 'හමුදා සෙබළුන්ට' ඒ සඳහා විවිධ ක්ෂේත්‍රවලට අයත් පනහකට අධික විශේෂඥ වෛද්‍යවරු කණ්ඩායමක සහාය ලැබී ඇත. හමුදා ක්‍රියාන්විතයේ යෙදී සිටියදී ලිංගෙන්ද්‍රයට හානි සිදු වූ සොල්දාදුවන්ට තම සැත්කමේ සාර්ථකත්වය නව බලාපොරොත්තුවක් රැගෙන එනු ඇති බව සැත්කමට භාජනය වූ තෝමස් මැනින් පැවසීය. 'මම අවුරුදු ගණනාවක් පුරා දැන හඳුන ගෙන සිටි ඇතැම් අයට මගේ පුරුෂ ලිංගය කපා ඉවත් කලා කියල කියපුවම ඔවුන්ගේ මුහුණුවල ඉරියව් පුදුම විදියට වෙනස් වුණා. ඔවුන් තැති ගැනුණා. සොල්දාදුවන්ගේ කකුල් අහිමි කරන බෝම්බ දණහිස ළඟින් නතර වෙන්නේ නැහැ. දණහිසෙන් උඩ සිදු වන තුවාල මිනිසුන්ට දකින්න ලැබෙන්නේ නැහැ.' ඔහු වැඩිදුරටත් කියා සිටියේය. පළමු සැත්කම දකුණු අප්‍රිකාවේ පුරුෂ ලිංග බද්ධ කිරීමේ ශල්‍යකර්මයක් පළමු වරට සාර්ථකව සිදු කරනු ලැබුවේ දකුණු අප්‍රිකාවයි. ඒ දෙදහස් පහළොව වසරේදී. සුන්නත් කිරීමෙන් අනතුරුව ඇති වූ ආබාධිත තත්වයක් හේතුවෙන් පුරුෂ ලිංග බද්ධ කිරීමේ ශල්‍යකර්මයකට භාජනය කරන ලද එම පුද්ගලයා දාව පසුව දරුවකු බිහි විය. දෙදහස් හය වසරේදී චීන ජාතික පුද්ගලයකුට පුරුෂ ලිංග බද්ධ කිරීමේ ශල්‍යකර්මයක් සිදු කරනු ලැබිණ. ශල්‍යකර්මය සිදු කොට සති දෙකකට පසු නැවත එය ඉවත් කිරීමට ඔහු තීරණය කොට තිබුණේ තමා සහ තම බිරිඳ 'බරපතළ මානසික ගැටලුවකට' මුහුණ දී සිටින බව පවසමිනි.

ඇමෙරිකානු ඡන්දදායකයන් අතුරෙන් හතරෙන් තුනක් පමණම ක්‍රිස්තියානි භක්තිකයන්ය "උන් වහන්සේ අපට ආදරෙයි, උන් වහන්සේට අවශ්‍ය අපි සියලු දෙනා එකිනෙකා සමඟ සතුටෙන් ඉන්නවා දකින්න, බෙදිලා නෙවෙයි." 19 හැවිරිදි රෝස් ඕර්ටිස් ඇමෙරිකානු ජනපතිවරණයේ සිය අපේක්ෂා ගැන මෙම ලිපිය සැකසූ වාර්තාකාරිය සමඟ අදහස් දැක්වූයේ උතුරු කැරොලිනාවේ චාලට් නගරයේ පිහිටි සිය නිවසේ සිට 'සූම්' (zoom) ඔස්සේය. මෙවර ජනපතිවරණය ඇය පළමුවරට ඡන්දය භාවිත කරන අවස්ථාවය. ඇමෙරිකානු ඉතිහාසයේ වැදගත්ම මැතිවරණය ලෙසින් ඇතැමුන් හඳුන්වන ඡන්ද විමසීමට තවත් තිබෙන්නේ සති කිහිපයක් පමණි. සංගීත ශිල්පීන්ගේ පෝස්ටර් ගොඩක් මැද අසුන්ගෙන සිටින රෝස්, තමන් අදහන කිතුනු දහම සහ එය තමන්ගේ ඡන්දයට බලපාන්නේ කෙලෙසද යන්න ගැන සෙමෙන් එහෙත් ඉතා උද්‍යෝගයෙන් අදහස් දැක්වූවාය. රොස්, නොවැම්බරයේදී පළමු වරට සිය ඡන්දය භාවිත කරන්නීය දැඩි ආගමික සම්බන්ධතා තිබෙන අපේක්ෂකයන් දෙදෙනා අතරින් සිය ඡන්දය භාවිත කළ යුත්තේ කවර අපේක්ෂකයාට ද යන්න ගැන සති ගණනක් මුළුල්ලේ කල්පනා කළත් රෝස් ට තවමත් තීරණයකට එළඹිය නොහැකිය. ඇමෙරිකානු ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට එරට විශාලතම වාර්ෂික ගබ්සා විරෝධී රැලියට සහභාගි වූ ජනාධිපතිවරයා වීම ගැන ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් කෙරෙහි ඇය තුළ ප්‍රසාදයක් පවතී. ඒ පසුගිය ජනවාරි මාසයේදී ය. "ක්‍රිස්තියානි භක්තිකයෙක් හැටියට, දෙවියන් වහන්සේ කිසිම ගබ්සාවක් දකින්න කැමති නැහැ," ඇය පවසයි. "ඒක මම ට්‍රම්ප් ගේ පාර්ශවය එක්ක එකඟවෙන දෙයක්." ජෝ බයිඩන් ගේ කතෝලික විශ්වාසය රෝස් ට ද සමීප වුව ද, තරුණ ක්‍රිස්තියානි ප්‍රජාව සමඟ සම්බන්ධවීම පිණිස ඔහු තවත් බොහෝ දේ කළ යුතු බව ඇය ගේ හැඟීමය. ඇතැම් රටවල ආගම සහ දේශපාලනය බද්ධ නොවුව ද, ඇමෙරිකාවේ පවතින්නේ ඊට වඩා වෙනස් වාතාවරණයකි. උතුරු කරෝලිනා වැනි ප්‍රාන්තවල ආගම යනු ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රතිඵලය සඳහා තීරණාත්මක ලෙසින් බලපාන සාධකයකි. ඇමෙරිකාවේ 'බයිබල් මාවතේ' කොටසක් වන එය ප්‍රධාන ගණයේ දෝලනය වන ප්‍රාන්තයකි. එනම්, එහි ප්‍රතිඵලය ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් හෝ ජෝ බයිඩන්ට පක්ෂව විය හැකිය. යළි ජනපති පදවියට තේරී පත්වීම පිණිස, ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් මෙවැනි ප්‍රාන්ත ජයගත යුතුය. 2016 දී ඔහු උතුරු කැරොලිනාව ජයගත්තේ හිලරි ක්ලින්ටන් 4% කට වැඩි ප්‍රතිශතයකින් පරාජය කරමිනි. මෙවර තරගය ඊට වඩා කරට කර බව ජනමත සමීක්ෂණවල දැක්වේ. මෙම ලිපිය සම්පාදනය කරන අවස්ථාව වනවිට උතුරු කරෝලිනාව තුළ ජෝ බයිඩන් ඉදිරියෙන් සිටින්නේ 1% කටත් වඩා අඩු ප්‍රතිශතයකිනි. ජනපති අපේක්ෂකයන් දෙදෙනාම පැහැදිලිවම ආගම සිය ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරයේ කොටසක් කරගෙන තිබේ. කිතු දහම ආරක්ෂා කරන බව ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් පවසයි කිතු දහම ආරක්ෂා කිරීම පිණිස සුදුසුම අපේක්ෂකයා තමන් බව ඇමෙරිකාවට වටහා දීම ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ගේ අපේක්ෂාවය. ඔහුගේ ප්‍රතිවාදී ජෝ බයිඩන් පවසන්නේ, මෙවර ජනපතිවරණය ජාතියේ ආත්මය ('හදවත') වෙනුවෙන් කෙරෙන සටනක් බවය. ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ඡන්දදායකයන් අතුරින් හතරෙන් තුනකට වඩා ක්‍රිස්තියානි භක්තිකයන්ය. සුදු ජාතික ඉවැන්ජලික ඡන්දදායකයින් 2016 මැතිවරණයට එල්ල කළ බලපෑම බොහෝ සේ සාකච්ඡාවට බඳුන් වූවකි. ඔවුන් සෑම දස දෙනෙකුගෙන්ම අට දෙනෙකුට වැඩි පිරිසක් ඒ අවස්ථාවේ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් වෙනුවෙන් ඡන්දය භාවිත කළ බව ජනමත සමීක්ෂණවල දැක්වුණ අතර, ඔවුහු තවමත් ජනපතිවරයාගේ ඡන්ද පදනම නියෝජනය කරති. එහෙත් කළු ජාතික ක්‍රිස්තියානි කාන්තාවක ලෙසින්, විවිධ ජාතීන් කතෝලික සභාව නියෝජනය කරන බව තමන් දන්නේ යැයි වාර්තාකාරිනිය පවසයි. එක්සත් ජනපදයේ ක්‍රිස්තියානි භක්තිකයන් බහුතරය සුදු ජාතික ඉවැන්ජලික භක්තිකයන් නොවන අතර, වාමාංශික දේශපාලන ව්‍යාපාරවල හඬ ද ඉස්මතුවෙමින් පවතී. පසුගිය මාස කිහිපය මුළුල්ලේ තමන් දැඩි තරගකාරී ප්‍රාන්තයක් වන උතුරු කැරොලිනාවේ මිනිසුන් සමඟ අදහස් හුවමාරු කරගත් බව ද වාර්තාකාරිනිය කියා සිටී. රෝස් වැනි ස්පාඤ්ඤ භාෂාව කතා කරන (හිස්පැනික්) ඡන්දදායකයෝ මේ වසරේ මැතිවරණයේ විශාලතම වාර්ගික සුළුතර කණ්ඩායම වන අතර, ඔවුහු සමස්ත ඡන්දදායක සංඛ්‍යාවෙන් 13% කට මඳක් වැඩිය. එහෙත් අනෙක් සුළු ජාතීන් මෙන් නොව ඔවුන් සිය ඡන්දය භාවිත කිරීමේ සම්භාවිතාව අඩුය. "1996 සිට සෑම ජනපතිවරණයකදීම සිය ඡන්දය භාවිත කළ හිස්පැනික් ඡන්දදායකයන් පිරිස ඡන්දය නොදුන් පිරිසට වඩා අඩු," බව Pew පර්යේෂණ ආයතනය පවසයි. සාමාන්‍යයෙන් හිස්පැනික් ක්‍රිස්තියානි භක්තිකයන් සැලකෙන්නේ අවසාන මොහොතේ සිය ඡන්දය තීරණය කරන පිරිසක් ලෙසිනි. උතුරු කැරොලිනාවේ බොහෝදෙනාගේ ජීවිතයේ විශාල තැනක් පල්ලිය වෙනුවෙන් වෙන්ව තිබේ එක්සත් ජනපදයේ හිස්පැනික් ඡන්දදායකයන් අතරින් අඩක් පමණම කතෝලිකයන් වන අතර, ඔවුන්ගේ සමාජමය ආකල්ප ගතානුගතිකවාදීය. එහෙත් සංක්‍රමණිකයන් සම්බන්ධ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ගේ ප්‍රතිපත්තිය හේතුවෙන් ඔවුන්ට ඔහුට සහය දීම ද දුෂ්කර කරුණකි. රෝස් ගේ මව හොන්ඩියුරාස් හි කාන්තාවකි. ඇයට එක්සත් ජනපදයේ රැඳි සිටීමට අවසර ලැබුණු තාවකාලික වීසා වැඩසටහනේ අනාගතය දැන් අවිනිශ්චිත තත්ත්වයක පවතී. මේ අවිනිශ්චිතභාවය සිය පවුලට බලපා ඇති අන්දම ගැන අදහස් දක්වද්දී ඇය හඬන්නට විය. "මට අපේක්ෂකයෙක් තෝරන්න පුළුවන් වුණා නම් මම කැමති සංක්‍රමණිකයන්ට අවස්ථාව දෙන අපේක්ෂකයෙකුට. රටින් පිටුවහල් කරාවි කියල බයෙන් ඉන්නේ නැතුව ඔවුන්ට මේ රටේ නිදහසේ ජීවත්වෙන්න අවස්ථාව දෙන්න." සිය ප්‍රාන්තය මෙවර වෙනස් ආකාරයකින් ඡන්දය දෙනු ඇති බව වෙස්ලි මොරිස් දේවගැතිවරයා සිතයි ක්‍රිස්තියානි භක්තිය සම්බන්ධයෙන් උතුරු කැරොලිනාවට තිබෙන්නේ පොහොසත් ඉතිහාසයකි. දකුණේ චාලට් නගරය, ලෝක ප්‍රසිද්ධ ඉවැන්ජලිකයෙකු වන බිලි ග්‍රැහැම් උපන් ස්ථානයයි. ඔහුගේ පුත් ෆ්‍රැන්ක්ලින් ප්‍රසිද්ධියේ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ට සහය දක්වයි. උතුරේ ග්‍රීන්ස්බරෝ, කළු ජාතික ඉවැන්ජලික දේවගැතිවරයෙකු වන ආචාර්ය විලියම් ජේ බාබර් ගේ නගරයයි. ඔහු සමාජ සහ ආර්ථික සාධාරණය වෙනුවෙන් රට පුරා දියත්ව තිබෙන Poor People's Campaign නම් ව්‍යාපාරයේ ප්‍රධානියාය. වෙස්ලි මොරිස් දේවගැතිවරයා එම ව්‍යාපාරයේ සාමාජිකයෙකි. මොරිස් දෙවගතිවරයාගේ විශ්වාසය අනුව වර්ගවාදයට එරෙහිව හඬ නැගීම ප්‍රධාන තැනක් ගනී අසාධාරණයට එරෙහිව නැගී සිටීම බයිබලයේ දැක්වෙන යුතුකමක් බව ඔහුගේ අදහසය. "මම, සිවිල් අයිතිවාසිකම් සහ මානව හිමිකම් එක්ක ගැටුම් සම්බන්ධ දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තියෙන ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ කළු ජාතිකයෙක්. දේශනා පවත්වන්න නැගී සිටින හැම මොහොතකම මම ඒක හිතනවා." පසුගිය ජනපතිවරණයේ දී කළු ජාතික ඡන්දදායකයන්ගේ සහභාගිත්වය බරපතල ලෙස අඩුවිය. 2012 දී එය 66.6% ක් වූ නමුත් 2016 දී එය 59.6% ක් බවට පත්විය. කළු ඇමෙරිකානුවන්ගේ ඡන්ද ප්‍රතිශතය එසේ 7% කින් අඩුවීම ඉතිහාසයේ වැඩිම බිඳ වැටීම විය. Pew පර්යේෂණ ආයතනය පවසන පරිදි වසර විස්සක් ඇතුළත වැඩිම කඩා වැටීම එය විය. ඇමෙරිකාවේ කළු ජාතික පල්ලිය ඓතිහාසිකව දැවැන්ත බලපෑමක් එල්ල කරන්නට සමත් වූවකි. බ්‍රික්හවුස් දේවගැතිවරයා, අවශ්‍ය පුද්ගලයින් වෙනුවෙන් නොමිලේ ආහාර සපයයි "කළු ජාතිකයන්ගේ පල්ලිය බොහොම ඉහළ ස්ථානයක හිටියේ. මෑතදී බරක් ඔබාමා ජනපති පදවිය දැරුවා. ඊට කලින් ඡන්දය නොදුන් බොහෝ දෙනා බරක් ඔබාමාට ඡන්දය දුන්නා," 28 හැවිරිදි මයිකල් බ්‍රික්හවුස් දේවගැතිවරයා පවසයි. "බරක් ඔබාමා වෙනුවෙන් ජනතාව ගොනුකරන්න පුළුවන් වුණත් හිලරි ක්ලින්ටන් වෙනුවෙන් අපිට ඒක කරන්න ලැබුණේ නෑ." ඔහු කොරෝනාවෛරසය ගැන කතා කරයි. මේ වසංගතය මගින් ඇමෙරිකාවේ වාර්ගික අසමානතාව තවදුරටත් පෙන්වා දී තිබේ; වෛරසය සහ රැකියා අහිමිවීම සුදු ජාතිකයන්ට සාපේක්ෂව කළු සහ ලතින් ඇමෙරිකානු ජාතිකයන්ට අසමාන ලෙසින් බලපා තිබේ. බ්‍රික්හවුස් දේවගැතිවරයා ප්‍රාන්තයේ රැලේ අගනුවර පිහිටි සිය දේවස්ථානයේ නොමිලේ ආහාර බෙදාදෙන සේවාවක් ද පවත්වාගෙන යයි. වසංගතය හේතුවෙන් ඒ සඳහා දස ගුණයකින් ඉල්ලුම ඉහළ ගොස් තිබේ. "ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ක්‍රිස්තියානි හර පද්ධතීන් වෙනුවෙන් පෙනී ඉන්නවා කියල මම විශ්වාස කරන්නේ නෑ," ඔහු පවසයි. "මම හිතන්නේ ආයෙත් බලයට පත්වෙන්න ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ක්‍රිස්තියානි දහම ඉලක්ක කරමින් ඉන්නවා." 2016 දී ට්‍රම්ප් ගේ ජයග්‍රහණය වෙනුවෙන් ක්‍රියා කළ ඉවැන්ජලික කිතුනු ලබ්ධිකයෙකි, රොන්ඩා ඇලන් පැහැදිලිවම ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ගේ ප්‍රතිපත්ති අගය කරන ක්‍රිස්තියානි භක්තිකයෝ ද සිටිති. රොන්ඩා ඇලන් ඒ අතරින් කෙනෙකි. වෙඩි තැබීම පුහුණුකරවන්නියක වන ඇය විශ්වාස කරන්නේ තුවක්කුවක් ළඟ තබා ගැනීම දෙවියන් වහන්සේගෙන් ලද අයිතියක් බවය. "මේක මගේ අදහස. ආධ්‍යාත්මික යුද්ධය. මේක යක්ෂයාට එරෙහි යහපත. ක්‍රිස්තියානිවරු කියන්නේ මහ පොළවේ දෙවියන් වහන්සේගේ හමුදාව." ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් "ක්‍රිස්තියානිවරුන්ගේ මිතුරෙකු" බව සනාථ කොට ඇතැයි පවසන රොන්ඩා තමන් එවැන්නක් ජෝ බයිඩන් ගෙන් දැක නැති බවද පවසන්නීය. විශේෂයෙන්ම ගබ්සාව වැනි කරුණු සම්බන්ධ වත්මන් නීති වෙනස් කිරීම පිණිස රටේ ඉහළම අධිකරණයේ බලය අත්පත් කරගැනීම අවශ්‍ය බව අයගේ අදහසය. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු පුටුවකට නාමයෝජනාවක් වන ඒමි කොනී බැරට්, දැඩි කතෝලික බැතිමතකු වන අතර ගතානුගතික තැනැත්තියකි අන් බොහෝ රටවල නොමැති ආකාරයට එක්සත් ජනපදය තුළ ආගම දේශපාලනයට ප්‍රබල බලපෑමක් එල්ල කරයි. 2016 දී සිය මෙතෝදිස්ත ආගමට ඇති බැඳීම යටපත් කරගැනීම සහ ක්‍රිස්තියානි ප්‍රජාව වෙත ආමන්ත්‍රණය නොකිරීම හිලරි ක්ලින්ටන් ගේ පරාජයට හේතුව වූ බව වරින් වර තමන්ට දැනගන්නට ලැබුණු බව මෙම වාර්තාකාරිනිය පවසයි. එය බරක් ඔබාමා අනුගමනය කළ ක්‍රියාමාර්ගයට හාත්පසින්ම වෙනස් වූවක් විය. පොලිස් කෘරත්වයට එරෙහි සාමකාමී විරෝධතාවලට ඇමෙරිකාව පුරා පූජකයෝ එක්වූහ බීබීසී මාධ්‍යවේදිනියක ලෙස යමක් වාර්තා කරන විට තමන්ගේ හැඟීම් අනුව කටයුතු කළ නොහැකි වුවත් මෙය තමන්ට ඉතා සංවේදී වූ කතාවක් වූ බව මෙම වාර්තාකාරිනිය පවසන්නීය. බොහෝ ක්‍රිස්තියානි භක්තිකයෝ පවතින තත්ත්වයට අභියෝග කරති උතුරු කැරොලිනාවේ දී තමන් සමඟ අදහස් දැක්වූ සෑම දෙනාම සිය රටට ආදරය කරන අතර ඇමෙරිකාවේ සිදුවන්නේ කුමක්ද යන්න ගැන පසුවන්නේ කණස්සල්ලෙන් බව ඇය කියා සිටී. ඔවුන් සියලු දෙනාම පාහේ පොදුවේ කියා සිටි එක් දෙයක් විය; එනම් සිය අදහස් සියල්ල පදනම් වන්නේ බයිබලය මත බවය. ඇමෙරිකාවේ බොහෝ ක්‍රිස්තියානිවරු දේශපාලනය දකින්නේ ආගම තුළිනි. එබැවින් මෙවර ජනපතිවරණය ජයග්‍රහණය කිරීම සඳහා තීරණාත්මකම සාධකය යේසුස් වහන්සේ විය හැකිය. (ගෝලීය ආගම් පිළිබඳ වාර්තාකාරීනි ලෙබෝ දිසෙකෝ විසින් සම්පාදනය කරන ලද වාර්තාවක් ඇසුරිණි) මෙම තොරතුරු ද දැනගන්න:

දූෂණය කොට ගෙල මිරිකා මරා දමා තිබූ අට හැවිරිදි සෙනබ් දැරියගේ මළසිරුර අඟහරුවාදා (ජනවාරි 09) දින කසළ බැහැර කරන ස්ථානයක තිබී හමුවිය. ඒ වන විට ඇය අතුරුදහන් වී දින කිහිපයක් ගතවී තිබුණි. පැහැර ගැනීම්, ලිංගික අතවර සහ ඝාතන සම්බන්ධයෙන් බලධාරීන්ගේ ක්‍රියාමාර්ග ප්‍රමාණවත් නොමැති බව කුපිතවූ පිරිස් පවසති. කසුර් (Kasur) පොලීසිය පවසන පරිදි පසුගිය දෙවසර ඇතුළත මේ හා සමාන ඝාතන 12ක් සිදු වී තිබේ. කැරලි කෝලහල හේතුවෙන් දෙදෙනෙක් මියගොස් ඇත ඉන් පස්දෙනෙකුගේම ඝාතනවලට එක් සැකකරුවෙකු සම්බන්ධ බව ද පොලීසිය පවසයි. සැකකටයුතු 90 දෙනෙක්ගෙන් පමණ ඩීඑන්ඒ (DNA) සාම්පල ලබාගැනීමෙන් අනතුරුව, අදාළ සැකකරු අල්ලා ගැනීම පිණිස සියයකින් පමණ සමන්විත පොලිස් බලඇණියක් යොදවනු ලැබ තිබේ. ලාහොර් නගරයට කිලෝමීටර 20ක් පමණ දකුණු දෙසින් පිහිටි කසුර් පොලිස් මූලස්ථානය ඉදිරිපිට කලහකාරී ලෙස හැසිරුණු කුපිත වූ පිරිස්වලට පොලීසිය වෙඩි තැබීමෙන් දෙදෙනෙක් මරුමුවට පත්විය. පාකිස්තානය කළඹන ළමා ඝාතන සෙනබ්ගේ ඝාතනයත් සමග පාකිස්තානය පුරා සිදුවන කෘර ඝාතනයන්ට එරෙහිව උද්ඝෝෂණ රැල්ලක් මතු වී තිබේ. ඝාතකයන් අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස ජනප්‍රිය සිනමා සහ ක්‍රිකට් තාරකාවන් ඉල්ලා සිටින අතර, යුද හමුදාව ද පොලීසියට සහාය දීමට ඉදිරිපත්ව සිටී. සෙනබ් දැරිය අතුරුදහන්ව තිබුනේ ඇය කුරාණය කියවීමට යමින් සිටියදීය. ඉන් පසුව අඟහරුවාදා ඇගේ සිරුර හමුවුනේ නිවසට කිලෝමීටර දෙකක් පමණ දුරකිනි. දැරිය අතුරුදහන් බව පැමිණිලි කිරීමෙන් පසුව පොලීසිය නිසි ක්‍රියාමාර්ග නොගත් බව සෙනබ්ගේ පවුලේ සාමාජිකයෝ චෝදනා කරති. එසේම, දැරිය ගමන්ගත් මාර්ගයේ ඇති සීසීටීවී (CCTV) දර්ශන පවා රැස්කර තිබුනේ පොලීසිය නොව ඇගේ ඥාතීන් විසිනි. දැරිය පුද්ගලයෙක් අතින් අල්ලාගෙන රැගෙන යන ආකාරය සමාජ මාධ්‍ය තුළ පුළුල් ලෙස සංසරණය විය. "පොලීසිය ක්ෂණික පියවර ගත්තේ නම් වරදකරු අත් අඩංගුවට ගැනීමට තිබුනා," සෞදි අරාබියේ වන්දනාවක නිරතව සිටි සෙනබ්ගේ පියා ඉස්ලාමාබාද්වෙත නැවත පැමිණීමෙන් අනතුරුව Geo TV වෙත පැවසීය. මාස කිහිපයකට වරක් මීට සමාන සිදුවීම් කසුර් ප්‍රදේශයේ සිදුවන බව පොලීසිය පවසයි. නගර මධ්‍යයේ පිහිටි නිවසට ආසන්න කඩයකට ගිය අවුරුදු නවයක දැරියක් පසුගිය මාසයේ අතුරුදහන් විය. පසුව එම ග්‍රහණයෙන් පළා ඒමට ඇය සමත්වූ නමුත්, එමගින් ඇතිවූ දැඩි කම්පනයෙන් දැරිය තවමත් පීඩා විඳින බව වාර්තාවේ. සෙනබ්ගේ ඝාතනය සාමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ කෝපය පුළුල් ලෙස පැතිරීමට හේතුවූ අතර, #JusticeforZainab ව්‍යාපාරය ලොවපුරා වැඩි අවධානයක් දිනාගෙන ඇත. වෙනත් පුවත්:

ගිණුම අක්‍රීයවීමෙන් පසු මෙසේ දිස්විණි '@realdonaldtrump' නම්වූ, ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ගේ ට්විටර් ගිණුම එසේ අක්‍රිය කරන ලද්දේ සමාගමේ සේවකයකු වන අතර ඔහුගේ අවසන් සේවා දිනයේදී එය සිදුකර ඇති බව හෙළිවී ඇත. ගිණුම විනාඩි 11ක පමණ කාලයක් අක්‍රියව පැවති අතර ට්විටර් සමාගම ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වමින් සිටී. End of Twitter post, 1 මේ තොරතුරුත් දැනගන්න : මිලියන 41.7 පමණ පිරිසක් ජනාධිපතිවරයාගේ ට්විටර් ගිණුම හා සම්බන්ධව ඇති අතර ඔහුගේ ප්‍රකාශ නිරන්තරයෙන් අර්බුදකාරී ස්වභාවයක් උසුලයි. ඊයේ සිදුවිම, ජනපතිවරයාගේ ගිණුමෙහි ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් විවාදාත්මක තත්ත්වයක් මතු වී තිබෙන්නේ ඔහුගේ නමින් එහි ව්‍යාජ තොරතුරු පළකිරීමට ඇති ඉඩකඩ සැලකිල්ලට ගැනීමෙනි ගිණුම යථා තත්ත්වයට පත්කිරීමෙන් අනතුරුව ජනපතිවරයාගේ පළමු ට්විටර් පණිවුඩය වූයේ බදු කපා හැරීම සම්බන්ධ රිපබ්ලිකන් පක්ෂයේ ඉදිරි සැලසුම පිළිබඳවය. මේ තොරතුරුත් දැනගන්න : ට්‍රම්ප් කතාවට පෙර පුහුණුවක

සචිත්‍රගේ පන්දු යැවීමේ ඉරියව්ව සම්බන්ධයෙන් ක්‍රිකට් බලධාරීන් සැක පළ කළේ ඔහු පසුගිය මැයි සහ ජුනි මාසවල එංගලන්තයේ ක්‍රිකට් සංචාරයක නිරත වෙමින් සිටියදී. එංගලන්තය සමඟ පැවැත්වුන එම තරඟාවලියේ ලෝඩ්ස් ක්‍රීඩාංගනයේ පැවති හතර වැනි එක්දින තරඟයේ දීයි එම ප්‍රශ්නය මතු වුණේ. කාඩිෆ් මෙට්‍රෝපොලිටන් සරසවිය සචිත්‍ර ගේ පන්දු යවන ඉරියව් සම්බන්ධයෙන් සිදු කළ විභාගයකින් අනතුරුවයි ක්‍රීඩා තහංචිය පනවනු ලැබුණේ. කාඩිෆ් පරීක්ෂණය මේ අනුව සචිත්‍ර සේනානායකට ඉදිරි ජාත්‍යන්තර තරඟ වලදී ශ්‍රී ලංකාව වෙනුවෙන් ක්‍රීඩා කිරීමේ අහිමි වෙයි. පන්දු යැවීමේ ඉරියව්වල නීත්‍යානුකූලභාවය තක්සේරු කෙරෙන අදාළ වාර්තාව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය වෙත යොමු කර ඇති බවයි වාර්තා වන්නේ. සචිත්‍රගේ පන්දු යැවීමේ ඉරියව්ව ක්‍රිකට් නීතියට අනුකූල නොවන බව තීන්දු කොට ඇති බවත් එම පදනම අනුව ක්‍රීඩකයාට වහාම බල පැවැත්වෙන මට්ටමින් ක්‍රීඩා තහනමක් පනවන බවත් ඉහත කී වාර්තාවේ දැක්වෙයි.

අධිකරණයට අවශ්‍යව සිටින සැකකරුවකු වන ඇවන්ගාඩ් ව්‍යාපාරික මේජර් නිශ්ශංක සේනාධිපති විසින්, අල්ලස් කොමිසමේ හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරිය ද වන දිල්රුක්ෂි ඩයස් වික්‍රමසිංහ සමග කළ දුරකතන සංවාදය ද අඩංගු ප්‍රකාශයක් පසුගිය සතියේ සිංගප්පුරුවේ සිට සමාජ මාධ්‍යයට මුදාහරිනු ලැබිණි. රෝගී තත්ත්ව හේතුවෙන් තමන් මේවන විට සිංගප්පුරුවේ රෝහලක ප්‍රතිකාර ලබන බව එහිදී පැවසූ නිශ්ශංක සේනාධිපති, තමන්ට අල්ලස් කොමිසම නඩු පැවරුවේ දේශපාලන හේතුන් මත බව පැවසීය. නිශ්ශංක සේනාධිපති නිකුත්කළ හඬ පටයේ සඳහන් කරුණු. සිංගප්පූරුවේ සිටින්නේ යැයි පැවසෙන නිශ්ශංක සේනාධිපති අදාළ හඬ පටයේ ඇත්තේ තමන්ගේ හඬ බව නීතිපති දෙපාර්තමේන්තුවේ සොලිසිටර් ජෙනරාල් තනතුර දරන දිල්රුක්ෂි ඩයස් වික්‍රමසිංහ බැහැර නොකළාය. ඇය සිය සමාජ මාධ්‍ය ගිණුම හරහා එල්ල කර තිබුණේ තමන් සමග කළ සංවාදය විකෘති කළ බවට චෝදනාවකි. සිය ෆේස්බුක් සටහනේ ඇය මතු කර තිබූ ප්‍රශ්න දෙක සඳහා තවමත් නිශ්ශංක සේනාධිපති පිළිතුරු දී නොමැත. කෙසේවෙතත් දිල්රුක්ෂි වික්‍රමසිංහට අදාළ දුරකථන ඇමතුම දී තිබෙන්නේ අමාත්‍ය වජිර අබේවර්ධන බවට මධ්‍යම පළාත් ආණ්ඩුකාර රජිත් කීර්ති තෙන්නකෝන් චෝදනා කර තිබේ. එයට තවමත් අමාත්‍යවරයාගෙන් කිසිදු ප්‍රතිචාරයක් නැත. මෙම හඬ පටය හේතුවෙන් දිල්රුක්ෂි ඩයස් වික්‍රමසිංහට එරෙහිව විමර්ශනයක් පවත්වන ලෙස නීතිපතිවරයා රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සහාවෙන් ඉල්ලීමක් කෙරිණි. ඇවන්ගාඩ් නඩුවේ විත්තිකරුවෙකු වන නිශ්ශංක සේනාධිපති සමග දුරකතන සංවාදයක යෙදීමෙන් වෘත්තිය ආචාර ධර්ම කඩ කළේ යැයි ඇයට චෝදනා එල්ලවී තිබේ. ඇය සොලිස්ටර් ජනරාල්වරිය ලෙස මෙතෙක් කළ රාජකාරි කටයුතු ආවරණය කිරීම සඳහා අතිරේක සොලිස්ටර් ජනරාල් වරයෙක්ද පත්කර තිබේ. මෙම සිදුවීමෙන් ආණ්ඩුව රාජපක්ෂ පවුලෙන් හා එම පවුලට සම්බන්ධ අයගෙන් දේශපාලන වශයෙන් පළිගැනීම් කරන බව යළිත් තහවුරු වන්නේ යැයි ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ පවසයි. එම පෙරමුණ වැඩිදුරටත් පෙන්වා දෙන්නේ ඇවන්ගාඩ් සමාගම සම්බන්ධයෙන් මෙන්ම ගෝඨාභය රාජපක්ෂ එරෙහි නඩු හුදෙක්ම පළිගැනීමේ චේතනාවෙන් කළ දේවල් යැයි ඔප්පු වන බවය. දිල්රුක්ෂි ඩයස් වික්‍රමසිංහ මෙම හඬ පටය ජනාධිපතිවරයා සහ අගමැතිවරයා අතර යළි වාග් සංග්‍රාමයක් මතු කිරීම දක්වා ද වර්ධනය විණි. "මේ දවස්වල අල්ලස් හා දුෂණ කොමිසමේ හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, දිල්රුක්ෂි ඩයස් වික‍්‍රමසිංහ නෝනගේ හඬ පටයක් යනවා හැමතැනම. තමුන්නාන්සෙලාට මතකද මම දන්නේ නැහැ අපේ ත‍්‍රිවිධ හමුදාපතිවරු උසාවියට ගෙනිච්ච වෙලාවේ, ආරක්ෂක ඇමති විදියට මගේ අනුදැනුමකින් තොරව මම කරපු කතාවකින් තමයි දිල්රුක්ෂි ඩයස් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ධුරය දාලා ඉල්ලා අස්වෙලා යන්න ගියේ." යැයි මෑතදී උත්සවයක් අමතමින් ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන පැවසීය. මාස කිහිපයකට පෙර දිල්රුක්ෂි ඩයස් වික්‍රමසිංහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාර ධුරයක් සඳහා පත්කරන ලෙස ඉල්ලා අගමැතිවරයා තමන්ට ලිපියක් එවූ බවද ජනාධිපතිවරයා එහිදී සඳහන් කළේය. "දාපු නඩු තනිකරම දේශපාලන පලිගැනීම් නඩු. උදේ ඉඳලා හවස 4 වෙනකම් අල්ලස් හෝ දූෂණ කොමිසමේ රාජකාරී කරන දිල්රුක්ෂි ඩයස් මහත්මිය සවස 6 පසු අරලියගහ මන්දිරයේ දූෂණ විරෝධී ලේකම් කාර්යාලයේ රාජකාරි කරනවා. එහෙම තමා වැඩ කෙරුවේ. ඒවා දැනගෙන තමයි මම කිව්වේ මෙයා මේකට සුදුසු නෑ කියලා. වික්‍රමසිංහ මහත්මියට මම කියනවා ඔය හඬපටයේ කියන මේ ජරා දේශපාලනඥයෝ තමයි මට බල කරන්නේ, උපදෙස් දෙන්නේ කියන කතාවේ දී කරුණාකරලා වික්‍රමසිංහ මැතිනිය රටට කියන්න වැරදි විදියට නඩු දාන්න, මිනිස්සු හිරේ දාන්න ඒ ජරා විදියට ඔබට උපදෙස් දුන්න දේශපාලනඥයන් කවුද කියලා පුළුවන්නම් කියන්න කියලා මම වික්‍රමසිංහ මහත්මියට කියනවා." යැයි ජනාධිපතිවරයා කියා සිටියේය. ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන සහ අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනාධිපතිවරයා කළ මේ ප්‍රකාශයට පිළිතුරු දෙමින් අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ ද දැඩි ප්‍රතිචාරයක් දැක්වූ අතර දිල්රුක්ෂි ඩයස් වික්‍රමසිංහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ විනිශ්චයකාර ධුරයක් සඳහා පත්කරන ලෙස ඉල්ලා නොසිටි බව කියා සිටියේය. "දිල්රුක්‍ෂි වික්‍රමසිංහ මහත්මිය හෝ වෙනත් කිසිම පුද්ගලයෙකු හෝ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාර තනතුරකට පත් කරන්න යැයි ඉල්ලමින් මම ලිපි යොමුකර නැහැ. ඒ නිසා එවැනි ලිපියක් යොමු කළා කියා නගන චෝදනාව අසත්‍යයක්. මම එය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. දිල්රුක්‍ෂි වික්‍රමසිංහ මහත්මියගේ ප්‍රකාශ පිළිබඳව වහාම පරීක්‍ෂණයක් කළ යුතුයි. දැනට නීතිපතිතුමා මේ ගැන පරීක්‍ෂණයක් කරන ලෙස රාජ්‍ය සේවා කොමිෂන් සභාවෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබෙනවා. ඒ පරීක්‍ෂණය කඩිනම් කිරීම සුදුසුයි. එවිට බලපෑම් කළ දේශපාලනඥයන් කවුරුන්දැයි හෙළි කර ගැනීමට හැකි වේවි. ඒ වගේම ඒ මහත්මිය නීති විරෝධී කටයුතු කර ඇත්නම් ඒවාත් තහවුරු කර ගැනීමට හැකි වේවි" දිල්රුක්ෂි ඩයස් වික්‍රමසිංහ කිසිදිනක අරලියගහ මන්දිරයේ සේවයේ නොකළ බවද අගමැතිවරයා සඳහන් කළේය. මේ අතර ඇවන්ගාඩ් සමාගමට පාවෙන අවි ගබඩාවක් පවත්වාගෙන යාමට ඉඩ දී රජයට රුපියල් කෝටි 1140 ක පාඩුවක් කළැයි චෝදනා කරමින් අල්ලස් හෝ දූෂණ චෝදනා විමර්ශන කොමිෂන් සභාව පවරා තිබූ නඩුවෙන් හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඇතුළු 8 දෙනෙකු නිදහස් කිරීමට ඊයේ (සැප්තැම්බර් 23) අධිකරණය කටයුතු කළේය. අල්ලස් කොමිසම මෙම නඩුව ගොනුකර තිබෙන්නේ අල්ලස් කොමසාරිස්වරුන්ගේ ලිඛිත අවසරයකින් තොරව බැවින් එය නීතිවිරෝධී බව සඳහන් කරමින් මතුකළ විරෝධතාව අධිකරණය විසින් සළකා බලනු ලැබිණි. ප්‍රමාණවත් සාක්ෂි ඇත්නම් එම සැකකරුවන්ට එරෙහිව මෙම චෝදනා යටතේ විධිමත් ආකාරයෙන් නඩු පැවරීමේ අයිතිය අල්ලස් කොමිසමට හිමි බව ද අධිකරණය සඳහන් කර තිබේ. අල්ලස් කොමිසම පැවරු මෙම නඩුවට අමතරව ඇවන්ගාඩ් සමාගමේ සභාපති නිශ්ශංක සේනාධිපති ඇතුළු විත්තිකරුවන් 13 දෙනකුට එරෙහිව නීතිපතිවරයා විසින්ද කොළඹ මහාධිකරණයේ අධි චෝදනා ගොනු කර ඇත. චෝදනා 7573 ක් යටතේ පවරා ඇති මෙම නඩුව ඉදිරියේදී විභාගයට ගැනීමට නියමිතය.

'ශ්‍රී ලංකාව පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයෙන් පිටමං කරන්න' අගමැති ඩේවිඩ් කැමරන්, ඔටුන්න හිමි චාර්ල්ස් කුමරු සහ විදේශ ලේකම් විලියම් හේග් ඇතුළු බ්‍රිතාන්‍ය දූත මණ්ඩලය සමුළුවට සහභාගි වීම, බරපතල මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයන් සහ යුද අපරාධ චෝදනා ලබා සිටින ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුවට ඍජු සහාය දැක්වීමක් බව උද්ඝෝෂකයන්ගේ චෝදනාව වී තිබුණි. සෙනසුරාදා සවස උද්ඝෝෂණය හමාරයේ අගමැති ඩේවිඩ් කැමරන්ට පෙත්සමක් භාර දුන් බ්‍රිතාන්‍ය දෙමළ සංසදයේ නියෝජිතයන් පිරිසක් රාජ්‍ය නායක සමුළුව වර්ජනය කරන මෙන් ඔහුගෙන් ඉල්ලා සිටියහ. එමෙන්ම ශ්‍රී ලංකාව පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයෙන් පිටමං කරන මෙන්ද පෙත්සම්කරුවෝ ඉල්ලා සිටිති. ඇම්නස්ටි ජාත්‍යන්තරය ඊට පෙරාතුව ඇම්නස්ටි ඉන්ටර්නැෂනල් සංවිධානයේ මෙහෙයවීමෙන් ලන්ඩන් නුවර වෙස්ට්මින්ස්ටර් පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිපස උද්ඝෝෂණයක නිරත වූ සිය ගණනක පිරිසක්, ශ්‍රී ලංකාවේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයන් පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීම පිණිස රාජ්‍ය නායක සමුළුව යොදා ගන්නා මෙන් බ්‍රිතාන්‍ය නායකයන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියහ. බ්‍රිතාන්‍යය ඇතුළු ලෝක නායකයන් සමඟ ව්‍යාපාරික ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට පිණිස පමණක් සමුළුව යොදා ගැනීමට ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂට අවස්තාව ලබා නොදිය යුතු බවයි, ඇම්නස්ටි ජාත්‍යන්තරය පවසන්නේ. සමුළුව වර්ජනය කරන බව කැනඩාවේ අගමැතිවරයා සහ විදේශ ඇමතිවරයා දැනටමත් නිවේදනය කොට තිබෙන අතර, එයට සහභාගි වන්නේද යන්න පිළිබඳව අගමැති මන් මෝහන් සිං තවමත් තීරණය කොට නැති බව ඉන්දීය බලධාරීහු පවසති.

බලය විමධ්‍යගත කිරිමේ වැඩපිළිවෙළක් ක්‍රියාත්මක කළ යුතු බව ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ ඉන්දීය විදේශ අමාත්‍ය සල්මන් කුර්ෂිඩ් හමුවූ අවස්තාවේදී දන්වා ඇති බවයි ඉන්දීය මාධ්‍ය මගින් වාර්තා කොට ඇත්තේ. 13 වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය සතු බලතල අඩු කිරීමට පියවර නොගත යුතු බවත් ඉන්දීය විදේශ අමාත්‍ය සල්මන් කුර්ෂිඩ් විසින් පෙන්වා දී ඇති බව ඉන්දීය මාධ්‍ය වාර්තා කරයි. ඉන්දියාවේ දෙදින සංචාරයක නිරත වූ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ එරට නායකයන් සමග දීර්ඝ ලෙස සාකච්ඡා පැවැත්වූ බවයි ඉන්දියාවේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති ප්‍රසාද් කාරියවසම් සංදේශයට පැවසුවේ.

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වාසුදේව නානායක්කාර විසින් ඉදිරිපත්කර තිබෙන පෙත්සම ඉකුත් 13 වෙනි දින කැඳවූ අවස්ථාවේදී වරාය අධිකාරිය වෙනුවෙන් පෙනීසිටි ජනාධිපති නීතිවේදී සංජිව ජයවර්ධන යෝජිත ගිවිසුමට එළඹීමේදී වරාය අධිකාරිය නොසළකා කටයුතු කර ඇතැයි චෝදනා කළේය. එහෙත් නඩුව අද කැඳවූ අවස්ථාවේදී මින් ඉදිරියට වරාය අධිකාරිය වෙනුවෙන් ද තමන් පෙනී සිටින බව නීතිපතිවරයා ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට දන්වා සිටියේය. නීතිපතිවරයාගේ පෙනී සිටීමට විරෝධය පළකළ පෙත්සම්කාර පාර්ශවයේ නීතිවේදියා, ප්‍රශ්නගත ගිවිසුමෙන් වරාය අධිකාරියට සිදුවන අගතිය ජනාධිපති නීතිවේදී සංජිව ජයවර්ධන මනාව පෙන්වා දීම හේතුවෙන් ඔහු මෙම නඩුවෙන් ඉවත් කිරීමට රජය කටයුතු කර ඇති බවට චෝදනා කළේය. එම චෝදනාව ප්‍රතික්ෂේප කළ රජයේ නීතිවේදියා, නීතිපතිවරයාගේ අවසරයකින් තොරව රාජ්‍ය ආයතන සඳහා පුද්ගලික නීතිවේදීන් යෙදවීමට ඉඩක් නොමැති බව පැවසීය. හම්බන්තොට ඉඩම් පවරාගැනීමට විරෝධය තවදුරටත් කරුණු දැක්වූ රජයේ නීතිවේදියා, පෙත්සම්කරු චෝදනා කරන ගිවිසුම පසුගිය 2016 වසරේ හදිසියේ ඇතිවූවක් නොවන බවත් හම්බන්තොට වරාය චීන ආයෝජකයිනට පැවරීමේ වැඩසටහන ආරම්භ වන්නේ 2012 වසරේ සිට බවත් සඳහන් කළේය. මුලින්ම එම අවබෝධතා ගිවිසුම පරික්ෂා කිරීම අත්‍යවශ්‍ය බව එහිදී අගවිනිසුරුවරයා ප්‍රකාශ කළේය. ඒ නුව එම ගිවිසුමේ පිටපතක් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන මෙන් නීතිපතිවරයාට නියෝග කළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය නඩුව වැඩිදුර සළකා බැලීම ලබන 13 වෙනි දින දක්වා කල් තැබීය. පාර්ලිමේන්තුවේ අනුමැතියකින් තොරව හම්බන්තොට වරාය සහ එම ප්‍රදේශයේ ඉඩම් අක්කර 15000 ක් චීන ආයෝජකයිනට පැවරීමට රජය ගෙන තිබෙන තීරණය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි බැවින් එම තීරණය බලරහිත කිරීමේ නියෝගයක් නිකුත් කරන මෙන් පෙත්සම්කරු අධිකරණයෙන් ඉල්ලා සිටියි.

ජෝ බයිඩන් සහ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් තරුණවියේ දී ඡන්දය ප්‍රකාශ කිරීම මුලින් ඇරඹුණේ 'වර්මොන්ට්' ප්‍රාන්තයෙනි. කල්වේලා ඇතිව ඡන්දය ප්‍රකාශ කළ පිරිසට අනුව දැනටමත් මිලියන 100ට ආසන්න පිරිසක් ඡන්දය දී තිබේ. එය මේ සියවසේ මෙතෙක් වාර්තා වූ වැඩිම ඡන්ද ප්‍රකාශ කිරීම දිසාවට ගෙන යමින් තිබේ. අපේක්ෂකයින් දෙදෙනාම මැතිවරණයට පෙර අවසන් පැය කිහිපය කරට කර තරගයක් දෝලනය වන ප්‍රාන්තවල ගත කළහ. ජාතික මත විමසුම්වලදී ජෝ බයිඩන් හට පැහැදිලි ඉදිරියක් පෙන්නුම් කළ ද, අවසන් ප්‍රතිඵලයට හේතුවන ප්‍රාන්තවල තරගය කරට කර ස්වභාවයක් උසුලයි. 2020 ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරණයට තරඟ වදින පිළිවෙලින් වයස අවුරුදු 74 ක් සහ 77 ක් සම්පූර්ණ කර සිටින ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් සහ ඔහුගේ ඩිමොක්‍රටික් පාක්‍ෂික දේශපාලන ප්‍රතිවාදියා වන ජෝ බයිඩන් .ඔවුන් දෙදෙනාටම දශක හතකට එහා ගිය පෞද්ගලික සහ වෘත්තීයමය ඉතිහාසයක් ඇත. අපි ඔවුන් දෙදෙනාගේ එම ඉතිහාසයට ඔවුන්ගේ ජීවිතයේ විශේෂ අවස්ථා සටහන් පින්තූර පෙළක් ඇසුරින් ගමන් ගනිමු. ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් වයස අවුරුදු 18 දී. 1964 වසරේ නිව්යෝර්ක් යුද ඇකඩමියේ දී ගන්නා ලද ඡායාරූපයකි 1945 දී දෙවන ලෝක මහා සංග්‍රාමය නිමවී ලෝකය නව යුගයක් සඳහා පිබිදෙමින් සිටින මොහොතක 1946 ජූනි මාසයේ උපතලද ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් නිව් යෝර්ක් නගරයේ ඉඩම් දේපොළ හිමි මහාධනකුවේරයකු වූ ෆ්‍රෙඩ් ට්‍රම්ප්ගේ හතරවෙනි දරුවා විය. මව මේරි ඈන් මැක්ලියොඩ් වූවාය. පවුලේ ධනස්කන්ධය කොතරම් සුවිසල් එකක් වූයේ නමුත් ළමාවියේ පටන්ම ඩොනල්ඩ්ගේ ආශාව වුනේ සිය පියාගේ ව්‍යාපාරයෙහි පහළ පෙළේ රැකියාවන්හි නිරතවීමය.ඒ අතරම පාසලේ දී හැසිරීම අයහපත් වූ හෙයින් ෆ්‍රෙඩ් ට්‍රම්ප් සිය ''අකීකරු පුත්‍රයා'' වයස අවුරුදු දහතුනේදීම යුදහමුදා ඇකඩමියට යොමුකිරීමට පියවර ගත්තේය. ඉන් අනතුරුව ඩොනල්ඩ් පෙන්සිල්වේනියා සරසවියට ඇතුළත් විය. මේ අතර සිය වැඩිමහල් සහෝදරයා වූ ෆ්‍රෙඩ් ගුවන් නියමුවකු වීමට තීන්දු කරන ලද හෙයින් සිය පවුලේ දේපොළ පරිපාලනය ඩොනල්ඩ් මත පැවරුණි. ජෝ බයිඩන් -1967 දී ගන්නා ලද ඡායාරූපයකි ජෝසෆ් රොබිනෙට් බයිඩන් (කනිෂ්ඨ) පෙන්සිල්වේනියා ප්‍රාන්තයෙහි උපතලබා ඇත්තේ දෙවන ලෝක මහා සංග්‍රාමය පෙරට යමින් පවතින අතරවාරයේ 1942 වසරේදීය. අයිරිෂ්-ඇමෙරිකානු සම්භවයක් සහිත කතෝලික පවුලක දරුවන් හතරදෙනාගෙන් ඔහු වැඩිමලා විය. ජෝ යන කෙටි නමින් ආමන්ත්‍රණය කිරීමට පුරුදුවූ එම දරුවා ළමාවියේ පටන්ම මුහුණදුන් ගැටලුව වුනේ ඔහු කතාබහේ දී ගොත ගැසීමකින් (stutter ) යුක්තවීමය. පාසලේදී පවා මුහුණදීමට සිදුවූ එම අභියෝගය ජයගැනීමට ජෝ යත්න දැරුවේ කන්නාඩියක් ඉදිරියට පවා ගොස් කතාබහ ප්‍රගුණකර ගැනීමෙනි. අනතුරුව යොවුන් ජෝ ඩෙලවෙයාර් සරසවියට (University of Delaware) ඇතුළු විය.ඉන් අනතුරුව ඔහුගේ අධ්‍යාපන ආයතනය වූයේ 'Syracuse' සරසවියේ නීති පීඨයයි. 1970 ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් -1976 දී නීති අධ්‍යාපනය නිමකළ ජෝ නීලියා (පළමු බිරිඳ) සමඟ විවාහවීමත් සමඟ 'විල්මින්ටන්' (Wilmington)නගරයෙන් සිය දේශපාලන ගමන සඳහා අත්පොත් තැබීය. ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් පවසන පරිදි ඔහු සිය දේපොළ ව්‍යාපාරය ආරම්භකරන ලද්දේ සිය පියාගෙන් ලබාගත් ඩොලර් දශ ලක්ෂයක ''කුඩා ණයක්'' උපයෝගීකර ගනිමිනි. නිව්යෝර්ක් නගරයේ නිවාස දේපොළ අළෙවිකිරීමේ ව්‍යාපාරයක ප්‍රධානපෙළේ කාර්යභාරයක් මුලදී ඉටුකළ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් පසුව 1971 දී එම සමාගමේ සමස්ත පාලනය සිය අතට ගැනීමට සමත්විය.ඔහු එම ව්‍යාපාරය ''ට්‍රම්ප් සංවිධානය'' යනුවෙන් නම් කළේය. එයින් වසර හයකට පසු ඔහුගේ පළමු විවාහය සිදු විය. ඒ ඉවානා ෂෙල්නිකොවා (vana Zelnickova) සමඟය. චෙකොස්ලොවේකියානු කාන්තාවක් වූ ඇය ක්‍රීඩිකාවක් මෙන්ම මෝස්තර නිරූපිකාවක්ද වූවාය.එම පළමු විවාහයෙන් ඩොනල්ඩ්ට දරුවන් තිදෙනෙකි. ඩොනල්ඩ් (කණිෂ්ඨ),ඉවන්කා සහ එරික් යන එම දරුවන් තිදෙනා දැනට ''ට්‍රම්ප් සංවිධානය'' නම් වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය මෙහෙයවීමේ නිරතවෙති. එහෙත් සමාගමේ විධායක පාලන බලය තවමත් ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් අත තබාගෙන ඇත. පළමුවරට මහජන ඡන්දයෙන් සෙනෙට් සභිකයකු ලෙස ජයග්‍රහණය කළ ජෝ බයිඩන් එම පදවියේ දිව්රුම්දුන් මොහොත. ඔහුගේ මාමණ්ඩිය වූ රොබට් හන්ටර් සහ පුත් 'Beau' (රෝහල් සයනයක සිට)දෙස බලා සිටියි.ඔවුන් දෙදෙනාම රිය අනතුරකින් තුවාල ලැබ ජීවිත බේරී සිටියහ ජෝ බයිඩන් ඔහු ආශාකළ සෙනෙට් සභික පදවිය දිනාගැනීමට 1972 දී සමත්විය.එහෙත් එය ඔහුට ඛේදජනක කාලයකි.ඔහුගේ බිරිඳ සහ දියණිය 'නයෝමි' මෝටර්රථ අනතුරකින් ජීවිතක්ෂයට පත්වීම ඊට හේතුවයි. මාමණ්ඩිය හන්ටර් සහ පුත් 'Beau' එම රිය අනතුරෙන් බරපතල තුවාල ලැබ බේරී තිබුණි. ජෝ බයිඩන් සෙනේට් සභිකයකු ලෙස එම දිව්රුම්දීම පවා සිදුකරනු ලැබ තිබුණේ සිය පුතු ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටි රෝහලේ කාමරයක සිටය. 1980 1987 දී සිය පෞද්ගලික හෙලිකොප්ටර් යානයකින් ගමන්ගනිමින් සිටින ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් 1970 දශකයේ ආරම්භයත් සමඟ සිය අභිලාෂයන් තවත් තීව්‍ර කළ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් බෘක්ලින්' සහ 'ක්වීන්ස් ' සිට ව්‍යාපාරික ලෝකයේ වඩාත් සරුබිමක් වූ 'මෑන්හැට්න්' කරා යොමුවිය. ඔහු එහි අතිශයින් ජනප්‍රියභාවයට පත් 'ට්‍රම්ප් දේපොළ ව්‍යාපාරයේ' කේන්ද්‍රස්ථානය වන ''ට්‍රම්ප් කුළුණ'' විවෘත කළේය. 1983 දී විවෘත කරන ලද එය මහල් හැට අටකින් යුක්ත උත්තුංග මන්දිරයකි. ''ට්‍රම්ප් ප්ලේස්''.''ට්‍රම්ප් වර්ල්ඩ් ටවර්'' සහ ''ට්‍රම්ප් ඉන්ටර්නැෂනල් ටවර්'' ඩොනල්ඩ් ගේ සෙසු ව්‍යාපාරික ආයතන වෙති. ඔහු සතු ප්‍රබල වෙළෙඳ සන්නාමය මාධ්‍ය පවා ආකර්ශනය කර ගැනිණි එහෙත් ඩොනල්ඩ් අත ගසන හැම දෙයක් ම රන් බවට පත් නොවීය. ඔහුගේ ගනුදෙනු ව්‍යාපාර හතරක් බංකොලොත් වීමට හේතුවිය. 1987 වසරේ දී සෙනේට් සභික ජෝ බයිඩන් මාධ්‍ය හමුවකදී සිය ජනාධිපති ධූර අපේක්ෂකත්වය ඉල්ලා අස්කර ගැනීම ප්‍රකාශයට පත්කළ අවස්ථාව.බිරිඳ ජිල් ඔහු පසෙකින්. ජෝ බයිඩන් සිය බිරිඳ සහ දියණිය අහිමිවීමෙන් කඩාවැටුන සිය ජීවිතය යළි ගොඩනගා ගැනීමට වසර දාහතරක කාලයක් සෙනෙට් සභිකයකු ලෙස වොෂිංටනයේ ගතකරද්දී යළි පියවර ගන්නට විය. අනතුරින් දිවි රැකුන සිය පුතුට සාමාන්‍ය ජීවිතයක් ලබාදීමට කැප වූ ජෝ දිනපතාම ඩෙලවෙයාර් ප්‍රාන්තයේ ('Delaware') පිහිටි පවුලේ නිවසේ සිට වොෂිංටනය බලා ගමන් ගත්තේය.අන්තිමේ දී ඔහු යළි විවාහ විය. මෙවර ඔහුගේ මනමාලිය වුනේ ජිල් ජෙකොබ් නම් කාන්තාවකි. ඔවුන් දෙදෙනාට දාව ලද දරුවාට ''ඈෂ්ලි '' යනුවෙන් නම්තබනු ලැබුණි. ජෝ අනතුරුව සෙනේට් සභාවේ අධිකරණ කමිටුවට අනුයුක්ත කරනු ලැබුණි.1987 වසරේ ජෝ ජාතික මට්ටමේ චරිතයක් බවට පත්වීමේ පළමු පියවර තබන ලද්දේ එම වසරේ ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරණයේ අපේක්ෂකත්වය සඳහා ඉදිරිපත් වෙමිනි. එහෙත් පසුව, ඔහු විසින් සිය නම තරඟයෙන් ඉවත්කර ගනු ලැබුණි.එම පියවර ගන්නා ලද්දේ බ්‍රිතාන්‍ය ලේබර් පක්ෂයේ එවක නායකයා වූ නීල් කීනොක් විසින් සිදුකරන ලද කතාවකින් අදහස් සොරකම් කරන ලද බවට චෝදනා එල්ලවීමෙන් අනතුරුවය. 1990 ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් සුරූපී ළඳුන් පිරිවරා ගනිමින් දේපොළ වෙළෙඳාමෙන් පමණක් තෘප්තිමත් නොවූ ඩොනල්ඩ් ඊළඟට අතගැසුවේ විනෝදය සැපයීමේ ව්‍යාපාරය(entertainment sector) කෙරෙහිය. 1996 දී සුරූපිනියන් තේරීමේ තරඟ කෙරෙහි යොමුවූ ඩොනල්ඩ් ලෝක රූ රැජින,විශ්ව රූ රැජින, ඇමෙරිකානු රූ රැජින, ඇමෙරිකානු යොවුන් සුරූපිනිය වැනි රූපරාජිනී තරගාවලීන් සංවිධානය කළේය. ඒ අතර සිය පෞද්ගලික ජීවිතයේ දී පළමු බිරිඳ,ඉවනාගෙන් වෙන්වූ ඩොනල්ඩ් මාරියා මේපල්ස් සමඟ 1993 දී විවාහ විය. ටිෆනි (Tiffany) ඔවුන්ට ලද දියණියයි. 1999 දී ඩොනල්ඩ් මාරියාගෙන් දික්කසාද වූ අතර, ඔහුගේ පියාගේ අභාවයත් එම වසරේම සිදුවිය. ''මගේ නැගී සිටීමේ උත්තේජනය වුනේ මගේ පියා'' ඩොනල්ඩ් සඳහන් කර ඇත. ජෝ බයිඩන් සෙනේට් අධිකරණ කමිටුවේ.ඔහු අසල එඩ්වඩ් කෙනඩි 1991 ඔක්තෝබර් 11 වෙනිදා ඇමෙරිකානු ජනතාව ඔවුන්ගේ රූපවාහිනී තිරයන් දෙස ඇස් දල්වා බලාසිටියේ එක්තරා කාන්තාවක් සෙනේට් සභාවේ අධිකරණ කමිටුවක් ඉදිරියේ දෙමින් සිටි සාක්ෂියක් නැරඹීම සඳහාය. ඇනිටා හිල් (Anita Hill) නම් එම කාන්තාව 'ඔක්ලහෝමා'සරසවියේ නීතිය පිළිබඳ මහාචාර්යවරියකි. එම සෙනේට් සභා කමිටුව ඉදිරියේ විභාගයට ගැනෙමින් තිබුනේ ක්ලැරන්ස් තෝමස් (Clarence Thomas) නැමැත්තා ඇමෙරිකානු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට නම්කරනු ලැබීම සම්බන්ධයෙනි. ක්ලැරන්ස් සහ තමා රීගන් පාලනය යටතේ සේවයෙහි නිරතවෙමින් සිටියදී ඔහු කීපවතාවක් ම තමාට ලිංගික හිරිහැර සිදුකරන ලද බවට ඇනිටා චෝදනා කළාය. එම විභාගය සිසුකරන ලද්දේ එකී සෙනේට් සභා කමිටුවේ සභාපතිවරයා වූ ජෝ බයිඩන්ගේ ප්‍රධානත්වයෙනි. ජෝ ඇනිටාගේ සාක්ෂිය මෙහෙයවන ලද ආකාරය දීර්ඝකාලයක් විවේචනයට ලක්වෙමින් පැවතුණි. එම විභාගය සිදුකරන ලද්දේ සහමුලින්ම සුදුජාතික මෙන්ම පුරුෂයන්ගෙන් පමණක් සැදුම්ලත් පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් යටතේය. ඇනිටා හිල් වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වූ කාන්තාවන් කීපදෙනකුට සාක්ෂිදීමට කැඳවනු නොලැබීය. 2019 වසරේ රූපවාහිනී සාකච්ඡාවක දී අදහස් දැක්වූ ජෝ බයිඩන් ඒ සම්බන්ධයෙන් ''අනිටාට සලකන ලද ආකාරය සම්බන්ධයෙන් සිය කණගාටුව පළ කළේය. 2000 ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් සහ මෙලනියා, 1998 දී 2003 දී ට්‍රම්ප් අලුත් ම රියැලිටි ටීවී වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කළ අතර එය ව්‍යාපාරිකයෙකු මෙන්ම මාධ්‍යකරුවකු ලෙස සිය කීර්තිය සඳහා ඉවහල් විණි. එම වැඩසටහන 'දි ඇප්‍රෙන්ටිස්' (The Apprentice) නම් විය. ට්‍රම්ප් හට හිමි ව්‍යාපාරික අධිරාජ්‍යයේ කළමනාකරණ තනතුරක් සඳහා, වැඩසටහනට සහභාගිවන්නන් තරග වදින ආකාරය ඉන් පෙන්නුම් කෙරිණි. මාලා 14 ක් පුරා ඔහු එම වැඩසටහන මෙහෙයවීය. ඒ සඳහා ඩොලර් මිලියන 213ක් අදාළ රූපවාහිනී ජාලය විසින් තමන්ට ගෙවන ලද බව මුල්‍ය ප්‍රකාශන හෙලිදරව්වකින් ට්‍රම්ප් පවසා තිබිණි. මේ අතර 2005 වසරේදී ට්‍රම්ප් ඔහුගේ වතමන් බිරිඳ මෙන්ම යුගොස්ලාවියානු මෝස්‌තර නිරූපිකාවක වන මෙලනියා ක්නවුස් විවාහ කරගත්තේය. ඔවුන් දෙදෙනාට බැරන් විලියම් ට්‍රම්ප් නමින් පුත්‍රයකු සිටී. බරක් ඔබාමා විසින් සිය උප ජනාධිපති අපේක්ෂකයා ලෙස හඳුන්වා දීමෙන් අනතුරුව, ඉලිනොයි හි ස්ප්‍රින්ග්ෆීල්ඩ් හි උත්සවයක් අමතන ජෝ බයිඩන් ජෝ බයිඩන් 2008 වසරේදීද ජනාධිපතිධුරය සඳහා උත්සාහයක් දරන ලද නමුත් ඉන් ඉවත ගියේය. සාර්ථකත්වයක් ලැබීමට තරම් ඔහුගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය ශක්තිමත් නොවුවද, එම වසර අගදී ඔහු යළි කරලියට පැමිණියේ ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ප්‍රමුඛත්වයක් හිමි වූ තනතුරක් පැවරුණු හෙයිනි. 2008 අගෝස්තු 23 වෙනිදා බරක් ඔබාමා විසින් සිය උප ජනාධිපති අපේක්ෂකයා ලෙස හඳුන්වා දෙනු ලැබුවේ ජෝ බයිඩන් ය. එය ජයග්‍රහණය වෙත යන ගමනක් වූ අතර පසුව දෙදෙනා වාර දෙකක් ම සේවය කළේ ඔහුන් අතර ඉතා සමීප සබඳතාවක් ගොඩනගමිනි. එය කෙසේද යත්, බයිඩන් විසින් නිතර ම ඔබාමා අමතනු ලැබුවේ "සහෝදරයා" යනුවෙනි. 2010 ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් 2017 දී ජනාධිපති ධුරයේ වැඩ භාරගත් දින බිරිඳ මෙලනියා හා පුතු බැරන් සමග ධවල මන්දිරය වෙත දිවෙන තරගයට තමන් එක්වන බව ට්‍රම්ප් 2015 ජුනි මාසය වන තෙක් නිල වශයෙන් නිවේදනය කර නොතිබිණි. කාන්තාවන් පිළිබඳ ඔහු කරන ලද සල්ලාල ප්‍රකාශ ඇතුළත් 2005 වසරේ කරන ලද පටිගත කිරීමක් මතුවීම මෙන්ම ට්‍රම්ප් ජනාධිපති ධුරයට සුදුසු නැතැයි ඔහුගේ ම පක්ෂ සාමාජිකයකු ප්‍රකාශ කිරීමද ඇතුළු අර්බුදකාරී සිදුවීම් ඔහුගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය තුළ කැළඹීමක් ඇති කළේය. නමුත් ට්‍රම්ප් සිය ආධාරකරුවන්ට නිතර පැවසුවේ, සිය ඩිමොක්‍රටික් පාක්ෂික ප්‍රතිවාදියා වූ හිලරි ක්ලින්ටන්ට පසුපසින් තමන් හිඳින බව පෙන්වූ මත විමසුම්වලට තර්ජනයක් වන බවකි. දේශපාලනික ව්‍යුහයට එරෙහිව සිය ජනාධිපති ධුරය පහර එල්ල කරනු ඇති අතර වොෂිංටනයේ "ගොහොරුව බැස යවනවා" යනුවෙනි. යුරෝපා සංගමයෙන් බ්‍රිතාන්‍යය ඉවත් කරගැනීම සඳහා ගෙන ගිය වැඩපිළිවෙල ට්‍රම්ප් හට පෙළඹීමක් ඇති කළේය. ඔහු කියා සිටියේ "10 ගුණයක බ්‍රෙක්සිට්" වැඩපිළිවෙලක් ඔහු අනුගමනය කරන බවකි. 2016 ට්‍රම්ප් මැතිවරණයේදී ජයග්‍රාහකයා වූ එක්සත් ජනපදයේ 45 වෙනි ජනාධිපතිවරයා ලෙස 2017 ජනවාරි 20 වෙනිදා වැඩ භාරගත්තේය. බරක් ඔබාමා හා ජෝ බයිඩන් 2010 දී සිය ධුර කාලය ඉකුත්ව යන්නට ආසන්නයේ හදිසි උත්සවයක් කැඳවූ ජනාධිපති ඔබාමා, රටේ පුරවැසියකුට පිරිනැමුණු ලබන ඉහළම සම්මානය වන නිදහස පිළිබඳ ජනාධිපති සම්මානය බයිඩන් හට පිරිනමනු ලැබීය. "ජෝ බයිඩන් හඳුනාගැනීම යනු රවටිල්ලකින් තොර දයාව හඳුනාගැනීමයි, පෞද්ගලික අභිමතාර්ථයෙන් තොර සේවය වගේම ජීවිතය පරිපූර්ණව ගෙවීමයි" යැයි ජනාධිපතිවරයා එහිදී කියා සිටියේය. එය සාර්ථක හවුල්කාරීත්වයක් වුවද, එම කාලය බයිඩන් හට මානසික පීඩනයක් ගෙන නොදුන්නේ ද නොවේ. එවක 46 හැවිරිදි වූ සිය පුතු බියු 2015 දී මියගියේ මොලයේ පිළිකාවක් හේතුවෙනි. තරුණ බයිඩන් ඇමෙරිකානු දේශපාලනයේ නැග තරුවක් වූ අතර 2016 දී ඩෙලවෙයාර් ප්‍රාන්ත ආණ්ඩුකාර ධුරයට තරග කිරීමේ අරමුණකින් සිටියේය. 2020 කොරෝනාවෛරසය ආසදිතවී රෝහල්ගතව සිට යළි පැමිණි ඔක්තෝබර් 5 වෙනිදා ජනාධිපති ට්‍රම්ප් සිය මුව ආවරණය ඉවත් කරමින් ට්‍රම්ප් යළි පත්වීම සඳහා සිය මැතිවරණ ව්‍යාපාරය ගෙන යන්නේ කොරෝනාවෛරස වසංගතය මැදය. මේ වනවිට ඇමෙරිකානුවන් 230,000 කට ජීවිත අහිමි කළ වෛරසය ජනාධිපතිවරයාට ද ආසාදනය විණි. එපමණක් නොව, ජනාධිපති ආර්යා මෙලනියා, පුතු බැරන් මෙන්ම ධවල මන්දිර කාර්ය මණ්ඩලයේ සාමාජිකයින් ගණනකට ද එය වැළඳිණි. කරට කර හිඳින ප්‍රාන්තවල සංවිධානය කෙරෙන සිය ප්‍රචාරක රැළි පවත්වන අතරේදී නොවැම්බර් 3 වෙනිදා මැතිවරණයට පෙර ට්‍රම්ප් ප්‍රාන්තවලින් දැඩිව ඉල්ලා සිටියේ 'ලොක්ඩවුන්' කිරීම් මගහරින ලෙසය. ඔක් 10 වෙනිදා පෙන්සිල්වේනියා හි ඊරි ගුවන් තොටුපොළේදී මාධ්‍ය අමතන ජෝ බයිඩන් කොරෝනාවෛරසය සම්බන්ධයෙන් ජනාධිපති ධුර අපේක්ෂක ප්‍රතිවාදීන් දෙදෙනාගේ ඇති බෙදීම ගැඹුරට විහිද යැයි. දරුණු වෙමින් පවතින කොරෝනාවෛරස අර්බුදය ජනාධිපතිවරයා හසුරුවන ආකාරය එහි වින්දිතයින්ට කෙරෙන "අපහාසයක්" බව බයිඩන් පවසයි. "මම ජයග්‍රහණය කළත්, මේ වසංගතය අවසන් කරන්න ඇති දුෂ්කර වැඩ රාශියක් තියේවි," ඔහු කියා සිටී. "මම මෙය පොරොන්දු වෙනවා - පළමු දිනයේ සිට ම නිවැරදි දේ අපි කරනවා." මිලියන 90 ට වැඩි ඇමෙරිකානුවන් පිරිසක් කල් තබා සිය ඡන්දය ප්‍රකාශ කර අවසන්. ඉන් බොහෝමය සිය කැමැත්ත පළ කළේ තැපැල් මාර්ගයෙනි. මෙය වසංගත තත්ත්වය විසින් පොළඹවනු ලැබූ, ඡන්දය පළ කිරීමේ වාර්තාගත තත්ත්වයකි. ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරණය ගැන තවත් තොරතුරු;

මියගිය පිරිස අතර ළමුන් ද සිටින බව අලුත්ම වාර්තා සඳහන් කරයි. ක්‍රීඩාංගනයේ පැවති, ඇමෙරිකානු ගායිකාවකවන අරියානා ග්‍රෑන්ඩ් සහභාගී වූ සංගීත ප්‍රසංගය අවසානයේදී 'විශාල පිපිරුම්' හඬක් ඇසුණු බව සිද්ධිය දුටුවෝ පැවසුහ. පොලිසිය පවසන පරිදි, පිරිමි අයෙකුවන ප්‍රහාරකයා ද පිපිරීමෙන් මියගොස් තිබේ. මැන්චෙස්ටර් නගරය අවට රෝහල් හයක තුවාල ලැබුවන්ට ප්‍රතිකාර කෙරේ. 15 හැවිරිදි ඔලිවියා කැම්බල් ආගිය අතක් නැත. මැන්චෙස්ටර් නගරය තුළ මෙතෙක් හටගත් "වඩාත් බියකරු" සිදුවීම මෙය බව කියා සිටි ප්‍රධාන පොලිස් නිලධාරී ඉයන් හොප්කින්ස්, "ප්‍රහාරකයා තනිවම ක්‍රියාත්මක වුවාද නැතිනම් කිසියම් ජාලයක කොටස්කරුවකුව සිටියාද" යන්න තහවුරු කරගැනීම සඳහා පරීක්ෂණ ක්‍රියාත්මකවන බව පැවසීය. ඔවුන් සඳහන් කරන පරිදි අරීනා ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාංගනයේ ප්‍රවේශපත් කාර්යාලය දෙසින් පිපිරීම් දෙකක් ඇසී තිබේ. සිද්ධිය වූ ස්ථානයට ආසන්නයේ පිහිටි මැන්චෙස්ටර් වික්ටෝරියා දුම්රිය ස්ථානය වසා දැමුණු අතර සියලු දුම්රිය ගමන් අවලංගු කෙරිණි. මේ අතර මැන්චෙස්ටර් පොලිසිය ට්විටර් පණිවිඩයක් නිකුත් කරමින් ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටියේ සිද්ධිය වූ ප්‍රදේශයෙන් ඈත්ව සිටින ලෙසය. සංගීත ප්‍රසංගය නැරඹීමට ගොස් සිටි සිය බිරිඳ සහ දියණිය ගෙන ඒමට ගිය ඇන්ඩි හෝලි පැවසුවේ "මම එතන ඉන්න වෙලාවේ ඇතිවූ පිපිරීමත් සමග මාව අඩි තිහක් පමණ ඈතට විසිවුණා" යනුවෙනි. "යළි නැගී සිටි අවස්ථාවේ බිම සිරුරු වැටී තිබෙන ආකාරය දුටුවා. මගේ පලවෙනි අරමුණ වුනේ මගේ බිරිඳ හා දැරුවා සොයාගන්න එකයි. කොහොම හරි මම එයාලව හොයාගත්තා" යැයි ද ඔහු පැවසීය.

වීසා ප්‍රතික්ෂේප කළ බවට පළ වන මාධ්‍ය වාර්තා 'පදනම් විරහිතයි' මානව හිමිකම් මණ්ඩලයේ නිලධාරීන් ඒ බව කියා සිටියේ, පරීක්ෂණ මණ්ඩලයට වීසා බලපත්‍ර ලබාදීම ඉන්දියාව ප්‍රතික්ෂේප කළ බවට පළ වන මාධ්‍ය වාර්තා සම්බන්ධයෙන් බීබීසී සංදේශය විමසීමක් කළ අවස්ථාවේ. කොටි සංවිධානයට එරෙහි යුද්ධයේදී ආණ්ඩුවේ හමුදා සහ එල්ටීටීඊය විසින් බරපතල ලෙසින් ජාත්‍යන්තර නීතිය උල්ලංඝණය කළ බවට එල්ල වන චෝදනා පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වීම පිණිස මානව හිමිකම් පිලිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ මහ කොමසාරිස් නවී පිල්ලේ පසුගියදා පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් පත් කළාය. ජාත්‍යන්තර විශේෂඥයන් තිදෙනකුගෙන්ද සමන්විත එම කමිටුවට සිය පරීක්ෂණ සඳහා ශ්‍රී ලංකාව පැමිණීමට අවසර නොදෙන බව ශ්‍රී ලංකාව නිවේදනය කොට තිබේ. තමිල්නාඩුවේ විරෝධය පරීක්ෂණ වෙනුවෙන් ඉන්දියාවට පැමිණීමට ඔවුන්ට වීසා බලපත් ලබා නොදෙන බවට පළ වන මාධ්‍ය වාර්තා පිළිබඳව ප්‍රතිචාරය පළ කරන තමිල්නාඩුවේ මහ ඇමතිනී ජයරාම් ජයලලිතා, ආණ්ඩුවේ එම තීන්දුවට දැඩි විරෝධය පළ කරමින් අගමැති නරේන්ද්‍ර මෝදි වෙත ලිපියක් යොමු කොට තිබේ. සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට අවකාශ සලසනු වස් පරීක්ෂණ මඬුල්ලට ඉන්දියාවට පැමිණීමට අවසර දිය යුතු බව ඇය අවධාරණය කරන බවයි, ඉන්දීය මාධ්‍ය වාර්තා කරන්නේ. තමිල්නාඩුවේ විපක්ෂනායක මුතුවේල් කරුණානිධිද ඒ සම්බන්ධයෙන් ඉන්දීය ආණ්ඩුවට දැඩි විරෝධය පළ කොට තිබේ. ඉන්දීය ආණ්ඩුවට තමිල්නාඩුවෙන් මෙම විරෝධය පළ වන්නේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ පරීක්ෂකයන්ට වීසා බලපත් ලබාදීම ඉන්දියාව ප්‍රතික්ෂේප කොට ඇතැයි ශ්‍රී ලංකා මානව හිමිකම් කොමිසමේ කොමසාරිස් ප්‍රතිභා මහානාමහේවා විසින් කරන ලද ප්‍රකාශයක් පදනම් කර ගනිමින්. එහෙත් එක්සත් ජාතීන්ගේ කමිටුව ඉන්දියාවේ සංචාරය කිරීම සඳහා මෙතෙක් ඉල්ලීමක් කොට නැති බව සඳහන් කළ මානව හිමිකම් මණ්ඩලයේ නිලධාරියා, එබැවින් වීසා නිකුත් කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කළ බවට පළ වන මාධ්‍ය වාර්තා 'පදනම් විරහිත' බව සංදේශයට කියා සිටියේය. බීබීසී දෙමළ සේවය කළ විමසීමකදී, ඉන්දියාවේ දිල්ලි අගනුවර සිටින එක්සත් ජාතීන්ගේ කාර්යාලයේ ප්‍රකාශකයෙක්ද එය තහවුරු කළේය.

සිය මාධ්‍යවේදීන්ට ප්‍රහාරයක් එල්ල කිරීමේ සැලසුමක් සම්බන්ධයෙන් ලැබුණු තොරතුරු සම්බන්ධයෙන් කොම්පඤඤවීදිය පොලීසියට පැමිණිල්ලක් ගොනු කරන ලද බව එම්ටීවී/එම්බීසී මාධ්‍ය ජාලයට අනුබද්ධ නිවුස් ෆර්ස්ට් නාලිකාවේ ප්‍රධානී ෂෙවාන් ඩැනියෙල් බීබීසී සංදේශයට පැවසීය. විශේෂයෙන්ම නිවුස් ෆර්ස්ට් නාලිකාව විසින් පසුගිය සතියේ විකාශය කරන ලද මොරටුවේදී අතුරුදහන් වූ පුද්ගලයෙකු පිලිබඳ ගවේශණාත්මක වාර්තාවට සම්බන්ධ වාර්තාකරු සහ සංස්කාරකවරයාගේ නමින්ම සඳහන් කොට ඔවුන් දෙදෙනා පිළිබඳව තොරතුරු සොයමින් සිටින බවට තොරතුරු ලැබුණු බව ද ඔහු පවසයි. මීට පෙරාතුව මෙවැනි ආකාරයේ තර්ජන එල්ල වූ සාම අවස්ථාවකම සිරස/එම්ටීවී මාධ්‍ය ජාලයට ප්‍රහාර එල්ල වූ බව සංදේශයට කියා සිටි ෂෙවාන් ඩැනියෙල්, එවැනි වාතාවරණයක් යටතේ මේ පිළිබඳව පොලීසියට පැමිණිලි කිරීමට තීරණය කළ බව ද සඳහන් කළේය. අදාළ පැමිණිල්ල සම්බන්ධයෙන් දැන් පරීක්ෂණ පැවැත්වෙමින් තිබෙන බව සංදේශයට කියා සිටි පොලිස් ප්‍රකාශක පොලිස් අධිකාරී බුද්ධික සිරිවර්ධන, අදාළ මාධ්‍යවේදීන් විශේෂ ආරක්ෂාවක් ඉල්ලා සිටින්නේ නම් එම ආරක්ෂාව ලබාදීමට පොලීසිය පියවර ගනු ඇතැයි විශ්වාසය පළ කළේය.

ඔහුගේ විදෙස් ගමන් බලපත්‍රය අධිකරණයේ භාරයට ගැනීමට ද බද්දේගම දිසා මහේස්ත්‍රාත් චන්දිම එදිරිමාන්න නියෝග කර ඇති බවයි රාහුල් සමන්ත හෙට්ටිආරච්චි බද්දේගම සිට වාර්තා කරන්නේ. සැකකරුට ඇප ලබා දී ඇත්තේ බද්දේගම අධිකරණ බල ප්‍රදේශයේ කිසිදු පොලිස් ස්ථානයකට ඇතුළු වීම වැළැක්වීමේ අධිකරණ නියෝගයක් ද සහිතව යි. මෛත්‍රිපාල සිරිසේනගේ වඳුරඹ වේදිකාවට ගිනි තැබීමේ සිද්ධියේ සැකකරුවන් තිදෙනෙකු පොලිස් භාරයේ සිටියදී බලහත්කාරයෙන් පැහැර ගෙන ගිය බවට නියෝජ්‍ය ඇමති නිශාන්ත මුතුහෙට්ටිගමට චෝදනා එල්ල වූ අතර එම චෝදනා යටතේ ඔහු අත්අඩංගුවට ගැනීම සඳහා අධිකරණ වරෙන්තුවක් නිකුත් විය. වරෙන්තුව නිකුත් වී තිබියදී රටින් පිට වීමට නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා සමත් වූ නමුත් පෙරලා ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණෙද්දී පොලිසිය විසින් ඔහු අත්අඩංගුවට ගන්නා ලදී.

ජනාධිපතිවරයා ඒ බව පැවසුවේ බදාදා කුරුණෑගල පැවති උත්සව සභාවක් අමතා අදහස් දක්වමිනි. "අපි සැමවිටම යුද්ධය කළ රණවිරුවන් ආරක්ෂා කරන එක අපේ වගකීමක් සහ යුතුකමක් ලෙස ඉතාමත්ම ඉහලම ලෙස අපි ඉෂ්ඨ කරනවා," ඔහු පැවසීය. එහෙත් යුද්ධයෙන් පරිබාහිරව, ජාතික ආරක්ෂාව හා කිසිදු සම්බන්ධයක් නැති අපරාධවලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් කවර අංශයක සේවය කළ ද ඔවුන් ආරක්ෂා කිරීමට තමන්ට හැකියාවක් නැති බවත් ජනාධිපතිවරයා අවධාරණය කරයි. "මාධ්‍යවේදීන්, ක්‍රීඩකයන්, වෙනත් විවිධ ක්ෂේත්‍රවල අය සම්බන්ධයෙන් ඇතිවෙලා තිබෙන ඝාතන, පහරදීම්, එවැනි කාරණාවලට කාගේ හෝ සම්බන්ධයක් තිබෙනවා නම් අපිට ඒ අය රකින්න පුළුවන් කමක් නැහැ," ජනාධිපතිවරයා වැඩිදුරටත් පැවසීය.

උදය ගම්මන්පිල ජාතික හෙළ උරුමය නියෝජ්‍ය ලේකම් සහ බස්නාහිර පළාත් සභා මන්ත්‍රී උදය ගම්මන්පිල පක්ෂයෙන් ඉවත් වෙමින් ජනාධිපතිවරයාට සහයෝගය දීමට ඉදිරිපත් වීම සම්බන්ධයෙන් නිවේදනයක් නිකුත් කරන එම පක්ෂයේ මාධ්‍ය ලේකම් නිශාන්ත ශ්‍රී වර්ණසිංහ පෙන්වා දෙන්නේ, 2005 සහ 2010 වසරවල මැතිවරණ පොරොන්දුවක් ලෙස ඉදිරිපත් කෙරුණ සිය යෝජනා 2014 වසරේ දීත් තවත් මැතිවරණ පොරොන්දුවක් ලෙස ඉදිරිපත් කරනු ලැබීම කිසිසේත් ම පිළිගත නොහැකි වූ හෙයින් තම පක්ෂය දේශපාලන පියවරක් ගත් බවයි. ජාතික හෙළ උරුමයෙන් ඉවත්ව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට සහයෝගය දීමට ඉදිරිපත්ව සිටින උදය ගම්මන්පිල මාධ්‍ය හමුවක දී කියා සිටියේ 'ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු මත' එම තීරණය ගත් බවයි. 'දෙන්නම් කාසි එපා' නිශාන්ත ශ්‍රී වර්ණසිංහ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවේ යහපාලනය ගැන ප්‍රශ්න පවතින නමුත් පොදු විපක්ෂයක් එක්ක එකතු වීමෙන් රටට විනාශයක් වුණොත් එහි කොටස් කාරයකු වීමට තමාට නොහැකි හෙයින් ජනාධිපතිවරණයේ දී මහින්ද රාජපක්ෂට සහයෝගය දීමට තමා තීරණය කළ බවයි ජාතික හෙළ උරුමයෙන් ඉවත් වූ පළාත් සභා මන්ත්‍රී උදය ගම්මන්පිල මාධ්‍ය හමුවේ දී කියා සිටියේ. එහෙත් හෙළ උරුමය විසින් ගනු ලැබ ඇති දේශපාලන තීන්දුවත් සමඟ ඔහු දිගටම ක්‍රියාත්මක වූ බවයි මාධ්‍ය වාර්තා මගින් පෙන්වා දෙන්නේ. උදය ගම්මන්පිල විසින් ගනු ලැබුණ තීරණය කවර හේතුවක් මත ගනු ලැබූ එකක්දැයි තම පක්ෂය නොදන්නා බව කියා සිටින එම පක්ෂයේ මාධ්‍ය ලේකම් නිශාන්ත ශ්‍රී වර්ණසිංහ, ඉවත්ව ගිය පක්ෂ සාමාජිකයාගේ තීරණය අවසාන වශයෙන් යුක්ති යුක්ත කරනු ලබන්නේ මහජනතාව විසින් බවත් කියා සිටියි.

ඔරු-පාරු සහ කුඩා බෝට්ටු භාවිතා කර ජලයෙන් යට වූ ප්‍රදේශ වෙත නොයන ලෙස නාවික හමුදාවෙන් අනතුරු ඇඟවීමක් ගංවතුර තත්වය යම් තරමකට අඩු වීමත් සමග මව, පියා සහ දාහතර හැවිරිදි පුතු මරණයට පත්ව ඇත්තේ ජලයෙන් යට වූ තම නිවෙස දෙසට ඔරුවකින් ගමන් කිරීමට උත්සාහ දරමින් සිටියදීය. ඔරු-පාරු සහ කුඩා බෝට්ටු භාවිතා කර ගංවතුරෙන් යට වූ ප්‍රදේශ වෙත නොයන ලෙස නාවික හමුදාව අද (ජුනි 01) උදෑසන ජනතාවට අනතුරු ඇඟවීමක් ද කර තිබිණි. මරණ ගණනාවක් ජලයෙන් යට වූ ප්‍රදේශ වෙත යාමට තැත් කිරීමේ දී ඔරු-පාරු සහ කුඩා බෝට්ටු පෙරලීමෙන් පුද්ගලයන් මිය ගිය අවස්ථා ගණනාවක් වාර්තා වී ඇති බව ද ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය බදාදා (මැයි 31) ප්‍රකාශ කළේය. ගිං ආසන්නයේ පාරුවක් පෙරළී ගසක එල්ලී සිටි පියකු සහ පුතෙකු බේරා ගැනීමට වෙනත් කටයුත්තක් සඳහා ඒ ආසන්නයෙන් යාත්‍රා කරමින් සිටි නාවික හමුදාවේ කණ්ඩායමක් බදාදා සමත් විය. මාතර ප්‍රදේශයේදී ද එවැනිම පිරිසක් බේරා ගැනීමට ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සුනිල් හඳුන්නෙත්ති සමග යාත්‍රා කරමින් සිටි නාවික හමුදා භට කණ්ඩායමක් කටයුතු කළහ.

කාබුල් නගරයට ආසන්නයේ දී වෙඩි තබා ඝාතනය කරන ලද මීනා මංගල්‍ දේශපාලනයට පිවිසීමට පෙර රූපවාහිනී වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කරන්නියක් ලෙස එරට ප්‍රසිද්ධියට පත්ව සිටියාය. පොලිස් පරීක්ෂණ දියත් වූ නමුත් මේ වනතෙක් අපරාධකරුවන් ගැන පැහැදිලි තොරතුරු ලැබී නොමැත. ඇෆ්ගනිස්තානයේ සංස්කෘතික කටයුතු කොමිසමේ උපදේශිකාවක ලෙස කටයුතු කළ මීනා මංගල්‍ සිය රැකියාවට යන අතරතුර උදෑසන 7.20ට පමණ වෙඩි ප්‍රහාරයකට ලක්ව මියගොස් ඇති බව එරට අභ්‍යන්තර කටයුතු අමාත්‍යාංශය නිකුත් කළ නිවේදනයක සඳහන් වේ. ඇෆ්ගනිස්තාන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය, සිවිල් සංවිධාන මෙන්ම කාන්තා හිංසනයට එරෙහි කොමිසම ද මීනා මංගල් ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් දැඩි පරීක්ෂණ සිදු කරන ලෙස ඉල්ලීම් කර තිබේ. තමන්ට මරණ තර්ජන ඇති බවත් ජීවිතය ගැන බියෙන් පසු වන බවත් මෑතක දී මීනා සිය ෆේස්බුක් ගිණුමේ සඳහන් කර තිබූ බව කාන්තා අයිතීන් පිළිබඳ ක්‍රියාකාරිනියක් වන වෂ්මා ෆ්‍රෝග් ට්විටර් පණිවිඩයක් නිකුත් කරමින් පවසා තිබුණි. ඇයට එල්ල වූ මරණ තර්ජනවල ස්වභාවය පැහැදිලි නොමැති අතර, මෙම ඝාතනයට හේතුව පවුල් ආරාවුලක් දැයි පරීක්ෂණ පවත්වන බව ඇෆ්ගනිස්තාන පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක රොයිටර්ස් පුවත් සේවයට පවසා තිබේ. මේ තොරතුරුද කියවන්න: ඇයගේ ඝාතනයත් සමග ඇෆ්ගනිස්තානයේ සිදු වෙමින් පවතින කාන්තා හිංසනය ගැන සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ කතිකාවක් ගොඩ නැගී තිබේ. "හොඳින් එළිය වැටී තිබෙන දහවල් කාලයේ දී" කාබුල් නගරයේ අධි ආරක්‍ෂිත ප්‍රදේශය තුළ කාන්තාවන්ට එරෙහිව දරුණු ගණයේ අපරාධ බොහොමයක් සිදු වූ බව සමහරු පවසති. කාබුල් නගරයට ආසන්නයේ දී වෙඩි තබා ඝාතනය කරන ලද මීනා මංගල්‍ දේශපාලනයට පිවිසීමට පෙර රූපවාහිනී වැඩසටහන් ඉදිරිපත් කරන්නියක් ලෙස සේවය කළාය "දහවල් එළිය තිබෙන වේලාවක කාන්තාවක් මරා දමලා. එයට හේතුව, යම් පුරුෂයෙකුට හිතිලා තිබෙනවා ඇය මිය යා යුතුයි කියලා," වෂ්මා ෆ්‍රෝග් සිය ට්විටර් පණිවිඩයේ සඳහන් කර තිබේ. ඇෆ්ගනිස්තානයේ තාලිබාන් පාලිත ප්‍රදේශවල ලිංගිකත්වය මත පදනම්ව සිදුවන හිරිහැර ගැන තොරතුරු එක්රැස් කිරීමට මානව අයිතීන් වෙනුවන් පෙනී සිටින කණ්ඩායම් ක්‍රියා කරමින් සිටියි. 2018 වසරේ දී මාධ්‍යවේදීන්ට අතිශය භයානකම රට ඇෆ්ගනිස්තානය ලෙස 'Reporters Without Borders' නිකුත් කළ වාර්තාවක දැක්විණි. තවත් තොරතුරු:

විශේෂයෙන්ම මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය අනුව පක්ෂ කිහිපයක් අතර ජන්ද බෙදීයාම හා නව මිශ්‍ර මැතිවරණ ක්‍රමය හේතුවෙන් කුඩා පක්ෂවලට වැඩි මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාවක් හිමිවීම මේ තත්වයට හේතු වී තිබේ. යම් ප්‍රාදේශීය සභාවක, නගර සභාවක හෝ මහ නගර සභාවක මන්ත්‍රී ධුර සංඛ්‍යාවෙන් අඩකට වඩා ලබාගැනීමට කිසියම් පක්ෂයක් සමත් වුවහොත් ප්‍රාදේශීය සභාවේ සභාපති හෝ නගරාධිපති වැනි තනතුරු සඳහා පුද්ගලයන් නම් කිරීමේ බලය අදාළ පක්ෂයේ ලේකම්වරයාට හිමිවේ. එසේ බහුතර බලයක් නොමැති නම්, අදාළ පළාත් පාලන ආයතනයේ ප්‍රධානී තනතුර හිමිවන්නේ එහි මන්ත්‍රීවරුන්ගෙන් වැඩි දෙනා කැමැත්තක් දක්වන මන්ත්‍රීවරයාට හෝ මන්ත්‍රීවරියටය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයග්‍රහණය කළත් හම්බන්තොට නගර සභාවේ බලය කාටද? එහෙත් මැතිවරණයේදී පළාත් පාලන ආයතන ජයග්‍රහණය කළ බොහෝ පක්ෂවලට බහුතර මන්ත්‍රී බලයක් නොමැතිවීම හේතුවෙන් එම ආයතනයේ බලය ලබාගැනීම පිණිස අනිකුත් පක්ෂ සමග සන්ධාන ගතවීමට සිදු වී තිබේ. එසේ නොමැතිනම් තේරී පත්වුණු සෙසු පක්ෂවල හා ස්වාධින කණ්ඩායම්වල මන්ත්‍රීවරුන් එක්ව වැඩි මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාව දිනාගත් පක්ෂය විපක්ෂයට දමමින් අදාළ ආයතනයේ බලය ලබාගැනීමට හැකියාව තිබේ. උදාහරණයක් හම්බන්තොට නගර සභාවේ ආසන 9ක් දිනාගනිමින් ජයග්‍රහණය කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමත් වුවත්, එහි දෙවෙනි සහ තෙවෙනි ස්ථානවලට පත් වූ ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණ හා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය එක්ව එහි බලය පිහිටුවන බව ප්‍රකාශ කර තිබේ. එය අදාළ පක්ෂවල ඉහළ මට්ටමින් ගනු ලැබූ තීරණයක් නොව නගර සභාවේ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ තීරණයක් බව එම මන්ත්‍රීවරු ජනමාධ්‍ය වෙත පවසා තිබුණි. එහෙත් එවැනි සන්ධානයක් පිහිටුවීමේ බලාපොරොත්තුවක් නැති බව නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා ට්විටර් පණිවුඩයක සඳහන් කර තිබුණි. ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණට නගර සභාවේ ආසන 7ක් හිමිවූ අතර එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ආසන 4ක් දිනාගෙන තිබේ. මෙලෙස පොදු ජන පෙරමුණ ජයග්‍රහණය කළ එහෙත් බහුතර බලය ලබාගැනීමට නොහැකි වූ ආයතනවල බලය ලබාගැනීමට එහි සෙසු පක්ෂ උත්සාහ කරමින් සිටියි. කෝට්ටේ නගර සභාව ජයග්‍රහණය කළ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට එහි බහුතර බලයක් හිමි වී නොමැති බැවින් එහි බලය අත්පත් කරගැනීම පිණිස දෙවැනි ස්ථානයට පත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා තුන්වැනි ස්ථානයට පත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අතර සාකච්ඡාවක් සිදුවෙමින් පවතින බව කෝට්ටේ නගර සභාවට තේරී පත්ව සිටින මන්ත්‍රීවරයෙක් බීබීසි සිංහල සේවයට පැවසීය. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගත් ආයතනවල බලය ලබාගැනීම පිණිස දැනටමත් ශ්‍රී ලංකා පොදු ජන පෙරමුණ හා ලංකා කම්කරු කොන්ග්‍රසය එක්ව තිබේ. පක්ෂ නායකයන් කෙසේ පැවසුවත් පළාත් පාලන ආයතනවල නගරාධිපති/සභාපති තේරීමේ මෙම ජන්ද විමසීමේදී බොහෝ පැති මාරුකිරීම් දක්නට ලැබෙනු ඇති බව ද විශ්ලේෂකයෝ පෙන්වා දෙති. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය පැවසුවේ පෙබරවාරි 15 දින කැඳවීමට තිබුණ පළාත් පාලන ආයතන සියල්ල සංස්ථාපනය කිරීම මාර්තු මස 6 වෙනි දින දක්වා කල් දමා ඇති බවය. ඒ අනුව එම ආයතනවල පළමු රැස්වීම පවත්වා සභාපති/නගරාධිපති පත්කර ගැනීම එදින සිදුකළ යුතුය. මෙලෙස ජයග්‍රහණය කළ පිරිස අත්හැර වෙනත් පිරිසක් බලය අත්පත් කරගැනීම විකෘති ජනමතයක් ඇතිකිරීමක් ලෙස ඇතැමුන් හඳුන්වන අතර තවත් සමහරුන් පවසන්නේ එය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමවේදයක් බවය. මෙම නව මැතිවරණ ක්‍රමය හේතුවෙන් සභා පිහිටුවීමේදී ගැටලු රැසක් මතු වී තිබෙන බව නාමල් රාජපක්ෂ සහ හරීන් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීවරු බීබීසි සිංහල සේවයට පැවසූහ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගත් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ ඇතැම් පළාත් පාලන ආයතනවල බලය පිහිටුවීමට තවත් පක්ෂයක් සමග සන්ධානගතවීමට සිදුව තිබෙන බව හරින් ප්‍රනාන්දු අමාත්‍යවරයා පෙන්වා දෙයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායක අනුර කුමාර දිසානායක පුවත්පතකට අදහස් දක්වමින් පවසා තිබුණේ සිය පක්ෂය කිසිදු පක්ෂයකට බලය පිහිටුවීමට දායක නොවන බවය. මේ අතර පක්ෂවල අතිරේක ලැයිස්තුවලට මන්ත්‍රීවරුන් පත්කිරීම ගැන ද දැඩි ආන්දෝලනාත්මක තත්වයක් ඇති වී තිබෙන බව වාර්තා වේ. කාන්තා නියෝජනය තහවුරු කිරිම හා කොට්ඨාස පරාජය වූ ප්‍රබල අපේක්ෂකයන්ට අවස්ථාව ලබාදීමට සිදුවී ඇති බැවින් ලැයිස්තු තෝරාගත යුතු පක්ෂවල ආසන සංවිධායකයෝ දැඩි පීඩනයකට මුහුණ දී සිටිති. "හැමෝටම ඉඩක් දෙන්න බැහැ. ලැයිස්තුවේ ඉන්න හැම කෙනෙක්ම අවස්ථාවක් බලාපොරොත්තු වෙනවා. ඒවගේම කොට්ඨාසය පැරදුනු අයත් ඉල්ලනවා. මේකන් 80%ක් මාත් එක්ක තරහ වෙනවා," ගාල්ල දිස්ත්‍රිකක්යේ ආසන සංවිධායකයෙක් බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය.

මාධ්‍ය හමුවකදී එසේ ඔහු පැවසූ අතර එහිදී ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දෙමින් ආරක්ෂක ලේකම්වරයා පැවසුවේ "ඇත්තටම ජාතික කොඩියේ වෙනසක් නෑ. අර සිංහයාගේ පිළිරුවේ තමයි යම් යම් අඩුපාඩු තියෙනවා කියන්නේ. ඉතින් ඒවා නිවැරදි කරගන්න අපි නිර්මාණ ශිල්පීන්, ඒවගේම රජයේ නිලධාරීන් සාකච්ඡා කරලා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කරගෙන තමයි අපි ඒ සදහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න වෙන්නේ. ඒ සදහා අවශ්‍ය කටයුතු සිදුවෙමින් පවතිනවා." සිංහ රූපයේ කුමන අංග වෙනස් කිරීමට සැලසුම් කරන්නේදැයි මෙතෙක් පැහැදිලි නොමැති නමුත් සමාජයේ පවතින මත අතුරින් එකක් වන්නේ දැනට කොඩියේ නිරූපිත සිංහයාගේ ලිංගය පිළබිඹු නොවන බවකි. කෙසේ වෙතත්, මෙවර සමරන 73 වන ජාතික නිදහස් උළෙලට 'නව සිංහ කොඩියක්' භාවිත නොකෙරෙන බව ආරක්ෂක ලේකම්වරයා සඳහන් කර තිබිණි. "ස්වදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මගින් ඒ යෝජනා සියල්ලම අරන් තියෙනවා. නමුත් මේ සඳහා විශාල වැඩ පිළිවෙලක් අවශ්‍යයි. කෙසේ නමුත් අවසානයේදී මෙය පර්ලිම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිමේන්තුවෙත් සම්මත කරගත යුතුයි. එනිසා මෙවර ජාතික උළෙල පැවැත්වීමෙදී මෙයිට වඩා යමක් කරන්න පුළුවන් කමක් නෑ. අපි කලින් පාවිච්චි කළ විදිහට ඒ ජාතික කොඩියම තමයි පාවිච්චි කරන්නේ." 'සිංහලේ' නම් සංවිධානය ඇතුළු විවිධ සංවිධාන වරින් වර පැවසුවේ ලංකාවේ ජාතික කොඩිය වෙනස් විය යුතු බවය. දැනට පවතින සිංහ කොඩිය වෙනුවට 'සිංහලේ කොඩිය' ආදේශ කළ යුතු බව ඔවුන් කී අතර තවත් සමහරුන්ගේ මතය වූයේ විජය රජුගේ පැමිණීමට පෙර පැවති මොණර කොඩිය භාවිත කළ යුතු බවකි. නැවතත් 'රාවණාගේ කොඩිය' භාවිත කළ යුතු බව තවත් සමහරුන්ගේ අදහස වී තිබේ. බොදු බල සේනා සංවිධානයේ ජාතික සංවිධායක විතාරන්දෙණියේ නන්ද හිමියන් බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ පැවසුවේ විවිධ පුද්ගලයන් 'සිංහලේ කොඩිය' නැවත ආදේශ කරන ලෙස ඉල්ලීම් කර තිබෙන බවය. එහෙත් සිංහයාගේ රුවෙහි ඇති ගැටලුව පිළිබඳ තමන් නොදන්නා බව උන්වහන්සේ කීහ. "ඔය කිව්වට ජාතික කොඩිය වෙනස් කරන එක එච්චර ලේසි කාර්යක් නෙමෙයි. අනිත් එක ඒක එහෙම ආරක්ෂක ලේකම්ට ඕන විදිහට කරන්න පුළුවන් දෙයක් නෙමෙයි. එක එක්කෙනා ඉල්ලුවයි කියල එහෙම වෙනස් කරන්න බෑ. ඒකට විද්වත් කමිටුවක් පත්කරලා සියලුම දෙනාගේ අදහස් අරගෙන කරන්න ඕන දෙයක් මිසක් මේ ආරක්ෂක ලේකම් කිව්ව පලියට එහෙම කරන්න බෑ ," යනුවෙන් නන්ද හිමියන් පැවසීය. විශ්ලේෂක සුජිත් අක්කරවත්ත පවසන්නේ වසර දෙදහසකට වැඩි කාලයක් එකම සංකේතය ජාතික කොඩියේ භාවිත කරන එකම රට ශ්‍රී ලංකාව බවය. "සිංහයා යොදාගන්නේ පොදු විශ්වීය ලක්ෂණයක් නිසා නැතිව ජාතිකත්වය පිළිබිඹු කරන්න නෙමෙයි. එත් ක්‍රිස්තු වර්ෂ 10 වන සියවසෙන් පස්සේ චෝල රාජ්‍යයන් කොටියා භාවිතයට ගැනීමත් සමඟ මෙය වර්ගය නිරුපණයට යොදාගන්නවා. ප්‍රභාකරන් ගෙන් පසු එය තවත් තහවුරු වෙනවා නමුත් සිංහයා ඇත්තටම යොදාගන්නේ ජාතීන් නියෝජනයට නෙමෙයි සිංහයා සියලුම ජාතීන් නියෝජනය කරනවා," යනුවෙන් සුජිත් අක්කරවත්ත පැවසීය. කෙසේවෙතත්, සුජිත් අක්කරවත්ත වැඩිදුරටත් කියාසිටියේ, රටේ පවතින ගැටලු අමතක කිරීම සඳහා "ධම්මික පැණිය" මෙන් යොදාගන්නා තවත් මාතෘකාවක් විය හැකි බවය. ජාතික කොඩිය ආණ්‌ඩුක්‍රම ව්‍යවස්‌ථාවේ හය වන ව්‍යවස්ථාව මගින් ම සහතික කර ඇති බැවින් ජාතික කොඩියට යම්කිසි වෙනස්කමක් සිදුකරන්නේ නම් එය පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකක බහුතරයකින් සම්මත විය යුතු බව නීති විශාරදයෝ පෙන්වා දෙති. ජාතික කොඩියේ ඉතිහාසය ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු රජු වූ විජය, ඉන්දියාවේ සිට බු.ව.486 දී මෙරටට පැමිණෙන විට ඔහු සිංහ සංකේත සහිත කොඩියක් රැගෙන ආ බවට කියැවේ. එතැන් පටන් රජවරු තමන්ගේ රාජකීය කොඩිවලට සිංහ රුව ඇතුළත් කර ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික කොඩිය ගැන විවිධ අවස්ථාවලදී කතා කළත් 1815 මාර්තු මස 2 වැනි දින සිට එය වැඩියෙන් කතාකිරීමට පටන් ගත්තේ උඩරට ගිවිසුම අත්සන් කිරීමටත් පෙර මඟුල් මඩුව ඉදිරියේ ඉංග්‍රීසින් ඔවුන්ගේ රාජකීය ධජය (කතිර කොඩිය) නැතහොත් ඉංග්‍රීසි කොඩිය ඔසවා තිබීමට විරෝධය පාමින් වාරියපොළ සුමංගල හිමියන් එය පහත හෙළා තම පයින් පාගා සිංහ කොඩිය එසවීමේ සිටය. ඒ ලෙසින් එදා ගලවා දැමූ සිංහ කොඩිය ඉංග්‍රීසි ජාතිකයින් විසින් රැගෙන යන ලදුව එංගලන්තයේ අනෙකුත් යටත් විජිත රාජ්‍යවල ජාතික කොඩි සමඟ අරෝග්‍ය ශාලාවක තැන්පත් කර තැබු බවට වාර්තාවන් හි සඳහන වේ. නැවතත් සිංහ කොඩිය ගැන කතාවට මතුවූයේ 1908 වර්ෂයේ දී එංගලන්තයේ ඉගෙනුම ලබමින් සිටි ඊ. ඩබ්ලිව්. පෙරේරා, ඩී. ආර්. විඡේවර්ධන හා විසින්, අතීතයේ ඉංග්‍රීසින් විසින් ගලවන ලද ජාතික කොඩිය පිළිබඳ සෙවීමට පටන් ගැනීමත් සමඟ බව ඉතිහාසඥයන් විසින් සඳහන් කරනු ලැබ ඇත. වසර එකසිය තිහක පමණ කාලයක්‌ භාවිතයෙන් ඉවත්ව තිබූ සිංහ කොඩිය පිළිබඳව නැවත හඬක්‌ එසේ යළි මතුවූයේ ඊ. ඩබ්ලිව්. පෙරේරා ට සහ විඡේවර්ධන ට "චෙල්සි" ආරෝග්‍ය ශාලාවෙන් ජාතික කොඩියේ අනු පිටපතක්‌ සොයා ගැනීමට හැකිවීමෙන් අනතුරුවය. ඡේ. ආර්. ජයවර්ධන 1945 දී පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රකාශයක් කරමින් "අපට ජාතික කොඩියක්‌ වහා අවශ්‍ය" බව කී අතර රටේ අනන්‍යතාව සඳහා ජාතික කොඩිය බෙහෙවින් ඉවහල් වන බව ඔහු එහිදී පෙන්වා දෙන ලද බවට හැන්සාඩ් වාර්තාවල දැකිය හැකිය. ඒ අනුව 1948 ජනවාරි 16 වන දින විවාදයට ගැනුණේ, කහ පැහැති සිංහයකු දකුණතින් කඩුවක්‌ ගෙන සිටින රූපයක්‌ දැක්වෙන එංගලන්තයට රැගෙන ගිය ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රාජකීය කොඩිය යළිත් අපේ රටට සුදුසු යැයි මඩකලපුවේ මන්ත්‍රී සින්නලෙබ්බේ විසින් කරන ලද යෝජනාව ය. එම විවාදය අවසානයේ එවක අගමැති ඩී. එස්‌. සේනානායක පවසා සිටියේ "මේ කොඩිය කන්ද උඩරට අන්තිම රජතුමාගේ කොඩිය බව ප්‍රකට කරුණක්‌. ඒ කන්ද උඩරට රජතුමා ද්‍රවිඩයකු බව අපි සියලු දෙනාම ඉතා හොඳ හැටි දන්නා කරුණක්‌. නමුත් තවමත් මම ආඩම්බර වෙනවා මෙය සිංහල කොඩිය යෑයි කීමට. මක්‌නිසාද යත් එවකට සිංහලයන් ද්‍රවිඩයන් වැළඳගත් ආකාරයෙන්ම මම ද්‍රවිඩයන් වැළඳගත් නිසා අපි ද්‍රවිඩ රජ කෙනකු වෙතින් දායාද වූ කොඩියක්‌ සිංහල කොඩිය යෑයි කියා සිටිනවා," යනුවෙනි. එම සිංහ කොඩිය පළමු නිදහස් දින උළෙලේ දී එසවුණු අතර රටට අවශ්‍ය ජාතික කොඩියක් නිර්මාණය කිරීමට 1948 ජනවාරි 27 වැනි දින එස්‌. ඩබ්ලිව්. ආර්. ඩී. බණ්‌ඩාරනායකගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කමිටුවක් පත් කෙරුණු අතර ජී. ජී. පොන්නම්බලම්, කර්නල් ඡේ. එල්. කොතලාවල, ආචාර්ය එල්. ඒ. රාජපක්‌ෂ, එස්‌. නඩේසන් සහ ඡේ. ආර්. ජයවර්ධන එහි අනෙකුත් සාමාජිකයෝ වූහ. ජාතික කොඩිය පිළිබඳව කරුණු විභාග කර එයට පොදු ජනතාවගේ ද අදහස්ද ලබාගෙන 1950 පෙබරවාරි මාසයේදී අවසන් වාර්තාව එම කමිටුව විසින් එවක අගමැතිවරයාට භාරදෙන ලදී. 1948 - 1951 දක්වා භාවිත කළ ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික කොඩිය ඒ අනුව තද රතු පසුබිමක කහ පැහැති කඩුවක් අතින් ගත් ඉපැරැණි තේජවන්ත භාවය සහිත සිංහ රුවක්‌ හා කොළ සහ තැඹිලි පැහැති තීරු දෙකක්‌ සමාන තීරු වශයෙන් කොඩියේ තුනෙන් එකක ප්‍රමාණයට ඇතුළත් කෙරිණ. 1951 සිට 1972 දක්වා භාවිත කළ ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික කොඩිය 1972 දී සිංහ කොඩියේ සතර කොණේ වූ බීරුක්කු වෙනුවට බෝපත් හතරක් ආදේශ කෙරිණි. යළිත් 1977 දී ඡේ. ආර්. ජයවර්ධන බලයට පත්වූ පසු 1979 වසරේ දී එවක රාජ්‍ය අමාත්‍ය ආනන්ද තිස්‌ස ද අල්විස්‌ අමාත්‍යවරයා විසින් ජාතික කොඩිය එසවීම පිළිබඳ නිර්නායක ප්‍රකාශයට පත්කරන ලදී. එහිදී ජාතික කොඩියේ නියම භාවිතය, අවභාවිතය එසවීම පිළිබඳ උපදෙස්‌ ආදී කරුණු ප්‍රකාශයට පත් කෙරිණ. ජාතික කොඩියට ජාතික ප්‍රමිති ආයතනයේ පිරිවිතරයන් හිමිව ඇත්තේ එස් එල් එස් 693: 1985 අංක දරන ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති පිරිවිතරයන් අනුවය. එහි ජාතික කොඩියේ නිවැරදි සැලස්ම, ප්‍රමාණය හා වර්ණ ඇතුළත් කර ඇත. නැවතත් 1986 අගෝස්‌තු මාසයේදී ජාතික කොඩිය ප්‍රදර්ශනය කරන පිළිවෙළ නීතිගත කෙරිණ.

ඉන්දියාව සහ පකිස්තානය වැනි රටවල මල්ලව පොර ක්‍රීඩකයන්ට අභියෝග කළ හැකි මට්ටමක තමන් සිටියත් වෙනත් රටවල ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ ක්‍රීඩකයන් ශ්‍රී ලංකාවට වඩා ඉදිරියෙන් සිටින බවයි, පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය තරඟාවලිය නියෝජනය කරන මල්ලව පොර ක්‍රීඩකයකු වන කැලුම් ක්‍රිශාන්ත පවසන්නේ. නවසීලන්තයට එරෙහිව පැවැත්වුන තරඟයේ දී තමා ලද පරාජය ගැන සඳහන් කළ කැලුම් ක්‍රිශාන්ත තමා අවසානය තෙක් පොර බැදුවත් ජයග්‍රහණය නවසීලන්තය සතු වූ බවයි කියා සිටියේ. කැලුම් ක්‍රිශාන්ත ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවට බැඳී සිය ක්‍රීඩා කුශලතා වැඩි දියුණු කර ගත් මල්ලව පොර ශූරයෙකි. ක්‍රීඩා කුශලතා තවත් වර්ධනය කර ගනිමින් ජාත්‍යන්තර පදක්කම් දිනා ගැනීම සිය ඉලක්කය බවයි ඔහු වැඩි දුරටත් සඳහන් කළේ. 'ග්ලාස්ගෝ' තරඟාවලිය නියෝජනය කරන කුෂාන් ප්‍රනාන්දු අදහස් දක්වමින්, මෝල්ටා මල්ලව පොර ශූරයකු සමඟ පැවති තරඟයෙන් තමා ජය ගත්තත් ඊ ළඟ තරඟ දෙකකින් පරාජය වූ බවයි කියා සිටියේ. ජාත්‍යන්තර පුහුණුකරුවන් ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ ක්‍රීඩකයන් පස් දෙනෙක් මෙවර පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා උළෙල නියෝජනය කරන බවයි, කුෂාන් ප්‍රනාන්දු ප්‍රකාශ කළේ. එම තරඟාවලියට සහභාගී වෙන ගයාන් චතුරංග පවසන්නේ, රන් පදක්කම්ලාභී පකිස්තාන් ක්‍රීඩකයකු සමඟ පැවති ඉතා තියුණු තරඟයක් අවසානයේ තමා පරාජය වූ බවයි කියා සිටියේ. 'ග්ලාස්ගෝ' නගරයට පැමිණීමට පෙර තමා ඉරානයේ සුමාන දෙකක පමණ පුහුණුවක් ලද බව කියා සිටි කුෂාන් ප්‍රනාන්දු ඊට වැඩි කාලයක ප්‍රමාණවත් පුහුණුවක් ලැබුණේ නම් වඩාත් සාර්ථක ප්‍රතිපල ලබා ගත හැකිව තිබුණ බවයි කියා සිටියේ. "ඉහල මට්ටමේ ජාත්‍යන්තර පුහුණු කරුවකු ලබා දී අපේ තත්වය දියුණු කළොත් අපටත් ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ ක්‍රීඩා ජවයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඉන්දියාවේ සහ පකිස්තානයේ මල්ලව පොර ක්‍රීඩකයන්ට එම පහසුකම් ලැබෙනවා " කුෂාන් ප්‍රනාන්දු, මල්ලව පොර ශූරයා පෙන්වා දෙයි. බීබීසිය සමඟ පැවැත්වූ සාකච්ඡාවේ දී කුෂාන් ප්‍රනාන්දු කියා සිටියේ, ඉදිරියේ ආරම්භ කෙරෙන ආසියානු තරඟාවලිය නියෝජනය කරමින් පදක්කමක් දිනා ගැනීම සිය ඉලක්කය බවයි.

මවුවරුන්ට සමාව දුන් රතු වීදියේ දියණියෝ 'රතු වීදියේ ශීඝ්‍රගාමී දුම්රිය' යන අරුත දෙන 'Laal Batti Express' නාට්‍යයේ ඔවුන් රඟ දක්වන්නේ ඔවුන්ගේම ජීවිත කථාව වීම මෙහි තිබෙන විශේෂත්වයය. මුම්බායි නුවර ලිංගික ශ්‍රමික කාන්තාවන්ගේ දියණියන් වන මේ තරුණියන් 15 දෙනා 'රතු වීදියෙන්' බැහැර වීමෙන් අනතුරුව සිය දෙමාපියන්ට සමාව දී සිය ජීවිතය ජයගත් අන්දම පිළිබඳ කථා පුවත් එම නාට්‍යයට විෂයය වී තිබේ. "අපේ ගමේම අපි හැදුනු වැඩුණු විදිය හරි අපූරු අත්දැකීමක්. මොකද ගමේ ලිංගික සේවිකාවෝ අපේ අම්මලා වගේ නිසා," 21 හැවිරිදි සන්ධ්‍යා බීබීසී යට කියා සිටියාය. එහෙත් පාසල් යාම ආරම්භවීමත් සමග සියල්ල කණපිට හැරුණි. "අවුරුදු ගණනක් මට ලිංගික අතවර කළා. අවුරුදු දහයේදී මාව දූෂණය කළා. මගේ හමේ පාට නිසා මට වෙනස්කම් කළා," සන්ධ්‍යා පවසන්නීය. සබැඳි යොමු: 16 හැවිරිදි රානිට 11 වැනි වියේ දී සිය පියා අහිමිවිය. "තාත්ත නැතිවුන දවසෙම හැන්දෑවේ අම්ම අලුත් මනුස්සයෙක් එක්කගෙන ආව. ඇවිත් එයා මගේ අලුත් තාත්ත කියල කීව." දැන් ඔවුන් සියලු දෙනාම දෙමාපිය සෙවණෙන් ඉවත්ව නේවාසිකාගාරයක එකට වාසය කරති. සිය දෙමාපියන්ට සහ තමන් පෙලූ සමාජය කෙරෙහි මෛත්‍රිය පැතිරවීම සිය සාර්ථකත්වයේ රහස බව ඔවුහු පවසති. "ලෝකේ ඕනෑම කෙනෙකුට දෙන්න පුළුවන් හොඳම තෑග්ග සමාව දීම කියල මම තේරුම් ගත්ත," රානි පවසන්නේ අහිංසක හසරැල්ලක් ද මුව රඳවා ගනිමිනි.

අභියාචනාධිකරණ තීන්දුවට එරෙහිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පෙත්සමක් ගොනු කරන බව ගීතා කුමාරසිංහ පවසයි ශ්‍රී ලංකාවේ මෙන්ම ස්විට්සර්ලන්තයේ ද පුරවැසිභාවය හිමි තැනැත්තියක බැවින් ගීතා කුමාරසිංහ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයක් දැරීමට නුසුදුසු තැනැත්තියක බව අභියාචනාධිකරණය ඊයේ (මැයි 03) තීන්දු කළේය. ඇය වෙත රජයෙන් තීරුබදු රහිත වාහන බලපත්‍රයක් නිකුත් කොට ඇති බව කියා සිටින කැෆේ සංවිධානය ඒ සඳහා රජයට අය විය යුතු බදු මුදල් සහ අධි භාරය අයකර ගැනීම සඳහා ඉක්මන් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා ලෙස මහා භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයා සහ කථානායකවරයා වෙත ලිපියක් යොමු කරමින් ඉල්ලා සිටී. මූල්‍ය වරප්‍රසාද මන්ත්‍රීවරිය පාර්ලිමේන්තුවේ අසුන් ගැනීම වෙනුවෙන් මෙතෙක් රජය විසින් වැය කරන ලද මුදල් ඇයගෙන් අයකර ගැනීමට කටයුතු කරන මෙන් අධිකරණය ඊයේ නීත්පතිවරයාට නියෝග කළේය. ඒ අනුව මන්ත්‍රීවරියගෙන් අයකරගනු ලබන්නේ ඇයට ගෙවූ දීමනා පමණක්ද, නොඑසේනම් තීරු බදු රහිත වාහන දීමනා ඇතුළු මෙතෙක් ඇයට හිමි වූ සියලු මූල්‍ය වරප්‍රසාද ඊට ඇතුලත් වන්නේ ද යන්න පැහැදිලි නොමැත. ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 19 වෙනි සංශෝධනය ප්‍රකාර ද්විත්ව පුරවැසිභාවය හිමි පුද්ගලයෙකු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ධුරයක් දැරිය නොහැකිය. කෙසේ නමුත් අභියාචනාධිකරණය ලබා දුන් තීන්දුවට එරෙහිව ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ පෙත්සමක් ගොනු කරන බව ගීතා කුමාරසිංහ ඊයේ මාධ්‍ය වෙත අදහස් දක්වමින් පැවසුවාය.

අනතුරුව ඊට පාර්ලිමේන්තු අනුමැතිය ද ලබා ගැනීමට අදහස් කෙරෙන බව එම නිවේදනයේ සඳහන් වේ. මිලේනියම් චැලේන්ජ් කොර්පරේෂන් සංවර්ධන ආධාර වැඩසටහන යටතේ ශ්‍රී ලංකාවට ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 480ක ප්‍රදාන ලැබීමට නියමිතය. ඊට අදාළ යෝජනාවට පසුගිය සතියේ කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණු බව මීට පෙර මුදල් අමාත්‍ය මංගල සමරවීර පැවසීය. "මෙම සංවර්ධන ආධාර ප්‍රදානය අනුමත කිරීමට කැබිනට් මණ්ඩලය ගත් තීරණය එක්සත් ජනපදය අගය කරයි," යනුවෙන් ද තානාපති කාර්යාලය නිකුත් කළ නිවේදනයේ සඳහන් වේ. නමුත් මෙම ගිවිසුමට එරෙහිව ශ්‍රී ලංකාව තුළ විවිධ පාර්ශව වෙතින් විරෝධය පළවෙමින් පවතී. ගිවිසුමට එරෙහිව පූජ්‍ය උඩුදුම්බර කාශ්‍යප හිමියන් කොළඹ නිදහස් චතුරස්‍ර පරිශ්‍රයේදී යෙදුණු උපවාසය බදාදා (නොවැම්බර් 06) අත්හැර දමන ලදි. උපවාසය අත්හරින ලෙස ඉල්ලා ජනාධිපතිධූර අපේක්ෂකයින් වන සජිත් ප්‍රේමදාස සහ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඉල්ලීම් කර තිබු බවට වාර්තා පළ වේ. උඩුදුම්බර කාශ්‍යප හිමි මිලේනියම් චැලේන්ජ් කොර්පරේෂන් ගිවිසුම මගින් ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වෛරීභාවයට, ස්වාධීනත්වය ට සහ ආර්ථික කටයුතුවලට බලපෑම් ඇතිවන බව පවසමින් 'සුරකිමු ශ්‍රී ලංකා' සංවිධානය ද බදාදා (නොවැම්බර් 06) කොළඹ පිහිටි ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලයට ලිපියක් බාර දුන්නේය. ලිපිය බාර දීමට පෙර එම සංවිධානයේ සාමාජිකයෝ තානාපති කාර්යාලය ඉදිරිපිට විරෝධතා පුවරු ප්‍රදර්ශනය කරමින් උද්ඝෝෂණයක යෙදුණහ. "MCC පිළිකාවක්" යනුවෙන් ද සමහර විරෝධතා පුවරුවල සඳහන් කර තිබුණි. එහෙත් ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලය පවසන්නේ යෝජිත ගිවිසුම මගින් ලැබෙන අරමුදල් නිසා අවම වශයෙන් ශ්‍රී ලාංකිකයින් මිලියන 11ට පමණ ප්‍රතිලාභ සැලසෙනු ඇතැයි අපේක්ෂාවෙන් ශ්‍රී ලංකාව මෙම සහයෝගය ඉල්ලා සිටි බවය. යෝජිත ගිවිසුම මගින් ඉඩම් සහ ප්‍රවාහන යනුවෙන් ව්‍යාපෘති දෙකක් යෝජනා කර ඇත. ඉඩම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 67ක් වෙන් කර ඇති අතර ප්‍රවාහන ව්‍යාපෘතිය සඳහා වෙන් කර ඇති මුදල ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 350 ක් බව ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලය පවසයි. "මෙම ප්‍රදානයෙන් සහය වන වැඩසටහන් මගින් රථවාහන තදබදය අවම කිරීම, කොළඹ පොදු ප්‍රවාහන සේවය වැඩිදියුණු කිරීම, පළාත් මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීම සහ ඉඩම් පරිපාලනය ක්‍රමවත් කිරීම සහ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ ඉඩම් අයිතිවාසිකම් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජය දැනට ආරම්භ කොට ඇති කටයුතු පුළුල් කරනු ඇත," යනුවෙන් ද එම නිවේදනයේ දැක්වේ. මේ වන විට මිලේනියම් චැලේන්ජ් කොර්පරේෂන් ගිවිසුම, මුදල් අමාත්‍යාංශය විසින් සිය වෙබ් අඩවියෙහි පළ කරනු ලැබ ඇත. මෙම ගිවිසුම හරහා ශ්‍රී ලංකාවේ ඉඩම් අයිතිය ට බලපෑම් කෙරෙනු ඇතැයි එල්ලවන චෝදනාවට පිළිතුරු දෙමින් ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලය පවසන්නේ අදාළ ගිවිසුම මගින් එක්සත් ජනපදයට කිසිදු ඉඩමක අයිතිය පැවරීමක් හෝ හෝ බදු දීමක් සිදු නොවනු ඇති බවය. මිලේනියම් චැලේන්ජ් කොර්පරේෂන් ගිවිසුමේ සඳහන් වන්නේ, "ශ්‍රී ලංකා රජය විසින් ආරම්භ කර ඇති පවතින ඉඩම් පිළිබඳ අවකාශිය දත්ත හා ඉඩම් හිමිකම් පිළිබඳ වැඩසටහන පුළුල්කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම අරමුණු කරගෙන MCC ඉඩම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් ඩොලර් මිලියන 67ක් ඇස්තගම්න්තු කර ඇත," යනුවෙනි. නමුත් මෙම ගිවිසුමට විරෝධය දක්වන පාර්ශ්ව පවසන්නේ ගිවිසුම මගින් ආර්ථික කොරිඩෝවක් නිර්මාණය කෙරෙන බවත් එම ආර්ථික කොරිඩෝව තුළට වැටෙන රජයේ සහ රජයේ ආයතන සතු ඉඩම් හඳුනාගෙන MCC ගිවිසුම මගින් පිහිටුවනු ලබන MCA - Sri Lanka නමැති පුද්ගලික සමාගමකට එම ඉඩම් නතුකර එම සමාගම මගින් සිය කූට අරමුණු ඵලගැන්වෙන පරිදි රජයේ ඉඩම් දීර්ඝකාලීන බද්ද ට ලබා දීම කෙරෙනු ඇති බවය. "ප්‍රවාහන ව්‍යාප්තියෙන් ඉදිරි වසර 20 හි දී ප්‍රමාණිත ආර්ථික ප්‍රතිලාභ අනුපාතය 19% වන අතර ඒ ඔස්සේ බස්නාහිර, මධ්‍යම, සබරගමුව සහ ඌව පළාත්වල නගරබඳ සහ පළාත්බඳ ප්‍රවාහන යටිතල පහසුකම්වල කාර්යක්ෂමතාව සහ ශාක්‍යතාව වැඩි දියුණු කිරීමට බලාපොරොත්තු වේ" යනුවෙන් MCC ගිවිසුමෙහි සඳහන් ය. මිලේනියම් චැලේන්ජ් ප්‍රදාන වැඩසටහන වෙනත් හවුල්කාර රටවල් 29ක් සමග ද ක්‍රියාත්මක බව පවසන ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලය, මෙම ගිවිසුම මගින්, "එක්සත් ජනපදය ශ්‍රී ලංකාව සමග ඇති හවුල්කාරීත්වය අඛණ්ඩව පවත්වා යෑමට සහ ආර්ථික වර්ධනය තුළින් දරිද්‍රතාව අවම කිරීම සඳහා දරන ප්‍රයත්නයට සහය වීමට අපේක්ෂා කරයි," යනුවෙන් සඳහන් කරයි. මේ තොරතුරුත් කියවන්න:

බැසිල් ප්‍රනාන්දු ඔහු එම අදහස පළ කළේ බීබීසී සන්දේශය සමඟ පවත්වන ලද සාකච්ඡාවක දී. සරත් නන්ද සිල්වා අගවිනිසුරු පදවියේ සිටිය දී 'හෙල්පින් හම්බන්තොට' නඩුවේ දී පමණක් නොව ඔහුගේ නිල කාලය පුරාම වැරදි තීන්දු දුන් බව සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවම දන්නා කරුණක් වන බවයි නීතිඥ බැසිල් ප්‍රනාන්දු පෙන්වා දෙන්නේ. හිටපු අගවිනිසුරු සරත් නන්ද සිල්වා පමණක් නොව ඉන් පසුව එම පදවියට පත් කෙරුණ පුද්ගලයන් ද දේශපාලන අරමුණු වෙනුවෙන් අධිකරණය පාවිච්චි කරනු ලැබීම අද වන විට ගැඹුරු ප්‍රශ්නයක් වී ඇති බවයි, ආසියානු මානව හිමිකම් කොමිසමේ විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා කියා සිටින්නේ. අධිකරණයේ ගරුත්වය සරත් නන්ද සිල්වා උද්ගතව පවතින මෙම වාතාවරණය නීතියේ ආධිපත්‍යය පවත්වා ගැනීම මෙන්ම අධිකරණයේ ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීම අතින් ද අභියෝගයක් වී ඇති බව ආසියානු මානව හිමිකම් කොමිසමේ විධායක අධ්‍යක්ෂ බැසිල් ප්‍රනාන්දු ගේ අදහසයි. 'ඇති කරන ලද ප්‍රශ්න වල මට්ටම ගත් විට හිටපු අගවිනිසුරුවරයා සමාව ඉල්ලා සිටීම පමණක් මදි. ඔහු ඒ සම්බන්ධයෙන් මහජනතාවට ඊට එහා ගිය පැමිණිලි කිරීමකුත්, ඇත්ත වශයෙන්ම එවැනි කනගාටු වීමක් පවතිනවාද යන්නත් වඩාත් හොඳින් පැහැදිලි කළ යුතුයි' නීතිඥ බැසිල් ප්‍රනාන්දු කියා සිටියි. ජනාධිපතිවරයා බලයේ සිටින්නේ තමා නිසා බවට කරන ප්‍රකාශයේ හරයක් නැතැයි පවසන නීතිඥ බැසිල් ප්‍රනාන්දු,අග විනිසුරුවරයකු පදවියේ සිටිය දී සිදු කළ පැහැර හැරීම් ලැජ්ජාවකින් තොරව ප්‍රසිද්ධියේ ප්‍රකාශ කළ හැකි තත්වයකට රට ඇද වැටී ඇති බවත් පවසයි. වගකිව යුත්තෝ අතීතයේ මහජනතාව තුළ දේශපාලනය කෙරේ කෙසේ වුවත්, අධිකරණය කෙරෙහි විශ්වාසයක් සහ ගෞරවයක් තිබුණ බව සිහිපත් කරන ආසියානු මානව හිමිකම් කොමිසමේ විධායක අධ්‍යක්ෂ නීතිඥ බැසිල් ප්‍රනාන්දු, දේශපාලනඥයන්ගේ සහ ඇතැම් විනිසකරුවන්ගේ ක්‍රියාවන් නිසා අද වන විට එම තත්වය විනාශ වී ඇති බවපෙන්වා දෙයි. පාලකයන් විසින් හිටපු අගවිනිසුරු ශිරානි බණ්ඩාරනායක පදවියෙන් දොට්ට දැම්මේ 'කම්කරුවකු රැකියාවෙන් ඉවත් කරනවාටත් වඩා පහළ මට්ටමකින්' බවත් ඔහු පෙන්වා දෙයි.

ඔහු සිය ඉල්ලා අස්වීම දැනුම් දුන් බව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ නිලධාරියෙක් බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. පවතින තත්වය හමුවේ හෙට උදෑසන විශේෂ ප්‍රවෘත්ති සාකච්ඡාවක් කැඳවීමට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය පියවර ගෙන ඇති බව ද වාර්තාවේ. සබැඳි යොමු: ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට සිම්බාබ්වේ කණ්ඩායමට එරෙහි එක් දින තරගාවලියක් පරාජය වීමෙන් අනතුරුව ඇන්ජලෝ මැතිව්ස් ඉල්ලා අස්විය යුතු බවට සමාජ මාධ්‍ය ජාල ඔස්සේ අදහස් පළවෙමින් තිබිණ. විශේෂයෙන්ම මැතිව්ස්, දිනේෂ් චන්දිමාල් හෝ ලසිත් මාලිංග නොමැතිව උපුල් තරංග ගේ නායකත්වයෙන් පසුගියදා සිම්බාබ්වේ හි සංචාරය කළ ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම තරගාවලිය ජයග්‍රහණය කිරීමට සමත්වුවත්, ජ්‍යෙෂ්ඨ ක්‍රීඩකයන් ද සහිත කණ්ඩායම ශ්‍රී ලංකාව තුළ දීම තරගාවලිය පරාජයවීම ක්‍රීඩාලෝලීන් ගේ දැඩි විවේචනයට ලක් වී තිබුණි. චැම්පියන්ස් කුසලාන ඊට පෙරාතුව එංගලන්තයේ පැවති චැම්පියන්ස් කුසලාන තරගාවලියේ දී බංග්ලාදේශය ඇතුළු අනෙක් සියලු ආසියානු කණ්ඩායම් දෙවෙනි වටයට සුදුසුකම් ලැබූ නමුත්, පළමු වටයේදීම තරගයෙන් ඉවත්වීමට ශ්‍රී ලංකාවට සිදුවිය. බංග්ලාදේශ කණ්ඩායම ශ්‍රී ලංකාවේ සංචාරයක යෙදුන අවස්ථාවේ ශ්‍රී ලංකාව තරග කිහිපයක් පරාජයට පත්වීම ද අවධානයට ලක් වූ අතර ඒ අවස්ථාවේ බීබීසී සිංහල සේවය කළ විමසීමකදී ක්‍රීඩා අමාත්‍ය දයාසිරි ජයසේකර සඳහන් කළේ ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව කඩා වැටී නැති බවය. මේ අතර ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ඇතැම් තීන්දු පිළිබඳව ද තමන්ගේ ප්‍රසාදයක් නොමැති බව ක්‍රීඩා අමාත්‍යවරයා බීබීසී සිංහල සේවය සමග පසුගියදා පැවැසූ අතර විශේෂයෙන්ම ග්‍රැහැම් ෆෝඩ් කණ්ඩායමේ පුහුණුකරු වශයෙන් පත්කිරීම පිළිබඳව සිය අප්‍රසාදය පළ කළේය. සමස්තයක් වශයෙන් කිසිදු ක්‍රීඩකයෙකුට ඉතා දිගු කලක් කණ්ඩායමේ ක්‍රීඩා කිරීමට වර්තමානයේ හැකියාවක් නොමැති බවත් අමාත්‍යවරයාගේ අදහසය. ශ්‍රී ලංකා ටෙස්ට් කණ්ඩායමේ නායකයා ලෙස ජ්‍යෙෂ්ඨ ක්‍රීඩක රංගන හේරත්ගේ නමත් එක්දින සහ විස්සයි විස්ස තරගවල නායකත්වය සඳහා උපුල් තරංගගේ නමත් යෝජනා වී තිබේ. කෙසේ නමුත් ඒ සම්බන්ධයෙන් මෙතෙක් අවසන් නිගමනයකට පැමිණ නැත.

කඳුකර බටහිර බෙංගාලයේ ස්වාධීන පාලනයක් ඉල්ලා සිටින සටන්කාමීන් විසින් තේ තොග ගුවන් තොටුපලට ළඟා වීමට සෙනසුරාදා පටන් බාධා පමුණුවා තිබේ. ඩාර්ජීලිං වතු හිමියන්ගේ ප්‍රකාශකයකු බීබීසී යට කියා සිටියේ අවහිරය දිගටම පැවතියහොත් පොරොන්දු පරිදි තේ තොග විදේශ ගත ඉල්ලුම් කරුවන්ට ලබා දීම හෝ හැත්තෑ දහසක ශ්‍රම බලකායට වැටුප් ගෙවීම හෝ කළ නොහැකි වන බවයි. වහාම තේ සැපයුම සිදු නොකරන්නේ නම් ඇනවුම් අත් හිටුවන බවට මේ වනවිටත් විදේශීය ගැනුම් කරුවන් කිහිප දෙනකුම තර්ජනය කොට අති බවයි ඔහු වැඩි දුරටත් ප්‍රකාශ කළේ

ජයන්ති කුරු උතුම්පාල එවරස්ට් කඳු මුදුන බලා යද්දී (සංරක්ෂිත ඡායාරූපයක්) මීට සති කිහිපයකට ඉහත දී යොහාන් පීරිස්ද සමඟ එවරස්ට් තරණය ආරම්භ කළ ජයන්ති, පසුගිය සෙනසුරාදා එවරස්ට් කඳු මුදුනට ළඟාවීමට සමත් වූවාය. එහෙත් ඇය සමඟ කඳු මුදුනට ආසන්නයටම ලඟා වූ යොහාන් පීරිස්ට අයහපත් සෞඛ්‍ය තත්වය හේතුවෙන් සිය අපේක්ෂාව ඉටු කර ගත නොහැකි වූ බව ජයන්ති කුරු උතුම්පාල බීබීසී සංදේශයට සනාථ කළාය. "අපරාදේ එයාට තව මීටර් සිය ගාණක් විතරයි තිබුණේ," යනුවෙන් සඳහන් කළ ඇය, ඒ මොහොතේ වැඩිදුර විස්තර හෙළි කළ නොහැකි බවත් කියා සිටියාය. එවරස්ට් කඳු මුදුනට ළඟාවීමට යොහාන් පීරිස් අපොහොසත් වී තිබේ (සංරක්ෂිත ඡායාරූපයක්) මේ වසරේ එවරස්ට් කන්ද තරණය කිරීමට උත්සාහ කළ තිදෙනකුවත් පසුගිය දින කිහිපය තුල මරණයට පත් වී තිබේ. ඉන්දීය ජාතික සුභාෂ් පෝල් මියගොස් තිබෙන්නේ කන්ද තරණය කොට ශර්පා ජාතික මඟ පෙන්වන්නේකුගේ ආධාරයෙන් ආපසු බසිමින් සිටියදී. ඔහු සමඟ සිටි තවත් ඉන්දීය කඳු නගින්නන් දෙදෙනෙක් කඳු මුදුන ආසන්නයේදී අතුරුදහන් වූහ. නෙදර්ලන්ත ජාතිකයකු සහ ඕස්ට්‍රේලියානු කාන්තාවක්ද කන්ද මුදුනේ පීඩනය දරාගත නොහැකිව මරණයට පත් විය. මේ වසරේ එවරස්ට් තරණය කිරීමේ වසන්ත කාල සටහන නිමා වෙද්දී තවත් තිස් දෙනකු පමණ රෝගාබාධවලට ගොදුරු වූහ.

කසුන් රාජිත කාසියේ වාසිය දිනූ ශ්‍රී ලංකා නායක ලසිත් මාලිංග ප්‍රථමයෙන් පන්දු රැකීමට තීරණය කළේය. එහිදී ඔස්ට්‍රේලියානු පිතිකරුවෝ සිය පන්දුවාර 20 තුළදී කඩුලු දෙකක් පමණක් දැවී ලකුණු 233ක් රැස් කළහ. පිළිතුරු ලෙස ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම රැස් කළේ කඩුලු නවයක් දැවී ලකුණු 99ක් පමණි. මෙම තරගයේදී නව වාර්තා කිහිපයක් බිහිවිණි. මේ එම වාර්තා පිළිබඳ පසුවිපරමකි. 1. කසුන් රාජිත ට අමතක නොවන දිනයක් පසුගිය පාකිස්තාන සංචාරයේදී කසුන් රාජිත පන්දුවෙන් ඉහළ දක්ෂතා දැක්වීය. ඔහුගේ පන්දු යැවීම හමුවේ පාකිස්තාන පිතිකරුවෝ අසරණ වූහ. නමුත් අද දින (ඔක්තෝබර් 27) ඇඩිලේඩ් පිටියේදී දක්නට ලැබුණේ ඊට හාත්පස වෙනස් දෙයකි. ඔස්ට්‍රේලියානු පිතිකරුවෝ රාජිත ගේ පන්දු යැවීම හමුවේ රිසි සේ ලකුණු රැස් කළහ. ඔහුගේ පන්දු වාර හතර නිමාවන විට ලබා දී තිබූ ලකුණු සංඛ්‍යාව 75කි. එය විස්සයි විස්ස තරගයකදී පන්දු යවන්නෙක් ලබා දී තිබෙන වැඩිම ලකුණු සංඛ්‍යාව වේ. රාජිතට අකමැත්තෙන් වුව ද හිමිකම් කීමට සිදුවූයේ තුර්කියේ ටුනහන් ටුරාන් නම් ක්‍රීඩකයා සතුව තිබූ වාර්තාවකි. ඔහු 2019 අගෝස්තු 30 වෙනිදා චෙක් රාජ්‍ය සමග පැවති තරගයකදී සිය පන්දුවාර හතරේදී ලකුණු 70ක් ලබා දුණි. මීට පෙර ජාත්‍යන්තර විස්සයි විස්ස පිටියේ එම වාර්තාවට හිමිකම් කීවේ එංගලන්ත වේග පන්දු යවන ක්‍රීඩක ජේම්ස් ඇන්ඩර්සන් සහ ශ්‍රී ලංකාවේ සනත් ජයසූරිය යි. ඔවුන් දෙදෙනාම පන්දුවාර හතරක දී ලබා දී තිබු ලකුණු සංඛ්‍යාව 64 කි. ඩේවිඩ් වෝර්නර් 2. විස්සයි විස්ස ජාත්‍යන්තර තරගයකදී ඔස්ට්‍රේලියාව සිය රටේදී රැස්කළ වැඩිම ලකුණු සංඛ්‍යාව ආරම්භක පිතිකරු ඩේවිඩ් වෝර්නර් (පන්දු 56 කදී නොදැවී ලකුණු 100), නායක ආරොන් ෆින්ච් (පන්දු 36 කදී ලකුණු 64) සහ ග්ලෙන් මැක්ස්වෙල් (පන්දු 28 කදී ලකුණු 62) වේගවත් ව ලකුණු රැස්කිරීම නිසා ඔස්ට්‍රේලියානු කණ්ඩායම සිය පන්දුවාර 20 දී කඩුලු දෙකක් පමණක් දැවී ලකුණු 233ක් රැස් කළේය. එය ඔස්ට්‍රේලියානු කණ්ඩායම විස්සයි විස්ස ජාත්‍යන්තර තරගයකදී ඔස්ට්‍රේලියාව තුළදී රැස්කළ වැඩිම ලකුණු සංඛ්‍යාව ලෙස වාර්තා පොතට එක්විය. මීට පෙර ඔවුන්ගේ වැඩිම ලකුණු සංඛ්‍යාව වූයේ එංගලන්තයට එරෙහිව 2007 වසරේ දී කඩුලු පහක් දැවී රැස්කළ ලකුණු 221 ය. එම තරගය සිඩ්නි හි පැවැත්විණි. 3. වැඩිම ලකුණු පරතරයකින් ඔස්ට්‍රේලියාව විස්සයි විස්ස ජාත්‍යන්තර තරගයක් ජය ලැබූ අවස්ථාව සත්කාරක ඔස්ට්‍රේලියානු ඉණිමට පිළිතුරු ලෙස ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම රැස් කළේ ලකුණු 99 ක් පමණි. එහිදී කඩුලු නවයක් දැවිණි. ඒ අනුව ඔස්ට්‍රේලියාව ලකුණු 134 කින් මෙම තරගය ජය ලැබීය. එය, කණ්ඩායම් දෙකෙහි ලකුණු පරතරය සලකා බැලීමේදී ඔස්ට්‍රේලියානු කණ්ඩායම ලැබූ විශාලම ජයග්‍රහණය ලෙස වාර්තා පොතට එක්විණි. එසේම මෙම පරාජය, ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම විස්සයි විස්ස ජාත්‍යන්තර තරගයකදී ලැබූ විශාලම පරාජය ලෙස ද සටහන් වේ. මීට පෙර 2017 දෙසැම්බර් 20 වෙනිදා ඉන්දියාව හමුවේ ලකුණු 93කින් පරාජය වීම ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම විස්සයි විස්ස ජාත්‍යන්තර තරගයකදී ලද විශාලම පරාජය විය. මේ තොරතුරුත් කියවන්න:

යුද හමුදා නිලධාරීන් පිරිසක් මෙම තරුණියන්ගේ නිවෙස්වලට පැමිණ ප්‍රකාශ කොට තිබෙන්නේ තම දියණියන්ට අමනුෂ්‍ය දෝශයක බලපෑම නිසා ඔවුන් රෝහල්ගත කළ බවයි. රෝහල්ගතව සිටින තම දියණිය බැලීමට රෝහලට ගිය අවස්ථාවේ සිය දියණිය විකල් වූ සිහියෙන් හැසිරෙනු දුටු බව පවසන පියෙක් ඇතැමෙකුගේ දත් පූට්ටු වී ඇති අතර තවත් සමහරුන් හඬමින් සහ සිනහසෙමින් සිටිනු දුටු බවද දිනසේන රතුගමගේ ට පැවසීය. සිය දියණිය නිවසේ සිටියදී කිසි දිනෙක මෙවැනි සිහි විකල් තත්ත්වයකට පත් නොවූ බව එම තරුණියගේ පියා අවධාරණය කරයි. කිලිනොච්චිය දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී එස් ශ්‍රීධරන් එම තරුණියන් බැලීම සඳහා රෝහලට යාමට උත්සාහ කළ නමුත් යුද හමුදාව ඒ සඳහා අවසර නොදුන් බව මන්ත්‍රීවරයා පවසයි. කිලිනොච්චිය දිස්ත්‍රික් වෛද්‍යවරයා මන්ත්‍රීවරයාට පවසා තිබෙන්නේ තරුණියන් පිරිස දැඩි මානසික ආතතියක් මත රෝගීවී සිටින බවයි. 100 කට අධික දෙමළ කාන්තාවන් ඉකුත් මාසයේ යුද හමුදාවට බඳවා ගන්නා ලදි. ඒ අතරින් හය දෙනකු මේ වනවිට හමුදා සේවය හැර ගොස් තිබේ. රජයේ හමුදා ප්‍රකාශක බ්‍රිගේඩියර් රුවන් වනිගසූරිය බීබීසී දෙමළ සේවය කල විමසීමකදී කියා සිටියේ රෝහල් ගත කොට ඇත්තේ හමුදාවට බඳවා ගනු ලැබූ තරුණියන් හත් දෙනකු පමණක් බවයි. රෝග ලක්ෂණ හෝ ඊට හේතු තමන් නොදන්නා වග කියා සිටි බ්‍රිගේඩියර් වනිගසූරිය ප්‍රකාශ කලේ දිනකට දෙදහසක් පමණ රෝගී වීම ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවේ සාමාන්‍ය සිදුවීමක් බව. වැඩි තොරතුරු සඳහා සබැඳි තේමා

නව පුහුණුකරු තෝරා ගැනීම පිණිස පත්කරන ලද කමිටුවේ නිර්දේශය ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ විධායක කමිටුව ඒකමතිකව අනුමත කළ බවයි, ක්‍රිකට් ආයතනය නිකුත් කළ නිවේදනයක දැක්වෙන්නේ. මේ අනුව 1999 දී රෝයි ඩයස් පුහුණුකරු තනතුර හෙබවීමෙන් අනතුරුව ශ්‍රී ලාංකිකයකු ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ ස්ථිර පුහුණුකරු තනතුරට පත්කෙරුණු පළමු වතාව මෙයයි. 1996 දී ඩේව් වට්මෝර් පුහුනුකරු පදවිය දැරීමට පෙර දුලිප් මෙන්ඩිස් ද ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ පුහුණුකරු පදවිය දැරීය. 2011 ලෝක කුසලානයෙන් අනතුරුව ට්‍රෙවර් බේලිස් ඉල්ලා අස්වූ අවස්ථාවේ රුමේෂ් රත්නායක තාවකාලික පුහුණුකරු වශයෙන් පත් කෙරිණ.

මීටර 9 - 16 අතර උසින් යුත් යෝජිත තාප්පය කොන්ක්‍රීට් යොදා ගනිමින් ඉදිකිරීමට නියමිතය. එමගින් මෙක්සිකෝවේ සිට පැමිණෙන නීති විරෝධී සංක්‍රමණිකයන්ට සිය රටට ඇතුළු වීමට නොහැකි වනු ඇති බව ඇමරිකාවේ රිපබ්ලිකන් දේශපාලනඥයන් සහ එම පක්ෂයේ ආධාරකරුවෝ පවසති. මේවන විටත් ඇමරිකාව සහ මෙක්සිකෝව අතර වූ දේශ සීමාව තුළ වැටක් ඉදි කරනු ලැබ ඇත. රටවල් අතර දේශ සීමා වෙන් කරමින් ඉදි කෙරුණු තාප්ප බොහොමයක් ඉතිහාසය පුරා දැකගත හැක. 1950 වසරේදී බටහිර සහ නැගෙනහිර වශයෙන් ජර්මනිය කලාප දෙකකට බෙදුණි. ඇමරිකාව, ප්‍රංශය සහ බ්‍රිතාන්‍යයේ පාලනය යටතේ පැවති කලාපය සහ සෝවියට් රුසියාවේ පාලනය යටතේ පැවති කලාපය එකිනෙක වෙන් කරමින් 1961 වසරේදී බර්ලින් තාප්පය ඉදිවිය. බර්ලින් තාප්පය බර්ලින් තාප්පය ආරම්භයේ වැටක් වශයෙන් ඉදි කෙරුණ ද පසුව එය ඇතැම් ස්ථානවලින් මීටර 3.6 දක්වා උස කොන්ක්‍රීට් තාප්පයක් බවට පත්විණි. කිලෝමීටර 100 ක දිගින් යුතු වූ බර්ලින් තාප්පයට කිලෝමීටර 66 ක් දිගින් යුතු වැටක් සම්බන්ධ වී තිබිණි. චීන දේශ සීමාව වටා ඉදි කෙරුණු චීන මහා ප්‍රකාරයේ දිග නිශ්චිත වශයෙන් කිව නොහැකි නමුත් එය කිලෝමීටර 20,000 ක දිගින් යුක්ත වූ බව සාමාන්‍ය පිළිගැනීමයි. චීන මහා ප්‍රකාරය චීන මහා ප්‍රකාරය අභ්‍යවකාශයේ සිට චීන මහා ප්‍රකාරය දැකගත නොහැකිමුත් පෘථිවි කක්ෂයේ පහළ මට්ටමේ සිට එය දැකගත හැක. එහි ඇතැම් ස්ථාන මීටර 7 ක් දක්වා උසින් යුක්ත වේ. හැඩ්රියන් තාප්පය හැඩ්රියන් තාප්පය ක්‍රිස්තුවර්ෂ 122 දී හැඩ්රියන් අධිරාජ්‍යයාගේ නියෝගයෙන් ඉදි වූ හැඩ්රියන් තාප්පය තට්ටු දෙකේ බස් රථයක උසට සමානය. එංගලන්තය සහ ස්කොට්ලන්තය වෙන් කරමින් ඉදි වූ හැඩ්රියන් තාප්පයේ දිග කිලෝමීටර 117 කි.

'ෆෙඩරල් ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපි සුදානමුත් නැහැ' උතුරු පළාත් සභාව විසින් පසුගියදා සම්මත කර ගන්නා ලද ඉහත කී යෝජනාවට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ස්ථාවරය දැනුම් දීම සඳහා සඳුදා මාධ්‍ය හමුවක් කැඳවා තිබිණි. ශ්‍රී ලංකාව තුළ ෆෙඩරල් පාලනයක් ඇති කිරීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එකඟ නොවන බවයි එහිදී අමාත්‍ය මහින්ද සමරසිංහ කියා සිටියේ. ෆෙඩරල් ක්‍රමයක් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීමට පවා තම පක්ෂය එකඟ නොවන බවත් ඔහු අවධාරණය කළේය. 'ෆෙඩරල් ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපි සුදානමුත් නැහැ. එකෙන් අපි දිනා ගත්ත දේශපාලන ආර්ථික ස්ථාවරභාවය අස්ථාවර වෙන එකයි වෙන්නේ. ආපසු අපි අන්තවාදීන්ට සටන් පාඨ ලබා දීමක් පමණයි එයින් සිදු වන්නේ' අමාත්‍යවරයා පැවසීය. 13 වන සංශෝධනය හරහා පළාත් සභාවලට ලබා දී ඇති බලතල ක්‍රියාත්මක නොවීම පිළිබඳ සාකච්ඡා කළ හැකි වුවත් කිසිසේත්ම ෆෙඩරල් ක්‍රමයකට තම පක්ෂයේ සහයෝගය හිමි නොවන බවයි ඔහු කියා සිටියේ. 'පළාත් සභාවලට යෝජනා සම්මත කරලා මෙහාට එවන්න පුළුවන්. හැබැයි අපේ පැත්තෙන් නම් කිසිම සහායක් හිමි වන්නේ නැහැ' අමාත්‍ය මහින්ද සමරසිංහ වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය.

ඕස්ට්‍රේලියානු කෝටිපති ව්‍යාපාරික ජේම්ස් පැකර් 'මේ ව්‍යාපෘතිය සහ කැසිනෝ ක්‍රීඩාව අතර කිසිම සම්බන්ධයක් මේ අවස්ථාවේ දී නැහැ" යැයි නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ෆයිසාර් මුස්තපා කියා සිටියේය. මතු වූ විරෝධතා හේතුවෙන් කැසිනෝ ක්‍රීඩාවට ඉඩ දෙමින් පළ කළ ගැසට් නිවේදනය ඉල්ලා අස් කර ගෙන අළුත් ගැසට් නිවේදනය ප්‍රකාශයට පත් කළ බව නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය ෆයිසාර් මුස්තාපා ප්‍රකාශ කළේය. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු දැක්වූ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රී සුනිල් හඳුන්නෙත්ති කියා සිටියේ ආණ්ඩුව මේ අවස්ථාවේදී ඉදිකිරීම් වලට ඉඩදී පසුව කැසිනෝ ක්‍රීඩාවට ඉඩ දීමේ උපක්‍රමශීලී පිළිවෙතකට යොමු වී ඇති බවයි. සූදු ක්‍රීඩාවට ආයෝජන කරන්නෙක් සේ ප්‍රකට ඕස්ට්‍රේලියානු ආයෝජක ජේම්ස් පැකර් කැසිනෝ ක්‍රීඩාවට ඉඩක් නොලැබෙන්නේ නම් ශ්‍රී ලංකාව තුල දැවැන්ත ආයෝජනයක් කරන්නේ නැතැයි ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ මන්ත්‍රී සුනිල් හඳුන්නෙත්ති ප්‍රකාශ කළේය. ජාතික හෙළ උරුමය කැසිනෝ ක්‍රීඩාවට ඉඩ දෙමින් ජේම්ස් පැකර් ගේ ආයෝජන වලට අනුමැතිය ලබාදීමට මුලින් විරුද්ධ වූ නමුත් දැන් ඉදිරිපත් කොට ඇති අලුත් ගැසට් නිවේදනයේ කැසිනෝ ක්‍රීඩාව පිළිබඳව සඳහනක් නොමැති හෙයින් තමන් විරුද්ධ නොවන තමුන් මේ ආයෝජන පිළිබඳව විමසිලිමත්ව බලා සිටින බව ජාතික හෙළ උරුමයේ සංවිධායක නිශාන්ත වර්ණසිංහ ප්‍රකාශ කළේය. මේ පිළිබඳව ඕස්ට්‍රේලියානු මාධ්‍ය කියා සිටින්නේ ආයෝජක ජේම්ස් පැකර් ගේ ක්‍රවුන් සමාගම ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුව සමග කැසිනෝ ක්‍රීඩාවට තිබෙන ඉඩකඩ පිළිබඳව වැඩි දුර සාකච්ඡා කරමින් සිටින බවයි. යෝජිත ආයෝජනය ඕස්ට්‍රේලියානු ඩොලර් මිලියන හාරසීයක් බවයි ඕස්ට්‍රේලියානු මාධ්‍ය ප්‍රකාශ කරන්නේ.

අමාත්‍යවරයා පවසන පරිදි පොලිස් නිලධාරීන් මුලින් පවසා තිබෙන්නේ ඔවුන් අහසට වෙඩි තැබූ බවයි යාපනයේ 'යතුරු පැදි කල්ලි' සැරිසරන බවට පොලිසියට තොරතුරු ලැබී තිබුණ බැවින් පොලිසිය ඒ පිළිබඳව විමසිල්ලෙන් සිටි බවයි අමාත්‍යවරයා පවසන්නේ. එවැනි වාතාවරණයක් තුළ ශිෂ්‍යයන් දෙදෙනා ගමන් කළ යතුරු පැදිය මාර්ග සංඥා නොතකමින් ගමන් කරනු දුටු පොලිස් නිලධාරීන් කලබල වී ඔවුන්ට වෙඩි තබා ඇතැයි අනාවරණය වී ඇති බවත් අමාත්‍යවරයා සංදේශයට පැවසීය. අමාත්‍යවරයා පවසන පරිදි එම පොලිස් නිලධාරීන් මුලින් පවසා තිබෙන්නේ ඔවුන් අහසට වෙඩි තැබූ බවයි. අදාළ පොලිස් නිලධාරීන් පිරිස ඒ අවස්ථාවේ සත්‍යය හෙළි කළේ නම් ඒ පිළිබඳව මෙතරම් ආන්දෝලනයක් මතු නොවනු ඇතැයි පවසන අමාත්‍ය සාගල රත්නායක, ප්‍රදේශයේ නීතිය සහ සාමය රැකීම විනා යාපනයේ ජනතාවට හෝ උතුරේ දෙමළ තරුණයන්ට එරෙහිව පොලිසිය කිසිදු සංවිධානාත්මක මෙහෙයුමක් දියත් කර නොමැති බව අවධාරණය කළේය. සිදුවීම පිළිබඳව සැලවීමෙන් අනතුරුව ප්‍රදේශය භාර නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා වහාම පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කළ බව සඳහන් කළ අමාත්‍ය සාගල රත්නායක, පොලිස් නිලධාරීන්ට කුමන ආකාරයේ ගිනි අවි සැපයිය යුතුද යන්න සම්බන්ධයෙන් පොලිස්පතිවරයා සමඟ සාකච්ඡා කර විශේෂ ප්‍රතිපත්තියක් සකස් කරන බවත් සංදේශයට පැවසීය. සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සැකපිට පොලිස් අපරාධ විමර්ශන කොට්ඨාසය විසින් අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද පොලිස් නිලධාරීන් පස් දෙනා නොවැම්බර් 04 වැනි දින දක්වා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කිරීමට අධිකරණය නියෝග කළේය. මේ අතර ශිෂ්‍යයන්ගේ අවමගුල් උත්සව පැවැත්වෙන සඳුදා දිනය ශෝක දිනයක් ලෙසින් යාපන විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය සංගමය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලැබ තිබේ. ස්ථිර පොලිස් ප්‍රකාශකවරයකු නොමැතිවීම හේතුවෙන් පොලිසියේ කටයුතු සම්බන්ධයෙන් කරුණු විමසීමට මාධ්‍යවලට ලැබී තිබුණු අවස්තාව ඇහිරීම පිළිබඳව විමසීමක් කළ අවස්ථාවේ අමාත්‍යවරයා කියා සිටියේ, පොලිස නිලධාරීන් 'මාධ්‍ය සංදර්ශන' පැවැත්වීම කෙරෙහි තමාගේ කිසිදු මනාපයක් නොමැති බවයි. "අන්තිමට ඒ මාධ්‍ය සංදර්ශන නිසා පොලිස්පතිතුමා, ඇමතිතුමා සහ ආණ්ඩුව අපහසුතාවයට පත්වෙනවා," ඔහු පැවසීය. පොලිසියේ දෛනික කටයුතු පිළිබඳව දිනකට මාධ්‍ය නිවේදන කිහිපයක් නිකුත් කරන ලෙසත්, විශේෂ සිදුවීම්වලදී අමාත්‍යංශ ලේකම්වරයා සමඟ සාකච්ඡා කර මාධ්‍ය දැනුවත් කරන මෙන් පොලිසියට උපදෙස් දී ඇති බවත් අමාත්‍ය සාගල රත්නායක වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය.

ඉන්දුනීසියානු සහ වියට්නාම ගමන් බලපත්‍ර හිමි චුදිත කාන්තාවන් දෙදෙනා අදාළ චෝදනාවට වරදකරුවන් වුවහොත් ඔවුන්ට මරණ දණ්ඩනය හිමිවනු ඇති බව මැලේසියාවේ නීතිපති මොහොමඩ් අපාන්ඩි අලි කියා සිටියේය. ක්වාලාම්පූර් අගනුවර ගුවන් තොටුපලේ රැඳී සිටි කිම් ජොන්ග් නාම් ඝාතනය කිරීම සඳහා "වී එක්ස්" (VX) නමැති විෂ රසායනය භාවිත කොට ඇති බව මැලේසියානු පොලිසිය පවසයි. ඝාතනය පිටුපස උතුරු කොරියාව සිටින බව බොහෝ දෙනෙක් විශ්වාස කරති. උතුරු කොරියාවේ නායක කිම් ජොන්ග් අන් ගේ වැඩිමහල් සොහොයුරු කිම් ජොන්ග් නාම් මේ අතර කිම් ජොන්ග් නාම් ගේ මෘත ශරීරය තමන් වෙත භාර දෙන ලෙස ඉල්ලා උතුරු කොරියාවේ ඉහළ පෙළ නියෝජිතයෙක් මැලේසියාවට පැමිණ සිටියි. ඝාතනය සම්බන්ධයෙන් සැක පිට අත්අඩංගුවේ පසුවන සෙසු කොරියානු ජාතිකයා නිදහස් කරන ලෙසත් උතුරු කොරියාවේ තානාපති නියෝජිතවරු ඉල්ලා සිටිති. කිම් ජොන්ග් නාම් ඝාතනය කිරීම සඳහා විෂ රසායනයක් භාවිත කොට ඇති බවට වූ නිගමනය උතුරු කොරියාව ප්‍රතික්ෂේප කරයි.

සිවිල් සමාජ සංවිධාන 14 ක් සහ ක්‍රියාධරයන් පිරිසක් ඒ බව පවසන්නේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් මණ්ඩලය පසුගිය සතියේ නිකුත් කළ වාර්තාවට ප්‍රසාදය පළකරමින් නිවේදනයක් නිකුත් කරමින්. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම, ද්වේශ සහගත ප්‍රකාශ සහ අතුරුදහන්කරවීම දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයට ඇතුලත් කිරීම ඇතුළු විදේශ අමාත්‍ය මංගල සමරවීර මානව හිමිකම් මණ්ඩලය අමතා කළ දේශනයේ 'බොහෝ සාධනීය කරුණු' පිළිබඳවද එම නිවේදනය ප්‍රසාදය පළ කරයි. කෙසේ වෙතත්, විශේෂයෙන්ම උතුරේ තවමත් පවතින්නේ බියජනක වාතාවරණයක් බවයි නිවේදනය සඳහන් කරන්නේ. "කලින් තත්වෙට සාපේක්ෂව ඉතා පැහැදිලි වෙනසක් දකින්න තියෙනව අලුත් ආණ්ඩුව ආවට පස්සේ," ඒ රයිට්ස් නව් සංවිධානයේ නීතිඥ සුදර්ශන ගුණවර්ධන. ඔහු ඇතුළු ක්‍රියාධරයන් 39 දෙනකුයි නිවේදනයට අත්සන් තබා තිබෙන්නේ. "නමුත් තවමත් සමහර තැන්වල ඒ සාක්ෂිකරුවන් ඉදිරියට ඇවිල්ල මේ ගැන පැහැදිලි කරන්න තවමත් මැලිකමක් දක්වනවා, මක්නිසාද යත් මේ වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් ආරක්ෂා කිරීමේ ක්‍රියාදාමය තවමත් විධිමත්ව ක්‍රියාත්මක නොවන නිසා," ඔහු සඳහන් කළේ බීබීසී සංදේශයේ සරෝජ් පතිරණ සමඟ සාකච්ඡාවකට එක්වෙමින්. පැහැදිලිවම යහපාලන ආණ්ඩුව මේ තත්වයට වගකිව යුතු බව සැබෑවක් මුත්, නව ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වූ පමණින්ම වසර ගණනාවක් මුළුල්ලේ පැවති ක්‍රියාදාමයක් එක්වර වෙනස් නොවන බවයි නීතිඥ සුදර්ශන ගුණවර්ධන පවසන්නේ. "ආරක්ෂක අංශවල ක්‍රියාකාරිත්වයේ ප්‍රමාණවත් වෙනස්වීමක් තවමත් සිදු වෙලා නැහැ." හරවත් බලය බෙදාහැරීමක් මගින් ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ප්‍රශ්නයට ඉක්මන් දේශපාලන විසඳුමක් ලබාදීමට ක්‍රියාකරන මෙන්ද එම සංවිධාන ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවෙන් ඉල්ලීමක් කරති. ජනපතිවරණය සහ මහ මැතිවරණය අතර 'සංක්‍රාන්ති සමයේදී' ආරක්ෂක අංශවල ප්‍රතිසංවිධානයක් හෝ බලය බෙදීම පිළිබඳව සාකච්ඡාවට නොගැනුනු බව පෙන්වා දෙන නීතිඥ සුදර්ශන ගුණවර්ධන, "නමුත් දැන් ජාතික සමගි ආණ්ඩුවක් හදල තියෙනවා. එතැනදී මේ ප්‍රශ්නය පෙරමුණට ගැනීම අනිවාර්යයෙන්ම කළ යුතුයි. අපේ විශ්වාසය දැන් ලැබී තියෙන ජනවරමත් සමග මෙය කළ හැකි දෙයක් බව සහ කළ යුතු දෙයක් බවයි," වැඩිදුරටත් පැවසීය. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත ඉවත් කිරීම පමණක් නොව ශ්‍රී ලංකාව අත්සන් තබා තිබෙන ජාත්‍යන්තර බැඳීම්වලට අනුකූලව සංශෝධනය කළ යුතුය යන්න ක්රියාධාරයන්ගේ ස්ථාවරය බවත් ඔහු සඳහන් කළේය.

ඕස්ට්‍රේලියාවේ රැකවරණ පතතන්නන් එකසිය විසි දෙනකු රැගෙන ඉන්දුනීසියාවේ සිට ක්‍රිස්මස් දූපත කරා යාත්‍රා කෙරෙමින් තිබුන බෝට්ටුව මුහුදු බත් වීමෙන් ජීවිත රැසක් විනාශ වී ඇත. දිවි බේරුන එක් සරණාගතයෙක් ABC ගුවන් විදුලියට අදහස් දක්වමින්,බෝට්ටුව අනතුරට පත් ස්ථානය පිළිබඳව නිවැරදි භූගෝලීය තොරතුරු ඕස්ට්‍රේලියානු බේරා ගැනීමේ බලධාරීන්ට සපයනු ලැබුනත්, කිසිවකු තම උදව්වට නොපැමිණි අතර, තම පවුලේ සාමාජිකයන් දියේ ගිලුන බවයි කියා සිටියේ. ඕස්ට්‍රේලියානු නිලධාරීන් පවසන්නේ,වෙළෙඳ නැවක් සහ හෙලිකොප්ටර් යානයක් ඉහත කී කණ්ඩායම බේරා ගැනීම සඳහා යෙද වූ නමුත්, අනතුරට ලක් වූ බෝට්ටුව ඇති තැන සොයා ගැනීමට නොහැකි වුන බවයි.

ආසියානු ටෙස්ට් රටවල් හතර සහ ඇෆ්ඝනිස්තානය තරඟාවලියට එක් වී සිටිති මුලින්ම පන්දුවට පහර දුන් ශ්‍රී ලංකාව කඩුලු හයකට ලකුණු 296 ක් රැස් කළ අතර, එයට ප්‍රතිචාර වශයෙන් පකිස්තාන කණ්ඩායම සියලු ක්‍රීඩකයන් දැවී රැස් කර ගත්තේ ලකුණු 284 ක් පමණයි. ලහිරු තිරිමාන්න ශතකයක් රැස් කිරීමත් ලසිත් මාලිංග කඩුලු පහක් දවා ගැනීමත් තරඟයේ කැපී පෙනුන සිදුවීම්. ආසියානු කලාපයේ ටෙස්ට් රටවල් හතර සහ ඇෆ්ඝනිස්තානය මෙම තරඟාවලියට එක් වී සිටිති. එක් දින ශ්‍රේණිගත කිරීම් අනුව ඉහලම ස්ථානයක සිටින ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම, මාර්තු මාසයේ ආරම්භ කෙරෙන විස්සයි විස්ස ලෝක ශූරතා තරඟාවලිය ඉලක්ක කර ගනිමින් තරඟාවලියට මුහුණ දෙන බව කණ්ඩායමේ කළමනාකරු මයිකල් ද සොයිසා සඳුදා බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියේය.

'ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරයකුවත් මේ තරම් පොරොන්දු ප්‍රමාණයක් මේ තරම් කෙටිකාලයකින් ඉටු කර නැති බවක්' ඇමරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් ජෝන් කෙරී පවා ප්‍රකාශ කළ බවයි සෞඛ්‍යය ඇමතිවරයා පවසන්නේ. දින 100 වැඩ පිළිවෙලේ පොරොන්දු වලින් 75% - 80% ත් අතර ප්‍රමාණයක් මේ වන විට ඉටු කර ඇති බව පැවසූ රාජිත සේනාරත්න අමාත්‍යවරයා, විවිධ හේතු නිසා අතපසු වූ කාරණා ඉටු කිරීම සඳහා මේ වනවිට රජය කටයුතු යොදමින් සිටින බවත් කියා සිටියේය. 'පනත් ටික ඔක්කොම හරි. විගණන පනතයි, තොරතුරු පනතයි ගේනවත් එක්කම පනත් ටික හරි. මැතිවරණ ක්‍රමය සහ ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ඉදිරියේදී ඉටු වෙනවා. සහනාධාර සඳහා සියළු මුදල් වෙන් කරලා තියෙනවා' ඇමතිවරයා සඳහන් කරයි. විපක්ෂයේ ප්‍රතිචාරය ආණ්ඩුවේ පැත්තෙන් දින සීයේ වැඩසටහනේ සාර්ථකත්වය ගැන ඉහත කී පරිදි අදහස් දක්වද්දී විපක්ෂය එම වැඩ පිළිවෙල දකින්නේ හාස්‍ය ජනක විහිළුවක් හැටියටයි. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහලේකම් අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා පවසන්නේ දින සීය ඇතුළත බහුල වශයෙන් සිදු වුනේ පසුගිය රජයේ යෝජනා ක්‍රම එසේම ක්‍රියාත්මක කිරීම වූ බවයි. 'අඩුපාඩු රැසක් තියෙනවා, අපේ කාලයේ හදපු දේවල් දින සීයේ වැඩසටහනට අදාළයි කියලා විවෘත කරනවා, 'මහින්දෝදය' විද්‍යාගාර, පින්නවල සත්තු වත්ත ආදිය ඒවාට උදාහරණ' මහලේකම් අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා පවසයි. 'දින සීය ඇතුළත ඉටු කරන බවට ආණ්ඩුව පොරොන්දු වූ යහපාලනය වෙනුවට සිදු වුනේ දේශපාලන පළි ගැනීමේ ක්‍රියා පමණක්' බවයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහලේකම්වරයා කියා සිටින්නේ. 'යහපාලනය කියන්නේ හොඳ වචනයක්. නමුත් එය ක්‍රියාවෙනුත් ඔප්පු නොවුනොත් ඒකෙන් වැඩක් නැහැ'අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා මන්ත්‍රීවරයා පවසයි. භාණ්ඩ කිහිපයක මිල අඩු කළ බව ආණ්ඩුව පැවසුවත් සමස්තයක් ලෙස ජනතාවට සහනයක් නොලැබුන බවයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහලේකම් වරයා සඳහන් කළේ. දින සීයේ වැඩපිළිවෙලින් ජනතාවට ලබා දුන් ආර්ථික සහන පිළිබඳව බීබීසී සංදේශයට ප්‍රකාශයක් කළ නියෝජය අමාත්‍ය හර්ෂ ද සිල්වා කියා සිටියේ රජයේ සේවකයන්ගේ පඩි වැඩි කළ අතර අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ දහතුනක මිල අඩු කිරීමට ද පියවර ගත් බවයි. එසේම ඉන්ධන සහ ගෑස් මිල අඩු කරමින් ජනතාවට දුන් පොරොන්දු ඉටු කළ බවයි නියෝජ්‍ය ඇමතිවරයා පවසන්නේ. අභියෝගයක් ඒ අතරවාරයේ යම් යම් අතපසුවීම් සිදු වූ බවට එල්ල කෙරෙන විවේචන රජය පිළි ගන්නා බව පැවසූ හර්ෂ ද සිල්වා නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා, ජනතාවගේ ජීවන බර අඩු නොවූ බවක් කෙනෙකුට පැවසිය නොහැකි බවට අභියෝගයක් ද කළේය. දින සීයේ වැඩසටහනින් ජනතාවගේ ජීවන වියදම අඩු කිරීමට රජය ගත් ක්‍රියාමාර්ග ගැන සෑහීමකට පත් විය හැකි නමුත් පොරොන්දු වූ දේශපාලන ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු නොවීම නිසා එම වැඩසටහන අසාර්ථක එකක් වී ඇති බවයි බිබිසියට අදහස් දක්වමින් දේශපාලන විචාරක රජිත් තෙන්නකෝන් සඳහන් කළේ. 'තොරතුරු පනත,විගණන පනත තාම සම්මත වෙලා නැහැ, ස්වාධීන කොමිෂන් සභා පිහිටුවීම ඇතුළු ව්‍යවස්ථා සංශෝධනත් අර්බුදයකයි පවතින්නේ' රජිත් තෙන්නකෝන් පවසයි. පොරොන්දු වූ පරිදි ව්‍යවස්ථා සංශෝධන සිදු කිරීමට අපොහොසත් වුනොත් දින සීය අසාර්ථක යැයි හැදින්විය හැකි නොවේදැයි සංදේශය ආණ්ඩුවේ කැබිනට් ප්‍රකාශක රාජිත සේනාරත්න ඇමතිවරයාගෙන් යළි විමසීමක් කළ විට ඔහු පැවසුවේ 'එම කාර්යයන් ඉදිරි දින කිහිපය තුළ ඉටු කරන' බවයි. දින සීයක් සම්පූර්ණ වීමත් සමඟ එකී කාලය තුළ ලද ජයග්‍රහණය පිළිබිඹු කරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායක රනිල් වික්‍රමසිංහ ගේ රුව රැගත් පෝස්ටරයක් අද (23) කොළඹ නගරයේ අලවා තිබුණ අතර දින සීය අසාර්ථක බව පෙන්නුම් කෙරෙන 'වෙනස මාරයි රට හමාරයි' යන සිරස්තලය යටතේ නිර්නාමික පෝස්ටරයක් ද දක්නට ලැබුණි.

සිම්බාබ්වේ ක්‍රිකට් කණ්ඩායම, ශ්‍රී ලංකාව තුළදී එක් දින ශූරතාවලියක් ජයග්‍රහණය කළ පළමු වතාව මෙයයි. ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම මීට ඉහත දී පැවති එක් දින තරග දෙකක් ජයග්‍රහණය කළ නමුත්, සූරියවැව ක්‍රීඩාංගණයේ පැවති දෙවැනි තරගයේදී ආරම්භක පිතිකරු යුවල, නිරෝෂන් දික්වැල්ල සහ ධනුෂ්ක ගුණතිලක ලෝක වාර්තාවක් පවා පිහිටුවා තිබියදී එම තරගය ද ජයගැනීමට ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම අපොහොසත් විය. සබැඳි යොමු: අයිසීසී ජගත් ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලයේ එක් දින ශ්‍රේණිගත කිරීම් අනුව අට වෙනි ස්ථානය දරන ශ්‍රී ලංකාව, රටවල් දොළහක් අතරින් එකොලොස් වෙනි ස්ථානය දරන සිම්බාබ්වේ කණ්ඩායමට මේ ආකාරයෙන් පරාජය වීම පිළිබඳව ක්‍රීඩා ලෝලීන්ගේ සහ ක්‍රීඩා විචාරකයන්ගේ ප්‍රබල අවධානය පළවෙමින් පවතී. කණ්ඩායමේ ක්‍රීඩකයන් විශාල පිරිසක් එක් කළමණාකරුවෙකු විසින් මෙහෙයවනු ලැබීම අවධානයට බඳුන් වී තිබෙන එක් ප්‍රධාන කරුණක් බව ක්‍රීඩා අමාත්‍ය දයාසිරි ජයසේකර පසුගිය සතියේ බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. ශ්‍රී ලංකාවට ලෝක ශූරතාවය දිනා දුන් කණ්ඩායමේ නායක, අමාත්‍ය අර්ජුන රණතුංග මේ අතර බීබීසී සිංහල සේවය සමග අදහස් දක්වමින් කියා සිටියේ ලාංකීය ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව "විනාශ වෙමින් යාම" පිළිබඳ වගකීම සිය ආණ්ඩුව භාරගත යුතු බවය. සබැඳි යොමු: ඒ අතරම ක්‍රීඩකයන්ගේ ශාරීරික යෝග්‍යතාව පිළිබඳව අමාත්‍යවරයා කළ ප්‍රකාශයක් සහ ක්‍රීඩක ලසිත් මාලිංග එයට ප්‍රතිචාරය පළ කිරීම ක්‍රීඩා ක්ෂේත්‍රයේ සාකච්ඡාවට බඳුන් විය. මීට ඉහත දී තරග කිහිපයක් බංග්ලාදේශයට ද පරාජයවීමෙන් අනතුරුව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ක්ෂේත්‍රයේ කඩා වැටීම පිළිබඳව සංවාදයක් මතුවිය. ඒ පිළිබඳව බීබීසී සිංහල සේවය සමග අදහස් දක්වමින් ක්‍රිකට් අතුරු පාලක මණ්ඩලයේ හිටපු සභාපති සිදත් වෙත්තමුණි, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ ව්‍යවස්ථාව සංශෝධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාව අවධාරණය කළේය. එමෙන්ම ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු පෙළ ක්‍රිකට් තරගාවලි සංශෝධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාව සිදත් වෙත්තමුණි මෙන්ම හිටපු නායක මහේල ජයවර්ධන වැනි ජ්‍යෙෂ්ඨ ක්‍රීඩකයන් ද පෙන්වා දී තිබේ.

යෝෂිත රාජපක්ෂ නාවික හමුදාවට බැඳුනේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව 'පරීක්ෂණයක්' ඒ අනුව යෝෂිත රාජපක්ෂ නාවික හමුදාවේ සේවය කරන අතරවාරයේ හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ ආරක්ෂක අංශයේ සාමාජිකයකු ලෙස ඉදිරියේදී ක්‍රියා කරනු ඇති බවයි, නාවික හමුදාවේ ප්‍රකාශකයකු බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියේ. හිටපු ජනාධිපතිවරයාගේ ආරක්ෂක අංශයේ සාමාජිකයකු ලෙස පත් කරන ලෙස යෝෂිත රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා සහ අගමැතිවරයා ගෙන් ඉල්ලීමක් කර ඇති බව පසුගියදා බීබීසී ය සමඟ පැවති සාකච්ඡාවකදී ආරක්ෂක රාජ්‍ය ආමාත්‍ය රුවන් විජයවර්ධන සඳහන් කළේය. හිටපු ජනාධිපති ගේ පුත්‍රයකු වන යෝෂිත රාජපක්ෂට එරෙහිව ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින් කරන ලද පැමිණිල්ල පිළිබඳව අදහස් දක්වමින් අමාත්‍ය විජේවර්ධන පැවසුවේ යෝෂිත රාජපක්ෂ නාවික හමුදාවට බැඳුනේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කර ඇති බවයි.

කිලිනොච්චියේ දී කොමිසම හමුවේ ඇය පවසා ඇත්තේ තම සැමියා වෙනුවෙන් යුක්තිය පතා අධිකරණය හමුවට යාමෙන් අනතුරුව තමනුත් තර්ජනයට ලක් වී සිටින බවයි. එසේ හෙයින් කොමිසමින් තමන් ආරක්ෂාව ඉල්ලා සිටි බව ද උතුරු පළාත් සභා මන්ත්‍රී වරිය බීබීසී යට කියා සිටියාය. එලිලන් 2006 ත්‍රිකුණාමල යේදී ආනන්දි සසිදරන්ගේ සැමියා වන්නේ වවුනියාව, ත්‍රිකුණාමල දෙ පලාතේ එල්ටීටීඊ දේශපාලන අංශ නායක සින්නදුරෙයි සසිදරන් හෙවත් එලිලන්. ඔහු භාර දීමේ සාක්ෂියට රජයේ හමුදාව විසින් කැඳවනු ලැබූ කතෝලික පූජක වරුන් දෙ පල ද ආ ගිය අතක් නැති බවයි මන්ත්‍රී වරිය කොමිසමට පවසා ඇත්තේ. 'පුනරුත්ථාපන සැලසුම්' මීට අමතරව, තමන් එල්ටීටීඊ සාමාජිකාවක් ලෙස අත් අඩංගුවට ගෙන පුනරුත්ථාපනය කිරීමේ සැලසුම් පිළිබඳ ව දේශපාලකයන්, නිලධාරීන් හා ආරක්ෂක බලධාරීන් උපුටා දක්වමින් පළ කොට ඇති පුවත් පත් වල පිටපත් ද කොමිසමට භාර දුන් බව ආනන්දි සසිධරන් බීබීසී යට කියා සිටියාය. අතුරුදහන් වුවන් පිලිබඳ තොරතුරු සොයා බලන ජනාධිපති කොමිසම පවසන්නේ උතුරේ විමසීම් ආරම්භ කළ සෙනසුරාදා පටන් 200ක් පමණ ජනතාව තමන් හමුවට ආ බවයි. මේ වන විට සාමාන්‍ය වැසියන් අටදහසක ගේත්, සොල්දාදුවන් පන්දහසක ගේත් ඥාතීන් තම සරණ පතා සිටි බවයි කොමිසම පවසන්නේ.

'Holey Artisan Bakery' නමැති ආපන ශාලාවට කඩා වැදුණු තුවක්කුකරුවන් විසින් ප්‍රාණ ඇපයට ගනු ලැබූ දහතුන් දෙනකු ආරක්ෂක අංශ විසින් බේරා ගත් බවයි හමුදා ප්‍රකාශකයකු කියා සිටියේ. ආරක්ෂක අංශ විසින් එහි සිටි ප්‍රහාරකයන් හය දෙනකු මරා දැමූ බවත් ඔහු සඳහන් කළේය. අයිඑස් සංවිධානය විසින් ප්‍රහාරයේ වගකීම භාර ගනු ලැබ ඇති අතර ප්‍රහාරකයකු බවට සැක කෙරෙන පුද්ගලයකු අත්අඩංගුවට පත් වී තිබේ. ප්‍රාණ ඇපයේ සිට බේරා ගනු ලැබූ ඉහත කී පිරිස අතර ශ්‍රී ලාංකිකයන් දෙදෙනෙක් ද සිටින බව ශ්‍රී ලංකා බලධාරීහු තහවුරු කරති. මරුමුවට පත් පිරිසෙන් වැඩි දෙනකු ජපාන සහ ඉතාලි ජාතිකයන් බවයි වාර්තා වන්නේ.

ලොක්ඩවුන් නීති ක්‍රියාත්මක කාලය තුළ ළමා විවාහ සහ ළමුන් රැකියා සඳහා යොදා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ලැබෙන පැමිණිලි ඉහළ ගොස් තිබේ දහතුන් හැවිරිදි රානි සිය ජීවිතයේ පළමු සටන ජයග්‍රහණය කළා පමණි. මේ ග්‍රීෂ්ම සෘතුවේ දී රානිගේ දෙමව්පියන් ඇයට විවාහ වන ලෙස බල කළමුත් බලධාරීන්ගේ උපකාර ඇතිව විවාහය නතර කරවා ගැනීමට ඇයට හැකි විය. පසුගිය මාර්තු මාසයේ දී පාසල්වල සිට ව්‍යාපාරික ස්ථාන දක්වා වූ සියලුම ආයතන වසා දමමින් ඉන්දීය මධ්‍යම ආණ්ඩුව හදිසියේම ලොක්ඩවුන් නීති ක්‍රියාත්මක කළ අවස්ථාව වන විට රානි (සැබෑ නම නොවේ) 08 වෙනි ශ්‍රේණියේ ඉගනුම ලබමින් සිටියාය. ක්ෂයරෝගයෙන් පීඩා විඳිමින් සිටි රානිගේ පියා මසක් තුළ ඇයට සුදුසු සහකරුවෙකු සොයා ගත්තේය. එය රානිගේ සතුටට හේතු නොවීය. "කෙල්ලන් බඳින්න හැමෝටම මෙච්චර හදිස්සියක් තිබෙන්නේ ඇයි කියලා මට තේරෙන්නේ නැහැ," යනුවෙන් ඇය පැවසුවාය. "පාසල් යාමේ වැදගත්කම, මුදල් හම්බ කිරීමට පටන් ගැනීම සහ ස්වාධීන වීම ඒ අයට තේරෙන්නේ නැහැ," ඉන්දියාවේ නීතියට අනුව වයස අවුරුදු 18 ට අඩු දරුවන්ට විවාහය තහනම්ය. නමුත් ලොව වැඩි වශයෙන්ම ළමා විවාහ සිදුවන රට ඉන්දියාවයි. යුනිසෙෆ් සංවිධානයේ වාර්තා අනුව එම අගය ලොව සමස්ත ළමා විවාහයන්ගෙන් තුනෙන් එකෙකි. එරට සෑම වසරකදීම වයස අවුරුදු 18 ට අඩු ගැහැණු ළමුන් අවම වශයෙන් පහළොස් ලක්ෂයක්වත් විවාහ කරවන බව එම සංවිධානය ඇස්තමේන්තු කරයි. ශ්‍රී ලංකාවේ මුස්ලිම් ළමා විවාහයක වේදනාව 2020 එහි වඩාත් නරකම වසර විය හැක. 2019 වසර හා සැසඳීමේ දී ළමා විවාහ සම්බන්ධයෙන් ජුනි සහ ජුලි මාසවල ලැබී ඇති ඇමතුම් සංඛ්‍යාව 17% ඉහළ ගොස් ඇති බව ළමුන්ට උපකාර කිරීම සඳහා ඇති නිල දුරකතන සේවය වාර්තා කරයි. මාර්තු අග සිට ජුනි ආරම්භය දක්වා දීර්ඝ කාලයක් පැවති ලොක්ඩවුන් නීති හමුවේ දස ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පිරිසකට රැකියා අහිමි විය. ඉන් වැඩි දෙනෙකු ඉන්දියාවේ නොනිල සහ සුරක්ෂිත භාවයක් රහිත රැකියාවල නිරත වූවෝ වෙති. රැකියා අහිමි වීම හමුවේ ඔවුහු තවදුරටත් දුගීභාවයේ අන්තයට තල්ලු වී තිබේ. ඉන්දීය ආණ්ඩුව පවසන පරිදී ලොක්ඩවුන් නීති ක්‍රියාත්මක වන අතරතුර රැකියා අහිමි වීම නිසා සිය ගම්බිම්වලින් බැහැර ගොස් සිටි සංක්‍රමණික සේවකයන් කෝටියකට අධික සංඛ්‍යාවක් යළි සිය නිවෙස් බලා පැමිණ තිබේ. එවැනි පසුබිමක් තුළ බාල වයසේ දියණියන් දීග දීම ඔවුන්ගේ සුරක්ෂිතභාවය සහ සුබ සාධනය තහවුරු කළ හැකි එක් මගක් බව වියවුලට පත්ව සිටින ග්‍රාමීය ප්‍රදේශවලට අයත් බොහෝ දෙමව්පියන්ගේ විශ්වාසය වී තිබේ. ජුනි මස දී ඉන්දියාවේ ලොක්ඩවුන් නීති ලිහිල් වීම ආරම්භ කෙරුණු නමුත් අහිමි වූ රැකියා යළි නොලැබුණු අතර තවමත් එරට ආර්ථිකය ගමන් ගන්නේ අපහසුවෙනි. පාසල් තවදුරටත් වසා ඇති බැවින් අනතුරට ලක් විය හැකි නව යෞවන වියේ පසුවන දරුවන් නිවෙස්වල කොටු වී ඇත. බාල වයස්කාර විවාහ සම්බන්ධයෙන් ලැබෙන පැමිණිලි සංඛ්‍යාව ඉහළ ගොස් ඇති බව උපකාරක දුරකතන සේවා ආයතනයක් වාර්තා කරයි ඉන්දියාව පරිවර්තනයකට ලක් කිරීමේ සාධකය පාසල් පද්ධතිය විය. විශේෂයෙන් රානි ජීවත් වන දුගී ප්‍රජාවන් බහුල ඔඩිශා වැනි ප්‍රාන්ත ඒ අතර වේ. විවාහ වන ලෙස සිය පවුලෙන් දැඩි පීඩනයක් එල්ල වන විටකදී දැරියන්ට උපකාර පතා ගුරුවරුන් සහ මිතුරු මිතුරියන් වෙත ළඟා විය හැකි ස්ථානයකි පාසල. නමුත් පාසල් වසා දැමීම හමුවේ එකී ආරක්‍ෂිත දැල ගිලිහී ගොස් ඇත. "අන්ත දුගී ප්‍රජාවන් තුළ, ඉගෙන ගන්නා ලෙස ගැහැණු ළමුන් කොහොමත් දිරිගන්වන්නේ නැහැ. එක් වරක් පාසල් ගමන නැවතුනොත් යළි ඔවුන් ඒ වෙත එවන ලෙස දෙමව්පියන්ට ඒත්තු ගැන්වීම අපහසුයි," යනුවෙන් 'ඇක්ෂන් ඒඩ්' සංවිධානයේ ස්මිතා ඛන්ජොව් පැවසීය. 'ඇක්ෂන් ඒඩ්, ළමා විවාහ සම්බන්ධයෙන් වඩාත්ම බලපෑමට ලක්ව ඇති ප්‍රාන්ත පහේ ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබ ඇති යුනිසෙෆ් සංවිධානයේ විශේෂ වැඩසටහන් සමග එක්ව ක්‍රියා කරන සංවිධානයකි. සිය සමීපතම පාසල් මිතුරිය මේ වසර මුලදී විවාහ කර දුන් බව රානි කියා සිටියාය. නමුත් ළමුන්ට උපකාර කිරීම සඳහා ඇති 'චයිල්ඩ් ලයින්' (Childline) ලෙස හඳුන්වනු ලබන ජාතික හදිසි දුරකතන සේවය ඇමතීමෙන් පසු තමා විවාහ කර දීම නවතා දැමීමට හැකි වූ බව ඇය පවසන්නීය. ප්‍රදේශයේ රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක (NGO) සහ පොලිසියේ උපකාර ඇතිව විවාහ උත්සවය නවතා දැමීමට 'චයිල්ඩ් ලයින්' කාර්ය මණ්ඩලයට හැකි විය. නමුත් රානි ඉදිරියේ ඇති ගැටලු එතකින් අවසන් වූයේ නැත. ඒ සමගම ඇයගේ පියා මරණයට පත් විය. "පාසල යළි ආරම්හ කළ පසු මම එහි යනවා. තාත්තා තවදුරටත් අප අතර නැති නිසා දැන් මම තවත් මහන්සි වී වැඩ කළ යුතුයි." යනුවෙන් ඇය පැවසීය. "ගෙදරදොරේ වැඩ කරගෙන යන්න අම්මට උදව් කිරීමට මට වගකීමක් තිබෙනවා," 'ඇක්ෂන් ඒඩ්' හි ස්මිතා ඛන්ජොව් පවසන පරිදී පිරිමි ළමුන් හමුවේ පවතින්නේ ද භයානක තත්ත්වයකි. සිය පවුලේ පැවැත්ම වෙනුවෙන් කර්මාන්ත ශාලා වෙත වැඩට යෑම සඳහා පිරිමි ළමුන් වෙත බල කෙරෙන සිදුවීම් තමාට සහ සිය ආයතනයේ සගයන්ට වැඩි වශයෙන් වාර්තා වන බව ඇය කියා සිටී. ඉන්දියාවේ බාල වයස්කාරයෙකු රැකියාවක් ලබා දීම අපරාධමය වරදකි. නමුත් අවසන් වරට කරන ලද 2011 සංගණනයට අනුව ඉන්දියාවේ දෙකෝටි හැට ලක්ෂයක් ළමුන් අතරින් කෝටියක් ශ්‍රමිකයන් වශයෙන් යොදා ගනු ලැබ ඇත. දරුවන් රැකියාවල යෙදවීම පවුල්වලට පහසු තීන්දුවක් නොවේ. පස් මසක් ලොක්ඩවුන් නීති යටතේ සිටි පන්කජ් ලාල් ජාවාරම්කරුවෙකු තැබූ ලංසුව පිළිගනිමින් සිය දහතුන් හැවිරිදි පුතු රැකියාවකට ලබා දුනි. රික්ෂෝ රැකියාවෙන් ආදායමක් නැති තරම් වුවද ඔහු දරුවන් පස් දෙනෙකුගේ කුස පිරවිය යුතුය. දරුවන් මිලියන ගණනක් ඉන්දියාවේ නීති විරෝධීව රැකියා සඳහා යොදා ගනු ලබයි සිය පුතු තමා වෙසෙන බිහාර් ප්‍රාන්තයේ සිට කිලෝමීටර 1,000 කට අධික දුරකින් පිහිටි රාජස්ථානයේ කර්මාන්ත ශාලාවක් වෙත යැවීමට ලාල් එකඟ විය. වළලු නිෂ්පාදනය කරන එම කර්මාන්ත ශාලාවෙන් සිය පුතුගේ ශ්‍රමයට මසකට ඔහුට ලැබෙන මුදල රුපියල් පන්දහසකි. ජීවත් වීමට අරගල කරන පවුලක බඩවියත රැක ගැනීමට එය ප්‍රමාණවත් මුදලකි. සිය පුතු එතරම් දුරකට පිටත් කර හැරීමට ගත් තීන්දුව ගැන කතා කිරීමට සැරසෙත්ම ලාල් හැඬුම්බර විය. "මගේ ළමයි දවස් දෙකකින් කාලා තිබුණේ නැහැ," යනුවෙන් ඔහු පැවසීය. "රස්සාවක් හොයා ගෙන ජාවාරම්කාරයෙක් ගාවට ගියේ මම, ඒත් මේ කියන රස්සාවට කඩිසර ඇඟිලි තිබිය යුතු බව ඔහු කිව්වා,ඔහුට මම වගේ කෙනෙකුගෙන් වැඩක් වුණේ නැහැ. මගේ පුතා ඒ රස්සාවට අරිනවා හැර මට වෙන විකල්පයක් තිබුණේ නැති තරම්." මගී ප්‍රවාහන සේවා සහ සංචරණ සීමා පැවතියත් ජාවාරම්කරුවෝ සිය බලවත් සබඳතා උපයෝගී කර ගනිමින් අලුත් මාර්ග ඔස්සේ සහ සුඛෝපභෝගී බස් රථ යොදා ගනිමින් දරුවන් ප්‍රාන්ත හරහා ගෙන යති. 'සෙන්ටර් ඩිරෙක්ට්' නමැති රාජ්‍ය නොවන සංවිධායේ ප්‍රධානී සුරේෂ් කුමාර් කියා සිටියේ අර්බුදයක් මග බලා සිටින බවය. වසර 25 කට අධික කාලයක සිට ඔහු ජාවාරම්කරුවන්ගෙන් දරුවන් බේරා ගැනීමේ කටයුතුවල නිරතව සිටී. "පසුගිය වසරත් එක්ක බලද්දී අප විසින් බේරා ගනු ලැබ ඇති දරුවන් සංඛ්‍යාව දෙගුණයක්. ගම් හිස් කරලා, පසුගිය මාසවලදී ජාවාරම්කරුවන් වඩාත් ශක්තිමත් වී ඇති බවක් පෙනෙන්න තිබෙනවා. බලධාරීන් සහ පොලිසියට වැඩ වැඩි වී තිබෙන ලොක්ඩවුන් කාලයෙන් ඔවුන් ප්‍රයෝජන ගන්නවා," යනුවෙන් ඔහු සඳහන් කළේය. කෙසේ වුවත් ළමුන් රැකියා සඳහා යොදා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් 'චයිල්ඩ් ලයින්' වෙත ලැබෙන දුරකතන ඇමතුම්වල පහළ යාමක් පෙන්නුම් කරයි. අමාරු අඩියකට වැටී ඇති දෙමව්පියන් වෙනුවෙන් දරුවන් කරබා සිටීම ඊට හේතු විය හැකි බව ළමා අයිතීන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින ක්‍රියාකාරීහු පවසති. පොලිසිය විසින් බස් රථ නවත්වනු ලැබූ අවස්ථාවේ ජාවාරම් කරන ලද දරුවන් හය දෙනෙකු බේරා ගනු ලැබීය ළමුන් ජාවරාම් කිරීමට වැට බැඳීම සඳහා ඉන්දීය ආණ්ඩුව පියවර ගෙන තිබේ. ලොක්ඩවුන් නීති ක්‍රියාත්මක කිරීම ආරම්භයත් සමග පැවති නීති වඩාත් දැඩි කිරීම, මිනිසුන් ජාවාරම් කිරීම වැලැක්වීම සඳහා ගෙන ඇති පියවර ශක්තිමත් කිරීමට සහ පුළුල් කිරීමට ප්‍රාන්තවලට උපදෙස් ලබා දීමත් ඊට ඇතුලත්ය. ජාවාරම් පිළිබඳ දැනුවත් කිරීමේ වැඩසටහන් දියත් කරන ලෙසත් වසංගතය අතරේ පවා කාන්තාවන් සහ ළමුන් වෙනුවෙන් උපකාර කරන ලෙසත් ප්‍රාන්තවලට දන්වා ඇත. නමුත් බොහෝ ජාවාරම්කරුවන් ප්‍රබල පුද්ගලයන්ට සම්බන්ධ බැවින් ඔවුන් දඩ මුදල් ගෙවා ගැලවී යන බව ක්‍රියාකාරීහු පවසති. සුරේෂ් කුමාර් කියා සිටියේ පවුල් ජාවාරම් පිළිබඳ පැමිණිලි කරන්නේ ඉතා අල්ප වශයෙන් බවය. පොලිසියට ඒ සම්බන්ධයෙන් පැමිණිලි කරන පුද්ගලයන්ට තර්ජන එල්ල වන බවත් ඔහු පෙන්වා දෙයි. ලාල් එක අතකින් වාසනාවන්ත විය. ඔහුගේ පුතු රැගත් බස් රථය අතරමගදී නතර කර එහි සිටි දරුවන් බේරා ගනු ලැබීය. මේ වන විට ඔහුගේ පුතු රාජස්තානයේ පිහිටි ළමා සුබ සාධන මධ්‍යස්ථානයක් වෙත නීරෝධායනය සඳහා යොමු කර ඇත. ඔහි ඉක්මනින්ම සිය නිවස බලා යළි පැමිණෙනු ඇත. "ඒ වෙලාවේ කරකියා ගන්න දෙයක් තිබුණේ නැහැ," යනුවෙන් ලාල් පැවසීය. "බත් කටකින් ජීවත් වෙන්න වුණත් මම යළි කිසිදාක මගේ ළමයා වැඩට යවන්නේ නැහැ." මේ ගැනත් කියවන්න:

''මම දවසක් හාඩ්වෙයාර් එකට යනකොට මුදලාලි ගෝලයට කිව්වා ඔන්න ඔය දොර වහපන් කියලා.'' ඒ ගැන ජයන්ත රණසිංහ බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවති සංවාදයේදී සඳහන් කළේ වසරක කාලය තුළ, COVID -19 රෝගය ගැන ජන සමාජය දක්වන ආකල්පය 'අහසට පොළව මෙන් වෙනස් වී' ඇති බවය. ''මට කොරෝනා හැදෙන කාලේ කොරෝනා රෝගියෙක් ඉන්නව නම් ජනේලයක්වත් අරින්නෙ නැතුව, හුස්ම ගන්නත් බයේ මිනිස්සු ජීවත් වුණේ. අද පයට පෑගෙන දූවිල්ලක් තරම්වත් ජන සමාජය මේක ගණන් ගන්නේ නෑ.'' යනුවෙන් ජයන්ත රණසිංහ කියා සිටියේය. ''පෙත්සම් ගහපු බොහෝ දෙනා ඥාතීන්'' 2020 මාර්තු 03 වැනිදා ඉතාලි සංචාරකයන් සිවුදෙනෙකු සමග දඹුල්ල ප්‍රදේශයේ කළ සංචාරයක් අතරතුර ඔහුට රෝග ලක්ෂණ මතුවී තිබුණි. සංචාරය අතරතුර ප්‍රතිකාර ගෙන තිබුණ ද සුව නොවීම නිසා පවුලේ වෛද්‍යවරයාගේ උපදෙස් අනුව කොළඹ, අයිඩීඑච් හෙවත් ජාතික බෝවන රෝග විද්‍යයාතයනයට ඇතුළත් වීමෙන් අනතුරුව ජයන්ත රණසිංහට කොරෝනා වෛරසය ආසාදනය වී ඇති බව මාර්තු 09 වැනිදා තහවුරු විය. ''මට ලොකු මිසී ඇවිත් කිවුවම හිතාගන්න බැරි වුණා. මම බිරිඳට කතා කරලා කිව්වා මැරුණත් ගෙදරට ගන්න එපා කියලා. මට පුතයි දුවයි දරුවො දෙන්නෙක් ඉන්නවා. ඒගොල්ලො කොහොමද ඉදිරියේදී ජීවත් වෙන්න ඕනා කියලත් මම එදා බිරිඳට උපදෙස් දුන්නා.'' යනුවෙන් ඉතා හැඟුම්බරව ජයන්ත අතීතය සිහිපත් කළේය. ඔහුට COVID -19 රෝගය වැළඳී ඇති බව ප්‍රසිද්ධවීමත් සමග බිරිඳ හා දරු දෙදෙනා කෙරෙහි ද සමාජයේ දැඩි අවධානයක් යොමු විය. එහෙත් ඔවුන් කිසිවෙකුටත් කොරෝනා වෛරසය වැළඳී නොමැති බව පසුව සෞඛ්‍ය බලධාරීහු තහවුරු කළහ. ''මට කොරෝනා හැදිලා රෝහලේ ඉන්නකොට නහය වහගෙන තමයි මිනිස්සු අපේ ගේ ළඟ තාප්පේ පහු කරගෙන දුවලා තිබුණේ. අසල්වාසීන් දහනව දෙනෙක් MOH මහත්තයට පෙත්සමක් ගහලා තිබුණා. ඒකෙ හුඟක් හිටියෙ මගේ ඥාති වෙන අයයි. සමහරු උත්සහ කළේ අපිව මෙහෙන් යවන්න.'' යනුවෙන් ඔහු පැවසුවේය. එමෙන්ම ඇතැමුන් විරෝධතා සංවිධාන කිරීමට සුදානම් වුව ද ආරක්ෂක අංශවල මැදිහත්වීම මත ඒවා ව්‍යර්ථවී තිබුණි. කොරෝනා වෛරසය ; ශ්‍රී ලාංකාවේ පළමු රෝගියා COVID 19 නිසා මිනිසුන් ගැන උගත් පාඩම් ''හාර්ඩ්වෙයාර් එකට යනකොට දොර වැහුවා. ගෙදරට යාළුවෝ එන්නෙත් නෑ.'' කොළඹ, අයිඩීඑච් හෙවත් ජාතික බෝවන රෝග විද්‍යායතන රෝහලේ දින 18ක් ප්‍රතිකාර ලැබූ ඔහු 2020 මාර්තු 22 වන සඳුදා පස්වරුවේ යළි නිවසට පැමිණියේය. වෛද්‍යවරුන්ගේ උපදෙස් අනුව ඔහු නිවසෙන් පිටතට නොගොස් තවත් දින 21ක් ස්වයං නිරෝධායනයට ලක්වී තිබුණි. ඉන් පසුව ද ටික දිනක් නිවසේම රැදී සිටීමෙන් පසු ජයන්ත යළි සිය දෛනික කටයුතු ආරම්භ කිරීමට උත්සහ කළ ද අමිහිරි අත්දැකීම් රැසකට මුහුණ දීමට ඔහුට සිදුව තිබේ. ''මම බොහොම ළඟින් ඇසුරු කරපු කට්ටිය කෝල් එකක්වත් නොදී හිටියා. ඒ කියන්නේ ටෙලිෆොන් එක දිගේවත් කොරෝනා එයි කියලා බයට. මම බයිසිකලේ යන වෙලාවට ළඟින්ම හිටපු යාලුවෝ දැක්කම නතර කරනවා. එතකොට ඒ අය අඩි දෙකක් පස්සට ගිහිල්ලා තමයි කතා කරන්නේ. ඒ තරම් බයක් තිබුණා. මම දවසක් හාඩ්වෙයාර් එකට යනකොට මුදලාලි ගෝලයට කිව්වා ඔන්න ඔය දොර වහපන් කියලා.'' යනුවෙන් ජයන්ත සිය අත්දැකීම් විස්තර කළේය. එම කාලය තුළ දරු දෙදෙනා නිවසටම වී කාලය ගත කර තිබුණි. එබැවින් ජයන්ත සහ බිරිඳ පමණක් අත්‍යවශ්‍ය කරුණකට නිවසින් බැහැරව ගොස් තිබේ. ''දවසක් මගේ නෝනා ෆාමසියට ගියා බෙහෙත් ගේන්න. ෆාමසියේ අය අපිව දන්නා නිසා තුණ්ඩුව දීලා යන්න, මම බෙහෙත් ලෑස්ති කරලා තියන්නම්. ඇඳිරි නීතිය දාන්න කලින් ඇවිත් බෙහෙත් ටික ගෙනියන්න කියලා. ඒ පොඩි වෙලාවට එතන හිටපු අය පොලීසියට, PHI මහත්තයට සහ ග්‍රාමසේවක මහත්තයට කෝල් කරලා කියලා අපි කොරෝනා බෝ කරමින් යනවා කියලා.'' යනුවෙන් කියා සිටියේය. ඔහු විස්තර කළ ආකාරයට ගෙවුණු මාස 11ක කාලය තුළ ඥාතීන් සහ හිත මිතුරන් නිවසට පැමිණීම සම්පුර්ණයෙන්ම පාහේ නතරවී ඇත. අත්‍යවශ්‍ය කටයුත්තකට පමණක් අසල්වැසියන් කිහිපදෙනෙකු පැමිණ තිබේ. ''මට දැන් හොඳටම හොඳයි. ආර්ථික ප්‍රශ්න හැර වෙන ගැටලුවක් නෑ.'' ජයන්ත වෘත්තියෙන් සංචාරක මග පෙන්වන්නෙකි. COVID-19 රෝගය පැතිරීමත් සමග සංචාරක කර්මාන්තය ද අඩාල වී තිබේ. එබැවින් සිය අදායම් මාර්ගය අහිමිවීම නිසා තමන් සතුව තිබූ වාහනයක් අලෙවි කිරීමට සිදුවූ බව ජයන්ත සඳහන් කළේය. ''මට සුළු උපකාර කීපයක් නම් ලැබුණා. මට දැන් හොඳටම හොඳයි. ආර්ථික ප්‍රශ්න හැර වෙන ගැටලුවක් නෑ.'' යනුවෙන් ඔහු පැවසුවේය. ජයන්ත රණසිංහ පවසන ආකාරයට COVID 19 රෝගය නිසා ඔහුට සැබෑ මිනිසුන් හඳුනා ගැනීමට අවස්ථාවක් උදා වී තිබේ. 'හොඳ මිනිසුන්' හමුවීම රෝගී වූ පසු ඇතැම් ළඟම මිතුරන් හා ඥාතීන් හැර ගිය ද ඔහු අපේක්ෂා නොකළ පුද්ගලයන් උපකාර කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්වී තිබුණි. නිවාස අසල පදිංචි දෙදෙනෙකු රෝහලට පැමිණ ඔහුට අවශ්‍ය දෑ ගෙනවිත් දුන් අවස්ථාවක් ජයන්ත සිහිපත් කළේය. එමෙන්ම ඔහු කොළඹ, IDH රෝහලේ අධ්‍යක්ෂවරයා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩල ඉතා ගෞරවයෙන් සිහිපත් කරයි. තමන්ට ආහාර ගැනීමට නොහැකි අවස්ථාවල වෛද්‍යවරු සහ කාර්ය මණ්ඩලය සිය නිවෙස් වලින් කැඳ වර්ග හා අනෙකුත් ආහාර රැගෙනවිත් තමන්ට දුන් බව ඔහු මීට පෙර බීබීසී සිංහල සේවය සමග කළ සංවාදයක දී කියා සිටියේය. මේ ගැනත් කියවන්න:

එහෙත් එම සිර දඬුවම වසර 7 කදී ගෙවී යන ආකාරයට නඩු තීන්දුව ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද්දේ රත්නපුර මහාධිකරණ විනිසුරු අචල සින්ගප්පුලි විසින්. අධි චෝදනා තුනක් දහතුන් හැවිරිදි සාමණේර හිමි නමකට ලිංගික අතවර කළ බවට පරිවේනාධිපති භික්ෂුව අධි චෝදනා තුනකට වරදකරු විය . එක චෝදනාවකට වසර හත බැගින් බරපතළ වැඩ ඇතිව විසි එක් අවුරුදු සිරදඬුවමක් රත්නපුර මහාධිකරණ විනිසුරු අචල සින්ගප්පුලි විසින් නියම කෙරිණ. එසේම වන්දි වශයෙන් රුපියල් ලක්ෂ තුනක මුදලක් පැමිණිලි පාර්ශවයට ගෙවන ලෙසටද නියම කරන ලදී. 2003 මාර්තු මස 17 දින හෝ ඊට ආසන්න දිනයකදී කුරුවිට පැරඩයිස් පිරිවෙනේ දී මෙම ලිංගික අතවරය සහ අපයෝජනය කල බවට වරදකරු වුයේ එම පිරිවෙනේ පරිවේනාධිපති බලන්ගොඩ විජයනාග නමැති භික්ෂුවයි. දීර්ඝ නඩු විභාගය 2009 වසරේ අධි චෝදනා බාරදීමෙන් පසු දීර්ඝ නඩු විභාගයකින් පසු විත්තිකාර භික්ෂුව වරදකරු කරන ලදී. අපයෝජනයට ලක්වූ පැමිණිලිකාර සාමණේර නම පසුව සිවුරු හැර තීන්දුව දෙන විට විසි හය වැනි වියේ පසුවූ තරුණයෙක් විය. අධිකරණය එක් අධි චෝදනාවකට රුපියල් ලක්ෂය බැගින් පැමිණිලි පාර්ශවයට ගෙවන ලෙසද විත්තිකාර භික්ෂුවට නියම කළේය. වන්දිය නොගෙවන්නේ නම් එය දඩයක් ලෙස අයකර ගන්නා ලෙසත් දඩය ද නොගෙවන්නේ නම් එක් අධි චෝදනාවකට මාස අට බැගින් වසර දෙකක අනිවාර්ය සිර දඬුවමක් ද මහාධිකරණය විසින් විත්තිකාර භික්ෂුවට නියම කරන ලදී.

පැරිස් නගරයේ ප්‍රධාන මුස්ලිම් පල්ලියේ ආගමික මෙහෙයක් ප්‍රංශ මුස්ලිම් පාලක මණ්ඩලය (CFCM) විවිධ මුස්ලිම් සංවිධාන නවයක එකතුවකි. ඉස්ලාම් ධර්මය දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් වීම බැහැරකරනු ලැබීම සහ විදේශීය බලපෑම් තහනමක් ඇතුළත් ප්‍රංශයේ නව ජනරජ මූලධර්මයන් ඇතුළත් කෙටුම්පත පිළිගන්නා ලෙස ඉමාම්වරුන් නියෝජනය කරන එම පාලක මණ්ඩලයෙන් ඉල්ලීමක් කර ඇති බව වාර්තා වෙයි. ''මෙම මූලධර්ම ප්‍රඥප්තියට ඇතුළත් කෙරෙන සියල්ලටම අපි එකඟ නැහැ'' ප්‍රංශ මුස්ලිම් පාලක මණ්ඩලයේ උප සභාපති, පැරිස් නගරයේ ප්‍රධාන මුස්ලිම් පල්ලියේ ආගමික නායක චෙම්ස් -එඩිනේ හෆිෂ් පැවසීය. ''ප්‍රංශයේ ඉස්ලාම් අපි ඓතිහාසික සන්ධිස්ථානයකට පැමිණ සිටිනවා. මුස්ලිම් ප්‍රජාව වන අපි අපගේ වගකීම්වලට මුහුණ දී සිටිනවා'' මෙයින් අට අවුරුද්දකට පෙර තම සිතිවිලි මීට වඩා වෙනස් වූ බවත් මුස්ලිම් ජකවරයා පවසයි. පසුගියදා 'ටුලූස්'(Toulouse) ප්‍රංශ නගරයේ දී ප්‍රහාරයක් එල්ලකරන ලද්දේ මොහොමඩ් මෙරාහ් (Mohamed Merah) නම් ඉස්ලාම්වාදියකු විසිනි. ''උදේ පාන්දර පහට විතර මම නිදාගෙන සිටියදී හිටපු ජනාධිපති සර්කෝසි මට කතාකළා. මම සර්කෝසි ට කිව්වා - ඒ මිනිහගේ නම මොහොමඩ් වෙන්න පුළුවන්. නමුත් ඔහු අපරාධකාරයෙක් කියල '' ''මට මගේ ආගම සහ අපරාධ සම්බන්ධ කරන්න උවමනාවක් තිබුණේ නැහැ.. ජනාධිපති මැක්‍රෝන් පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ අදහස් දක්වමින් මුස්ලිම් බලාධිකාරීන් කෙරෙහි දැඩි බලපෑමක් එල්ල කළේය. එහෙත් රාජ්‍ය අනාගමිකභාවය රජයන සමාජයක එය දුෂ්කර ක්ෂේත්‍රයකි. ජනාධිපති මැක්‍රෝන්ගේ ප්‍රයත්නය වන්නේ දේශපාලන ඉස්ලාම්වාදය පැතිරයාම වළක්වාලීමය. එම ප්‍රයත්නය දරනු ලබන්නේ ඇදහීමේ ආගමික අයිතිය හෝ එක් සුවිශේෂී ආගමික දහමක් ගැන සඳහන් කරනු ලැබීමෙන් තොරවය. සියලු මුස්ලිම් කණ්ඩායම් ප්‍රංශ සමාජය තුළට අන්තර්ග්‍රහණය කරගනු ලැබීම මෑත වසරවල අභියෝගාත්මක දේශපාලන කරුණක් බවට පත්විය, ප්‍රංශයේ මුස්ලිම් ජනසංඛ්‍යාව ලක්‍ෂ පනහක් පමණ වෙතැයි ඇස්තමේන්තු කෙරෙයි. එය යුරෝපයේ වැඩිම මුස්ලිම් සුළුතරය නියෝජනය කරයි. යෝජිත නව ප්‍රඥප්තිය මගින් ප්‍රශ්න දෙකක් මතුකරන බව ප්‍රංශයේ ඉස්ලාම් දහම පිළිබඳ විශේෂඥයකු වන ඔලිවර් රෝයි පවසයි. ඉන් පළමුවැන්න, එමගින් මුස්ලිම් දේශනා පමණක් ඉලක්ක කරගනු ලැබීමය. දෙවැන්න,ආගමික නිදහස සඳහා ඇති අයිතිය කෙරෙහි එමගින් කෙරෙන බලපෑමය. ''රාජ්‍ය නීතියට අනුගතවීමට කවුරුත් බැඳී සිටිනවා. නමුත් රාජ්‍ය විසින් නිර්දේශ කරනු ලබන වටිනාකම් භාරගැනීමට මිනිස්සු බැඳී නැහැ. උදාහරණයක් විධියට, අපට සමරිසි ජනයාට වෙනස්කම් කරන්න බැහැ. නමුත් කතෝලික පල්ලිය සමරිසි විවාහය අනුමත කරන්න බැඳිල නැහැ'' ඔලිවර් රෝයි පවසයි. ''මෙය කුපිත කිරීමක් නොවෙයි;අපේ ආගමික අයිතිය,අපේ හෘදයසාක්‍ෂියේ අයිතිය අපට දෙන්න'' මුස්ලිම් හිජාබය තහනම් කරනු ලැබීමට සහ ප්‍රංශයේ අලුත් නීතියට එරෙහි කාන්තා විරෝධතා ව්‍යාපාරයක් මෝස්‌තර නිර්මාණ ශිල්පිනියක වන ඉමාන් මෙස්ටවී (Iman Mestaoui) ඇයගේ වචනයෙන් විග්‍රහකරනු ලබන පරිදි ''වෛරකරන්නන්ගෙන්'' නිරන්තරයෙන්ම හිරිහැර එල්ලවෙයි. ඇය විසින් නිර්මාණය කරනු ලබන ගෙල සහ හිස වසන සළු මගින් කාන්තා කේශ කලාපය සහමුලින්ම ආවරණය නොවන බව ඉස්ලාමීය දැඩිමතධාරීන්ගේ චෝදනාව වී ඇත. එහෙත් මුස්ලිම්වරුන් පූර්ණ ප්‍රංශකරණයට ලක් නොවූ ජනකොටසක් ලෙස බොහෝදෙනෙකු විසින් දැනටමත් සලකනු ලබන මොහොතක ඉමාම්වරුන් ''ප්‍රංශ මූලධර්ම'' සඳහා අත්සන් තැබීමට යාමේ අදහස ප්‍රශ්නයක් බවත් ඉමාන් මෙස්ටවී (Iman Mestaoui) පවසන්නීය. ''එමගින් අපි අමුතු තැනකට ගෙන යනවා. ජනරජ මූලධර්ම හැටියට ජනතාවට විග්‍රහකරනු ලබන අවස්ථාවකට. පොදු ප්‍රංශවාසීන් කියන තැනකට. නමුත් මෙතැනදී එම වැඩ පිළිවෙලේ නිර්මාතෘවරු අපි ගැන හිතන්නේ නැහැ'' ඇය විස්තර කළාය. ''අපි කිසිම දෙයක් නොකරන ගණනයි. අපි බදු ගෙවනවා. රටට වැඩ කරනවා. ඒක ප්‍රමාණවත්. ඒ අතරෙම අපි ''සැබෑ ප්‍රංශවරුන් '' කියල ඔප්පු කරන්නත් වෙලා. අපට ඌරුමස් කන්න වෙලා. වයින් බොන්න වෙලා. හිජාබය අත්හරින්න වෙලා. මිනිගවුම් අඳින්න වෙලා. මේක විහිළුවක්!'' ''අන්තවාදී කාලබෝම්බ'' එහෙත් පැරිස් අගනුවරට යාබද 'ඩ්‍රන්සි '(Drancy) මුස්ලිම් පල්ලියේ ඉමාම් පදවියේ සිටින හසන් චල්ගුමි (Hassen Chalghoumi) පවසන්නේ වසර කීපයක් එකදිගට එල්ල වූ ත්‍රස්ත බෝම්බ ප්‍රහාරවලින් අනතුරුව ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවට බල කෙරුණ බවය. ප්‍රතිසංස්කරණවාදී මධ්‍යස්ථ මතධාරියකු වන ඉමාම් හසන් චල්ගුමි එවැනි අදහස් පළකරනු ලැබීමෙන් පසු මරණ තර්ජන රැසකට ගොදුරු වූ අතර ඔහුට සැඟව සිටීමට සිදුව ඇත. ඉස්ලාම් ත්‍රස්තවාදියකු විසින් ගෙල සිඳ මරාදමන ලද ප්‍රංශ පාසල් ගුරුවරයා වෙනුවෙන් මුස්ලිම් උපහාර උළෙලක් පැවත්වූ ඉමාම් චල්ගුමි. ''අපි නීතියට ගරුකරන බව සහ අපි ප්‍රංශ සමාජයට හොඳින් අන්තර්ගතව ඇති බව ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා අපට තවත් කෙටි දුරක් යායුතුව තිබෙනවා.අන්තවාදීන් නිසා අපට ගෙවන්න සිද්ධවෙලා තියෙන මිල ඒකයි'' මධ්‍යස්ථ මතධාරී ඉමාම්වරයා පවසයි. 'චාර්කි ඩෙනායි' (Charki Dennai) පැරිස් නගරය අසල තවත් ප්‍රධාන මුස්ලිම් පල්ලියකි. ඉස්ලාම් බැතිමතුන් එම පල්ලියට පැමිණෙන අතරවාරයේ ඉමාම් හසන් හකුලාගත් සිය පත්කඩය සහ ශුද්ධ කුරානය සිය කිසිල්ලේ රඳවාගෙන සිටියි. ''මේ තරුණ අන්තවාදීන් කාල බෝම්බ වගෙයි'' ඉමාම් හසන් පවසයි. ''මම හිතනවා ඉමාම්වරු ඔවුන්ට ටිකක් හොඳ වැඩියි කියල. අපි ඉස්ලාම් ධර්මයට වගේම ප්‍රංශ නීතියටත් ගරුකරනවා. ඒ දෙකම කරන්න පුළුවන් දේවල්. මම ඉටුකරන්නේ එයයි'' එහෙත් ප්‍රශ්නය වන්නේ ඉමාම්වරුන්ට මුස්ලිම් තරුණයන් කෙරෙහි ඇතිකළ හැකි බලපෑම කොපමණද යන්නයි. විශේෂයෙන්ම,අන්තවාදී ප්‍රචණ්ඩත්වය කරා මෝරා ගිය පරිසරයක එය තවත් ගැටලුවකි. ''එය ඵල දරන්නේ නැහැ'' රෝයි ඔලිවර් පවසයි. ''ඉතාම සරළ කාරණයක් නිසා ත්‍රස්තවාදීන් සලෆි (Salafi) පල්ලිවලට එන්නේ නැහැ. ත්‍රස්තවාදීන්ගේ ජීවිත කතා ඇහුවොත් ඔවුන් කිසිවෙකු 'සලෆි' පල්ලිවල දේශනාවලින් බිහිවූ නිර්මාණ නොවෙයි.'' සලෆිවාදය දැඩිමතධාරී දහමකි. අන්ත ගතානුගතිකවාදී සලෆිවාදය දේශපාලන ඉස්ලාම්වාදය සමඟ සැසඳෙයි. පරාරෝපනය වූ තාරුණ්‍යය පාලනය කරගැනීම ප්‍රංශ රජය විසින් හඳුන්වා දෙනු ලබන නව ප්‍රඥප්තිය විදේශීය බලපෑම් මැඩලීම, ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා සහ ත්‍රස්ත තර්ජන වැලැක්වීම සහ රාජ්‍යයේ නොසැලකිල්ලට ලක්වූ තරුණයන් කෙරෙහි යළි සමීපවීම අරමුණුකරගත් ප්‍රධාන මූලෝපායී වැඩ පිළිවෙලක එක කොටසකි. රජයේ පාසල්වල අරාබි භාෂාව ඉගැන්වීම පුළුල්කිරීම සහ නොදියුණු පළාත් සඳහා තවත් ආයෝජන සිදුකිරීම සඳහා පියවර ගත යුතුව ඇතැයි ජනාධිපති මැක්‍රෝන් යෝජනා කරයි. ඒ අතරම සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාව නොව ප්‍රංශ නීතිය සහ සාරධර්ම ප්‍රතික්ෂේප කරන ඉස්ලාම්වාදීන්ට ඉඩ නොතබන බවත් ජනාධිපතිවරයා අවධාරණය කරයි. හකීම් එල්-කරෝයු (Hakim El-Karoui) මොන්ටේග්නි විද්‍යායතනයේ ( Institut Montaigne) ඉස්ලාම් සංවිධාන පිළිබඳ විශේෂඥයෙකි. එසේම ඔහු ප්‍රංශ ආණ්ඩුවේ බුද්ධි මණ්ඩල කාර්යයන් සඳහාත් දායක වෙයි. ''මම මූලෝපායී කාරණා කෙරෙහි දැඩිව ආශක්තවූවෙක්'' ඔහු පවසයි. ''මෙය විස්තීර්ණ දෙයක්. එය සංස්කෘතියක්. එසේම එය සංවිධාන සහ අරමුදල්වලට අදාළයි'' එහෙත් ආණ්ඩුව විසින් මුස්ලිම්වරුන් මෙවැනි ව්‍යාපෘතීන් සඳහා ඇතුළත් කරගත යුතුව ඇතැයි ද ඔහු පෙන්වා දෙයි. ''මොකද? ඔවුන්ට ඉස්ලාම් ධර්මයේ ඉතා ප්‍රබුද්ධ විග්‍රහයක් සමාජ මාධ්‍යජාලය ඔස්සේ පතුරුවා හරින්න පුළුවන්. එය ආණ්ඩුවට සිදුකරන්න බැරි කාර්යයක්'' මේ අතර ඔලිවර් රෝයි පෙන්වාදෙන්නේ පහළ මට්ටමේ මුස්ලිමුන් දිනාගැනීමකින් තොරව ආණ්ඩුවේ ප්‍රඥප්තිය ක්‍රියාවට නැංවීම දුෂ්කර කාර්යයක් වන බවය. ප්‍රංශයේ මුස්ලිම් ජනතාව මුස්ලිම් පාලක මණ්ඩලය( CFCM) නොතකා හරිමින්, ඔවුන්ගේ ඉමාම්වරයෙක් පත්කර ගැනීමට තීන්දුකලා කියල හිතමු. එවිට ආණ්ඩුවට කරන්න පුළුවන් කුමක්ද? ආණ්ඩුවට රටේ මුස්ලිම් ප්‍රජා කාණ්ඩ වෙනුවෙන් සහතිකලත් ඉමාම්වරුන් පත්කරන්න බැහැ'' 2017 ප්‍රංශ ජනාධිපතිවරණයේ දී තමා සහ පවුලේ සියලු සාමාජිකයන් ජනාධිපති මැක්‍රෝන් වෙනුවෙන් ඡන්දය දුන්බව ඉමාන් මෙස්තවී පවසයි. ඇය එම අදහස් පළකළේ සිය අලුත්ම ප්‍රචාරක 'කැටලොගයට'(catalogue) ඇතුළත් කෙරෙන පින්තූර ගනිමින් සිටින අතරය. එතැන් පටන්,ආරක්‍ෂාව සහ සංක්‍රමණයවීම වැනි ක්‍ෂේත්‍රයන්හි නිවැරදිකිරීම් අතින් ''විශාල වෙනසක්'' සිදුවූ බව ඇය දැක ඇත. ''මම මැක්‍රෝන්වාදියෙක්'' ඇය පවසන්නීය. ''අපේ ප්‍රජාවේ සැබෑ බලාපොරොත්තුවක් වුණේ මැක්‍රෝන්. නමුත් දැන් අපට දැනෙන්නේ අප අත්හැර දමන ලද බවක්'' මුස්ලිම් ප්‍රවණතා ගැන තවත් තොරතුරු;

රට පුරා ලොක්ඩවුන් නීති පනවා තිබුණ ද තුර්කිය සංචාරකයන්ට රට තුළට ඒමට අවසර දුන්නේය කෝවිඩ් රෝගයෙන් මිදුනු සුරක්ෂිත දේශයක් බව පවසමින් සංචාරක අමාත්‍යාංශය විසින් වීඩියෝ පටයක් නිකුත්කිරීමෙන් අනතුරුව දහස් ගණන් තුර්කි වැසියෝ සමාජ මාධ්‍ය ජාල ඔස්සේ එසේ කෝපය පළ කළහ. තුර්කියේ සංචාරය කරන මෙන් එම වීඩියෝ පටය මගින් විදේශිකයන්ට ආරාධනා කර තිබිණ. සංචාරක කර්මාන්තයේ නිරත තුර්කි ජාතිකයන් "මම එන්නත ගත්තා, ඔබ විනෝද වෙන්න," යනුවෙන් සඳහන් මුව ආවරණ පැළඳ සේවයේ නිරතව සිටින ආකාරය වීඩියෝවේ දැක්විණ. ජනතා කෝපය හමුවේ ඉක්මනින්ම එම වීඩියෝ පටය ඉවත්කරගනු ලැබ තිබේ. ජනතා කෝපය හමුවේ තුර්කි බලධාරීහු ඉක්මණින් ම එම වීඩියෝ පටය ඉවත්කරගත්හ තුර්කි ජනගහනයෙන් තවමත් එන්නත ලැබී තිබෙන්නේ 14% කට ආසන්න පිරිසකට පමණි. එහෙත් ගිම්හාන සංචාරක සමය එළැඹීමට ප්‍රථම සංචාරක කර්මාන්තයේ නිරත සියලු දෙනාට එන්නත් ලබාදීමේ වැඩසටහනක් තුර්කි ආණ්ඩුව විසින් ආරම්භ කරනු ලැබ තිබේ. සංචාරක කර්මාන්තය, තුර්කියේ ආර්ථිකයට තීරණාත්මක අංශයකි. තුර්කියට ඇතුළුවීම පිණිස බොහෝ රටවල සංචාරකයන්ට පීසීආර් පරීක්ෂණ (PCR test) පවා අවශ්‍ය නොවේ. එමතු නොව, රට සම්පූර්ණයෙන්ම ලොක්ඩවුන් කර තිබියදී පවා සංචාරකයන්ට රට පුරා ඇවිදීමට අවසර තිබිණ. "ලැජ්ජයි," එන්නත ලබාගත් බව දැක්වෙන ටැගයක් කන්වල එල්ලා තිබුණු ගවයෙකුගේ පින්තූරයක් සහිතව කාන්තාවක් පළ කළ පෝස්ටුවක දැක්විණ. එම ගවයාගේ ඡායාරූපය ඉක්මණින්ම අන්තර්ජාල 'මීම්' එකක් බවට පත්විය. එන්නත ලබාගත් බව දැක්වෙන ටැගයක් කන්වල එල්ලා තිබුණ ගවයෙකුගේ පින්තූරයක් යළිත් වරක් කොවිඩ් ආසාදිතයන් සහ මරණ සංඛ්‍යාව ඉහළ යාමත් සමඟ මැයි මාසය තුළත් තුර්කිය සති දෙකක් සම්පූර්ණයෙන්ම වසා දැමිණ. සියලු දෙනා සඳහාම එන්නත ඉක්මණින් ලබාදෙනු දැකීම ජනතාවගේ අභිප්‍රාය වී තිබේ. "ඩොලර් එකක් කියන්නේ ලීරා 8.50යි," ට්විටර් පණිවුඩයක සඳහන් විය. "එක සංචාරකයෙක් කියන්නේ එන්නත ගනිපු සංචාරක සේවකයෝ දහස් ගණනක් කියන එක." තීරු ලිපි රචක Izzet Capa පවසා තිබුණේ, "තුර්කි ජාතිකයෙක් විදියට මට කවදාවත් මේතරම් පහත් හැඟීමක් දැනිල නෑ," යනුවෙනි. විදේශිකයන් පමණක් නොව තුර්කි ජනතාව ද සංචාරකයන් අතර සිටින බව පවසමින් විදේශ ලේකම් Mevlut Cavusoglu ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාමාර්ගය අනුමත කළේය. කොරෝනාවෛරස වසංගතය රට වෙලාගැනීමට ප්‍රථම, 2019 දී, විදේශික සංචාරකයන් විසින් ඩොලර් බිලියන 30ක් තුර්කියේ ආර්ථිකයට බැරකොට තිබිණ. මේ වසරේ ගිම්හානයේ මුහුදු වෙරළ සියල්ල සංචාරකයන්ගෙන් පිරී යනු දැකීම තුර්කි ආණ්ඩුවේ අපේක්ෂාව වී තිබේ මේ වසරේ එම සංචාරකයන් යළි ගෙන්වා ගැනීම තුර්කි ආණ්ඩුවේ බලාපොරොත්තුව වී තිබේ. ආණ්ඩුවේ උත්සාහය අගය කරන එක් පුද්ගලයෙක්, විදේශ විනිමය රැගෙන එන සංචාරකයන් රටේ විරැකියාව අඩුකිරීමට දායකවන බව ට්විටර් ඔස්සේ පෙන්වා දී තිබිණ. ශ්‍රී ලංකා 'සංචාරක බුබුල' ශ්‍රී ලංකාවේ ද ඒ හා සමාන විවාදයක් යළිත් වරක් ඇවිල යමින් පවතී. 2019 දී සංචාරක කර්මාන්තය ශ්‍රී ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතයෙන් 10%කට ආසන්න ප්‍රමාණයකට (ඩොලර් බිලියන 8කට වැඩි) දායක විය. එබැවින් දරුණු වසංගතය සමයේ ද රුසියානු සංචාරකයන් ශ්‍රී ලංකාවට කැඳවා ගැනීමට බලධාරීහු සැලසුම් කරමින් සිටිති. තවමත් එන්නත ලැබී තිබෙන්නේ ජනගහනයෙන් 10%කටත් අඩු පිරිසකට පමණක් වන අතර, කොවිඩ් රෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම පිණිස රෝහල්වලට ඔක්සිජන් යන්ත්‍ර වහාම අවශ්‍යව තිබෙන බව සෞඛ්‍ය බලධාරීහු පවසති. නැගෙනහිර පළාතේ ඇතැම් ප්‍රදේශ 'සංචාරක කලාප' බවට පත්කොට රුසියානු සංචාරකයන් කැඳවීමට ශ්‍රී ලංකා බලධාරීහු සැලසුම් කරති එවන් වාතාවරණයක රටවැසියන් බොහෝ සීමාවන්ට යටත්කොට තිබෙන අතරවාරයේ විදේශික සංචාරකයන්ට රට තුළ සංචාරය කිරීමට අවසර දීම ඇතැමුන්ගේ දැඩි විවේචනයට ලක්විය. යුක්රේන සංචාරකයන් පැමිණි සමයේ ආචාර්ය අරුණ අබේගුණවර්ධන ජර්මනියේ සිට ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි අවස්ථාවේ ඔහුට දැඩි නීති යටතේ සති දෙකක් හෝටලයක නිරෝධායනය වීමට සිදුවිය. "මට යන්න අවසර තිබුණේ කාමරේ දොර ගාවට විතරයි," ඔහු බීබීසී සමඟ පැවසීය. "මාව කාමරේක හිර කරලා. හැබැයි යුක්රේන සංචාරකයෝ බීච් එකේ ඉන්නවා මම ටීවී එකේ දැක්ක." ආණ්ඩුව විසින් 'අත්හදා බැලීමක්' ලෙසින් කැඳවනු ලැබූ යුක්රේන සංචාරකයන්ට ආරක්ෂාව සැලසීම පිණිස ආයුද සන්නද්ධ ආරක්ෂකයන් ද වෙරළ තීරයේ යොදවා තිබිණ. වසංගතය අතරවාරයේ යුක්රේන සංචාරකයන් කැඳවීම ද විවේචනයට ලක්විය දින හතක නිරෝධායනයකින් අනතුරුව "සංචාරක බුබුල" යටතේ රට පුරා තෝරාගත් ප්‍රදේශවල සංචාරය කිරීමට ඔවුන්ට අවසර ලැබුණේ, විදේශගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට රට තුළට පැමිණීමට මෙන්ම රට වැසියන්ට දැඩි සීමා පනවනු ලැබ තිබියදීය. "ඒක හරියට අපේම රටේ අපි දෙවෙනි පෙළ පුරවැසියෝ කළා වගේ," ආචාර්ය අරුණ අබේගුණවර්ධන පැවසීය. "තමන්ගේ අම්ම, තාත්තගේ අවමගුලටවත් යන්න බැරිවුන මිනිස්සු ගැන මම දන්නවා. හැබැයි ටුවරිට්ස්ලට රට වටේ ඇවිදින්න පුළුවන්." යුක්රේන සංචාරකයන් ශ්‍රී ලංකාවට කැඳවනු ලැබුවේ, ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ ඥාති සොහොයුරෙකුවන උදයංග වීරතුංග විසිනි. නිරෝධායන නීති කඩ කළ බවට චෝදනා කරමින් පොලිසිය විසින් දහස් ගණන් රටවැසියන් අත්අඩංගුවට ගනු ලබන අතරවාරයේ, සංචාරකයන් රටේ සාමාන්‍ය නීති පවා කඩකරමින් හැසිරෙන බවට ද චෝදනා එල්ලවිය. කොරෝනාවෛරස වසංගතය හේතුවෙන් මේ වනවිට 1200 කට වැඩි පිරිසක් මියගොස් ඇති අතර, දිනපතාම 3000 කට ආසන්න නව ආසාදිතයන් වාර්තා වේ මේ සියල්ල හමුවේ යළිත් වරක් රුසියානු සංචාරකයන් කැඳවීමේ උත්සහය දූෂණ විරෝධී පෙරමුණේ වසන්ත සමරසිංහගේ දැඩි විවේචනයට ලක්විය. "පසුගිය වතාවෙත් ආණ්ඩුව කිව්වා මිනිස්සු ගිහින් PCR කරලා කොරන්ටයින් වෙන්න ඕනේ කියලා," ඔහු පැවසීය. "දැන් මේ වෙලාවෙත් සංචාරකයෝ රට වටේ යද්දි කොරන්ටයින් වෙන්නද කියන්නේ?" සංචාරකයන් ගෙන්වීමට එරෙහිව එල්ලවූ විරෝධය ගැන උදයංග වීරතුංග ෆේස්බුක් සටහනකින් ප්‍රතිචාරය පළකොට තිබිණ. "මේ වගේ කාලෙක සංචාරකයෝ රටට ගෙන්වන එක කොයිතරම් අමාරු ද කියල ඒ මිනිස්සු දන්නේ නෑ," ඔහුගේ සටහනේ දැක්විණ. (එම්රේ අසීස්ලේර්ලි (Emre Azizlerli) සහ සරෝජ් පතිරණ සම්පාදනය කළ ලිපියකි.) කියවන්න:

මෙම තත්ත්වය තවදුරටත් පැවතියහොත් රටේ සෞඛ්‍ය පාලනය සෞඛ්‍ය අංශ වෙතින් ගිලිහී යෑමේ අවදානමක් ඇතැයි ශ්‍රී ලංකා මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ගේ සංගමයේ සභාපති උපුල් රෝහණ පැවසීය. පසුගිය දින 10ට ආසාදිතයින් 13,000ක් හමුවී ඇති බව පවසන ඔහු, කොරෝනා ආසාදිතයන් හඳුනාගැනීම සඳහා පීසීආර් පරීක්‍ෂණ සිදු කරනු ලැබුවද රසායනාගාර වාර්තා ප‍්‍රමාදවීම නිසා දෛනිකව ප‍්‍රකාශයට පත් කෙරෙනුයේ සැබෑ කොරෝනා ආසාදිතයන් සංඛ්‍යාව නොවන බව කියා සිටී. හුදකලා කරන ලද ප්‍රදේශයක යොදවා සිටින ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන් රට තුළ පවතින කොවිඩ් -19 අවදානම වළක්වා ගැනීම සඳහා නිසි සෞඛ්‍ය මාර්ගෝපදේශ අනුගමනය කරමින් සෞඛ්‍ය අංශ වෙත උපරිම සහයෝගය ලබාදෙන ලෙස ද මහජන සෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ගේ සංගමයේ සභාපති උපුල් රෝහණ ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටී. බ්‍රිතාන්‍යයේ පැතිරෙන B.1.1.7 යන කොරෝනා වෛරස ප්‍රභේදය මේවනවිට ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රදේශ කිහිපයකින් හමුවී ඇති බවත් ඉන්දියාවේ පැතිරෙන වෛරස් ප්‍රභේදය මේ වන තෙක් ශ්‍රී ලංකාවේ කිසිදු ප්‍රදේශයකින් හමුවී නොමැති බවත් ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ආචාර්ය චන්දිම ජිවන්දර මාධ්‍ය හමුවේ පැවසීය. රාජ්‍ය අමාත්‍ය චන්න ජයසුමන මාධ්‍ය හමුවේ පැවසුවේ තරුණ පරපුර මෙම නව ප්‍රභේදයේ ගොදුරක් වී ඇති අතර මේ වන විට කොවිඩ් රෝගීන් සඳහා වෙන්කර ඇති දැඩි සත්කාර ඒකකකක ධාරිතාව උපරිම මට්ටමකට ළඟාවී ඇති බවය. රජයේ සංඛ්‍යාලේඛනවලට අනුව, රජයේ රෝහල් 1105 ක් ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම පුද්ගලයින් 1000 කටම ඇඳන් 3.5 ක් ඇති අතර පුද්ගලයින් 1,117 කට එක් සුදුසුකම් ලත් වෛද්‍යවරයෙක් සහ පුද්ගලයන් 10,000 කට හෙදියන් 17.2 ක් සිටී. රජයේ රෝහල්වල ඇඳන් 74526 ක් ඇත. ඇඳන් 5120 ක් සහිත පෞද්ගලික රෝහල් 200 ක් ද ඇත. ශ්‍රී ලංකාවේ දැඩිසත්කාර එකක (ICU) ඇඳන් 700 ක් ඇති අතර, එම ඇඳන් වලින් 146 ක් කොරෝනා රෝගීන් වෙනුවෙන් වෙන්කර ඇත බවට සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය ප්‍රකාශකරයි. ඔක්සිජන් පහසුකම් මේ වන විට රට තුළ ඇති ආයතන දෙකකින් නිපදවන ඔක්සිජන් ප්‍රමාණය ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත වෛද්‍ය පරිභෝජනය මෙන් තුන්ගුණයක් බව එම ආයතන දෙකේ නිලධාරීහු බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසූහ. දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ දෛනික වෛද්‍ය ඔක්සිජන් අවශ්‍යතාව දිනකට ටොන් 35 කි. ශ්‍රී ලංකාවට ඔක්සිජන් නිපදවන සමාගම් දෙකෙහි දෛනික ඔක්සිජන් නිපැයුම් හැකියාව ටොන් 90 ක් වේ. ශ්‍රී ලංකාවේ වෛද්‍ය ඔක්සිජන් නිෂ්පාදන ආයතන දෙකෙන් එක් ආයතයක් වන ඉන්ඩ්ස්ට්‍රියල් ගෑස් සමාගමේ සභාපති සහ කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ සුමිත් ගුරුගේ බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ පැවසුවේ සිය සමාගම මෑතකදී ධාරිතාව ඉහළ නංවා ඇති බැවින් දැනට සපයන ප්‍රමාණය මෙන් තුන් ගුණයක් සැපයීමේ හැකියාව ඇති බවකි. රටට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට ඔක්සිජන් නිෂ්පාදනය කරන නමුත් ඔක්සිජන් සැපයීමට අවශ්‍ය ටැංකි වැනි යටිතල පහසුකම් වල හිඟයක් ඇතැම් රෝහල්වල පැවතිය හැකි බව එම සමාගම් බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ පැවසීය. කොරෝනා වෛරසය ; ශ්‍රී ලංකාවේ රෝහල්වල දැඩි සත්කාර ඒකක උපරිම ධාරිතාවට ළඟා වෙයි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය පවසන්නේ මේ වන විට රෝහල්වලට අඛණ්ඩව ඔක්සිජන් සැපයීම සඳහා රජයේ රෝහල්වලට නව ටැංකි සැපයීමත් සමඟ රෝහල්වල යටිතල පහසුකම් වැඩි කිරීමට රජය ක්‍රියා කරන බවයි.කෙසේවෙතත්, ශ්‍රී ලංකාවේ භූමි ප්‍රමාණය සැලකීමේදී දිවයිනේ ඕනෑම රෝහලකට දිනක් තුළදී ඔක්සිජන් සැපයිය හැකි බව ඔහු තවදුරටත් පැවසීය. මේ අතර රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ සහකාර ලේකම් වෛද්‍ය නලින්ද හේරත් බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ පැවසුවේ "දැනට හඳුනාගන්නා රෝගීන්ගෙන් වැඩි ප්‍රතිශතය ඔක්සිජන් ලබාදිය යුතු මට්ටමේ අය. එය යම් ආකාරයකට අවදානම් තත්ත්වයක් වගේම වහාම ඔක්සිජන් තොග ගබඩා කර ගත යුතුයි කියන මතයේ තමයි අපි ඉන්නේ. අපි සෞඛ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාව දැනුවත් කළා මේ සදහා අවශ්‍ය තොග පවතිනවද නැතිනම් ඒ සඳහා සාමාන්‍ය රෝහල් සේවාවන් පවත්වාගෙන යන්නේ කෙසේද, ඔක්සිජන් අතිරික්ත සංචිත පවත්වාගැනීමේ වැදගත් කමත් සාකච්ඡා කරලා ඒ සදහා අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ ගැනීම සඳහා." යනුවෙනි. වෛරසයේ වත්මන් තත්ත්වය පවතින තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් බීබීසී සිංහල සේවයට අදහස් පළ කළ ශ්‍රී ජවර්ධනපුර විශ්විද්‍යාලයේ ප්‍රතිශක්තිකරණ හා අණුක වෛද්‍ය අංශයේ අංශ ප්‍රධානී මහාචාර්‍ය නීලීකා මලවිගේ පෙන්වා දුන්නේ සීඝ්‍රයෙන් ඉහළ යන ආසාදිත සංඛ්‍යාව හේතුවෙන් රට ඉතාමත් බැරෑරුම් තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙන බවකි. "මෙහිදී වඩාත් වැදගත් වන්නේ සෞඛ්‍ය අංශය බිඳ වැටීමකින් තොරව පවත්වාගෙන යාමයි," ඇය පැවසීය. "අද අප මේ මුහුණ දෙමින් සිටින්නේ, අනෙකුත් සියලුම රටවල් B.1.1.7 ප්‍රභේදය හඳුන්වා දීමෙන් පසු අත්විදි අවස්ථාවටයි. මෙම ප්‍රභේදය ඉතා ඉහළ සම්ප්‍රේෂණ අගයක් සතුයි. එම නිසාම ආසාදිත සංඛ්‍යාව සීඝ්‍රයෙන් වැඩි වීමත්, මෙම ආශ්‍රිත රෝග ලක්ෂණ සහිත රෝගීන්ගේ ගණන වර්ධනය වීමත් හේතුවෙන් සෞඛ්‍ය අංශ දැඩි අසීරුතාවයකට පත් විය හැකියි." "මෙම ප්‍රභේදය ව්‍යාප්ත වීමත් සමඟ අනෙක් රටවල්හි ආසාධිතයන් වර්ධනය වූ හැටි බලන්න. සංඛ්‍යා ඉහළ ගියේ නොසිතු අයුරින්. අපේ රටේ දැන් සිදුවෙමින් පවතින්නේද මෙම තත්ත්වයමයි." ඇය තවදුරත් පැවසුවේ එක්සත් රාජධානියේ ප්‍රභේදය, B.1.1.7, පළමු ප්‍රභේදයට වඩා වේගයෙන් පැතිරීමට උපකාරී වන විකෘතිතා පවතින බවය. එබැවින් එය මුල් ප්‍රභේදයට වඩා වැඩි වේගයෙන් පැතිරේ. ඉදිරි සති කිහිපයේදී ශ්‍රී ලංකාවේ තත්ත්වය කෙබඳුවේදැයි යන පැනයට පිළිතුරු දෙමින් ඇය පැවසුවේ "එය තීරණය වන්නේ මෙය පාලනය කිරීම සදහා යොදා ගන්නා ක්‍රමවේදයන් මතයි. බලධාරින් දැනටමත් නොයෙක් සීමාවන් පනවා තිබෙනවා. ප්‍රිය සම්භාෂණ, උත්සව යනාදිය තහනම් කිරීම අවස්ථාවේ හැටියට ඉතා හොඳ පිළියමක්. දැනට ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින මෙම පිළියම්වල බලපෑම කෙසේද යන වග බලා ගැනිමට තව සති දෙකකින් පමණ හැකි වෙයි." "ඉන්දියාව හා නේපාලය අත්විදින කනගාටුදායක තත්ත්වය අපිට පෙනෙනවා. අනෙක් ප්‍රභේදයන් රට තුළට පැමිණීම වලක්වා ගැනීමේ වගකීම අප සතුයි." වෛරසය සම්ප්‍රේෂණය අඩු කිරීමට කළ යුත්තේ කුමක් ද? මිනිසුන් එකිනෙකා සමඟ කටයුතු කිරීම වැළැක්වීම හෝ අවම කිරීම, නිවසේ සිට වැඩ කළ හැකි සියලුම පුද්ගලයින් නිවසේ සිට වැඩ කළ යුතු අතර සියලුම රාජ්‍ය හා පෞද්ගලික ආයතන මේ සඳහා සැලැස්මක් සකස් කිරීමට උත්සාහ කිරීම තුළින් දැනට ශ්‍රී ලංකාවේ මෙම වෛරසය සම්ප්‍රේෂණය වීම අඩු කිරීමට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ලෙස මහාචාර්ය නීලීකා මලවිගේ පෙන්වා දුන්නාය. "අත්‍යවශ්‍ය වැඩ වලට සහ අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ මිල දී ගැනීමට හැර මිනිසුන් නිවසින් පිට නොවිය යුතුයි." "කෙසේ වෙතත්, මා දකින අයුරින්, ආසාදිතයන් ගණන හැකි පමණින් අඩු මට්ටමක පවත්වා ගැනීම සඳහා ගත හැකි සියලු ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතුව තිබෙනවා. කොවිඩ් ආසාදිතයන් රෝහල්ගත කිරීමකදී අවම වශයෙන් දින 7ක් හෝ වැඩි ගණනක් රෝහලේ රැඳෙනවා. මෙය ඩෙංගු වැනි අනෙක් බෝවන රෝග වලට වඩා බොහෝ සෙයින් වෙනස් තත්ත්වයක්. මෙවැනි අවස්ථාවකදී සෞඛ්‍ය අංශ දැඩි අසීරු තත්ත්වයකට පත්වන බව මම යළි යලිත් කියන්නේ එම නිසයි. මෙවැනි අවස්ථාවකදී සෞඛ්‍ය අංශයට ක්‍රියාත්මක විය හැකි සීමාවන් තිබෙනවා. එම සීමාවට පැමිණි පසු සිදුවන්නේ මරණ සංඛ්‍යාව ඉහළ යාමයි. එම තත්ත්වය වලක්වා ගැනීම හා අවම කර ගැනීමට ගත හැකි සියලු ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතු වනවා." දිගු කාලීනව ගතහැකි හොඳම පිළියම එන්නත්කරණයයි. කෙසේ වෙතත්, එන්නත ලබා දීමෙන් පසු, ප්‍රතිශක්තිකරණ ක්‍රියාවලිය මගින් ආරක්ෂාව සැපයීම සඳහා අවම වශයෙන් දින 21 වත් ගත වෙන හෙයින් දැනට උද්ගතව ඇති තත්ත්වය සඳහා පිළියමක් ලෙස එන්නත භාවිතා කල නොහැකි බවට ඇය පැවසීය. මෙම තත්ත්වය හැකි අයුරින් පාලනය කලයුතු අතර දිගු කාලීනව පිළියමක් ලෙස එන්නත ලබා දිය හැකි බවට ඇය පැවසීය. නව වෛරස ප්‍රභේදය වාතයෙන් පැතිරෙන්නේද? රාජ්‍ය අමාත්‍ය විශේෂඥ වෛද්‍ය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්‍දුපුල්ලේ පවසන පරිදි නව ප්‍රභේදයේ බිඳිති වාතයේ පැයක පමණ කාලයක් පවතින බවට නවතම පර්යේෂණ වාර්තාවන් පෙන්නුම් කරයි. ආචාර්ය චන්දිම ජිවන්දර පවසන්නේ ඉතා කුඩා බිඳිති වාතයේ වැඩි කාලයක් පාවීම නිසා මෙය වාතය මගින් බෝවන ප්‍රවනතාවක් පෙන්නුම් කරන බවය. බොහෝ විට සංවෘත ස්ථානයන් හිදී සම්ප්‍රේෂණය වීමේ අවදානම වැඩි අතර විවෘත හා එළිමහන් ස්ථානන්යන් හි දී වෛරසය සම්ප්‍රේෂණය වීමේ අවදානම අඩු බව ද ඔහු කියා සිටියේය. එහෙත් ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ ශ්‍රී ලංකා කාර්යාලය පවසන්නේ වෛරසය වාතය මගින් ව්‍යාප්තවිමක් පිළිබඳ විවිධ වාර්තා පළවූවත් මෙතෙක් එය තහවුරුවී නොමැති බවකි. එය සම්ප්‍රේෂණය වීමේ ප්‍රධානම ක්‍රමය නම් මිනිසුන් සමීපව සිටීම හෝ සෘජු සබඳතා බව ද ඔවුහු පවසති. ජනාකීර්ණ ස්ථානවල ගැවසීමෙන්, සංවෘත ස්ථානවලට සීමා වී සිටිමෙන් සහ සමීප සම්බන්ධතා පවත්වාගැනීමෙන් වැළකීම මෙන්ම පුද්ගල දුරස්ථභාවය, සමූහයන් ලෙස රැස්නොවීම, කිවිසිමේ දි හා කැස්ස ඇතිවිටදී භාවිත කළ යුතු චර්යා රටා අනුගමනය කිරීම, විෂබීජහරණ පිළිවෙත්, දෑත් සේදීම, විෂබීජ නාශක දියර යෙදීම හා නිසි අන්දමට මුව ආවරණ පැළඳීම මගින් මෙම වෛරසය බෝවීම අවම කිරීමට හැකි බව බොහෝ සාක්ෂි සහිතව ඔප්පු කර ඇති ක්‍රම බව ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ ශ්‍රී ලංකා කාර්යාලය පැවසීය. රජය ගෙන ඇති පියවර පවත්නා තත්ත්වය පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය සියලුම පියවරයන් ගනිමින් සිටින බව රාජ්‍ය අමාත්‍ය වෛද්‍ය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්‍දුපුල්ලේ බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ පැවසුවාය. "අපි ICU එකට ගෙන්න කලින් නවත්තගන්න තමයි බලාපොරොත්තු වෙන්නේ. පැතිරීම වලක්වගන්න. නමුත් ICU capacity (ධාරිතාව) එකත් වැඩිකරගෙන යනවා. ඒවාවල පොඩි පොඩි අඩුපාඩු තියෙනවා සමහර ඒවා වල staff අඩුයි. ඒවා හදාගෙන යනවා. අදාළ නර්ස්ලා ලබාදීලා ඒ වැඩකටයුතු කරගෙන යනවා. වැඩියෙන්ම ඕන hydro oxygen නේ එක නිකන් ward එකක bed එකක් උඩ හරි ඔක්සිජන් දෙන්න පුළුවන් නේ ඒ ටිකට සුදානම තියෙනවා." "වසංගත තත්ත්වය ප්‍රබලව පැවතුනොත් එය අපේ ධාරිතාවය ඉක්මවායාමේ ප්‍රබල ඉඩක් තියෙනවා. ඒ නිසා අපි දිගින් දිගටම ඉල්ලන්නේ තවමත් මේ කාරණය තේරුම් අරගෙන නැතිනම් සංචරණය සීමා කරන්න. ඒ වගේම මුවආවරණ පැළඳීම දුරස්ථභාවය වගේම විෂබීජහරණ ක්‍රියාවලියට අනුගත වෙන්න කියන කාරණය තමයි අපි ඉල්ලන්නේ." මේ අතර සෞඛ්‍ය පහසුකම් ධාරිතාව උපරිම මට්ටමට පැමිණීම හේතුවෙන් ආයුර්වේද රෝහල් වෙත ද කොරෝනා රෝගීන් හට ප්‍රතිකාර කරන මධ්‍යස්ථාන ලෙස පවත්වාගෙන යාමට අවසර දී තිබේ.

'හම හරහා අපි කුඩා තන්තු පුරස්ථි ග්‍රන්තියට ඇතුලත් කරනවා. ඊට පස්සේ ලේසර් කිරණ මගින් ඒ තන්තු ආලෝකමත් කරනවා' යුරෝපයේ රටවල් ගණනාවක දැනටමත් අත්හදා බලා තිබෙන මේ ක්‍රමවේදය අනුව පිළිකාවට ප්‍රතිකාර කිරීම පිණිස යොදා ගනු ලබන්නේ ලේසර් කිරණ සහ ගැඹුරු මුහුදෙන් සොයා ගත් බැක්ටීරියා වර්ගයකින් නිපදවුණු ඖෂධයක්. රෝගියාට කිසිදු අතුරු ආබාධයක් හට නොගැනීම මේ ඖෂධයේ විශේෂත්වයයි. පුරුෂයන් 413 දෙනකු යොදා ගෙන පවත්වන ලද පරීක්ෂණවලින් අනතුරුව The Lancet Oncology සඟරාවේ පළ කරන ලද වාර්තාවකට අනුව එම රෝගීන්ගෙන් අඩක්ම සම්පූර්ණයෙන්ම සුවය ලබා ඇති බව හෙළි වී තිබේ. "මේක අමුතු විදියක ප්‍රතිකාරයක්. මේකේ සංඝටක දෙකක් තියෙනවා," University College London විශ්ව විද්‍යාලයේදී නව ප්‍රතිකාරය අත්හදා බැලූ මහාචාර්ය මාක් එම්බර්ටන් බීබීසී යට පැවසීය. "එකක් තමයි ඖෂධය. ඒ මගින් ශරීරයේ පටක ආලෝකයට ඉතා සංවේදී බවට පත්කරනවා. ඒ නිසා ශරීරයේ හම ආලෝකයට විවෘත නොවීම සඳහා අපිට ඒ ඖෂධය ලබාදෙන්න සිද්ද වෙන්නේ අඳුරු පරිසරයක් තුල. ඊට පස්සේ හම හරහා අපි කුඩා තන්තු පුරස්ථි ග්‍රන්තියට ඇතුලත් කරනවා. ඊට පස්සේ ලේසර් කිරණ මගින් ඒ තන්තු ආලෝකමත් කරනවා." නව ප්‍රතිකාර ක්‍රමයේ අවස්ථා පුරස්ථි ග්‍රන්ථි පිළිකාවට ප්‍රතිකාර වශයෙන් සාමාන්‍යයෙන් සිදු කෙරෙන සැත්කම් සහ විකිරණ චිකිත්සාවෙන් අනතුරුව බොහෝ පුරුෂයන් බෙලහීනතාවයට පත්වීම එහි ප්‍රධානම අතුරු ප්‍රතිඵලයක්. ප්‍රතිකාර ලබන පුරුෂයන් දස දෙනකුගෙන් නම දෙනකුගේම පුරුෂ ශක්තිය හීනවන අතර, රෝගීන්ගෙන් සියයට විස්සක් දක්වා පිරිසක් උදරාබාධවලට මුහුණ දෙති. පුරස්ථි ග්‍රන්ථි පිළිකාවේ මූලික අවධියේදී බොහෝ පුරුෂයන් ඒ පිළිබඳව කල් මැරීමේ ආකල්පයක් දක්වන්නේ එබැවින්. මේ අතුරු ආබාධ හේතුවෙන් බොහෝ දෙනා ප්‍රතිකාරවලට පෙළඹෙන්නේ පුරස්ථි ග්‍රන්ථි පිළිකාව ශරීරය පුරා පැතිරයාම ආරම්භ වුවහොත් පමණයි. එහෙත් නව ප්‍රතිකාරය අනුව ඒ සියල්ල වෙනස් වන බවයි, වෛද්‍ය විශේෂඥයන් පවසන්නේ. "ආලෝකය සහ ඖෂධය අතර අන්තර් ක්‍රියාකාරිත්වය මගින් පිළිකා සෛල විනාශ කෙරෙනවා. ඒ වගේම පිළිකාව බෙදාහරින පුරස්ථි ග්‍රන්ථයේ රුධිරයටත් මේ ප්‍රතිකාරය බලපානවා. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත්," මහාචාර්ය මාක් එම්බර්ටන් පැවසීය. මහාචාර්යවරයා පෙන්වා දෙන පරිදි නව ප්‍රතිකාරය සඳහා යොදාගන්නා ඖෂධය නිපදවනු ලබන්නේ මුහුදු පතුලෙන් සොයාගන්නා බක්ටීරියාවක් යොදාගෙන තද අඳුරු පරිසරයක. එය පිළිකා සෛලවලට පහරදෙන්නේ ආලෝකයට අනාවරණය වූ මොහොතේදී. අත්හදා බැලීමට තෝරාගැනීම සිය 'වාසනාවක්' බව ප්‍රතිකාරයෙන් අනතුරුව පූර්ණ සුවය ලැබූ ජෙරල්ඩ් කැපෝන් බීබීසී යට පැවසීය පුරස්ථි ග්‍රන්තියට ඇතුළු කෙරෙන ලේසර් කිරණ මගින් ඖෂධය ක්‍රියාත්මක කෙරෙන අතර, ඒ ඖෂධය පිළිකා සෛල සොයා ගොස් විනාශ කිරීම අරඹන්නේ ඒ මොහොතේයි. පිළිකා සෛල විනාශ වූ පසු ඉතිරි වන්නේ ඉතා සෛඛ්‍ය සම්පන්න පුරස්ථි ග්‍රන්ථියක්. යුරෝපය පුරා රෝහල් 47 ක කරන ලද අත්හදා බැලීමේදී එයට සහභාගි වූ රෝගීන්ගෙන් 49% ක්ම පූර්ණ සුවය ලබා තිබේ. "අපි ප්‍රතිකාර කරපු රෝගීන්ගෙන් අඩක්ම පූර්ණ සුවය ලැබුවා. එහෙම නැත්නම් පැතිරීම අඩු වුනා," මහාචාර්ය මාක් එම්බර්ටන් පවසයි. "ඒ වගේම විකිරණ චිකිත්සාව වගේ ප්‍රතිකාර අවශ්‍ය කරන පිරිස අඩු වුනා. මේ සියල්ලටම වඩා ප්‍රධානම දේ හැම රෝගියෙක්ම වගේ කිසිම අතුරු ආබාධයක් නැතිව සුවය ලැබීම." ප්‍රතිකාර ලැබීමෙන් පසුව පුරස්ථි ග්‍රන්ථිය ඉවත්කිරීම අවශ්‍ය වී තිබෙන්නේ රෝගීන්ගෙන් 6% දෙනකුගේ පමණයි. කෙසේ නමුත් මේ නව ප්‍රතිකාරය තවමත් රෝගීන්ට ලබාදීම ආරම්භ වී නැහැ. මෙය කෙතරම් සාර්ථක ප්‍රතිකාරයක්ද යන්න ඖෂධ පාලක බලධාරීන් විසින් ලබන වසර මුලභාගයේදී සලකා බැලීමට නියමිතයි.

රට තුළ සාමය සහ එක්සත් භාවය සහතික කරන බවට නව ජනාධිපති පරෂේන්කෝ ප්‍රතිඥාවක් දී ඇත. සිය අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගැනීම පිණිස ඉදිරි සති කීපය ඇතුළත රුසියාවේ නායකයන් මුණ ගැසීමට තමා බලාපොරොත්තු වෙන බවත් යුක්රේනයේ නව නායකයා පවසයි. මේ අතර ප්‍රකාශයක් කරන රුසියාවේ විදේශ ඇමති සෙර්ගේයි ලව්රොෆ් , කියා සිටියේ , යුක්රේනයේ නව ජනාධිපති පෙත්‍රෝ පරෂේන්කෝ සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට තමරට සූදානම් බවයි. නැගෙනහිර බෙදුම්වාදීන් නැගෙනහිර යුක්රේනයේ බෙදුම්වාදියෙක් එහෙත් නව ජනාධිපතිවරයා නැගෙනහිර යුක්රේනයේ රුසියාවට හිතවත් බෙදුම්වාදීන්ට එරෙහිව බලය පාවිච්චි නොකළ යුතු බවට සෙර්ගේයි ලව්රොෆ් අනතුරු ඇඟවීමක් ද කරයි. සියයට පනස් හතරකට ආසන්න ඡන්ද ප්‍රමාණයක් ලබා ගනිමින් ජනාධිපතිවරණය ජය ගත් පෙත්‍රෝ පරෂේන්කෝ පවසන්නේ, හමුදා මෙහෙයුම් වලට තම සහයෝගය දෙන ලද නමුත් එය වඩාත් සාර්ථකව මෙහෙයවීම සිය උවමනාව වූ බවයි. නැගෙනහිර යුක්රේනයේ රුසියාවට හිතවත් සන්නද්ධ කොටස් මේ අතර දිගටම ඔවුන්ගේ ක්‍රියාවන්හි නිරත වෙමින් සිටින බවත් වාර්තා වෙයි. ඊයේ සඳුදා 'දනියේෂ් 'ප්‍රධාන ගුවන් තොටුපලට කඩා වැදුණ සන්නද්ධ කණ්ඩායම් ගුවන් තොටුපල බලහත්කාරයෙන් වසා දැමූහ.

මෙම ආදිවාසීහු ඉඩම් කොල්ලකරුවන්ගෙන් සිය භූමිය රැකගැනීම සඳහා නිරන්තරයෙන් විපරමින් සිටිති එම වනයේ සංරක්‍ෂිත කලාපයන්ට ජාතික වනෝද්‍යාන සහ ආදිවාසීන් වෙනුවෙන් වෙනකරණ ලද භූමියත් ඇතුළත් වෙයි. ෆේස්බුක් ජාලයේ පළකරනු ලැබ ඇති දැන්වීම්වල දැක්වෙන ඇතැම් බිම්කොටස් පාපන්දු ක්‍රීඩාංගන දහසක් තරම් විශාල ඒවා වෙති. මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් බ්‍රසීල බලධාරීන් සමඟ කටයුතු කිරීමට තමන් සූදානම් නමුත් එම වෙළෙඳාම නතර කිරීම සඳහා තමන්ගේම ස්වාධීන වූ ක්‍රියාමාර්ගයක් නොගන්නා බව ෆේස්බුක් ආයතනය පවසයි. ''අලෙවිකරන්නන් සහ ගැනුම්කරුවන් යන දෙපාර්ශ්වයම නීතිය සහ අදාළ රෙගුලාසිවලට අනුකූලව ක්‍රියා කළයුතුය'' යන්න සිය වෙළෙඳ ප්‍රතිපත්තිය බව කැලිෆෝනියා මූලස්ථානය කරගත් ෆේස්බුක් තාක්ෂණික ආයතනය වැඩිදුරටත් සඳහන් කර ඇත. මහපොළොවේ පෙනහැල්ල ලෙස හඳුන්වනු ලබන ඇමසන් වනගැබ විනාශ කෙරෙමින් පවතී ඉහත කී ඉඩම් ජාවාරම බලපා ඇති එක් ආසිවාසී ජන කණ්ඩායමක නායකයා අදහස් දක්වමින්, එම ප්‍රශ්නය සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුර ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නා ලෙස ෆේස්බුක් ආයතනයෙන් ඉල්ලා සිටියේය. මේ අතර එම ජාවාරමට එරෙහි ක්‍රියාධරයන් පෙන්වා දෙන්නේ බ්‍රසීල ආණ්ඩුවට එකී ඉඩම් ජාවාරම නතර කිරීමේ උවමනාවක් නැති බවය. ''ඉඩම් කොල්ලකරුවන් නීතියට පටහැනි ඉඩම් ගනුදෙනු සඳහා ෆේස්බුක් ජාලයට නිර්ලජ්ජිතව පිවිසීමට තරම් අධික බලයක් ආරෝපණය කරගනු ලැබ ඇතැයි'' 'Kanindé' නම් රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයේ ප්‍රධානී ඉවනෙයිඩ් බන්දෙයිරා (Ivaneide Bandeira) ප්‍රකාශ කළාය.. සහතිකපත් නැහැ ඕනෑම පුද්ගලයකුට ''වනාන්තරය''හෝ ''ස්වදේශීය වනාන්තරය'' එසේත් නැත්නම් ''දැව'' යන තේරුම දෙන පෘතුගීසි වචන යතුරු ලියනය මගින් සටහන් කරමින් ෆේස්බුක් ජාලයේ වෙළෙඳපොල පිවිසුම් මෙවලමට පිවිසීමේ දී එක් ඇමසන් ප්‍රාන්තයක පිහිටා ඇති, ජාවාරම්කරුවන් විසින් නීතිවිරෝධීව අලෙවිකරනු ලබන ඉඩම් කැබැල්ලක් සොයාගත හැකිය. ඇතැම් ලැයිස්තුගත කිරීම්වල චන්ද්‍රිකා දර්ශන සහ ඒවා පිහිටි ස්ථාන සටහන් GPS තොරතුරුත් ඇතුළත් වෙයි. ගවයන්ට තණ කෑමට මෙවැනි බිම්කඩවල් යොදාගනී. එහි තේරුම ඒවා රැකගත යුතු බවය මෙම ඇමසන් ඉඩම් විකුණන්නන් තමන්ට එම ඉඩම්වල අයිතියක් නැති බව විවෘත ලෙසම පිළිගනිති. බ්‍රසීලයේ නීතිය අනුව ඉඩම් අයිතිය ඔප්පු කිරීම සඳහා වලංගු එකම ලේඛනය ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කෙරෙන ඔප්පුවයි. ඉහත කී නීතිවිරෝධී ක්‍රියාව සම්බන්ධයෙන් බ්‍රසීලයේ ගව ගොවිපොළ කර්මාන්තය කෙරෙන් ද විරෝධය එල්ලවෙමින් පවතී. ''අනතුරක් නැහැ'' මෙය වසර දහයක කාලයක් ඇතුළත බ්‍රසීලියානු ඇමසන් වනාන්තර විනාශයේ දරුණුම අවධියයි. එසේම ෆේස්බුක් ජාලයේ 'වෙළෙඳපොළ' දැන්වීම් අඩවිය ෆැබ්රීසියෝ ගුයිමරීස් (Fabricio Guimarães) වැනි වෙළෙන්දන්ට පිවිසිය හැකි ස්ථානයක් වී ඇත. වෙළෙන්දෙකු වන ෆැබ්රීසියෝ ඇතුළත් දර්ශන රහසිගත කැමරාවක් මගින් වීඩියෝගත කරනු ලැබ ඇත. ''ආණ්ඩුවේ නියෝජිතයන් විසින් පරීක්ෂාකරනු ලැබීමේ අනතුරක් මෙතැන නැහැ'' තමා විසින් සහමුලින්ම පුළුස්සා අළුකර දමන ලද වැහි වනාන්තර බිම්කඩක ඇවිද යමින් සිටින අතරවාරයේ ෆැබ්රීසියෝ පැවසීය. ''ආණ්ඩුවේ නියෝජිතයන් විසින් පරීක්ෂාකරනු ලැබීමේ අනතුරක් මෙතැන නැහැ''ෆැබ්රීසියෝ පැවසීය. නීතියට පටහැනිව වනය වනසා වගාවට සුදුසු පරිදි සකස්කර ඇති බිම් කැබැල්ලක් සඳහා ඔහු දැන් ආරම්භක මිලට වඩා තුන් ගුණයක මුදලක් ඉල්ලා සිටියි. එය ඇමෙරිකානු ඩොලර් 35,000කි. ෆැබ්රීසියෝ ගොවියකු නොවේ. ඔහු එක්තරා නගරයක මැද ශ්‍රේණියේ රැකියාවක නිරතවෙයි. ඔහු ගේ දර්ශනය වැහි වනාන්තරය හොඳ ආයෝජන අවස්ථාවක් වන බවය.. BBC ය අදාළ ගවේෂණයේ දී ෆැබ්රීසියෝ ගේ ප්‍රතිචාරය ලබාගනු සඳහා ඔහු විමසන ලද නමුත් අදහසක් දැක්වීම බැහැරකරනු ලැබුණි. රහසිගත විපරම් කිරීමක් ඉඩම් විකිණීමට අදාළ දැන්වීම්වලින් වැඩි හරියක් පළකරනු ලැබ තිබෙන්නේ බ්‍රසීලයේ වැඩිම වනාන්තර විනාශයක් වාර්තාවෙන 'රොන්ඩෝ'නියා' (Rondônia) ප්‍රාන්තයෙනි. BBC ගවේෂණයේ දී එම ප්‍රාන්තයේ ඉඩම් ජාවාරම්කරුවන් හතරදෙනකු සහ පොහොසත් ආයෝජකයන් නියෝජනය කරනු ලබන නීතිවේදියකු ලෙස පෙනීසිටි තැනැත්තකු අතර ව්‍යාජ හමුවක් පිළියෙළ කරනු ලැබුණි. ඉඩම් විකිණීමට අදාළ දැන්වීම්වලින් වැඩිහරියක් පළකරනු ලැබ තිබෙන්නේ බ්‍රසීලයේ වැඩිම වනාන්තර විනාශයක් වාර්තාවෙන 'රොන්ඩෝ'නියා' (Rondônia) ප්‍රාන්තයෙනි. අල්විම් සෞසා අල්වෙස් (Alvim Souza Alves) නම් තැනැත්තෙක් ආදිවාසීන් නිවැසි 'Uru Eu Wau Wau' නම් සංරක්ෂිත වන කලාපය අභ්‍යන්තරයේ පිහිටි බිම්කඩක් ස්ටර්ලින් පවුම් 16,400කට සමාන මට්ටමේ බ්‍රසීලයේ ව්‍යවහාර මුදලට විකිණීමට උත්සාහ කරමින් සිටියේය. එම වන කලාපය දෙසීයකට අධික 'Uru Eu Wau Wau' ආදිවාසී ජනයාගේ නිවහනයි. එපමණක් නොව, බ්‍රසීල ආණ්ඩුව පවසන පරිදි බාහිර ලෝකය සමඟ සම්බන්ධකම් නොපවත්වන තවත් ආදිවාසී ජනකොටස් අඩුතරමින් පහක්වත් එම වනගැබ ජීවත්වෙති. ''ඉන්දියන් මිනිස්සු ඒ පැත්තේ නැහැ. මගේ ඉඩම තියෙන්නේ ඔවුන්ගෙන් කිලෝමීටර් පනහක් ඈතින්. මම කියන්නේ නැහැ-ඔවුන් ඒ පැත්තේ එකවරක් හෝ තවත් වරක් එහි ඇවිදලා නැහැයි කියල'' අල්වෙස් සාකච්ඡාවක දී සඳහන් කළේය. BBC මාධ්‍යවේදීහු 'Uru Eu Wau Wau' වනගැබෙහි ගෝත්‍රික ප්‍රජානායක 'Bitaté' ඉදිරියේ ෆේස්බුක් වෙළෙඳ දැන්වීම පෙන්වූහ. 'Uru Eu Wau Wau' ආදිවාසී ප්‍රජාව තම වනගැබ ආක්‍රමණිකයන්ගෙන් ආරක්ෂාකර ගැනීමේ උත්සාහයක නිරතව සිටිති ''එම බිම්කඩ සිය ජනතාව දඩයමට,මසුන් අල්ලා ගැනීමට සහ පලවැල නෙලා ගැනීමට උපයෝගී කරගන්නා කලාපයක් බව ගෝත්‍රික නායකයා කියා සිටියේය. ''මේක අපට සිදුකරන අගෞරවයක්'' ඔහු සඳහන් කළේය. ''මම මේ මිනිස්සු ගැන දන්නේ නැහැ. මට පෙනෙන හැටියට ඔවුන්ගේ ඉලක්කය වෙලා තියෙන්නේ ආදිවාසීන්ගේ වනගැබ වනසා දැමීම. අපේ ජීවිත විනාශ කිරීම'' මේ කාරණයේ දී බලධාරීන් ප්‍රශ්නයට මැදිහත්විය යුතුව ඇති බවත් ආදිවාසී නායකයා පවසයි. එසේම ඔහු ෆේස්බුක් සමාගමෙන් ද ඉල්ලීමක් කළේය. ''වැඩිම ජනකායක් පිවිසෙන සමාජ මාධ්‍ය ජාලය ඔවුන්ගේ පැත්තෙන් පියවරක් ගත යුතුයි'' අයිතියේ වෙනසක් නීතියට පටහැනිව යමින් සිදුකරනු ලබන ඉඩම් ජාවාරමට බලපාන තවත් කාරණයක් වන්නේ සමාවක් පිළිබඳව ඇති අපේක්ෂාවයි සොරකම් කරගන්නා ලද අන්සතු ඉඩකඩම් නෛතික මට්ටමින් තමන් සතුකර ගැනීම සඳහා තමා දේශපාලනඥයන්ට බලපෑම් කළ බව ඇලවීම් සෞසා අල්වේස් (Alvim Souza Alves) අනාවරණය කළේය. ''මම ඔබට ඇත්ත කියන්නම්. මේ ප්‍රශ්නය ජනාධිපති බෝල්සොනාරෝත් එක්ක විසඳාගත්තේ නැත්නම්, කවදාවත් එය නිරාකරණය වෙන්නේ නැහැ'' අල්වේස් සඳහන් කළේ වත්මන් බ්‍රසීල ආණ්ඩුව ගැන සඳහන් කරමිනි. මෙහිදී ඉඩම් කොල්ලකරුවන් විසින් වනාන්තර විනාශය සඳහා භාවිත කරනු ලබන පොදු උපායමාර්ගයක් වන්නේ දැනට බලපැවැත්වෙන සංරක්ෂණ නීති වෙනස්කර ගැනීමට දේශපාලකයන්ගේ පිහිටා පැතීමය. ඉන් අනතුරුව ඉඩම් කොල්ලකරුවන්ට නෛතික මට්ටමින් අයිතිය කියාපාමින් ආණ්ඩුවෙන් නීතියට අනුකූල ලෙස ඉඩම් කැබැලි මිලට ගැනීමට හැකියාව ලැබෙයි. අල්වේස්, වෙස්වලාගත් BBC වාර්තාකරු 'කුරුපිරා සංවිධානය' (Curupira Association) නම් කණ්ඩායමක නායකයා ලෙස ඔහු විසින් හඳුන්වා දෙන ලද තැනැත්තකු කරා රැගෙන ගියේය. බ්‍රසීල පොලිසිය විසින් එකී කණ්ඩායම හඳුන්වාදෙන ලද්දේ ආදීවාසීන් වෙසෙන වනගැබ ආක්‍රමණය කරමින් නීතියට පටහැනිව ඉඩම් කොල්ලකෑම ඉලක්ක කරගත් සංවිධානයක් ලෙසිනි. තමා ආදීවාසීන් සතු ඉඩම් විකුණන බව අල්විම් සෞසා අල්වේස් BBCය විසින් යොදවන ලද නියෝජිතයාට ප්‍රකාශකළ නමුත් එම ඉඩම්වල අයිතිය දැක්වෙන ලිපි ලේඛන ඉදිරිපත් නොකළේය එම පුද්ගලයන් දෙදෙනාම BBC වාර්තාකරුට කියාසිටියේ 'බ්‍රසීලියා' අගනුවර ආණ්ඩුවේ ආයතන සමඟ හමුවීම් යොදාගැනීම සඳහා ඉහළ මට්ටමේ දේශපාලනඥයන්ගෙන් තමන්ට උපකාර ලැබෙන බවය. කොංග්‍රස් සභිකයකු වන කර්නල් ක්‍රිසෝස්ටෝමෝ (Colonel Chrisóstomo) සිය ප්‍රධාන සගයා බව ඔවුහු සඳහන් කළහ. කර්නල් ක්‍රිසෝස්ටෝමෝ සමාජ ලිබරල් පක්ෂයේ සාමාජිකයෙකි. ජනාධිපති බොල්සොනාරෝ 2019 වසරේ දී අලුත් දේශපාලන පක්ෂයකට මුලපුරන තෙක් එම පක්‍ෂයේ සාමාජිකයකු විය. BBCය විසින් කර්නල් ක්‍රිසෝස්ටෝමෝ සම්බන්ධකර ගනු ලැබුණි. තමා ඉහත කී පුද්ගලයන් සඳහා සාකච්ඡා සඳහා උදව් කළත් එම කණ්ඩායම ඉඩම් ආක්‍රමණයක යෙදෙන බවක් තමා දැන නොසිටි බව ඔහු සඳහන් කළේය. ''ඔවුන් මට කිව්වේ නැහැ'' කර්නල් ක්‍රිසෝස්ටෝමෝ පවසයි. ''ඔවුන් ඉඩම් ආක්‍රමණය කරනවානම්, ඔවුන්ට මගෙන් තවත් කිසිම උදව්වක් ලැබෙන්නේ නැහැ' මුලින් ඔවුන් සඳහා සාකච්ඡා සංවිධානය කරදීමට උදව්කරනු ලැබීම සම්බන්ධයෙන් කණගාටුවන්නේදැයි BBC වාර්තාකරු විමසන විට කර්නල් ක්‍රිසෝස්ටෝමෝගෙන් ලැබුණේ ''නැහැ'' යන පිළිතුරයි. අනතුරුව BBCය අල්වේස්ගේ ප්‍රතිචාරය විමසීමට ඔහු සම්බන්ධ කරගත් නමුත් ඔහු අදහස් දැක්වීම ප්‍රතික්‍ෂේප කළේය. ඇමසන් වැසි වනාන්තරය මිහිතලයේ දැනට හමුවී ඇති ජීවීන්වර්ග සෑම දහයකින්ම එක ජීවීන් වර්ගයක නිවහනයි BBC ය බ්‍රසීලයේ පරිසර ඇමති රිකාඩෝ සාලෙස් (Ricardo Salles) කරාත් ළඟා විය. ''ජනාධිපති බොල්සොනාරෝගේ ආණ්ඩුව පරිසර ප්‍රශ්නයත් ඇතුළුව කිසිදු ආකාරයක අපරාධයක් සම්බන්ධයෙන් කිසිම සමාවක් නොදෙන බව පැහැදිලිව කියල තියෙනව'' ඇමතිවරයා පැවසීය. බ්‍රසීල ආණ්ඩුව වන්නන්තර විනාශය සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කරන ෆෙඩරල් ප්‍රධාන රාජ්‍ය ආයතනය වන 'ඉබාමා' (Ibama) ආයතනයේ අධීක්ෂණ කටයුතු සඳහා සපයන අරමුදලෙන් 40%ක් කප්පාදු කර ඇත. එහෙත් පරිසර ඇමති සාලේස් පවසන්නේ කොරෝනා වසංගතය හේතුවෙන් ඇමසන් වනගැබ කලාපයේ නීතිය ක්‍රියාවට නැංවීම අඩාල වූ බවය. තවද, එම කලාපය භාර ප්‍රාන්ත පාලනයට වන විනාශය සම්බන්ධයෙන් වැඩි වගකීමක් පැවරෙන බව ඇමතිවරයා පවසයි. බ්‍රසීල ආණ්ඩුව විසින් මේවසරේ ''වර්ඩි බ්‍රසීල්-2' (Verde Brasil 2) යන නමින් මෙහෙයුමක් නිර්මාණය කරන ලදී. එහි අරමුණ නීති විරෝධීව වනය කපාදැමීම සහ වනය ගිනිතබා විනාශකිරීම අධීක්ෂණය සඳහා ෆෙඩරල් ආණ්ඩුව සහ ප්‍රාන්ත අතර ඒකාබද්ධ ප්‍රයත්නයක් දැරීමය. ඒ කෙසේවෙතත්,වර්තමාන බ්‍රසීල පාලනය යටතේ තත්ත්වය ඉතාම නරක අතට හැරී ඇතැයි රෝන්ඩෝනියා (Rondônia) ප්‍රාන්තයේ කටයුතු කරන ෆෙඩරල් ආණ්ඩුවේ නීති නිලධාරී රෆායෙල් බෙවිලක්වියා (Raphael Bevilaquia) පෙන්වාදෙයි. ''පවතින තත් ත්වය ඇත්තෙන්ම,කොහෙත්ම දරාගන්න බැරි තරම්!'' නීති නිලධාරියා පෙන්වා දෙයි. ''විධායක බලය අපට එරෙහිව ක්‍රියාත්මක වෙමින් තියෙනව. එමගින් අප අධෛර්යට පත්කෙරෙමින් පවතිනවා'' මේ සම්බන්ධයෙන් ෆේස්බුක් ජාලය පවසන්නේ කුමක්ද? කුමන විකුණුම් නීතියට පටහැනිද යන්න තක්සේරු කිරීම තමන්ට අසීරු සංකීර්ණ කාරණයක් වන බව ෆේස්බුක් සමාගම පවසයි. එබැවින් එය ප්‍රශ්නයට අදාළ රටේ බලධාරීන්ගේ සහ එහි අධිකරණ සංවිධානයට පැවරෙන බවත් ඔවුහු පවසති. ඇමසන් කලාපය ඔස්සේ සිදුකෙරෙන සියලු වෙළෙඳපොළ ඉඩම් විකුණුම් අත්හිටවනු ලැබීමට තරම් මෙම ප්‍රශ්නය බරපතල බවක් පෙනීනොයන බවත් ෆේස්බුක් ජාලය සඳහන් කරයි. වසර තිහක පමණ කාලයක් තිස්සේ 'රොන්ඩෝනියා' ප්‍රාන්තයේ වනාන්තර විනාශයට එරෙහිව දුෂ්කර අරගලයක නිරතවෙමින් සිටින ඉවනෙයිඩ් බන්දෙයිරා (Ivaneide Bandeira) ප්‍රකාශයක් කරමින් සිය බලාපොරොත්තු දියවී යමින් ඇතැයි සඳහන් කළාය. ''මට දැනෙන විධියට මෙය ඉතා දුෂ්කර සටනක්. වනය විනාශ කරමින් පවතින ආකාරය දකින්නට ලැබීම ඇත්තෙන්ම වේදනාකාරී දුකක්. වනාන්තරය වේගයෙන් හැකිලීයමින් තියෙනව'' ඇය පවසන්නීය. ''වනගැබ ආරක්ෂා කරගැනීම අතින් ඉතිහාසයේ කවර කාලයකවත් මෙතරම් දුෂ්කර අවස්ථාවක් තිබිල නැහැ'' (BBC බ්‍රසීලියානු අංශයේ ජෝආඕ ෆෙලට්(Joao Fellet ) සහ චාලට් පැමෙන්ට්(Charlotte Pamment) විසින් ඉදිරිපත් කරන මාධ්‍ය ගවේෂණාත්මක ලිපියක් ඇසුරෙනි.) තවත් තොරතුරු;

ඩෝහා අගනුවර එමෙන්ම ඉහත කී රටවල් විසින් සිය දේශ සීමා වසා දමනු ලැබීමත් සමග කටාර් රාජ්‍ය තුළ ආහාර හිඟයක් ඇති විය හැකි බවට ද බිය පළ වී ඇත. කටාර් රාජ්‍ය සහ සෞදි ආරාබිය අතර මතුව තිබෙන අර්බුදයට විසඳුම් ලබා දීමේ උත්සාහයක් කුවේට් එමීර්වරයාගේ නායකත්වයෙන් තවදුරටත් ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතී. ඉස්ලාම් අන්තවාදයට සහාය දෙන බවට චෝදනා කරමින් කටාර් රාජ්‍ය සමග පවතින රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා අත්හිටුවීමට අරාබි රටවල් හයක් සඳුදා (ජුනි 05) පියවර ගත්හ. කටාර් රාජ්‍ය එම චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කරයි. මේ අතර සෞදි අරාබියට සහාය පළ කරමින් ඇමරිකානු ජනාධිපතිවරයා මීට ඉහත දී ට්විටර් පණිවුඩයක් නිකුත් කළ අතර එය සියලු පාර්ශ්වවලට පොදුවේ කළ ප්‍රකාශයක් බව පසුව ධවල මන්දිරය නිවේදනය කළේය. තමන් පසුගියදා සෞදි අරාබියේ කළ සංචාරයේ ප්‍රතිඵල දැනටමත් දැක ගැනීමට ලැබෙමින් පවතින බව සඳහන් කළ ඇමරිකානු ජනාධිපතිවරයා කටාර් රාජ්‍ය හුදෙකලා කිරීමට අරාබි රටවල් ගත් තීන්දුව "ත්‍රස්තවාදයේ බියකරු බව නිමා කිරීමේ ආරම්භය" සනිටුහන් කිරීමට ඉඩ ඇති බව පැවසීය. අරාබි රටවලට අවශ්‍යව ඇත්තේ කුමක්ද? ගල්ෆ් කලාපය තුළ හුදෙකලා වී නොසිටීමට අවශ්‍ය නම් අත්පත්කර ගත් ප්‍රදේශවල ක්‍රියාත්මක පලස්තීන හමාස් සංවිධානය සහ ඊජිප්තුවේ මුස්ලිම් සහෝදරත්වය සමග පවතින සබඳතා අත්හරින ලෙස සෞදි අරාබියේ විදේශ අමාත්‍යවරයා කටාර් රාජ්‍යයෙන් ඉල්ලා සිටියේය. පලස්තීනයේ ඉස්ලාමීය සන්නද්ධ කණ්ඩායම් අතර විශාලතම සංවිධානය වන හමාස් සංවිධානය වසර දහයකට ඉහත ගාසා තීරයේ පැවති ගැටුමින් අනතුරුව අරාබි ලෝකය තුළ මැතිවරණයකින් ජයගත් එවැනි පළමු ඉස්ලාමීය කණ්ඩායම බවට පත්විණි. ඊජිප්තුවේ ක්‍රියාත්මක ඉස්ලාමීය කණ්ඩායමක් වන මුස්ලිම් සහෝදරත්වය එරට තුළ දේශපාලනික වශයෙන් සක්‍රිය වී තිබේ. හමාස් සහ මුස්ලිම් සහෝදරත්වය ත්‍රස්තවාදී කණ්ඩායම් ලෙස ඇතැම් රටවල් හඳුන්වති. කටාර්හි සිදු වෙමින් පවතින්නේ කුමක්ද? වොෂිංටනයේ සිටින බීබීසී වාර්තාකාරිනී බාබරා ප්ලෙට් ඌෂර් පවසන්නේ කටාර්, සෞදි අරාබිය සහ කුවේට් යන සියලු රටවල් සිරියාවේ අන්තවාදී කණ්ඩායම්වලට මූල්‍යාධාර ලබා දුන් බවය. ඇමරිකාවෙන් එල්ල වූ පීඩනය මත සෙසු රටවල් ඉන් පසුබා ගිය අතර මධ්‍යථ ක්‍රියාකාරිකයකු මෙන්ම සමථකරුවකු ලෙස තමන්වම දකින්නට කටාර් රාජ්‍යය කැමැත්තක් දැක්වුවද, එහි ක්‍රියාකාරීත්වය අන් රටවලට වඩා විවේචනයට ලක්වන නොපැහැදිලි තත්ත්වයක් පෙන්වන බව ඇය පවසන්නීය. මේ අතර කටාර් විදේශ ඇමති ෂේක් මොහම්මද් බින් අබ්දුල්රහ්මාන් අල් - තානි කියා සිටියේ " කටාර් ආණ්ඩුව ඉස්ලාමීය අන්තවාදයට සහාය දෙන බවට කිසිදු සාක්ෂියක් නැහැ" යනුවෙනි. ශ්‍රී ලංකාවට ඇති බලපෑම ශ්‍රී ලාංකිකයන් එක්ලක්ෂ විසිදහසක් පමණ කටාර් රාජ්‍යයේ සේවයේ නිරතව සිටිති. කලාපයේ රටවල් අතර පවතින රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික අර්බුදය එරට සේවයේ නිරත ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට බලපා නැති බව ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව පවසයි. අඟහරුවාදා (ජුනි 06) නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් විදේශ රැකියා පිළිබඳ ඇමතිනී තලතා අතුකෝරළ කියා සිටියේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට බලපෑමක් ඇති වුවහොත් ඔවුන් නැවත ගෙන්වා ගැනීමට රජය සූදානම් බවය. මේ අතර බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමින් කටාර්හි ශ්‍රී ලංකා තානාපති ඒ.එස්.පී ලියනගේ කියා සිටියේ අවශ්‍ය තරම් ආහාර සංචිත ඇති බවට එරට බලධාරීන් තානාපතිවරු දැනුවත් කළ බවය. ඔබ කටාර් රාජ්‍යයේ හෝ මැදපෙරදිග කලාපයේ සිටින්නෙක්ද ? කටාර් අර්බුදය සමග කලාපයේ උද්ගතව ඇති තත්ත්වය පිළිබඳ ඔබේ අත්දැකීම් හා අදහස් දන්වන්න. දුරකතන : +44 (0) 20 36144039 + 44 (0)20 36140556 + 44 (0)20 36140555 + 44 (0)20 36140554 + 44(0) 20 36140551 + 44(0) 20 36140552 Facebook (ෆේස්බුක්) : පිවිසෙන්න Skype BBC Sinhala ඊමේල් : sinhala@bbc.co.uk

පකිස්තානයේ ගෝත්‍රික ජනාවාශයන්හි වෙසෙන මුස්ලිම් කාන්තාවන් මුළු සිරුරම ආවරණය කර ගනිමින් නිවසට සීමා වූ ජීවිතයකුයි ගෙවන්නේ. වයඹ පකිස්තානයේ 'කයිබර් පක්තුන්ඛ්වා' ප්‍රාන්තයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ ඉස්ලාමීය නායකයෙක් ප්‍රකාශයක් කරමින්, විශේෂයෙන්ම රාමදාන් ආගමික සමය තුළ කාන්තාවන් වෙළෙඳ පොළවල තනිවම හැසිරීම අසභ්‍ය දර්ශනයක් වන බවයි කියා සිටියේ. කාන්තාවන්ට බල පැවැත්වෙන ඉහත කී නියෝගය ක්‍රියාවට නංවන ලෙස ඉස්ලාමීය පූජකවරු පළාතේ පොලිසියෙන් ඉල්ලා සිටියත්, පොලිසිය ඊට එකඟ නොවූ බවත් පකිස්තානයෙන් ලැබෙන වාර්තාවන්හි දැක්වෙයි. තනිවම සාප්පු සවාරියේ යන කාන්තාවන්ට බඩු භාණ්ඩ විකිණීමෙන් වළකින මෙන් ඉස්ලාමීය නායකයෝ වෙළෙන්දන්ගෙන් ද ඉල්ලීමක් කර ඇත. වයඹ පකිස්තානයේ ගෝත්‍රික ජනාවාශයන්හි වෙසෙන මුස්ලිම් කාන්තාවන් හිසෙහි පටන් මුළු සිරුරම ආවරණය කර ගනිමින් නිවසට සීමා වූ ජීවිතයකුයි ගෙවන්නේ.

සැප්තැම්බර් 10 වෙනි දිනට යෙදී තිබෙන ලෝක සියදිවි හානිකර ගැනීම් වැළැක්වීමේ දිනය සම්බන්ධයෙන් අදහස් දක්වමින් වෛද්‍ය මයුර සන්නසූරිය පැවසූවේ "සියදිවි හානිකර ගැනීම වැළැක්වීම සඳහා එකමුතුවී වැඩකරමු " යන්න මෙවර දිනයේ තේමාව වන බවය. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය (WHO), සිය දිවි හානි කර ගැණීම වැලක්වීමේ ජාත්‍යන්තර සංවිධානය (INSP) සහ ලෝක මානසික සෞඛ්‍ය සම්මෙලනය (WFMH) යන ආයතන එක්ව 2003 වසරේ සිට මෙම දිනය වෙන් කිරීමට කටයුතු කර තිබේ. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධාන දත්තවලට අනුව ලෝකයේ සෑම තත්පර 40 කට වරක්ම පුද්ගලයෙකු සියදිවි හානි කරගන්නා අතර, සෑම වසරකම ලක්ෂ අටකට ආසන්න පිරිසක් මියයති. 90 දශකයේ මුල් භාගය වන විට සිය දිවි හානිකර ගැණිම් සංඛාව ඉහළ ගිය අතර, ලෝකයේ රටවල් අතරින් වැඩිම පිරිසක් සියදිවි හානි කරගන්නා රට බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් වූ බව 'සුමිත්‍රයෝ' සංවිධානයේ ස්වේච්ඡා උපදේශිකාවක් සහ කලමනාකාරියක් ලෙස සේවය කරන සොනාලි බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසුවාය. වෘත්තීය බැඳීම් හේතුවෙන් ඇයට සිය වාසගම හෙළි කළ නොහැකිය. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධාන දත්තවලට අනුව ලෝකයේ සෑම තත්පර 40 කට වරක්ම පුද්ගලයෙකු සියදිවි හානි කරගන්නා අතර, සෑම වසරකම ලක්ෂ අටකට ආසන්න පිරිසක් මියයති. සියදිවි නසාගැනීමට තැත් කරන පුද්ගලයන්ට සහ විවිධ ගැටලු හේතුවෙන් මානසික පීඩනයට ලක්ව සිටින්නන් වෙනුවෙන් සුමිත්‍රයෝ වැනි රාජ්‍ය නොවන සංවිධාන උපදේශන සේවා ක්‍රියාත්මක කරති. මේ තොරතුරුද දැනගන්න: "වර්තමානය වන විටත් මෙම ජීවිත හානිකර ගැනීම අප සමාජයේ සැලකිය යුතු ප්‍රශ්නයක් බව බොහෝ දෙනා දන්නා දෙයක්. පර්යේෂණ සහ වෛද්‍ය විද්‍යාත්මක හැදෑරීම් තුළින්, අද වන විට යම් පුද්ගලයෙකුට සියදිවි හානිකර ගැනීමේ සිතුවිල්ල ඇති වීමට හේතුවන කරුණු කාරනා කීපයක් අනාවරණය කරගෙන තිබෙනවා" යැයි වෛද්‍ය මයුර සන්නසූරිය පැවසුවේය. දිවි නසා ගැනීම් වළක්වන්නේ කෙසේද? "ඒ අතරින් නොයෙකුත් මානසික රෝගී තත්වයන්, උදාහරණ ලෙස විශාදය (Depression), හීන්නෝන්මාදය, මත්පැන් සහ අනෙකුත් මත් ද්‍රව්‍ය භාවිතය, දීර්ඝකාලීන රෝගී තත්වයන්, අපචාරයන්ට ගොදුරු වීම වැනි කරුණු මූලික කොට සලකන්න පුළුවන්. මීට අමතරව පෙර අවස්ථාවක සිය දිවි හානිකර උත්සාහ ගත් තැනැත්තෙකු නැවත එය සිදු කර ගැනීමට ඉඩ ඇති බවත් සොයාගෙන තිබෙනවා," වෛද්‍යවරයා පැවසීය. * මම මේ සමාජයට, පවුලට බරක්......... * මේ ප්‍රශ්නයෙන් ගොඩ ඒමට මට වෙන කිසිදු විකල්පයක් නෑ......... * මම ඉන්නේ වෙන කිසිවකුටත් උදව් කිරීමට හැකි තත්ත්වයක නොවේ........ * අන් අයගේ වැරදි වලට මට මගේ ජීවිතයෙන් වන්දි ගෙවන්නයි සිදුවෙලා තියෙන්නේ........ * මම ජීවිතයෙන් හෙම්බත්, සදාකාලිකවම මගේ ජීවිතයම දුකක්....... වැනි සිතුවිලි ඇති අයෙක් සියදිවි නසා ගැනීමේ අවදානමක් සහිත පුද්ගලයෙකු විය හැකි අතර, මෙවැනි පුද්ගලයන් හඳුනා ගැනීම ශ්‍රී ලාංකිකයන් වන අපට ගැටලුකාරී වන්නේ අප එවන් දේ කථා කිරීමට දක්වන මැලිකම නිසා බව වෛද්‍යවරයා තවදුරටත් පැවසුවේය. "විශාදය නිසා තව දුරටත් තම ජීවිතයේ ගැටළු වලින් ගොඩ ඒමට, මිදීමට සියදිවි හානිකර ගැණීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නොමැති බවට බොහෝ අය නිගමනවලට එළැඹෙනවා." වර්තමායේ දී ශීඝ්‍රයෙන් පැතිර යන සමාජ ජාලා මාධ්‍යය රටාව තුල විශේෂයෙන්ම තරුණ පරපුර මානසික ආතතිය සහ නොයෙකුත් අනවශ්‍ය ගැටලුවලට මුහුණ දෙමින් සිටින තත්වයක් පැන නැගී තිබේ. උදාහරණයක් ලෙස, විවිධ සමාජ ජාලා වෙබ් අඩවි හරහා තමන්ගේ වීඩියෝ වැනි පෞද්ගලිකත්වයට හානි වන දෑ සමාජගත වීමෙන් මුහුණ දීමට සිදුවන අපකීර්තිය හමුවේ ඇති වන මානසික පීඩනය ඇතැම් සියදිවි නසාගැනීම් වලට හේතු වී තිබෙනු දක්නට ලැබේ. "මානසික ආතතිය, අනෙකුත් පවුල් සහ සාමාජීය ප්‍රශ්න හරහා ගොඩ නැගුණු විශාදය නිසා තව දුරටත් තම ජීවිතයේ ගැටළු වලින් ගොඩ ඒමට, මිදීමට සියදිවි හානිකර ගැණීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නොමැති බවට බොහෝ අය නිගමනවලට එළැඹෙනවා." තවත් තොරතුරු: "වර්තමානයේ වාර්තාවන සිය දිවි හානිකර ගැනීම් අතර හදිසි ආවේගය සහ කෝපය , දුක දරා ගැනීමට නොහැකි වීම සේම අන් අය බිය වැද්දීමෙ අදහසින් සිතාමතාම තම ජීවිතයට තමන්ම හානි කර ගැනීම දක්නට ලැබෙනවා" යැයි වෛද්‍ය මයුර සන්නසූරිය පැවසුවේය. වවුනියාව මහ රෝහලේ මානසික සෞඛ්‍ය ඒකකයේ වෛද්‍ය මයුර සන්නසූරිය මේ අතර, සුමිත්‍රයෝ සංවිධානය ඔවුන්ගේ සියයක් පමණ ස්වේච්ඡා උපදේශකවරයන් මගින් රට පුරා විවිධ මානසික පීඩනයන්ට ලක් වී සිටින පුද්ගලයන්ට පිහිට වෙමින් සිටී. මේ සම්බන්ධයෙන් බීබීසී සිංහල සේවයට අදහස් දැක්වූ සොනාලි පැවසුවේ 1995 වසරට සාපේක්ෂව වර්තමානයේ සියදිවි නසාගන්නා පුද්ගලයන් ගණන අඩු වී ඇති බවය. "නමුත් සියදිවි නසා ගන්න සිතන අය, උත්සහ කරගන්න අයගේ ප්‍රමාණයේ වැඩි වීමක් දකින්න තිබෙනවා," යැයි ඇය පැවසුවාය. "මේ වගේ අයට අපි ඉතා කිට්ටු වෙලා, ඔවුන්ගේ සමීපතමයන් වගේ සිට ඔවුන්ගේ මානසික තත්වය ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කරනවා. සියදිවි නසා ගැනීමට සිතෙන කෙනෙක් හෝ දැඩි මානසික පීඩනයකින් සිටින කෙනෙකුට ඕනෑම අවස්ථාවක පිහිට වෙන්න අපි සූදානම්." මනෝ විද්‍යාත්මකව සොයා ගෙන ඇති ආකාරයට "ඔයාට ජීවත් වුනා ඇති කියලා හිතෙනවද?" හෝ "ඔයාට මැරෙන්නට අදහසක් තියෙනවා ද?" වැනි සෟජු ප්‍රශ්න ඇසිම තුලින් සියදිවි හානි කර ගැනිමේ අවදානමක් ඇති පුද්ගලයෙකුට ඒ සඳහා රුකුල්දීමක් සිදු නොවන්නේ යයි තහවුරු වී ඇති බව ද වෛද්‍ය මයුර සන්නසූරිය සඳහන් කළේය. "මෙහෙම ප්‍රශ්න කිරීමෙන් තවත් පුද්ගලයා අවදානමේ හෙළන බව සමාජය තුල පවතින මිත්‍යාවක් පමණයි." "සිය දිවිනසා ගැණීමට උත්සාහ ගෙන ඉන් ගැලවුණු බොහෝ දෙනා පවසන්නේ තමන්ට අවශ්‍ය වේලාවේදී තමන්ගේ දුක බෙදාහදා ගැනීමට, ප්‍රශ්න සාකච්ඡා කිරිමට තමන්ගේම යැයි සිතා සලකන කිසිවෙකු සිටියේනම් මෙවැනි උත්සාහයක් කිසි විටෙකත් නොගන්නා බවයි."

යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජෙනරාල් ශවේන්ද්‍ර සිල්වා යුරෝපා සංගමය අද (අගෝ. 20) එම ඒකාබද්ධ නිවේදනය නිකුත් කළේ රටවල් හයක දූත මණ්ඩලවල එකඟතාව ඇතිවය. End of Twitter post, 1 ශවේන්ද්‍ර සිල්වා 23 වෙනි යුද හමුදාපති වශයෙන් ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කෙරිණි. ශ්‍රී ලංකාවේ 23 වෙනි යුද හමුදාපතිවරයා ලෙස මේජර් ජෙනරාල් ශවේන්ද්‍ර සිල්වා සඳුදා (අගෝස්තු19) පත් කෙරුණි. ඉන් අනතුරුව ඔහු ලුතිනන් ජෙනරාල් තනතුරට උසස් කරන ලදි. ඔහු එම තනතුරට ජනාධිපති මෛත්‍රිපාල සිරිසේන විසින් පත් කෙරුණේ යුද හමුදාපති වශයෙන් කටයුතු කළ ලුතිනන් ජනරාල් මහේෂ් සේනානායක විශ්‍රාම යාම හේතුවෙනි අගෝස්තු 18 වෙනිදා විශ්‍රාම යෑම හේතුවෙනි. හිටපු යුද හමුදාපති මහේෂ් සේනානායක ජෙනරාල් තනතුරට උසස් කර තිබේ. මේ අතර මතුවෙමින් පවතින ජාත්‍යන්තර ප්‍රතිචාරවලට පිළිතුරක් දෙමින් අද නිවේදනයක් නිකුත් කළ ශ්‍රී ලංකාවේ විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය කියා සිටියේ, යුද හමුදාපතිවරයා පත්කිරීම "රාජ්‍ය නායකයාගේ ස්වෛරී තීරණයක්" බවකි. එහි තවදුරටත් දැක්වෙන්නේ "විදේශීය පාර්ශ්වයන් මඟින් ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය සේවයේ උසස්කිරීම් පිළිබඳ තීරණ හා අභ්‍යන්තරික පරිපාලනමය ක්‍රියාවලීන්ට බලපෑම් කිරීමටඋත්සාහ දැරීම යුක්ති සහගත නොවන අතර, එය පිළිගත නොහැකි ක්‍රියාවක්" බවය. "චෝදනා මත පදනම්ව, ඇතැම් ද්විපාර්ශ්වික හවුල්කරුවන් සහ ජාත්‍යන්තර සංවිධාන විසින් මෙම පත්කිරීම සැලකිලිමත් විය යුතු තත්ත්වයක් ලෙස පෙන්වා දෙනු ලැබීම කනගාටුවට කරුණක් වන අතර, එය ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාවේ සියලුම වගකිවයුතු සාමාජිකයින් විසින් අනුගමනය කරනු ලබන ස්වාභාවික යුක්තියේ මූලධර්මවලට පටහැනි වේ" යනුවෙන් ද විදේශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය නිකුත් කළ නිවේදනයේ දැක්වේ. මේ අතර, ජර්මනිය, ඉතාලිය, නෙදර්ලන්ත තානාපති කාර්යාල සහ එක්සත් රාජධානියේ මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය මෙන්ම නොර්වේ සහ ස්විස්ටර්ලන්ත තානාපති කාර්යාලවල එකඟතාව මත යුරෝපා සංගමයේ නියෝජිත මණ්ඩලය සිය නිවේදනයෙන් වැඩිදුරටත් පවසන්නේ මේ සම්බන්ධයෙන් එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස් මිචෙල් බැචෙලේ යොමුකර ඇති අවධානය කෙරෙහි ඔවුන් ද පූර්ණ සහයෝගය ලබාදෙන බවය. ලුතිනන් ජෙනරාල් ශවේන්ද්‍ර සිල්වා යුද හමුදාපති ධූරයට උසස් කිරීම මගින් සාධාරණත්වය සහ වගවීම තහවුරු කිරීම සඳහා 2019 මාර්තු මාසයේදී ශ්‍රී ලංකාව එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට දැක්වූ සහයෝගය පිළිබඳව ගැටලු මතුවන බවද එහි සඳහන් වේ. "එමගින් ජාතික සංහිදියාව කෙරෙහි ශ්‍රී ලංකාව දක්වන කැපවීම පසුබෑමකට ලක්කරන අතර යුද්ධයේ ගොදුරු බවට පත් වූ සහ යුද්ධයෙන් දිවි බේරා ගත් ජනතාවට පීඩාකාරී පණිවුඩයක් ද යොමු කෙරේ" යැයි ද යුරෝපා සංගමය පැවසීය. පසුගිය මාර්තු මාසයේදී ශවේන්ද්‍ර සිල්වා ශ්‍රී ලංකා යුද හමුදාවේ මාණ්ඩලික ප්‍රධානියා වශයෙන් පත් කළ අවස්ථාවේ ද එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස් මිචෙල් බැචෙලේ, සිය අප්‍රසාදය පළ කළාය. එහිදී එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරමින් ඇය පැවසුවේ එම පත් කිරීම "කනගාටුදායක තත්ත්වයක්" බවය. එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස් මිචෙල් බැචෙලේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එරෙහිව පැවති අවසන් සටනේදී යුද හමුදාවේ 58වැනි සේනාංකයට ශවේන්ද්‍ර සිල්වා අණදුන් අතර ඔහු හමුදාපති වශයෙන් පත්කිරීම සම්බන්ධයෙන් කොළඹ පිහිටි කැනඩා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කොමසාරිස් කාර්යාලය ද ඔවුන්ගේ විරෝධය පළ කර තිබේ. ට්විටර් පණිවුඩයක් නිකුත් කරමින් කොළඹ පිහිටි කැනඩා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය පවසන්නේ ලුතිනන් ජෙනරාල් සිල්වාට එරෙහිව "යුද සමයේදී මානව හිමිකම් උල්ලංඝණය කළේ යැයි පිළිගත හැකි චෝදනා" ඇති බැවින් ඔහු යුද හමුදාපති වශයෙන් පත්කිරීම ගැන තමන් "දැඩිලෙස සැලකිලිමත්" වන බවය. ඔහුගේ පත්කිරීම නිසා "සංහිදියාව සහ වගවීම" සම්බන්ධයන් කෙරෙමින් පවතින කටයුතු යටපත් වන බව ද කැනඩා මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය පැවසීය. මේ තත්ත්වය සම්බන්ධයෙන් නිවේදනයක් කරමින් සඳුදා (අගෝ. 19) ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය පැවසුවේ සිය "දැඩි අවධානය" යොමු වී ඇති බවකි. "එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සහ වෙනත් සංවිධාන විසින් ලේඛනගත කර ඇති ඔහුට එරෙහිව මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳ චෝදනා බරපතල සහ විශ්වසනීය වේ," යනුවෙන් කොළඹ පිහිටි එක්සත් ජනපද තානාපති කාර්යාලය නිකුත් කළ එම නිවේදනයේ සඳහන් විය. කියවන්න:

"මාධ්‍ය නිදහස සපථ කරමින් බලයට පැමිණි යහපාලන ආණ්ඩුවේ මෙවැනි පියවර ජනතාව සහ මාධ්‍ය සමාජය කිසිසේත් බලාපොරො‍ත්තු නොවන්නක්" බව සිය නිවේදනයේ සඳහන් කරන ශ්‍රී ලංකා වෘත්තීය ජනමාධ්‍යවේදීන්ගේ සංගමය, වෙබ් අඩවිය වාරණය කර තිබෙන්නේ විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිසමේ උපදෙස් පරිදි බව විශ්වාසවන්ත ආරංචි මාර්ගවලින් හෙළි වී ඇති බවත් කියා සිටියි. "එම වාරණ නියෝගය නිකුත් කළ විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිසම පවතින්නේ,ජනාධිපතිවරයා යටතේ වීමත් ශ්‍රී ලංකා ටෙලිකොම් ආයතනය පවතින්නේ ජනාධිපතිවරයාගේ ස‍හෝදරයා යටතේ විමත් මෙම හදිසි වාරණයේ සුවිශේෂී කාරණයක්," වන බවත් එම සංගමය නිකුත් කළ නිවේදනයේ වැඩිදුරටත් සඳහන් වේ. වෙබ් අඩවියට ප‍්‍රවේශ වීමේ හැකියාව තාක්ෂණිකව අවහිර කරමින් එම වෙබ් අඩවියට එරෙහිව බලධාරීන් විසින් "නිල නොවන වාරණයක්" පනවා ඇති බවක් පෙනී යන බව පවසන නිදහස් මාධ්‍ය ව්‍යාපාරය, ඒ පිළිබඳව ශ‍්‍රී ලංකා විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිෂන් අමතා තොරතුරු විමසීමට උත්සාහ කළ නමුත් ප‍්‍රතිචාරයක් නොලැබුණ බව ද සඳහන් කරයි. ලංකා ඊ නිව්ස් කර්තෘ සඳරුවන් සේනාධීර "ලංකා ඊ නිව්ස් වෙබ් අඩවිය කියා සිටින්නේ විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිසමේ මැදිහත්වීමෙන් 2017-11-08 දින සිට මෙම වාරණය පවත්වාගෙන යන බවයි. කොමිසම එම චෝදනාවට ද කිසිදු ප‍්‍රතිචාරයක් දක්වා නැත," යනුවෙන් ද එම නිවේදනයේ සඳහන් වේ. සබැඳි යොමු: එබැවින් ඒ පිළිබඳව විදුලි සංදේශ නියාමන කොමිසම මෙන්ම ජනාධිපතිවරයා, අගමැතිවරයා සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා සිය මතය හෙළි කළ යුතු යයි අවධාරණය කරන ජනමාධ්‍ය නිදහස උදෙසා ක්‍රියාකරන සංවිධාන වැඩිදුරටත් පවසන්නේ, බලධාරීන්ගේ නිහඬතාව මගින් එල්ල වෙමින් පවතින චෝදනාවලට තවදුරටත් පිළිගැනීමක් ලැබී ඇති බවය. එල්ල වෙමින් පවතින චෝදනාව සත්‍යයක් නම් 'ලංකා ඊ නිව්ස්' වෙබ් අඩවියට එරෙහිව පියවර ගෙන ඇති ආකාරය මගින් රජය පෙන්නුම් කර ඇත්තේ වෙනත් ඕනෑම වෙබ් අඩවියකට හෝ මාධ්‍යයකට හෝ එරෙහිවද ඉදිරියේ දී අත්තනෝමතික ලෙස ක‍්‍රියා කිරීමට ඔවුන් තුළ ඇති සූදානම බවත් ඉහත කී ආයතන කියා සිටිති. මාධ්‍යවේදීන්ට පහරදීම සහ තර්ජනය කිරීම පිළිබඳව වත්මන් ආණ්ඩුව යටතේ ද චෝදනා එල්ල විය එබැවින් මේ පියවර ඔස්සේ වත්මන් රජය මෙරට ජනමාධ්‍ය නිදහසේ හා ප‍්‍රජාතන්ත‍්‍රවාදයේ අනාගතයට දරුණු අනතුරු ඇඟවීමක් සිදු කර ඇති බව නිදහස් මාධ්‍ය ව්‍යාපාරය දැඩිව අවධාරණය කරයි. එසේම, තෙවසරකට පෙර බලයට පත් වූ වත්මන් ආණ්ඩුව පසුගිය කාලය පුරා ජනමාධ්‍යයට හා ජනමාධ්‍යවේදීන්ට එරෙහිව විවිධ වාග් ප‍්‍රහාර ඔස්සේ ගෙන ගිය තර්ජනාත්මක මැදිහත්වීම් ප්‍රායෝගික ක්‍රියාකාරීභාවයට පරිවර්තනය කිරීමක් ලෙස ද මෙම ක‍්‍රියාමාර්ගය සැළකිය හැකි බවත් පෙර දැක්වූ නිවේදන මගින් පැවසෙයි. මේ පිළිබඳව බීබීසී සිංහල සේවය කළ විමසීමකදී නියෝජ්‍ය ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය ලසන්ත අලගියවන්න කියා සිටියේ, අය වැය විවාදය හේතුවෙන් කාර්ය බහුලව සිටි බැවින් ඒ පිළිබඳව තමන් වැඩිදුර විස්තර නොදන්නා බවය. එබැවින් පසුව තමන් අමතන මෙන් අමාත්‍යවරයා ඉල්ලීමක් කළේය.

හින්දු මුස්ලිම් ගැටුම් සමයේ ඉන්දීය හමුදාව සීරුවෙන්. දරුවන් වැඩි දෙනෙකුගේ මරණයට හේතුව අධික සීතල බවට පල වන උත්තර ප්‍රදේශ් බලධාරීහු ප්‍රතික්ෂේප කරති. නිවුමෝනියාව, අතීසාරය ඇතුළු රෝග වැළඳීමෙන් දරුවන් මිය ගිය බවයි, ඔවුන් පවසන්නේ. පසු ගිය සැප්තැම්බරයේ මුසාෆර්නගර්හි හට ගත් එම ගැටුම් දශකයක කාලයක් ඇතුළත ඉන්දියාවේ පැතිර ගිය දරුණුම ජාතිවාදී කෝලාහල ලෙසයි, සැලකෙන්නේ. එම ගැටුම් වලදී හැට පස් දෙනකු මරා දැමුණු බව වාර්තා විය. වර්ගවාදී ගැටුමේ අනාථයන් තරුණ කාන්තාවකට අතවර කළ කණ්ඩායමකට එරෙහි වූ පුරුෂයන් තිදෙනකු මරා දැමීමත් සමඟයි මුසාෆර්නගර් වර්ගවාදී ගැටුම් ආරම්භ වුනේ. ඒ සමග පැතිර ගිය කෝලාහලවලින් බේරීමට දහස් ගණනක් ජනතාවට ඔවුන්ගේ නිවාස වලින් පළා යාමට සිදුවුණි. එම ජනතාවට රැකවරණ සැපයූ කඳවුරු වලදී වයස අවුරුදු දොළහට අඩු දරුවන් තිස් හතර දෙනකු වත් මිය ගොස් ඇති බවයි, ආණ්ඩුව විසින් පත් කරන ලද කමිටු වාර්තාවක දැක්වෙන්නේ. මුසාෆර්නගර් සහ ෂම්ලි දිස්ත්‍රික්කවල පිහිටි අනාථ කඳවුරු පහක තවත් 4,783 දෙනකු රැකවරණ ලබා සිටින බවත් වාර්තාවන්හි දැක්වෙයි. මුසාෆර්නගර් ගැටුම්වලින් තවත් අසූ පස් දෙනකුට වත් තුවාල සිදු ව තිබුණ අතර, පනස් දහසකට ආසන්න උන්හිටිතැන් අහිමි වූවන්ගෙන් බහුතරය වූයේ මුස්ලිම් ජනතාවයි.

ගංවතුරට සහ නාය යාම්වලට හසු වී දිවයින පුරා නිවාස එක්දහස් තුන්සීයකට හානි සිදු වී ඇති බවත් ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය පවසයි අඟහරුවාදා උදෑසන කඩුගන්නාව ප්‍රදේශයේ සිදු වූ නාය යාමකට හසු වූ පුද්ගලයන් හය දෙනෙකුගෙන් තිදෙනෙකුගේ මළ සිරුරු සොයා ගෙන ඇති බවයි ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය නිවේදනය කළේ. කාන්තාවක් සහ දරුවන් තිදෙනෙකු ඒ අතර සිටින බව ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය වැඩිදුරටත් පැවසීය. කොළඹ ඇතුළු දිස්ත්‍රික්ක ගණනාවක ජල ගැලීම් වාර්තා වේ. අයහපත් කාලගුණය හේතුවෙන් ලක්ෂ දෙකකට අධික පිරිසක් පීඩාවට පත් වී සිටින බවත් ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය කියා සිටියේය. ඉන් බහුතරයක් දෙනා කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ නාගරික ජනතාව බවත් බලධාරීහු පවසති. ගංගා ගණනාවක ජල මට්ටම ඉහළ ගොස් ඇති අතර ජලාශ කීපයක වාන් දොරටු විවෘත කොට තිබේ. එම ප්‍රදේශවල වෙසෙන ජනතාව වෙත පූර්ව අනතුරු දැන්වීම් සිදු කොට ඇත. ගංවතුරට සහ නාය යාම්වලට හසු වී දිවයින පුරා නිවාස එක්දහස් තුන්සීයකට හානි සිදු වී ඇති බවත් ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය පවසයි. ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයේ ප්‍රකාශකයකු කියා සිටියේ එක් ලක්ෂ තිස් හතරදහසකට වැඩි පිරිසකට උන්හිටි තැන් අහිමි වී ඇති බවයි. අවපීඩන කලාපය ශ්‍රී ලංකාවෙන් පිටතට ගමන් කරමින් තිබෙන බවයි මේ අතර කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව නිවේදනය කළේ. පවතින වැසි සහිත කාලගුණය තරමක් අඩු වනු ඇති නමුත් තද සුළං තත්ත්වය දින කිහිපයක් පවතිනු ඇති බව එම නිවේදනයේ වැඩිදුරටත් සඳහන් වේ.

ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ පැවැත්වුන ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ විශේෂ සාකච්ඡාවක දීයි එම තීන්දුව ගෙන තිබෙන්නේ. නව මහ ලේකම්වරයා අද (22) උදේ වරුවේ සිය පදවියේ වැඩ භාර ගනු ලැබීමට නියමිතව සිටියේය. එම පදවියේ පුරප්පාඩුවක් ඇති වුණේ සෞඛ්‍යය ඇමති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් වී විපක්ෂ සන්ධානයට එක් වීමත් සමඟයි. නව මහ ලේකම් අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරයි.

පදවි ප්‍රාප්තියෙන් වසරක් ගතවෙද්දී ජනපතිවරයාට බොහෝ ප්‍රශංසා පළ වන අතර, පොරොන්දු ඉටු නොකළ බවට විවේචනද එල්ල වේ ජනාධිපතිවරයාගේ පදවි ප්‍රාප්තියෙන් වසරක් පිරීම නිමිතිකොට 'මෛත්‍රී පාලනයක්- ස්ථාවර රටක්' මැයෙන් සිකුරාදා සහ සෙනසුරාදා උත්සව ගණනාවක් පැවැත්වෙන බව රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුව නිවේදනය කරයි. මේ අතර මෛත්‍රීපාල සිරිසේන ජනාධිපතිවරයාගේ වසරක කාලය ඇතුලත ශ්‍රී ලංකාවේ සංවර්ධනය ඇනහිටි බව සහ විදේශ බලවේගවලට නතු වූ බව පවසමින් විරුද්ධ පක්ෂ විරෝධතා ව්‍යාපාර සංවිධානය කර තිබේ. නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වීම පිළිබඳව මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා ඇතුළු නිලධාරීන්ට ප්‍රශංසා 'මෛත්‍රී පාලනයක්- ස්ථාවර රටක්' වර්ෂ පූර්ණ ජාතික උත්සවය සිකුරාදා සවස කොළඹ බණ්ඩාරනායක, ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේදී පැවැත්වෙන්නේ අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහගේද සහභාගිත්වයෙන්. අනපේක්ෂිත පොදු අපේක්‍ෂකයා ඉන්දීය බටහිර බෙංගාල ප්‍රාන්තයේ ආණ්ඩුකාරවරයා සහ ශ්‍රී ලංකාවේ හිටපු ඉන්දීය මහ කොමසාරිස්වරයකු වන ගෝපාල් ක්‍රිෂ්ණා ගාන්ධි උත්සවයේ ආරාධිත දේශකයායි. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ශ්‍රී ලංකා නිත්‍ය නියෝජිත සුබිනේ නන්දි විසින් එම උත්සවයේදී එක්සත් ජාතීන්ගේ මහලේකම්වරයාගේ පණිවුඩය සභාවට ඉදිරිපත් කළේය. ඉන්දියාව සහ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය ජනපතිවරණයට බලපෑම් කළ බව හිටපු අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ පවසයි එවකට මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනයේ සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයා වූ මෛත්‍රීපාල සිරිසේන, ජනපතිවරණයේ විරුද්ධ පක්ෂ පොදු අපේක්‍ෂකයා වශයෙන් ඉදිරිපත් වූයේ බොහෝ දෙනා මවිතයට පත්කරමින්. ඉන් අනතුරුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු බොහෝ විරුද්ධ පක්ෂ මෙන්ම රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවේ ඇතැම් කොටස්ද පොදු අපේක්ෂකයාට සහාය දීමට ඉදිරිපත් වූ අතර, පසුගිය වසරේ ජනවාරි 08 වැනි දින පැවැත්වුණු මැතිවරණයේදී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා පරාජය කරමින් රාජ්‍ය නායකයා බවට පත්වීමට ඔහු සමත්විය. 'විදේශීය බලපෑම්' මැතිවරණ දිනයේ භීෂණයක් මතුවනු ඇතැයි පළ වූ අවධානය හමුවේ සිය පවුලේ සාමාජිකයන්ද සමඟ කුරුණෑගල මිතුරෙකුගේ නිවසේ එදින රාත්‍රිය ගත කළ බවයි, ජනාධිපතිවරයා පසුව බීබීසී සංදේශය සමඟ පැවති විශේෂ සාකච්ඡාවකදී සඳහන් කළේ. කෙසේ නමුත් මැතිවරණය දිනයේ කිසිදු බරපතල ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවක් වාර්තා නොවූ අතර, සාමකාමී මැතිවරණයක් පැවැත්වීම පිළිබඳව මැතිවරණ කොමසාරිස් මහින්ද දේශප්‍රිය ඇතුළු නිලධාරීන්ට මෙන්ම පොලිසියටද දෙස් විදෙස් ප්‍රණාමය හිමිවිය. ජීවිතාරක්ෂාව පිණිස මිතුරෙකුගේ නිවසේ මැතිවරණ දින රාත්‍රිය පහන් කළ බව ජනාධිපතිවරයා සංදේශයට පැවසීය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලෙසින් පරාජය පිළිගෙන ඉවත්ව යාම පිළිබඳව ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් ජෝන් කෙරී මේ අතර හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂට ප්‍රශංසා කර තිබුණි. එහෙත් ඉන්දියාව සහ ඇමෙරිකාව මැතිවරණයට බලපෑම් කළ බවයි, හිටපු අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ බීබීසී සංදේශය සමඟ විශේෂ සාකච්ඡාවකට එක්වෙමින් කියා සිටියේ. මේ අතර පරාජය වුවත්, කුමන්ත්‍රණකාරී ලෙසින් බලයේ රැදී සිටීමේ උත්සාහයක් දියත් වූ බව ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන සහ හිටපු ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංගද මීට ඉහතදී සංදේශයට පැවසූහ. අදාළ කුමන්ත්‍රණ චෝදනාව සම්බන්ධ මූලික විමර්ශන අවසානයේ නීතිපති නිර්දේශ බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින බවයි, නීතිය සහ සාමය පිළිබඳ අමාත්‍ය සාගල රත්නායක මෑතදී සඳහන් කොට තිබුණේ.

නොම්බර් 03 ජනාධිපතිවරණයේ දී දෙවැනි වතාවටත් බලයේ රැඳී සිටීමට අවශ්‍ය ජනවරම දිනාගැනීමට ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් අපොහොසත් විය විධිමත්, නීතියට අනුකූලව සහ සාමකාමී බල හුවමාරුව ඇමරිකානු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මුල්බැසගත් සිද්ධාන්තයකි. එවැනි පරිසරයක ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප්,තමා ජෝ බයිඩන්ට පරාජයට පත් ජනාධිපතිවරණ ප්‍රතිපලය බැහැරකරනු ලැබීම ඇමෙරිකානු ඉතිහාසය තුළ අලුත් තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන අතර,එමගින් එක්සත් ජනපදය තුළ ව්‍යාකූල තත්ත්වයක් ඇතිකරනු ඇත. එසේම,මෙම අලුත් හැඩගැසීම් නිසා කලින් කිසිදාක සිදු නොවූ ප්‍රවණතා සැලකිල්ලට ගැනීමේ අභියෝගය දැන් විශ්ලේෂකයන් ඉදිරියේ තබයි. ''සටන අවසන් නැහැ'' නොවැම්බර් 03 වෙනිදා පැවැත්වුණු ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරණයේ ප්‍රකාශිත ප්‍රතිපල අනුව ජෝ බයිඩන් ජයග්‍රහණය කළ බව එක්සත් ජනපදයේ ප්‍රධාන දහරාවේ මාධ්‍ය මගින් නිවේදනය කරනු ලැබෙමින් පවතිද්දී ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් වොෂිංටනයෙන් පිටත ක්‍රීඩාංගනයක ගොල්ෆ් ක්‍රීඩාවේ නිරතවෙමින් සිටියේය. එයින් ටික වේලාවකට පසු ජනාධිපතිවරයාගේ මැතිවරණ ව්‍යාපාරයේ නිරත කණ්ඩායම විසින් නිකුත්කරන ලද නිවේදනයක් මගින් කියැවුණේ ''ජනාධිපතිවරණ සටන තවමත් නිම නොවූ බවකි''. ජෝ බයිඩන් ගේ ජයග්‍රහණය නිවේදනය කෙරෙද්දී ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ගොල්ෆ් ක්‍රීඩාවේ නිරතවෙමින් සිටියේය "ජෝ බයිඩන් ජයග්‍රාහකයා ලෙස ව්‍යාජ ලෙස කඩිනමින් ඉදිරිපත්වීමට හේතුව කුමක්ද කියල අපි සියලුදෙනාම දන්නවා.ඒ වගේම ඔහුගේ මාධ්‍ය පිරිවර ඔහුට උදව්කරන්න මේ තරම් උත්සාහ දරන්නේ ඇයි කියල අපි දන්නවා. ඔවුන්ට සත්‍යය හෙළිදරව් කරන්න උවමනාවක් නැහැ'' සිය ප්‍රකාශනයක් මගින් ජනාධිපති ට්‍රම්ප් කියා සිටියේය. ''සරල කාරණය තමයි-ජනාධිපතිවරණය තවමත් ඉවර වුණේ නැහැයි කියන එක. මැතිවරණ සටන දිගටම පෙරට යමින් පවතිනවා'' ජනාධිපතිවරයාගේ එම ප්‍රකාශය මගින් පෙන්නුම් කෙරෙන්නේ ඔහු ප්‍රකාශිත ප්‍රතිපලයට එරෙහිව අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ගයක් කරා අවතීර්ණ වන බවය. එමගින් ඔහු කියාසිටින්නේ ජනාධිපතිවරණයේ දී ප්‍රෝඩා සිදුව ඇති බවකි. ඇමෙරිකානු ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යස්ථාව අනුව, බලයේ සිටින වත්මන් ජනාධිපතිවරයාගේ නිලකාලය අවසන්වීම ලබන වසරේ ''ජනවාරි මාසයේ විසිවෙනිදා අපරභාගයේ'' සිදුවෙන බව ඉතා පැහැදිලි ව්‍යවස්ථාමය කොන්දේසියකි. නොවැම්බර් 03 දා පැවැත්වුණු ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරණයේ දී ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයේ අපේක්ෂක ජෝ බයිඩන් ''ඡන්ද විද්‍යාලයෙහි'' (Electoral College) මුළු ඡන්ද 538න් ජයග්‍රහණයට අවශ්‍ය 270 ටත් වඩා අධික ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් දිනාගෙන ඇත. එම ප්‍රතිපලය අනුව ඉදිරි වසර හතරක කාලය තුළ ඇමෙරිකානු ජනාධිපති පදවියේ කටයුතු කිරීමට ඔහුට අයිතියක් ඇත. ඒ අතරම, එම ජනාධිපතිවරණ ප්‍රතිඵලයට අභියෝග කිරීමේ නෛතික සහ තර්කානුකූල අයිතිය තවමත් ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් සතුවෙයි. එහෙත් ට්‍රම්ප් විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන මැතිවරණ අක්‍රමිකතාවලට අදාළ චෝදනා අධිකරණය ඉදිරියේ නුදුරු අනාගතයෙහි තහවුරු කරගැනීමට අසමත් වුවහොත් මීළඟ ජනාධිපතිවරයාට ධූරයේ වැඩ භාරගැනීමට ඉඩදෙමින් ලබන වසරේ ජනවාරි විසිවෙනිදා ඔහු පදවියෙන් ඉවත්ව යායුතුව ඇත. ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ධවල මන්දිරය හැරදමා යාම ප්‍රතික්‍ෂේප කළහොත් උද්ගතවිය හැකි තත්ත්වය කුමක්ද? ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් සිය ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරය තුළ අනතුරු ඇඟවීමේ ස්වරයකින් පැහැදිලි ලෙසම කියාසිටියේ ඔහු පරාජයක් භාරනොගන්නා බවකි. මැතිවරණ නිලධාරීන් කුමක් ප්‍රකාශ කළත් තමා දිගටම බලයේ රැඳී සිටින බව ජනාධිපතිවරයා දිගින් දිගටම කියාසිටියේය. ඔහු එම ප්‍රකාශන මගින් ඉස්මතුකර දක්වන ලද්දේ තමා පරාජය කළ හැක්කේ මැතිවරණ වංචාවක් සිදුකළහොත් පමණක් බවය. මේ තත්ත්වය යටතේ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ඔහු විසින්ම අනතුරු අඟවනු ලැබ ඇති පරිදි, දිගටම බලයේ එල්ලී සිටියොත් උද්ගත වියහැකි තත්ත්වය පිළිබඳව ඇමෙරිකානු ජනතාව දැන් සිටම කතාකරන්නට පටන්ගෙන ඇත. අද උද්ගතව පවතින මෙම උපන්‍යාසයන් සම්බන්ධයෙන් ජෝ බයිඩන් ද සිය ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරයේ දී අදහස් දක්වා ඇත. ජූනි මාසයේ 11 වෙනිදා රූපවාහිනී සාකච්ඡාවක දී ප්‍රහසන කලාකරුවකු වන ට්‍රෙවර් නෝවහ් (Trevor Noah) ජෝ බයිඩන් වෙත ප්‍රශ්නයක් යොමුකරමින්, ''පරාජිත ට්‍රම්ප් ජනාධිපති නිලනිවස වන ධවල මන්දිරයෙන් ඉවත්ව යාම ප්‍රතික්‍ෂේප කරනු ඇද්දැයි ඔබ සිතන්නේදැයි '' විමසා ඇත. ''ඔව්, මම ඒ ගැන හිතල තියෙනව'' යන්න බයිඩන්ගේ පිළිතුර විය. තවදුරටත් කරුණු පැහැදිලි කරමින් බයිඩන් කියාසිටියේ, ට්‍රම්ප් එලෙස දිගටම රැඳීසිටීම වළක්වාලීමට යුද හමුදාව මැදිහත් වනු ඇති අතර, එමගින් ඔහු ධවල මන්දිරයෙන් ඉවත්කරනු ලැබීම ඉතා පහසුවෙන් සිදුකළ හැකි '' බවය. ජනාධිපතිවරණ ප්‍රතිඵලය තීන්දුකරනු ඇත්තේ අපේක්ෂකයන් නොව මහජනයා යැයි ජෝ බයිඩන් කළ අවධාරණය , ඔහුගේ ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරය විසින් ද පසුගිය සිකුරාදා (නොවැම්බර් 06) නිකුත්කරන ලද ප්‍රකාශනය මගින් තහවුරු කරනු ලැබුණි. ''ඇමෙරිකානු ජනතාව විසින් ජනාධිපතිවරණය තීන්දු කරනු ඇත. ධවල මන්දිරයේ බලහත්කාරයෙන් රැඳී සිටින්නන් ඉන් ඉවත්කිරීමට එක්සත් ජනපද ආණ්ඩුවට සම්පූර්ණ හැකියාව ඇත'' යනුවෙන් එහි දැක්වෙයි. ඒ අනුව, ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජනාධිපති නිල නිවසෙන් ඉවත් කිරීමේ කාර්යය සපුරාලීම එක්සත් ජනපද ෆෙඩරල් නීති ක්‍රියාත්මක කිරීමේ බලකායට (US Marshals)හෝ ජනාධිපති රහස්‍ය ආරක්‍ෂක අංශයට (Secret Service) පැවරෙනු ඇත. ඇමෙරිකානු රහස්‍ය ආරක්‍ෂක අංශය (Secret Service) යනු ජනාධිපති ආරක්‍ෂාව සැලසීම භාර සිවිල් ආයතනයකි. එහෙත්, සියලු හිටපු ජනාධිපතිවරුන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ද එම ආයතනය නීතියෙන් බැඳී ඇත. ඒ අනුව, ලබන වසරේ ජනවාරි මස විසිවෙනිදාට පසුවත් ජනාධිපති ට්‍රම්ප්ට ආරක්‍ෂාව සැලසීම සඳහා එම ආයතනය දිගටම කටයුතු කරයි. ට්‍රම්ප් ධවල මන්දිරයෙන් පිටව යාම ප්‍රතික්‍ෂේප කළොත් ඔහු ඉන් ඉවත්කරනු ලැබීම ඇමෙරිකානු රහස්‍ය අංශයට (Secret Service) පැවරෙනු ඇත මැතිවරණ ජයග්‍රහණයේ වාසිය බයිඩන්ගේ දිශාවට හැරෙමින් ඔහුගේ ජයග්‍රහණය ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලැබීම වහා සිදුවෙන ආකාරයක් ප්‍රදර්ශනයවීමත් සමඟ ඇමෙරිකානු රහස්‍ය ආරක්‍ෂක අංශය (Secret Service) අභිනවයෙන් තේරී පත්වූ ජනාධිපහිවරයාගේ ආරක්‍ෂක විධිවිධාන තරකිරීමට පියවර ගත්තේය. ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයේ අපේක්ෂකයා පරාජය වී ඇතැයි කොතරම් අවධාරණය කළත් ජෝ බයිඩන් වෙනුවෙන් ''ජනාධිපතිවරයකුට'' සපයනු ලබන මට්ටමේ ආරක්ෂාවක් සැලසීම ආරම්භ විය. අවිනිශ්චිත දේශපාලන පරිසරයක්? ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ධවල මන්දිරය හැරදා යාම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ ස්ථාවරයේ දිගටම රැඳී සිටියොත් ඒ සමඟ දිගහැරෙන ඉතාම නරක ප්‍රතිවිපාකය වනු ඇත්තේ, ජනාධිපතිවරයා කෙරෙහි ආරක්ෂක අංශවල ඇති අවනතභාවය විමර්ශනයට ලක්කිරීමට සිදුවීමය. ජනාධිපති ට්‍රම්ප්ට නීතියට පටහැනිව යමින් දිගටම බලයේ රැඳී සිටීමට රටේ ආරක්ෂක අංශ යොදාගැනීමට උත්සාහ දැරීම සඳහා හැකියාවක් තිබේදැයි බීබීසී අදාළ විද්වතුන්ගෙන් විමසීමක් කර ඇත. ''ජනාධිපතිවරයෙක් පැහැදිලි මැතිවරණ පරාජය නොතකා එම පදවියේ එල්බ සිටීම සඳහා බලය අවභාවිත කිරීම දුෂ්කර ප්‍රයත්නයක් මෙන්ම එය වැදගත් ප්‍රධාන ආදර්ශයන් විනාශකර දමනු ලැබීමක් ද වෙනවා. එවැන්නක් සිතාගන්නටවත් බැරි තත්ත්වයක්'' එක්සත් ජනපදයේ 'ඔහායෝ' ප්‍රාන්ත සරසවියේ නීති සම්පාදනය සහ ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති අධ්‍යයනාංශයේ විද්වතකු වන මහාචාර්ය ඩකොටා රුඩ්සිල් (Professor Dakota Rudesill) බීබීසී විසින් කරන ලද විමසීමේ දී සඳහන් කළේය. ''එවැනි ක්‍රියාවකින් රටට විශාල හානියක් සිදුවෙනවා.එපමණක් නොවෙයි, මහජනයා සහ යුදහමුදා අතර සබඳතාවේ වැදගත් මූලධර්ම සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සම්බන්ධයෙන් පවතින ජගත් බලාපොරොත්තුවලට එමගින් සිදුවෙන්නේ හානියක්'' මහාචාර්යවරයා අනතුරු අඟවයි. එම ස්ථාවරය දරන එකම තැනැත්තා මහාචාර්ය රුඩ්සිල් නොවේ. පීටර්ස්බර්ග් සරසවියේ මහාචාර්යවරියක මෙන්ම සමාජ විරෝධතා ව්‍යාපාර අධ්‍යයනයේ නිරත විද්වත් කාන්තාවක් වන කීෂා බ්ලේන් (Keisha Blaine) බීබීසී කළ විමසීමක දී මෙසේ පිළිතුරු දුන්නාය. ''යුද හමුදාව මැතිවරණ ක්‍රියාදාමයට මැදිහත් වෙනවානම් අපි අපෙන්ම අසාගත යුතුව තියෙන එකම කාරණය එමගින් අපේ රටේ තියෙන කනගාටුදායක තත්ත්වය එමගින් අනාවරණය වෙනවා නොවේද කියන එකයි'' මහාචාර්ය කීෂා බ්ලේන් වැඩිදුරටත් කියාසිටියේ මෙවැනි අදහසකි. ''මෙයින් අවුරුදු හතරකට ඉස්සර බොහෝ ඇමෙරිකානු වැසියන් මෙවැනි තත්ත්වයක් හිතුවේ නැහැ. නමුත් ජනාධිපති ට්‍රම්ප් පසුගිය මාසවල පෝට්ලන්ඩ් සහ වොෂිංටන් නගරවල දියත් වූ කැරලිකාරී තත්ත්වය හමුවේ මධ්‍යම ආණ්ඩුවේ ඒජන්තවරුන් යෙදවීම ඉතා බරපතල මැසිවිලිවලට මුල්වුණා. මම හිතන්නේ නැහැ එය නැවත සිදුවේවි කියල. නමුත්, මේ අවුරුද්දේ සිදුවීම් එක්ක බලනවිට බරපතල සිදුවීම් උද්ගතවීමට ඇති ඉඩකඩ සහමුලින්ම බැහැර කරන්නත් බැහැ'' ඇත්තවශයෙන්ම,මේ වසරේ මැදභාගයේ වර්ගවාදයට එරෙහි සමාජ ව්‍යාපාර මතුවීමත් සමඟ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් එම විරෝධතා මැඩලීම සඳහා යුදහමුදාව යෙදවීම කෙරෙහි අවධානය යොමුකරමින් සිටියේය. රටපුරා පැතිරයමින් තිබූ විරෝධතා ව්‍යාපාර මැඩලීමට යුදහමුදා ක්‍රියාන්විත ආරම්භ කිරීම සඳහා 1807 කැරලි කෝලාහල පනත උපයෝගී කර නොගන්නා ලෙස ජනරාල් මිලී ජනාධිපති ට්‍ර්ම්ප් ඒත්තු ගැන්වූ බව මේ වසරේ ජූනි 05 දින 'නිව්යෝර්ක් ටයිම්ස්' පුවත්පත වාර්තාකළේය. ''ජනාධිපතිවරයා නියෝගකළත් ඇමෙරිකානු යුද නිලධාරීන් ගණනාවක් සිය සීමාවන් ඉක්මවා නොයන බව ප්‍රකාශ කළ'' බව පුවත්පත සඳහන් කර තිබුණි. අවසානයේ දී එම අවස්ථාවේ ජනාධිපති ට්‍රම්ප්ට සිදුවුණේ විරෝධතා ව්‍යාපාර පාලනය කිරීමෙහිලා 'ජාතික ආරක්ෂක බලකාය'' යොදවන ලෙස නියෝග කිරීමටය. ඇමෙරිකානු යුද හමුදාවට අයත් විශේෂ අංශයක් වන ජාතික ආරක්ෂක බලකාය (National Guard) ජනාධිපතිවරයාගේ හෝ ප්‍රාන්ත ආණ්ඩුකරුගේ බල අධිකාරිය යටතේ යෙදවිය හැකි මිලිටරි සංවිධානයකි. පසුගිය ජූනි පළමුවෙනිදා ඇමෙරිකානු ඒකාබද්ධ කාර්යසාධක බලකායේ ප්‍රධානී මාර්ක් මිලී(Mark Milley) බයිබලයක් ද අතැතිව ජනාධිපති ට්‍රම්ප් සමඟ ඡායාරූපයක් සඳහා එක්විය. එම හමුව සිදුවුණේ ජෝර්ජ් ෆ්ලොයිඩ් ගේ මරණයට එරෙහිව එයින් මීටර් කීපයක් ඔබ්බෙහි විරෝධතා ව්‍යාපාර දියත්වෙමින් තිබෙන අතරවාරයේය. මාර්ක් මිලී, ඉන් දින කීපයකට පසු ඔහු විසින් ගන්නා ලද තීරණය සම්බන්ධයෙන් කණගාටුව පළකළේය වසරේ මැදභාගයේ වොෂිංටන් සහ පෝර්ට්ලන්ඩ් ඇතුළු සෙසු නගරවල පැතිරගිය විරෝධතා ව්‍යාපාර පාලනය කිරීම සඳහා ඇමෙරිකානු ස්වදේශ කටයුතු භාර අමාත්‍යාංශයට වගකියන යුදහමුදාමය නොවන ආරක්ෂක බලකායන්හි සාමාජිකයන් ද යොදවනු ලැබ තිබුණි එම අත්දැකීම් අනුව තත්ත්වය තක්සේරු කරන කණ්ඩායම් මැතිවරණ ක්‍රියාවලිය තුළ පැනනගින අර්බුදයකදීත් යුදහමුදාමය නොවන ආරක්ෂක අංශවල සාමාජිකයන් රාජකාරියේ යොදවන ලෙස නියෝගකරනු ඇතැයි අනුමාන කර ඇත. කෙසේවුවද, කවර කොන්දේසි යටතේ හෝ සිය දේශපාලන පැවැත්ම සහතිකකර ගනු ලැබීමේ ජනාධිපතිවරයාගේ අභිලාශය හමුවේ සන්නද්ධ හමුදා ඊට සහභාගී නොවනු ඇතැයි උපකල්පනය කළත්, ජනාධිපති ට්‍රම්ප් විසින් බලයේ රැඳී සිටීම සඳහා ගනු ලබන සාර්ථක ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැන සිතීම දුෂ්කරය. ඉදිරි කාලය හිංසාකාරී වේද? දිග හැරෙමින් පවතින ක්‍රියාදාමය සම්බන්ධයෙන් තමා බලවත් සැලකිල්ලෙන් සිටින බව මහාචාර්ය රුඩ්සෙල් පවසයි. ''ජනාධිපති ට්‍රම්ප් විධායක බලතල සහිත නියෝගයක් පාවිච්චි කිරීමට උත්සාහ කිරීමට ඇති ඉඩකඩ ගැන මම ලියල තියෙනව." එහෙමත් නැත්නම්, මතභේදාත්මක ජනාධිපතිවරණයේ ජයග්‍රාහකයා ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ලෙස විධායක අංශය විසින් සැලකිය යුතුයයි පැවසෙන ''විධානයක් ඔහුගේ දේශපාලන සගයන් විසින් හසුරුවනු ලබන අධිකරණ දෙපාර්තමේන්තුව ලවා නිකුත්කර ගනු ඇතැයි මම එහි සඳහන් කරලා තියෙනව'' ''නමුත් එවැනි ක්‍රියාවක් කිසිසේත්ම නුසුදුසු සහ පිළිගත නොහැකි ක්‍රියාමාර්ගයක්'' වනු ඇතැයි මහාචාර්ය රුඩ්විල් අනතුරු ඇඟවීමක් ද කරයි. ''ලබන ජනවාරි 20 වෙනිදා හවස් කාලයෙන් පසුවත් ජනාධිපතිවරයාට දිගටම ආචාරකරන ලෙස යුද හමුදාවට නියෝගකරනු ලැබීම හමුදාව අසීරු තත්ත්වයකට පත්කිරීමක්'' මහාචාර්යවරයා පවසයි. ජනාධිපතිවරණයක දී අපේක්ෂකයෙක් සිය පරාජය භාරගැනීම ප්‍රතික්‍ෂේප කළොත්,එමගින් රටතුළ ඉතා බරපතල මහජන නොසන්සුන්තාවක් පැන නැගීමට ඉඩකඩ ඇති බවට විශ්ලේෂකයෝ අනතුරු අඟවති ''නිර්පාක්ෂික ඉතිහාසයක් සහිත ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපද හමුදාව මෙවර එක පැත්තක් ගෙන සිටින බවට රටෙන් අඩක් මෙන්ම ලෝකය පුරා ජනතාව සිතන්නට ඉඩකඩ තිබෙනවා. යුදහමුදාව කිසිසේත්ම, කිසිදු ලෙසකින්, එවැනි නියෝගයක් භාර නොගත යුතුව තිබෙනවා'' මහාචාර්ය රුඩ්වෙල් පෙන්වා දෙයි. පක්ෂ දේශපාලන ආරවුල් නිසා යුදහමුදාවන්හි ස්වාධීන පැවැත්ම අනතුරට හෙලීමේ බරපතල අවදානමට අතිරේකව, පවතින දේශපාලන තත්ත්වය නිසා රටේ විවිධ පළාත්වල ප්‍රචණ්ඩ තත්ත්වයක් පැන නැගීමට ඇති ඉඩකඩ පිළිබඳව තවත් කණ්ඩායම් විසින් අනතුරු අඟවනු ලැබ ඇත. ජනාධිපතිවරණයේ දී පරාජිත අපේක්ෂකයා ඡන්ද ප්‍රතිඵලය ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබීමේ ප්‍රතිවිපාකය ''ඉතාම දරුණු මහජන කැළඹීමක් ඇතිවීම'' වියහැකි බව මහාචාර්ය කීෂා බ්ලේන් බීබීසී සාකච්ඡාවේ දී සඳහන් කළාය. ජනාධිපතිවරයාගේ බලපෑම් සහිත කතාව ''විරෝධතා පමණක් නොවෙයි, ප්‍රචණ්ඩ තත්ත්වයක් වුණත් ඇතිකිරීමේ හැකියාව වර්ධනය කිරීමට හේතු වූ'' බවට ඇය තර්ක කරන්නීය. පසුගිය මාසවල විවිධ ඇමෙරිකානු නගරවල විරෝධතා ව්‍යාපාර හමුවේ සහමුලින්ම සන්නද්ධව සිටි ඇතැම් විරෝධතාවාදීන් ජනාධිපතිවරයාට ඔවුන්ගේ සහයෝගය පළකරද්දී, අවිආයුධ වලින් සන්නද්ධව සිටි පුද්ගලයන් ද සහිතව එම නගරවලම වීදි බැස සිටි සටන්කාමී විපක්ෂ කණ්ඩායම් ගැන සිතනවිට, එක්සත් ජනපදයේ දැන් උදගත්ව පවතින දේශපාලන අවුල ප්‍රචණ්ඩ තත්ත්වයකට හැරීමේ අනතුරක් ඇතිබව පෙන්නුම් කරයි. මේ තොරතුරුත් කියවන්න;

සාමාන්‍ය වැසියෙකු විසින් රූප ගත කළ නාය යෑමේ මොහොත රූපවාහිනියේ විකාශනය කෙරිණි සේජියන් පළාතේ සුකුන් ගමේ නිවෙස් කිහිපයක් යටවී යාමෙන් පුද්ගලයන් 26 දෙනෙකු අතුරුදහන් වී ඇති බවයි රජයේ මාධ්‍ය වාර්තා කළේ. ෂින්හුවා ප්‍රවෘත්ති ආයතනය පලකළ වීඩියෝවක දැක්වෙන්නේ කන්දක් මුදුනේ සිට පහලට ගොඩනැගිලි ඇතුළු සුන්බුන් තල්ලු වී යන ආකාරයයි. එහිදී පුදගලයන් පහළොස් දෙනෙකු මුදා ගැනීමට හැකිවිය. වෙන්චෙන් පළාතේ දී තවත් පුද්ගලයන් හය දෙනෙකු අතුරුදහන් වී ඇති බවයි ෂින්හුවා පුවත්සේවය පවසන්නේ. මෙගි කුණාටුව හේතුවෙන් ෆුජියාන් පළාතේ ගංවතුර තත්වයක් ඇතිවී තිබේ. පැයට කිලෝමීටර 118 ක වේගයෙන් සුළං හමාගිය බවයි චීන කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව පවසන්නේ

ඩෙන්වර් නගරය පිහිටා තිබෙන්නේ කොලරාඩෝ ප්‍රාන්තයේ. " ද ඩාර්ක් නයිට් රයිසස්" නම් නව බැට්මෑන් චිත්‍රපටය තිර ගත කෙරෙද්දී කඩා වැදුන තුවක්කුකරුවා දාහතර දෙනකු මරා දැමු බවයි, කලින් ලද පොලිස් වාර්තාවන්හි දැක්වුණේ. අව්රෝරා නම් සිනමා ශාලාවේ දී ඉහත කී චිත්‍රපටය තිරගත කිරීම ආරම්භයේදීම, ගෑස් ප්‍රහාර වලදී පාවිච්චි කෙරෙන මුහුණු ආවරණයක් පැළඳ ගෙන සිටි තුවක්කුකරු, තිරය ඉදිරියේ මතුවෙමින් ගෑස් බඳුනක් විවෘත කොට සිනමා ශාලාව දුමාරයෙන් පිරෙද්දී වෙඩි තබන්නට පටන් ගත් බවයි එහි සිටි ප්‍රේක්ෂකයන් පවසන්නේ. සිනමා ශාලාව අසල පිහිටි රියගාලකදී ජේම්ස් හෝම්ස් නම් ප්‍රහාරකයා අත් අඩංගුවට ගත් බවයි, ඩෙන්වර් පොලිසිය ප්‍රකාශ කළේ. එම අවස්ථාවේ රයිෆලයක් සහ තවත් ගිනි අවි ඔහු සතුව තිබු බවද පොලිසිය සඳහන් කළේය. මේ ඝාතන පිළිබඳ පුවත ඇසීමෙන් පසු තමා බලවත් කම්පාවට සහ තිගැස්මට පත් වූ බවයි ජනාධිපති බරක් ඔබාමා කියා සිටින්නේ.

'බර ඉසිලීමේ ක්‍රීඩාවෙන් නම් කිසිම සැලසුමක් නැහැ අනාගතයට කොහොමද මුහුණ දෙන්නේ කියල' තහනම් උත්තේජක භාවිත කිරීමේ වරදට 2011 දී පැනවුණු තරඟ තහනම හමාරයේ යලි ක්‍රීඩාවට අවතීර්ණ වී සිටින චින්තන විදානගේ, ඉන් අනතුරුව කිලෝ ග්‍රෑම් 85 ඉසවුවෙන් නව ශ්‍රී ලංකා වාර්තාවක් බිහි කිරීමට සමත් විය. ලබන වසරේ ග්ලාස්ගෝ නුවර පැවැත්වීමට නියමිත පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ක්‍රීඩා උළෙලේ රන් පදක්කමක් දිනා ගැනීමේ අරමුණින් යලිත් වරක් පුහුණුවීම් ආරම්භ කොට සිටින නමුත් තවමත් තමන්ට කිසිදු පහසුකමක් ලබා දී නොමැති බව චින්තන විදානගේ බීබීසී සංදේශයට පැවසීය. 'සැලසුමක් නැහැ' "තාම නම් කිසිම සහයෝගයක ආරම්භයක් වත් නැහැ. අඩුම ගානේ මම බලාපොරොත්තු වෙනවා ලබන මාසේ ඉඳලවත් අමාත්‍යාංශයෙන් මට සහයෝගයක් දේවි කියල," ඔහු පැවසීය. ක්‍රීඩාව නැංවීම පිණිස කිසිදු සැලසුම් සහගත වැඩපිළිවෙලක් දියත් කිරීමට ක්‍රීඩා බලධාරීන් අපොහොසත් වී ඇති බව ඔහුගේ අදහසයි. "මම හිතන්නේ බර ඉසිලීමේ ක්‍රීඩාවෙන් නම් කිසිම සැලසුමක් නැහැ අනාගතයට කොහොමද මුහුණ දෙන්නේ කියල," ඔහු පැවසීය. 2011 වර්ෂය දක්වා තහනම් කොට නොතිබුණු පෝෂ්‍යදායී කිරිපටි වර්ගයක් නොදැනුවත්කමින් භාවිත කිරීම තරඟ තහනම පැනවීමට හේතුව බව පවසන චින්තන විදානගේ තමා වරද පිළිගන්නා බව ද සංදේශයට කියා සිටියේය. කෙසේ නමුත්, ජාත්‍යන්තර බලධාරීන් තහනම් උත්තේජක ලැයිස්තුව නිරන්තරයෙන් වෙනස් කිරීම හේතුවෙන් තමන් පමණක් නොව ශ්‍රී ලංකාවේ සහ ජාත්‍යන්තරවද ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් විශාල පිරිසක් අනතුරේ වැටුණු බව ද ඔහු පවසයි. එමෙන්ම අදාළ වෛද්‍ය පරීක්ෂණ සඳහා කොළඹට පැමිණීමට අගනුවරින් පිටත වෙසෙන සියලුම ක්‍රීඩකයන්ට සිදු වී තිබෙන බව ද ජාතික බර ඉසිලීමේ ශූරයා කියා සිටියේය.

ගිනි දැල් වූ ටයර් දමා මහා මාර්ග අවහිර කර තිබූ අතර ඒවා ඉවත් කිරීමට පොලිසිය යොදවා තිබුණි. ආන්ද්‍රා ප්‍රාන්තය දෙකඩ කර තෙලන්ගානා නමින් අලුත් ප්‍රාන්තයක් නම් කිරීමට ගෙන ඇති පියවරට විරෝධය පාමිනුයි මෙම වර්ජනය දියත් වන්නේ. තෙලිඟු භාෂාව කතා කරන ආන්ද්‍රා ප්‍රාන්ත ජනතාව බෙදී වෙන් වන බවයි විරෝධතා කරුවන් කියා සිටින්නේ. නමුත් වෙන් වීමට සහයෝගය දක්වන්නන් කියා සිටින්නේ ඔවුන් ජීවත් වන දිස්ත්‍රික්ක දහයක් මහ ආණ්ඩුව විසින් නො සලකා හැර ඇති බවයි. ගිනි දැල් වූ ටයර් දමා මහා මාර්ග අවහිර කර තිබූ අතර ඒවා ඉවත් කිරීමට පොලිසිය යොදවා තිබුණි.

දෙමළ ජනතාවට ස්වයං නීර්ණ අයිතිය ලබා දීම මගින් ශ්‍රී ලංකාව බෙදා වෙන් නොකෙරෙන බව මහ ඇමතිවරයා අවධාරණය කරයි උතුරු පළාතේ මහ ඇමතිවරයා ලෙස ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ඉදිරියේ දිවුරුම් දීමෙන් අනතුරුව නිවේදනයක් නිකුත් කරන හිටපු ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු සීවී විග්නේශ්වරන්, ස්වයං නීර්ණ අයිතිය ලබා ගැනීම පිණිස ප්‍රචණ්ඩත්වයට යොමු වීමට ලාංකීය සමාජය තුල තවදුරටත් කිසිදු ඉඩක් නොමැති බවද අවධාරණය කරයි. "සිංහල ජනතාව තමන්ගේ භාෂාව සහ සංස්කෘතිය අගය කරන්නේ යම් සේද, ඒ ආකාරයෙන්ම දෙමළ ජනතාවද සිය භාෂාවට සහ සම්ප්‍රදායයන්ට ගරු කරන බව වටහා ගන්නා මෙන් මම සිංහල ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටිමි," යනුවෙන්ද නව මහ ඇමතිවරයා සිය නිවේදනයේ සඳහන් කරයි. සන්ධානයේ මතභේද අගමැති දිමු ජයරත්න සහ ඩග්ලස් දේවානන්ද, මෛත්‍රීපාල සිරිසේන, රවුෆ් හකීම්, සහ වාසුදේව නානායක්කාර අමාත්‍යවරුන්, උතුරු පළාතේ ආණ්ඩුකාර මේජර් ජනරාල් ජීඒ චන්ද්‍රසිරි සහ දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ නායකයන් පිරිසක්ද සීවී විග්නේශ්වරන් මහ ඇමතිවරයා ලෙසින් දිවුරුම් දීමේ අවස්ථාවට එක් වී සිටියහ. මහ ඇමතිවරයා ජනාධිපතිවරයා ඉදිරියේ දිවුරුම් දීම පිළිබඳව දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ ඇතැම් නායකයන් විරෝධය පළ කොට තිබෙන අතර, එයට විරෝධය දැක්වීමක් වශයෙන් නව මහ ඇමතිවරයා ඉදිරියේ තමන් දිවුරුම් නොදෙන බව සන්ධානයෙන් තේරී පත්වූ ආනන්දි සසීහරන් මන්ත්‍රීවරිය පවසා තිබෙන බව වාර්තාවල දැක්වේ. යුද අපරාධවලට සම්බන්ධ පුද්ගලයකු ලෙසින් එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් මණ්ඩලය විසින් නම් කරනු ලැබ සිටින ජනාධිපතිවරයා ඉදිරියේ දිවුරුම් දීමට සීවී විග්නේශ්වරන් ගත් තීරණය සදාචාර සම්පන්න නැතැයි ශ්‍රී ලංකා දෙමළ නීතිවේදීන්ගේ සංගමය බීබීසී සංදේශයට පැවසීය. පළාත් සභාවේ අමාත්‍ය පදවි බෙදා ගැනීම සම්බන්ධයෙන්ද දෙජාස (ටීඑන්ඒ) නායකයන් අතර මතභේද හට ගෙන තිබේ. පසුගිය සැප්තැම්බර් විසි එක් වැනිදා පැවති පළමු උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණයේදී දෙමළ ජාතික සන්ධානය විශිෂ්ඨ ජයග්‍රහණයක් අත් කර ගත්තේය.

දුමින්ද සිල්වා මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ගෙන් 'මුදල් ලබාගත් බව හෙළි වී තිබෙනවා' පසුගියදා අත්අඩංගුවට පත්වූ මහා පරිමාණ මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරාම් කරුවකු බව පැවසෙන සමන්ත කුමාර නොහොත් 'වෙලේ සුදා' විසින් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී දුමින්ද සිල්වාට මුදල් ලබා දුන් බව පරීක්ෂණවලදී හෙළිවීමෙන් අනතුරුව අධිකරණය එම නියෝගය කළ බව පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක, ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරී අජිත් රෝහණ කොළඹ පැවති මාධ්‍ය හමුවකදී අනාවරණය කළේ. 2012 වසරේ සිට 'වෙලේ සුදා' යන මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවා ශ්‍රී ලංකාවට මත්කුඩු කිලෝග්‍රෑම් 1000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ප්‍රවාහනය කොට රුපියල් ලක්ෂ 80,000 අධික මුදලක් උපයා ගන්නට ඇතැයි හෙළිවුණු බවද පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශකවරයා පැවසීය. එම මුදල්වලට සිදුවූ දේ පිළිබඳව සොයා බැලීමේදී ඔහුත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී දුමින්ද සිල්වාත් අතර යම් මුදල් ගණුදෙනුවක් සිදුවී ඇතැයි හෙළි වූ බව අජිත් රෝහණ ප්‍රකාශ කළේය. භාරත ලක්ෂමන් "ඒවගේම දුමින්ද සිල්වා යන අය පසුගිය දිනක අතුරුගිරිය ප්‍රදේශයේදී මිය ගිය කුඩු ලාලිත යන අයගෙන් මුදල් ලබාගත් බවත් හෙළිවී තිබෙනවා," යනුවෙන් ඔහු කියා සිටියේය. මන්ත්‍රීවරයාට රටින් පිටවීම තහනම් කිරීමේ නියෝගය බලපාන කාලයත් 'දීර්ඝ කරලා' භාරත ලක්ෂමන් ප්‍රේමචන්ද්‍ර ඝාතන සිද්ධියට අදාලව දුමින්ද සිල්වා මන්ත්‍රීවරයා රටින් පිටවීම වළක්වමින් දී තිබෙන අධිකරණ නියෝගය බලපවත්වන කාලසීමාව දීර්ඝ කර ඇති බව ද ඔහු සඳහන් කළේය. ගිණුම් පරික්ෂා කිරීමෙන් පසු තවදුරටත් කරුණු අනාවරණය වුවහොත් දුමින්ද සිල්වා මන්ත්‍රීවරයා ඇතුළු අනෙකුත් සැකකරුවන් අත්අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කරන බවයි පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශකවරයා පවසන්නේ. පොලිසිය එල්ල කරන චෝදනාව පිළිබඳව විමසීම පිණිස පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී දුමින්ද සිල්වා ඇමතීමට සංදේශය ගත් උත්සාහය සාර්ථක නොවීය. ශ්‍රී ලංකා බලධාරීන් විසින් පකිස්ථානයේ දී අත්අඩංගුවට ගැනුණු 'වෙලේ සුදා' නමැති සැකකරු පසුගියදා ශ්‍රී ලංකාවට රැගෙන එනු ලැබිණ. අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ දී ඔහුගෙන් ප්‍රශ්න කිරීමේ දී ඔහු සමඟ මුදල් හා දේපළ ගණුදෙනු සිදු කළ බවට සැකකෙරෙන හිටපු පොලිස්පතිවරයකු හා පොලිස් නිලධාරීන් කිහිප දෙනකු පිළිබඳවත් තොරතුරු හෙළි වී තිබේ.

ප්‍රහාරයේදී දේවස්ථානයටද වෙඩි පහර වැදී හානි සිදු වී තිබෙන බව කිතුහඬ සංවිධානය පවසයි උද්ඝෝෂණයේ යෙදී සිටි රතුපස්වල ජනතාවට හමුදාවේ ප්‍රහාර එල්ලවීමට ප්‍රථම පොලීසිය සහ හමුදාව විසින් ප්‍රදේශයෙන් මාධ්‍යවේදීන් පලවා හැර තිබෙන බව පවසන මාධ්‍ය සංවිධානය, මාධ්‍යවේදීන් කිහිපදෙනකුට පහර දී කැමරා විනාශ කොට තිබෙන බව ද පවසයි. එම ප්‍රහාරවල දී එක් මාධ්‍යවේදිනියක තුවාල ලබා තිබෙන නමුත්, හමුදාව විසින් ගම්මානය වට කොට සිටි බැවින් ඇයට මුළු රාත්‍රියම නිවසක කොටු වී සිටීමට සිදු වී ඇති බව ද නිදහස් මාධ්‍ය ව්‍යාපාරය නිකුත් කළ නිවේදනයේ සඳහන්. දේවස්ථානයට ප්‍රහාර වහලක් උඩ සිට උද්ඝ්ෂණයේ ඡායාරූප ගත් 'අද' පුවත්පතේ මාධ්‍යවේදියාට වහලෙන් බසින් ලෙස අණ කොට, පහර දී, තුවාල කොට, කැමරා විනාශ කොට තිබෙන බව ද නිවේදනය පවසයි. උද්ඝෝෂකයන්ට ප්‍රහාරය එල්ල කළ අවස්ථාවේ තවත් කැමරා මාධ්‍යවේදීන් පිරිසක් නිවසකට කොටු කොට රැකවල් ලා තිබූ බව ද එහි සඳහන්. මේ අතර රතුපස්වල ජනතාවට එල්ල කළ ප්‍රහාරය සමස්ත ලාංකීය කතෝලික ප්‍රජාවම හෙලා දකින බවයි, 'කිතුහඬ' කතෝලික දහම රැක ගැනීමේ ජාතික ව්‍යාපාරය නිවේදනයක් නිකුත් කරමින් සඳහන් කරන්නේ. ප්‍රහාරයේදී තුවාල ලැබූ භික්ෂූන් වහන්සේට ඉක්මන් නිරෝගී සුවය පතන එම නිවේදනය, ප්‍රහාරයේදී වැලිවේරිය දේවස්ථානයටද වෙඩි පහර වැදී හානි සිදු වී තිබෙන බව ද සඳහන් කරයි.

පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ දුම්රිය වර්ජනය අවස්ථාවේ දුම්රියක පා පුවරුවේ පවා එල්ලී ගමන් කරන මගීන් දුම්රිය රියදුරු සංගමය ඇතුළු දුම්රිය වෘත්තීය සමිති 12ක් වැටුප් විෂමතා ඇතුළු ඉල්ලීම් ගණනාවක් මුල් කරගනිමින් ආරම්භකළ මෙම වරජනයට මේ වන විට දින පහක් ගත වී තිබේ. ඉරිදා රාත්‍රියේ ද වර්ජකයන් සහ ජනාධිපති ලේකම්වරයා අතර විශේෂ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණු අතර එය ද අසාර්ථකවී තිබේ. දුම්රිය සේවය අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක්‌ බවට පත්කරමින් ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන පසුගිය සිකුරාදා මධ්‍යම රාත්‍රියේ අති විශේෂ ගැසට්‌ නියෝගයක්‌ නිකුත් කළේය. ඒ අනුව සේවයට වාර්තා කිරීම සඳහා වර්ජනයේ යෙදී සිටින දුම්රිය සේවකයන්ට සඳුදා දක්වා කාලය ලබාදී තිබුණි. "මොවුන්ගේ ඉල්ලීම්වලට සාධාරණ විසඳුම් ලබාදීලා තියෙද්දී තමයි මේ වර්ජනය කරන්නේ. දැන් මේක අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් බවට පත් කළාම නිවාඩු සියල්ලම අවලංගු වෙනවා. වැඩට ආවේ නැත්නම් ලිපි නිකුත් කරයි සේවය අතහැර ගියා කියල සලකල," ප්‍රවාහන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය අශෝක් අබේසිංහ පවතින තත්වය ගැන එලෙස අදහස් දැක්වීය. සබැඳි යොමු: ඉරිදා රාත්‍රියේ පැවති සාකච්ඡාවෙන් අනතුරුව මාධ්‍ය ඇමතූ වර්ජනයේ නිරතව සිටින වෘත්තීය සමිති සඳහන් කළේ, දුම්රිය අත්‍යවශ්‍ය සේවාවක් වුවත් සිය ඉල්ලීම් ලබාදෙන තුරු සේවයට වාර්තා නොකරන බවය. "අපිව මර්දනය කරන්න මේ රජය ගන්න ක්‍රියාමාර්ගය අපි දැඩි ලෙස හෙළා දකිනවා. මේකට බයවෙලා අපි මේ වර්ජනය නවත්වන්නේ නැහැ. අපි අපේ සාමාජිකයන්ගෙන් ඉල්ලනවා මේ කිසිදේකට බය වෙන්න එපා, දිගටම මේ වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ගයේ ඉන්න," යනුවෙන් දුම්රිය නියාමක සංගමයේ ලේකම් පීඑම්පී පීරිස් ප්‍රකාශ කළේය. මේ අතර ඉරිදා වර්ජකයන් සමග සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය අකිල විරාජ කාරියවසම් අඟහරුවාදා (දෙසැම්බර් 12) ආරම්භ වන අපොස සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයට පෙනී සිටින දරුවන්ට සිදුවන අපහසුතා ගැන සළකා වර්ජනය අත්හරින මෙන් වර්ජකයන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කළේය. කෙසේ වෙතත් එම ඉල්ලීම ද ප්‍රතික්ෂේප කළ වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයෝ, සිය දරුවන් විභාග මධ්‍යස්ථාන කරා යොමුකිරීමට විකල්ප භාවිත කරන ලෙස දෙමව්පියන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියහ. මේ අතර පවතින තත්ත්වය හමුවේ දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවට සිය සේවය ලබාදීමට කැමති විශ්‍රාමික ස්ථානාධිපතිවරුන්, දුම්රිය පාලකවරුන් සහ නියාමකවරුන්ට යළි සේවයට වාර්තා කරන ලෙස දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුව ඉල්ලීමක් කර තිබේ. වැඩ වර්ජනයේ නිරතව සිටි නිලධාරීන් පිරිසක් සඳුදා සේවයට වාර්තා කර ඇති බව ද දුම්රිය දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රකාශකයෙක් බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය.

වැරදි පිළිතුර දුන් සිසුන්ගේ අවසාන ලකුණුවලින් 41 ක් අඩු කිරීමට කටයුතු කර ඇත ශිෂ්‍යයන්ට සිය ගුරුවරයා හඳුනා ගත හැකිද? යන්න එම අසාමාන්‍ය ප්‍රශ්නයය. 'චයිනා යූත් ඩේලි' (China Youth Daily) පුවත්පත වාර්තා කරන පරිදි, 'සංස්කෘතික සහ සන්නිවේදනය පිළිබඳ සිෂුආන් වෘත්තීය අධ්‍යාපන ආයතනයේ' (Sichuan Vocational College of Culture and Communication) අවසාන විභාගය අතරතුර පුද්ගලයන් හත් දෙනෙකුගේ ඡායාරූප සිසුන් අතර බෙදා හැර තිබේ. එම ඡායාරූප අතරින් සිය ගුරුවරයා හඳුනාගෙන ඔහු හෝ ඇයගේ නම අදාළ ඡායාරූපය යටින් සඳහන් කරන මෙන් සිසුන්ගෙන් ඉල්ලා තිබිණ. නිවැරදි පිළිතුර දුන් සිසුන්ට අමතර ලකුණු නොලැබුන ද, වැරදි පිළිතුර දුන් සිසුන්ගේ ලකුණුවලින් ලකුණු 41 ක් අඩු කර තිබේ. සිසුවෙකුගේ අවසාන ලකුණු ප්‍රතිශතයට මෙම හඳුනාගැනීමේ පරීක්ෂණයෙන් 30% ක ප්‍රමාණයක් එකතු වන බව 'චයිනා ඩේලි' (China Daily) පුවත්පත වාර්තා කර තිබේ. එම විද්‍යාලයේ ගුරුවරයෙකු වන හු ටෙන්ග් (Hu Teng) බෙයිජිං හි බීටයිම් (BTime) මාධ්‍ය ආයතනය වෙත පවසා සිටියේ එවැනි ප්‍රශ්නයක් විභාගයට ඇතුළත් කරන ලද පළමු අවස්ථාව මෙය බවය. "මෙහි මූලික අරමුණ වුණේ ඉගෙන ගැනීම ගැන සිසුන්ගේ සාමාන්‍ය මතය දැනගැනීමයි" ඔහු ප්‍රකාශ කර සිටියේය. "අපිට ඕන වුණේ සිසුන් පංතියේදී හොඳින් වැඩ කර ඇත්ද බලන්න....සහ ඔවුන් සියලු දේ ගැන අවධානය යොමු කර ඇත්දැයි බලන්න," හු ටෙන්ග් පැවසුවේය. "ඔවුන්ට තම ගුරුවරයාගේ නමවත් මතක නැත්නම්, පැහැදිළිවම ඔවුන්ට විෂය මාලාව ගැන උනන්දුවක් නැහැ," ඔහු වැඩිදුරටත් පැවසීය. ඒ පිළිබඳව චීන සමාජ ජාල තුළ ද සංවාදයක් මතු වී තිබේ. ඇතැමුන් එය අනවශ්‍ය දෙයක් ලෙස අදහස් දක්වා තිබුනත්, විද්‍යාලයේ මෙම තීරණයට පක්ෂව බොහෝ මත ඉදිරිපත් වී තිබේ. "පුද්ගලයෙකුගේ නම මතකයේ තබා ගැනීම ගෞරව කිරීමක්," යන්න එක් අයෙකුගේ මතය වී තිබේ. "සිසුන් පංතියේ සිටියේ නැත්නම් සැබවින්ම ඔවුන්ට තම ගුරුවරයාගේ නම මතක හිටින්නේ නැහැ. ඒක නිසා මෙය ඉතා හොඳ ප්‍රශ්නයක්," තවත් අයෙක් පවසා ඇත. දේශන මග හරින සිසුන්ගේ ප්‍රශ්නය විසඳීම පිණිස චීනයේ අනෙකුත් උසස් අධ්‍යාපන ආයතන ද බොහෝ ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කර තිබුණි. පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ චීන විශ්වවිද්‍යාලයක් 'මුහුණ හඳුනාගැනීමේ පද්ධතියක්' (facial recognition system) පංති කාමරවල සවි කිරීම එවැනි එක් උත්සාහයකි. මේ තොරතුරුද දැනගන්න:

එන්නත වර්ග දෙකක් ලබා දීමෙන් වෛරසයට හා එහි නව ප්‍රභේදයන්ට එරෙහිව වඩාත් පුළුල්, දිගුකල් පවතින ප්‍රතිශක්තියක් ලබා දිය හැකි ද යන්න සහ එන්නත් කිරීමේ ක්‍රියාදාමයට වඩාත් නම්‍යශීලී බවක් ලබා දීමේ පරමාර්ථයෙන් එක්සත් රාජධානිය තුළ මෙම පරීක්ෂණ පැවැත්වේ. පළමු වරට ෆයිසර් හෝ ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා මාත්‍රාවක් ලබා ඇති වයස අවුරුදු පණහට වැඩි වැඩිහිටියන් 830කට වැඩි දෙනෙක් මෙම පරීක්ෂණ සඳහා සහභාගී කරගෙන තිබේ. මෙහි පළමු අදියරේ වාර්තාව මාර්තු 13 වෙනි දින නිකුත් කර තිබේ. එයට අනුව, ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා සහ ෆයිසර් කොවිඩ් එන්නත් පිළිවෙලින් පළමු සහ දෙවෙනි මාත්‍රා ලෙස ලබාදීමෙන් පසු වැඩිහිටියන්ට සුළු හා මධ්‍යස්ථ අතුරු ආබාධ ඇති වීමට වැඩි ඉඩක් ඇති බව හෙළි වී තිබේ. විවිධ එන්නත් මාත්‍රාවන් මිශ්‍ර කළ විට සෙම්ප්‍රතිශ්‍යාව, හිසරදය සහ මාංශ පේශි වේදනාව වැඩි වශයෙන් වාර්තා වී තිබේ. කෙසේනමුත්, මෙයින් ඇතිවන අහිතකර ප්‍රතික්‍රියා කෙටි කාලීන වන අතර, ආරක්ෂාව සම්බන්ධයෙන් ගැටලු මතු වී නොමැත. "එය ඇත්තෙන්ම කුතුහලය දනවන සොයා ගැනීමක් මිස අප බලාපොරොත්තු වූ දෙයක් නොවේ," පරීක්ෂණ සිදු කරන කණ්ඩායමේ ප්‍රධානී ඔක්ස්ෆර්ඩ් එන්නත් සමූහයේ මහාචාර්ය මැතිව් ස්නේප් පැවසීය. මේ අතර, කැනඩාවේ ඔන්ටාරියෝ සහ ක්විබෙක් පළාත් දෙකෙහිම නුදුරු අනාගතයේ දී එන්නත් මිශ්‍ර කර ලබා දීමට අදහස් කරන බව පවසා තිබේ. මහාචාර්ය මැතිව් ස්නේප් පැවසුවේ පරීක්ෂණයේ සම්පූර්ණ ප්‍රතිඵල ජුනි හෝ ජූලි මාසය වන විට වාර්තා කළ හැකි බවය. කෙසේනමුත්, මෙම අධ්‍යයනය වසරක් පුරා ක්‍රියාත්මක වේ. ලොව පුරා සෞඛ්‍ය විශේෂඥයන් පොදුවේ එකඟ වන්නේ එන්නත් වර්ග මිශ්‍ර කර ලබා දීම ආරක්ෂිත බවය. ස්වේච්ඡාවෙන් පරීක්ෂණයට සහභාගී වූ පුද්ගලයන් දස දෙනෙකුගෙන් එක් අයෙකුට සති හතරක කාලයක් තුළ ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා එන්නත් මාත්‍රා දෙක ලබා දුන් අතර, ඔවුන් තුළ උණ ගතියක් නිරීක්ෂණය වී තිබේ. නමුත් ඕනෑම අනුපිළිවෙලකට ඔවුන්ට පළමු මාත්‍රාව ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා එන්නතත් දෙවෙනියට ෆයිසර් එන්නතත් ලැබුණේ නම්, උණ ගතියක් පෙන්වීමේ අනුපාතය 34% ක් දක්වා ඉහළ ගොස් තිබේ. "සෙම්ප්‍රතිශ්‍යාව, තෙහෙට්ටුව, හිසරදය, ව්‍යාධිය සහ මාංශ පේශි කැක්කුම වැනි වෙනත් රෝග ලක්ෂණවල ද අදාළ වෙනස්කම් ඇති වී තිබෙනවා" යැයි මහාචාර්ය මහාචාර්ය මැතිව් ස්නේප් පැවසීය. "මෙයින් අපට පැවසෙන එක් දෙයක් නම්, පිරුණු වාට්ටුවක හෙද හෙදියන්ට වෙනස් එන්නත් මාත්‍රා ලබා දීම ඔබ සිදු නොකළ යුතු දෙයක් යන්නයි. මොකද ඊළඟ දවසේ වැඩි දෙනෙක් වැඩට නොඑන්න ඉඩ තියෙනවා." ලොව තවත් රටවල් මිශ්‍ර මාත්‍රාවන් භාවිත කිරීම ගැන සලකා බලති. එන්නත්වල ඵලදායීතාවය ඉහළ නැංවීම සඳහා චීනය ද මිශ්‍ර මාත්‍රා ලබා දීම සලකා බැලිය යුතු බව චීන රෝග පාලනය හා වැළැක්වීමේ මධ්‍යස්ථානයේ ප්‍රධානී ජෝර්ජ් ගාවෝ මෑතකදී පැවසීය. පුද්ගලයන් තුළ ප්‍රතිශක්තිය වැඩි කිරීම සඳහා රුසියාවේ ස්පුට්නික් වී එන්නත තරමක් වෙනස් මාත්‍රාවන් දෙකකින් භාවිත කෙරෙයි. එන්නත් ලබා ගැනීම සඳහා උපදෙස් දෙන එක්සත් රාජධානියේ එන්නත් හා ප්‍රතිශක්තිකරණ ඒකාබද්ධ කමිටුවේ සාමාජික මහාචාර්ය ජෙරමි බ්‍රවුන් පැවසුවේ ඉදිරි වසරවලදී මිනිසුන්ට, අවසානයේදී, කෝවිඩ් -19 එන්නත් මිශ්‍ර කිරීමට සිදුවනු ඇති බවය. "එය ප්‍රායෝගිකව එසේ විය යුතුයි. මොකද ඔබ මොඩනා හෝ ෆයිසර් හෝ ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා එන්නත්වලින් මාත්‍රා දෙකක් සම්පූර්ණ කළ පසු, අනාගතයේදී ඔබට නැවත එකම වර්ගයේ එන්නතක් ලබා දෙන බවට සහතික වීම අපහසු වෙන්න පුළුවන්," ඔහු බීබීසී සේවයට පැවසීය. කෙසේනමුත්, මෙම පරීක්ෂණවල අවසන් වාර්තා ලැබීමට තවත් වසරකට ආසන්න කාලයක් ගතවනු ඇත. ශ්‍රී ලංකාව තුළ එන්නත් වර්ග මිශ්‍ර කර ලබා දෙන්නේ ද? කොවිඩ් 19 ; ඇස්ට්‍රා සෙනෙකා පළමු මාත්‍රාව ලබා ගත් අයට ඇති විකල්ප මොනවාද ? පසුගිය සතියේ දී කැබිනට් ප්‍රකාශක අමාත්‍ය උදය ගම්මන්පිල පැවසුවේ, කොවිඩ් මර්දන එන්නත් මාත්‍රා දෙක, වර්ග දෙකකින් ලබාදීම ගැටලුවක් නොවන බවය. මැයි 11 පැවති කැබිනට් තීරණ දැනුම්දීමේ මාධ්‍ය හමුවේදී අමාත්‍යවරයා මේ බව සඳහන් කළේය. "විශේෂඥයන් අදහස් දක්වලා තිබෙනවා පළමු මාත්‍රාව එක එන්නත් වර්ගයකෙනුත් දෙවැනි මාත්‍රාව තවත් වර්ගයකෙනුත් ලබා ගැනීම ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලා. ඒ ගැන ශ්‍රී ලංකාවේ වෛද්‍යවරු අවසන් වශයෙන් තීන්දුවක් ගනීවි." මේ අතර, රට තුළ කොවිඩ් මර්දන එන්නත සම්බන්ධයෙන් ගැටලුවක් මතු වී නොමැති බව අමාත්‍යවරයා වැඩිදුරටත් පැවසීය. ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා එන්නත ශ්‍රී ලංකාවට ලබා දීමට ඉන්දියාව අපොහොසත් වුවහොත් ඊළඟ පියවර ලෙස එන්නත් මිශ්‍ර කර ලබාදීමට හැකි ද යන කරුණ සලකා බැලීමට නියමිත බව අමාත්‍යවරයා පැවසුවේය. එන්නත ලබා ගන්න පෝලිමේ සිටින කඩුවෙල ප්‍රදේශවාසීන් ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා එන්නත පළමු මාත්‍රාව ලබා ගත් අයෙකුට ෆයිසර් හෝ ස්පුට්නික් වී එන්නතෙන් දෙවැනි මාත්‍රාව ලබා ගත හැකිද යන්න සලකා බලනු ඇත. නමුත් මේ ගැන තවමත් ප්‍රමාණවත් විද්‍යාත්මක දත්ත නොමැති අතර ලොව පුරා ඒ සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණ පැවැත්වෙන බව අමාත්‍යවරයා වැඩිදුරටත් පැවසීය. මේ අතර රජයේ වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ සංගමයේ වෛද්‍ය සෙනාල් ප්‍රනාන්දු පැවසුවේ, අදාළ පරීක්ෂණවල අවසන් වාර්තාව නිකුත් වීමෙන් පසු, ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය එය අනුමත කරන්නේ නම් පමණක් එන්නත් මාත්‍රා මිශ්‍රකර ලබා දිය හැකි බවය. ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සංගමයේ සභාපති විශේෂඥ වෛද්‍ය පද්මා ගුණරත්න පැවසුවේ, ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා එන්නත පළමු මාත්‍රාව ලෙසත්, දෙවෙනුව වෙනත් වර්ගයේ එන්නතක් ලබා දිය හැකි ද යන්න පිළිබඳ එක්සත් රාජධානියේ සහ රුසියාවේ පරීක්ෂණ පැවැත්වෙන බවය. මෙම පරීක්ෂණවල ප්‍රතිඵල අනුව ඉදිරියේ දී තීරණ ගන්නා අතර, ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා එන්නත් ඉක්මනින් නැවත ගෙන්වීමට රජය ක්‍රියා කරනු ඇති බවට වෛද්‍යවරිය බලාපොරොත්තු පළ කළාය. තවත් තොරතුරු: චීනයේ නිෂ්පාදිත සිනොෆාර්ම් (Sinopharm) එන්නත ගැන ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ නිර්දේශ මොනවා ද? (මූලාශ්‍ර: ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය) ඔක්ස්ෆර්ඩ්- ඇස්ට්‍රාසෙනිකා එන්නතෙන් ලේ කැටි ගැසීමක් සිදු වේද? කොවිඩ්-19 වෛරසයෙන් ආරක්ෂාවීම සඳහා මහජනයාට දෙනු ලබන ඔක්ස්ෆර්ඩ්- ඇස්ට්‍රාසෙනිකා (Oxford-AstraZeneca) එන්නත සහ දුර්ලභ ඝනයේ රුධිර කැටිගැසීමක් තිබේද යන්න සම්බන්ධයෙන් පර්යේෂණ සිදුකෙරෙමින් පවතී. එම එන්නත සහ CVSTs යනුවෙන් හඳුන්වන දුර්ලභ ලේ කැටිගැසීම අතර සම්බන්ධයක් ඇද්ද යන්න නිශ්චිතවම තහවුරු වී නැතත් එවැනි සම්බන්ධයක් පවතින බව "තහවුරුවෙමින් පවතින බව" විශේෂඥයෝ පවසති. එම තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගන්නා මහජනයාට එන්නත ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් උපදෙස් දෙන එක්සත් රාජධානියේ විශේෂඥයන්ගේ කණ්ඩායම වන එන්නත් හා ප්‍රතිශක්තිකරණය පිළිබඳ ඒකාබද්ධ කමිටුව (JCVI) වයස අවුරුදු තිහට අඩු යහපත් සෞඛ්‍ය තත්ත්වයෙන් යුක්ත පුද්ගලයන්ට ඒ වෙනුවට වෙනත් එන්නතක් ලබා දෙන ලෙස දැන් නිර්දේශ කරයි. මේ අනුව එක්සත් රාජධානිය ඇතුළු රටවල් කීපයක් වයස අවුරුදු 40ට අඩු සියලුදෙනාට ඔක්ස්ෆර්ඩ්- ඇස්ට්‍රාසෙනිකා වෙනුවට වෙනත් වර්ගයක එන්නත් ලබා දීම ආරම්භ කර තිබේ. කෙසේනමුත්, මෙම එන්නත ලබා ගැනීමෙන් පසු රුධිරය කැටි ගැසීම් වාර්තා වී ඇත්තේ ඉතා සුළු පිරිසකගේ පමණක් වන අතර, එය සාමාන්‍ය ජනගහනයක් තුළ අපේක්ෂා කළ හැකි මට්ටමට වඩා පහළ අගයක් ගනී. ස්පුට්නික් වී (Sputnik V) එන්නත රුසියාවේ ස්පුට්නික් වී කොරෝනාවෛරස් මර්දන එන්නත මගින් වෛරසයට එරෙහිව 92% ක ආරක්ෂාවක් ලබා දෙන බව 'ද ලැන්සෙට්' වෛද්‍ය සඟරාවේ පළ වූ අවසාන අදියර අත්හදා බැලීම් ප්‍රතිඵලවලින් හෙළි විය. එය ආරක්ෂිත යැයි සලකනු ලැබ ඇති අතර, වෛරසය නිසා පුද්ගලයන් රෝහල් ගතවීම සහ මරණයට පත් වීමට එරෙහිව පූර්ණ ආරක්ෂාවක් ලබා දේ. අවසාන අත්හදා බැලීමේ දත්ත නිකුත් කිරීමට පෙර එන්නත ලබා දීම සම්බන්ධයෙන් මෙම එන්නත මුලින් යම් මතභේදයකට ලක්විය. නමුත් විද්‍යාඥයින් පවසන පරිදි මෙම එන්නතෙන් සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලැබී ඇත. රුසියාවේ ස්පුට්නික් වී එන්නත එය ෆයිසර්, ඔක්ස්ෆර්ඩ් - ඇස්ට්‍රාසෙනෙකා, මොඩර්නා සහ ජොන්සන් ඇන්ඩ් ජොන්සන් හා සමානව සහතික කරන ලද එන්නතකි. නමුත් වෙනත් සමාන එන්නත් මෙන් නොව, ස්පුට්නික් එන්නතේ පළමු හා දෙවෙනි මාත්‍රාවන් සඳහා තරමක් වෙනස් පිටපත් දෙකක් භාවිතා කරයි. එකම පිටපත දෙවරක් භාවිතා කරනවාට වඩා වෙනස් සූත්‍ර දෙකක් භාවිතා කිරීමෙන් ප්‍රතිශක්තිකරණ පද්ධතිය ඉහළ නංවා දිගු කාලීන ආරක්ෂාවක් ලබා දීම මෙයින් අපේක්ෂා කරයි. පරීක්ෂණවල දී එන්නත හා සම්බන්ධ කිසිදු බරපතල ප්‍රතික්‍රියාවක් වාර්තා නොවිණි. මඳ උණ ගතිය, විඩාව, අත් ඉදිමීම වැනි සුළු අතුරු ආබාධ මෙම එන්නත ලබා ගැනීමෙන් පසු ඇතිවිය හැකිය. කෙසේනමුත්, ස්පුට්නික් වී එන්නත යුරෝපා රටවලට ලබාදීමට යුරෝපා සංගමයේ සෞඛ්‍ය අංශයේ අවසරය තවමත් ලැබී නොමැත. නමුත් ආජන්ටිනාව, ඉන්දියාව, ශ්‍රී ලංකාව, මෙක්සිකෝව, ඊශ්‍රායලය සහ පිලිපීනය යන රටවල මෙම එන්නත දැනටමත් භාවිත කරති. අසාත්මිකතා ඇති පුද්ගලයන්ට කොවිඩ් 19 එන්නත් ලබා ගත හැකිද? ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ ආසාත්මිකතා හා ප්‍රතිශක්ති විද්‍යාව සහ ශෛල ජෛව විද්‍යාතනයේ අධ්‍යක්ෂ වෛද්‍ය ආචාර්ය චන්දිම ජීවන්දර පැහැදිලි කරන පරිදි: කියවන්න:

මියන්මාර් නිර්මාණකරුවකුගේ ග්‍රැෆික් නිර්මාණයක්;'''අපේ සරම;අපේ ධජය;අපේ ජයග්‍රහණය'' බුරුම භාෂාවෙන් 'Htamein'යනුවෙන් හඳුන්වනු ලබන එම කාන්තා ඇඳුම් සටන් සංකේතයක් බවට පත්ව ඇත්තේ කුමක් නිසාද? ඊට හේතුව කාන්තා ඇඳුම් සම්බන්ධයෙන් එම සමාජයේ පවතින සාම්ප්‍රදායික මිත්‍යා විශ්වාසයන්ය. කාන්තාවන් විසින් සිය සරොම් ලී කෝටු ආදියේ අමුණා ප්‍රදර්ශනය කරමින් ගෙනයමින් පවතින විරෝධතා ව්‍යාපාරය නම්කරනු ලැබ තිබෙන්නේ 'සරම් විප්ලවය' යනුවෙනි. කාන්තාවකගේ සරමක් හෝ 'ලුන්ගියක්'(Htamein) යටින් පුරුෂයකු ගමන් කළොත් ඔහුගේ බලය සහ තේජස් මහිමය අවසන් වන්නේය යන්න මියන්මාර් සමාජයේ මුල්බැසගත් සාම්ප්‍රදායික විශ්වාසයකි. 'තේජස' බුරුම භාෂාවෙන් හැඳින්වෙන්නේ "hpone'' යන වචනයෙනි. පුරුෂයෙක් කාන්තා ඇඳුමක් යටින් ගියොත් 'තේජස', නැතිනම් "hpone'' අහිමිවේය යන්න ඔවුන්ගේ විශ්වාසයයි.. මියන්මාර් කාන්තාවන් ඔවුන්ගේ 'Htamein' සරම් රෙදි වේලන ලණුවල එල්ලා තබන ආකාරය දැන් මෙය සටන් උපක්‍රමයක් කරගෙන ඇත. ආරක්ෂක හමුදාව පුද්ගලයන් අත්අඩංගුවට ගැනීම සඳහා මහජනයා පදිංචි කලාපවලට ඇතුල්වීම වැලැක්වීමට කාන්තාවන් සිදුකරන්නේ තම 'සරොම්' මාවත ඉහළින් එල්ලා තැබීමය. ඇතැම් ස්ථානවල එම උපක්‍රමය මගින් සාර්ථක ප්‍රතිඵල ලැබී ඇතිබවත් වාර්තා වෙයි. සිය මෙහෙයුම් සඳහා ඉදිරියට යාමට පෙර පොලිස් නිලධාරීන් කාන්තාවන් විසින් එල්ලා තබන ලද 'සරොම්' වැල් කපා ඉවත්කරන දර්ශන සහිත පින්තූර සමාජ මාධ්‍ය ජාලයේ හුවමාරුවෙමින් තිබුණි. විරෝධතාවාදීන්ගේ ඉල්ලීම වී තිබෙන්නේ මියන්මාරයේ යුද හමුදා පාලනය අවසන්කරන ලෙසය. එසේම අවුං සාන් සූ චී ඇතුළු මහජන ඡන්දයෙන් තේරී පත්ව සිටින සියලු නායකයන් මුදාහරින ලෙසත් ඔවුහු ඉල්ලා සිටිති. පසුගිය පෙබරවාරි මස පළමුවෙනි දිනයේ බලය අල්ලාගත් දින පටන් යුද හමුදා ජුන්ටාව විසින් අවුං සාන් සූ චී රඳවා තබනු ලැබ ඇත. යුද හමුදාව කියා සිටින්නේ මැතිවරණ ප්‍රෝඩාවන්ට ප්‍රතිචාර දැක්වීමක් වශයෙන් බලය පවරාගත් බවකි. බලය පැහැරගත් යුද හමුදාව සිය ප්‍රධානී මෙන්ම හමුදාපති, ජනරාල් මින් අවුං හ්ලේන් (General Min Aung Hlaing) වෙත බලය පවරා ඇති අතර වසරක කාලයකට බල පැවැත්වෙන පරිදි හදිසි තත්ත්වයක් ප්‍රකාශයට පත්කරනු ලැබ ඇත. ජනරාල් මින් දිගුකලක් තිස්සේ මියන්මාරයේ දේශපාලනයට බලපෑම් කරන චරිතයකි. රට කලක් පැවති යුදමය පාලනයෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය දෙසට සංක්‍රාන්ති අවධියක් පසුකරමින් තිබූ වකවානුවේත් ජනරාල්වරයා සිය බලය සාර්ථක ලෙස භාවිත කරමින් සිටියේය. මාර්ග බාධකයක්;ආරක්‍ෂක හමුදා වලක්වාලීම සඳහා සිය සරොම් යොදාගනිමින් මාර්ගය හරස් කරමින් සිටින කාන්තාවන් පිරිසක් පුළුල් විශ්වාසයක් තමන් විසින් දියත්කරනු ලැබ ඇති 'සරොම් විප්ලවය' සමඟ මියන්මාර කාන්තාවන් රැඳී සිටින්නේ ඔවුන්ගේ සමාජයේ පවතින පුළුල් විශ්වාසයක් අනුවය. '' මම හැදී වැඩුනේ කාන්තා සරොම් යනු අපිරිසිදු රෙදි කැබැල්ලක් සහ එය මට ඉහළින් තිබුණොත් එමගින් මගේ බලය පහත වැටෙනු ඇත යන මිත්‍යා විශ්වාසය මුල්බැසගත් සමාජයක. මගේ මිතුරන් එම මිත්‍යාව විශ්වාස කළා'' මියන්මාරයේ ශිෂ්‍යයකු වන Htun Lynn Zaw පවසයි. එක්සත් රාජධානියේ වෙසෙන බුරුම ගත්කතුවරියක සහ 'පොඩ්කාස්ට්' සන්නිවේදනය කරන්නියක වන (podcaster) වන මිමී ඒයේ (MiMi Aye) අදහස් දක්වමින්, මියන්මාර කාන්තාවන් තම ලිංගිකත්වයට අදාළ මිත්‍යා විශ්වාස ඔවුන්ගේ වාසිය සඳහා උපයෝගීකර ගනිමින් සිටින්නේ යැයි සඳහන් කළාය. ''මේ මිත්‍යා විශ්වාසය මගින් මුලදී අදහස් කෙරුනේ කාන්තාවන් අපිරිසිදු නිසා පුරුෂයන්ගේ බලය අහිමිවීමක් නොවෙයි. එයින් අදහස් කෙරුනේ කාන්තාවන් ආශා උපදවන පෙළඹවීම් සහිත කොට්ඨාසයක් නිසා ඔවුන්ට දුර්වල පුරුෂයන් විනාශ කිරීමට හැකියාවක් තියෙනවය කියන එකයි'' ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනයෙහි පුරුෂයන් ද කාන්තා සරම් පැළඳ ගත්හ එපමණක් නොව, කාන්තා සරම වාසනාවේ සංකේතයක් හැටියට සලකන සම්ප්‍රදායක් ද පැවති බව මිමී ඒයේ පෙන්වා දෙයි. ''මිනිස්සු යුද්දෙට යද්දි ඔවුන්ගේ අම්මලාගේ සරමක කුඩා කැබැල්ලක් අරගෙන ගිහින් ඔවුන් එම රෙදි කැබැල්ල කන්පෙති වැසීමට යොදාගෙන තියෙනව. 1988 දියත්වෙච්ච '8888'විරෝධතා ව්‍යාපාරයේ දී උද්ඝෝෂකයන් මව්වරුන්ගේ සරම් කැබලි ලේන්සු හැටියට පාවිච්චි කළා. ඒවා හිසවටා ගැට ගසාගෙන හිටියා'' මිමී ඒයේ වැඩිදුරටත් විස්තර කළාය. 'මේ දිනවල මියන්මාර කාත්නා සරම් ප්‍රසිද්ධ ස්ථානයන්හි බලය ප්‍රදර්ශනය කිරීමේ මාධ්‍යයක් ලෙස තෝරාගනු ලැබ ඇත. මාර්තු අටවෙනිදා,ජාත්‍යන්තර කාන්තා දිනයේ මියන්මාර කාන්තාවන් ඔවුන්ගේ සරොම් ලීකණුවල ගැටගසා ප්‍රදර්ශනය කරමින් යුද හමුදා පාලනයට එරෙහිව විරෝධතා ව්‍යාපාරයක් ගෙනයමින් සිටි අතර එය නම්කරන ලද්දී ''සරම් විප්ලවය'' යනුවෙනි. මියන්මාරයේ මහජන විරෝධතා ව්‍යාපාරයට හවුල් වූ තරුණ ක්‍රියාකාරිකයන් මරා දමනු ලැබ ඇත විරෝධතාවාදීහු සරම් තමරටේ කොඩි ලෙස යොදාගනිමින් සිටිති තින්ෂාර් ෂුන්ලෙයි යී (Thinzar Shunlei Yi)මියන්මාර ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ව්‍යාපාරයේ ක්‍රියාකාරිනියකි. ඇය සිය පින්තූරයක් ද සහිතව අන්තර්ජාලයේ මෙවැනි පණිවුඩයක් පළකරනු ලැබ ඇත. ''හමුදා පාලනයෙන් ලැබෙනවාට වඩා වැඩි රැකවරණයක් මට මගේ කොට කබාය.....මගේ සරමෙන් මට ලැබෙනවා'' ඇතැම් විරෝධතාවාදීන් විසින් මියන්මාරයේ බලය පැහැරගත් ජ්‍යෙෂ්ඨ ජනරාල් මින් අවුං හ්ලේන්ග් ගේ පින්තූර සනීපාරක්ෂක තුවාවල අලවා ඒවා මහමග ඔස්සේ විසිකර දමනු ලැබ ඇත. එමගින් බලාපොරොත්තුවන්නේ යුදහමුදා භටයන් පෙරට ඒම වැලැක්වීමය. හමුදා සොල්දාදුවන් තම නායකයාගේ මුහුණ මත ඔවුන්ගේ පා තබමින් පාගා නොදමනු ඇත. සිය සරමක්(ලුන්ගියක්) පිට කබායක් ලෙස ඇඳ සිටින තින්ෂාර් ෂුන්ලෙයි යී ශිෂ්‍යයකු වන හ්තුං ලින් ෂෝ ( Htun Lynn Zaw) වැනි පිරිමින් ද හමුදා පාලනයට එරෙහි විරෝධතා ව්‍යාපාරයට එක්ව සිටින්නේ සරම් හිසවට දවටා ගනිමිනි. ''මෙය විරෝධතා ව්‍යාපාරයට හවුල්වෙන නිර්භීත කාන්තාවන් සහෝදරත්වයෙන් ශක්තිමත් කරනු ලැබීමේ උපක්‍රමයක්'' ඔහු සමාජ මාධ්‍ය ජාලයේ පණිවුඩයක් තබමින් කියා සිටියි. ඇඟිලි තුනේ ආචාරය මියන්මාර විරෝධතා ව්‍යාපාරයේ සංකේතය බවට පත්ව ඇත එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කාර්යාලය වාර්තාකරන පරිදි මියන්මාරයේ හමුදා පාලනයට එරෙහි විරෝධතා ව්‍යාපාරයන්හිදී මේවනවිට මරාදමනු ලැබ ඇති සංඛ්‍යාව 54කට අධිකය. ඔවුන්ගෙන් වැඩිදෙනා කාන්තාවන් වීම තවත් විශේෂත්වයකි. ලෝකයේ රටවල් රාශියක් මියන්මාර යුදහමුදාවේ ප්‍රචණ්ඩ මර්දනය හෙළාදකිනු ලැබ ඇතත් පාලක ජුන්ටාවේ නායකයන් කටයුතු කරමින් සිටින්නේ එම විරෝධය නොතකා හරිමිනි. මර්දනය දරුණු නමුත් මියන්මාරයේ කාන්තාවෝ සටන අත්නොහරිති. ඔවුහු හමුදා පාලනයට එරෙහිව දිගටම තම ඇඳුම පවා උපයෝගීකර ගනිමින් සිටිති. ඔවුන්ගේ රණගීය මෙයයි. ''අපේ සරම!අපේ ධජය! අපේ ජයග්‍රහණය!'' මියන්මාරය ගැන තවත් තොරතුරු;

ඉරාකයේ බටහිර දිග පිහිටි 'කයිම්' නගරයේ දී රියදුරන්ගේ හිසට වෙඩි තබා මරා දමන ආකාරය දැක ගැනීමට ඔවුන්ගේ පවුලේ ඥාතීන්ට සහ නගර වැසියන්ට බල කොට තිබේ. සිය පාලනයෙන් පැන යාමට උත්සහ කරන පුද්ගලයන්ට ඒ හා සමාන ඉරණමකට මුහුණ දීමට සිදු වනු ඇති බවටත් කැරලිකරුවන් අනතුරු හඟවා ඇත. උතුරු දිග ඉරාකයේ අයිඑස් පාලනයේ පවතින ගම්මානවල සිට කුර්දි පාලන ප්‍රදේශ වෙත පළා ගිය වැසියන්ට ඉස්ලාමීය රාජ්‍ය තුවක්කු කරුවන් වෙඩි තබා ඇති බව කුර්දි හමුදාවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියෙක් පැවසීය. එහිදී ගම්වැසියන් දෙදෙනකු මරුමුවට පත් වී ඇති අතර තවත් සිය දෙනකු පමණ අයිඑස් භාරයට පත් වී ඇති බවත් ඔහු වැඩිදුරටත් කියා සිටියේය.

වැලිඔය ජනපදයේ ගොවීන්ට මහවැලි ඉඩම් යටතේ ඉඩම් ඔප්පු ප්‍රදානය කිරීමේ උත්සවය අමතමිනුයි ජනාධිපතිවරයා මේ බව ප්‍රකාශ කළේ. ජනපදයේ පවුල් දහසකට වැඩි සංඛ්‍යාවකට ඉඩම් ඔප්පු ලබා දෙන අතර සංකේතාත්මක වශයෙන් ජනාධිපතිවරයා විසින් පවුල් හතළිහකට ඉඩම් ඔප්පු බෙදා දෙන ලදී. වැලිඔය ක්‍රීඩාංගනයේ දී මහවැලි ගොවීන් අමතමින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා පැවසුවේ ඔවුන්ගේ ජීවිතවලට ශක්තියක්වීම සඳහා ඔප්පු ලබා දුන් බවයි. ගොවි ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් 'මේවා ලබාදෙන්නේ උකස් කිරීමට නොවෙයි. වෙනත් අයට පැවරීමට නොවෙයි,' යනුවෙන් පැවසූ ජනාධිපතිවරයා තමන්ගේම බිමේ කුලීකරුවන් නොවන ලෙසට ගොවි ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් කළේය. ශ්‍රී ලංකාව වසර ගණනාවකට පසු ,පළමු වතාවට සහලින් ස්වයංපෝෂිතවී සිටින බවත් අද වන විට සහල් පිටරට යැවීමට පවා සමත්ව සිටින බවත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා කියා සිටියේය. රුපියලකින් දෙකකින් විදුලිය ඉහල යාමත් සමග සමහර පිරිස් බනින්නට පටන් ගෙන ඇති බව කී ජනාධිපතිවරයා, සිගරැට් සහ අරක්කු මිළ කෙතෙක් ඉහල ගියත් ඊට විරෝධය පල නොකොට ඕනෑ තරම් වියදම් කරන බව සඳහන් කළේය වැලිඔය ප්‍රදේශයේ ගුරු හිඟයට පිළියම් යෙදීම සඳහා පියවර ගන්නා බවත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ගොවි ජනතාව අමතමින් තවදුරත් ප්‍රකාශ කළේය. විරෝධය මේ අතර, වැලිඔයට නුදුරින් පිහිටි කොක්කුතුඩුවායි ගම්මානයේ වැසියන් අද (සෙනසුරාදා) උද්ඝෝෂණයකට සහභාගිවී සිටියේ තමන්ටත් ස්ථිර ඔප්පු ලබා දෙන ලෙස ඉල්ලමින්. වැලිඔය ගම්වාසීන්ට පෙර තමන් කොක්කුතුඩුවායි ගම්මානයේ පදිංචිව සිටියත්, තම ඉඩම්වලට මෙතෙක් ස්ථිර ඔප්පු ලැබී නැති බව උද්ඝෝෂණයට සහභගිවූ පිරිස පැවසූහ.

ක්‍රිස් ගේල් එම ලෝක වාර්තාව තැබීමට සමත් වූයේ අද අඟහරුවාදා කැන්බෙරා නුවර සිම්බාබ්වේ කණ්ඩායමට එරෙහිව පැවති තරගයේදීයි. පන්දු එකසිය තිස් අටකට මුහුණ දුන් ක්‍රිස් ගේල් හතළිස් හය වන ඕවරයේදී හතරේ පහරක් එල්ල කරමින් ද්විත්ව ශතකය වාර්තා කළේය. ඔහු වාර්තා කළ ද්විත්ව ශතකයට හයේ පහර දාසයක් ඇතුළත්. ලකුණු දෙසීය පහළොවක් වාර්තා කර සිටි ක්‍රිස් ගේල් සිය ඉනිමේ අවසාන පන්දුවේදී දැවී යාමට ලක් විය. විස්සයි විස්ස ජාත්‍යන්තර තරගයකදී ශතකයක් වාර්තා කළ, එක් දින ජාත්‍යන්තර තරගයකදී ද්විත්ව ශතකයක් වාර්තා කළ සහ ටෙස්ට් තරගයකදී ත්‍රිත්ව ශතකයක් වාර්තා කළ එකම ක්‍රීඩකයා ලෙස බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් සුපිරි පිතිකරු ක්‍රිස් ගේල් ක්‍රිකට් ඉතිහාසයට එක් වේ.

ගෝපාල ක්‍රිෂ්ණ ගාන්ධි ශ්‍රී ලංකාවේ හිටපු ඉන්දීය මහ කොමසාරිස්වරයකු ද වන ගෝපාල්ක්‍රිෂ්ණ ගාන්ධි එම අදහස පළ කළේ ,ජනාධිපති මෛත්‍රිපාල සිරිසේන පදවි ප්‍රාප්තියට වසරක් පිරීම නිමිත්තෙන් කොළඹ බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේ සිකුරාදා (08)පැවැත්වුන විශේෂ සමරු උත්සවයේ ආරාධිත දේශනය පවත්වමිනි. අද ශ්‍රී ලංකාව සතුව එකී ශ්‍රේෂ්ඨ නායකයන් නොමැති නමුත් ත්‍රස්තවාදයට හසුව දිවි ගලවා ගත් වත්මන් ශ්‍රී ලාංකික දෙමළ නායකයන් ද අමතක නොකළ යුතු බවයි හිටපු මහ කොමසාරිස් ගෝපාල්ක්‍රිෂ්ණ ගාන්ධි සඳහන් කළේ. දේශපාලන විසඳුමක් 'ත්‍රස්තවාද‍යෙන් දිවි ගලවා ‍ගනිමින් දෙමළ ජාතික ගැටලුවට 'එක්සත් ශ්‍රී ලංකාවක් තුළ දේශපාලන විසඳුමක්' සොයා ගැනීමට උත්සාහ දරන එවැනි වත්මන් දෙමළ දේශපාලනඥයන්ගේ නො පසුබට උත්සාහය, ශක්තිය විශාල ඇගයීමකට ලක් කළ යුතුයි.පාර්ලිමේන්තු ආණ්ඩු ක්‍රමය ඔස්සේ එක්සත් ශ්‍රී ලංකාවක් පිළිබඳ ව එවන් දෙමළ ජාතිකයන් තුළ පවතින බලාපොරොත්තු බිඳ දැමීම හෝ සුන් කර දැමීම නොකළ යුත්තක්' ගෝපාල් ක්‍රිෂ්ණගාන්ධි කියා සිටියේය. අතීතයේ ක්‍රියාත්මක වූ ඒ 'පැරණි දුෂ්ට චක්‍රය' නැවතත් ක්‍රියාත්මක වීමට ඉඩ නොතැබිය යුතු බවයි ගෝපාල්ක්‍රිෂ්ණ ගාන්ධි අවධාරණයෙන් සඳහන් කළේ. අතීත ශ්‍රී ලාංකීය දෙමළ ජනතාවගේ අවංක අභිලාෂයන් මනඃකල්පිත ඒවා බවට පත් නොවිය යුතු බව ද ඔහු කියා සිටියි. දෙමළ ඩයස්පෝරාව 'ශ්‍රී ලංකා දෙමළ ඩයස්පෝරාවේ යටගිය මතක යළි මතු කරවන 'ඊලාම්' ඉලක්කය පුනර්ජීවනය කිරීමට හේතු වන නව බලාපොරොත්තු කඩවීම්, කොන් කර දැමීම් වැළැක්වීම සඳහා කළ හැකි සෑම දෙයක් ම ශ්‍රී ලංකාව විසින් කළ යුතුයි. එළවමින් පළි ගන්නා ප්‍රචණ්ඩත්වය සහ එහි ප්‍රතිලාභ වන මර්දනය හා විනාශකාරිත්වය සමඟ එන දෙවන නැඟිටීමකට දොරටු විවර වීම වළක්වා ගත හැක්කේ එවිටයි' ගෝපාල්ක්‍රිෂ්ණ ගාන්ධි වැඩි දුරටත් සඳහන් කළේය. ශ්‍රී ලංකාවේ බලධාරීන් දැනට පියවර ගනිමින් සිටින නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව ඒකීය ක්‍රමවේදයක් තුළ 'ෆෙඩරල් ආත්මයක්' ස්ථාපිත කිරීමට සමත් වනු ඇතැයි යන්න තම විශ්වාසය බවයි ඔහු කියා සිටියේ. සිය විග්‍රහය පෙරට ගෙන යමින් ගෝපාල්ක්‍රිෂ්ණ ගාන්ධි වැඩි දුරටත් සඳහන් කළේ ඉන්දු - ශ්‍රී ලංකා ගිවිසුම යටතේ බලය බෙදාහැරීමට යෝජිත 13 වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය මේ සඳහා ඉවහල් කොට ගත හැකි බවයි. එක්සත් ශ්‍රී ලංකාවක් 'ශ්‍රී ලංකාවේ එක්සත්කම නමැති නෞකාවට ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම තරම් හොඳ නැංගූරමක් තිබිය නොහැකියි. ඉන්දියාව විසින් ධෛර්යවත් කරනු ලැබූ එක්සත් ශ්‍රී ලංකාවේ සැබෑ මිතුරා වන්නේත් අන් කවරකු වත් නොවේ ඉන්දියාවයි' ඉන්දීය නියෝජිතයා වැඩි දුරටත් පවසයි. බහුතරයේ 'බල වාදය' අත්හරින ලෙස සිංහල බහුතරයෙන් අයැද සිටින අතර ම 'සුළුතර වාදය හා වර්ගවාදය' අත්හරින ලෙස දෙමළ ජනතාවගෙන් ද තමන් ඉල්ලා සිටින බවයි ගාන්ධි කියා සිටියේ. 'උතුරේ දෙමළුන්' ලෙස සලකමින් තමන් කොන් කර දැමීම සිත් රිදුමක් වන්නා සේ ම 'දකුණේ සිංහලයන්' ලෙස අනෙක් පිරිස හඳුන්වාලීම ද අවමානයක් වන බව දෙමළ ජනතාවත් අවබෝධ කර ගත යුතු බවයි ගෝපාල්ක්‍රිෂ්ණ ගාන්ධි සිය දෙසුමේ දී පෙන්වා දුන්නේ.

එමෙන්ම එක්සත් ජාතීන්ගේ මහකොමසාරිස්වරයාද පෙන්වාදුන් පරිදි සංහිඳියා යාන්ත්‍රණ පිළිබඳ ප්‍රවිචාරන කාර්ය සාධක බලකායේ නිර්දේශ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ආණ්ඩුව බැඳී සිටින බවත් දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී එම්ඒ සුමන්දිරන් බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. මන්ත්‍රීවරයා ඒ බව සඳහන් කළේ, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය හෝ වෙනත් රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක බලපෑම යටතේ යුද හමුදාවට එරෙහිව 'නඩු ඇසීමට' සූදානම් නොමැති බවට ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන පසුගිය සෙනසුරාදා කළ ප්‍රකාශයට ප්‍රතිචාර දක්වමිනි. විදේශීය විනිසුරන් පත්කිරීම සඳහා නව නීතියක් අවශ්‍යවන බැවින් එවැන්නක් සම්මත කිරීම ඉතා දුෂ්කර කරුණක් වනු ඇතැයි අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ පසුගියදා කළ ප්‍රකාශය පිළිබඳව විමසූ අවස්ථාවේ නීතිඥ සුමන්දිරන් කියා සිටියේ, එවැන්නකට එරෙහිව කිසිවක් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ සඳහන් නොවන බවය. "ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ ඒකට විරුද්ධව මොනවත් නෑ. ඒක කරන්න පුළුවන් දෙයක්. ඒ නිසා ඒක කරන්න ඕන," ඔහු පැවසීය. "එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය හෝ වෙනත් රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක බලපෑම යටතේ යුද හමුදාවට එරෙහිව නඩු ඇසීමට සූදානම් නෑ" කෙසේ නමුත් ජනාධිපතිවරයා සහ අගමැතිවරයා කරන ප්‍රසිද්ධ ප්‍රකාශ පිළිබඳව තමන් එතරම් අවධානයක් පළනොකරන බවත් මන්ත්‍රීවරයා සඳහන් කළේය. යුද අපරාධ චෝදනා විභාග කිරීම සහ රටේ සංහිඳියාව ඇතිකිරීම ඇතුළු කරුණු සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවට තවත් වසර දෙකක කාලය කාලය ලබාදෙන මෙන් ඉල්ලා සිටිමින් මානව හිමිකම් පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ මණ්ඩලයට නව යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කෙරෙන බව සංහිඳියා සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලයේ මහ ලේකම් මනෝ තිත්තවැල්ල බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. එසේ කාලය ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් විරුද්ධත්වයක් නැතත්, ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතීන්ට දුන් පොරොන්දු සියල්ල එලෙසින්ම ඉටුකළ යුතුය යන්න සිය සන්ධානයේ ස්ථාවරය බවත් මන්ත්‍රීවරයා පැවසීය. කෙසේ නමුත් විදේශීය විනිසුරන් සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් ඉදිරිපත් කෙරෙන නව යෝජනාවේ ඇතුලත් නොවන්නේ නම් දෙමළ ජාතික සන්ධානය එයට දැඩි විරෝධය පළකරන බවත් මන්ත්‍රීවරයා වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය.

පහරදීමකට ලක්වූ පුද්ගලයෙකු මියයාමෙන් අනතුරුව තෙල්දෙණියේ හටගත් සිදුවීම්වලින් අනතුරුව මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ඇතැම් තැන්වල මතුවූ නොසන්සුන් තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගනිමින් එම දිස්ත්‍රික්කයේ පොලිස් ඇඳිරි නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට පියවර ගෙන තිබේ. මීට පෙර පොලිසිය පවසා තිබුනේ පුද්ගලික ආරවුලක් මත හටගත් ගැටුමකින් පුද්ගලයකු මිය යාමේ සිද්ධියකට ජාතිවාදී මුහුණුවරක් දීමේ උත්සාහයක් හේතුවෙන් මහනුවර තෙල්දෙණිය ප්‍රදේශයට දැඩි පොලිස් ආරක්ෂාවක් දී ඇති බවය. රථවාහන සම්බන්ධ ගැටලුවක් මුල්කොට ගනිමින් පසුගිය සතියේ දෙපිරිසක් අතර ඇති වූ ගැටුමකදී තුවාල ලැබූ පුද්ගලයෙකු මහනුවර රෝහලේ ප්‍රතිකාර ගනිමින් සිටියදී සෙනසුරාදා (මාර්තු 03) මිය යාමත් සමග ප්‍රදේශයේ නොසන්සුන්කාරී තත්ත්වයක් හටගත්තේය. අදාළ පුද්ගලයා ඝාතනය කිරීමට සම්බන්ධ බවට සැකකරන තරුණයක් 4 දෙනෙකු පොලිසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගනු ලැබ බන්ධනාගාර ගතකර තිබේ. කෙසේ වෙතත් මෙම සිද්ධියට ජාතිවාදී මුහුණුවරක් ලබාදීමට ඇතැම් පිරිස් ගත් උත්සාහයෙන් හේතුවෙන් ඉරිදා (මාර්තු 04) දිනයේ සිද්ධීන් කිහිපයක් වාර්තා වී තිබෙන බව බීබීසි සිංහල සේවයට අදහස් දැක්වූ මහනුවර ප්‍රදේශයේ උසස් පොලිස් නිලධාරියෙක් පැවසීය. එම නොසන්සුතාව හේතුවෙන් වෙළෙඳසල් කිහිපයකට පහරදීමේ සිදුවීම් වාර්තා වී තිබෙන අතර, ප්‍රදේශවාසියෙක් බීබීසියට පැවසුවේ එක් වෙළඳසලක් සම්පූර්ණයෙන්ම ගිනිබත් වී තිබෙන බවය. එම පහරදීම්වලට සම්බන්ධ යයි සැකකරෙන පුද්ගලයන් 24 දෙනෙකු පොලීසිය ඉරිදා රාත්‍රියේ අත්අඩංගුවට ගෙන තිබේ. පහරදීමෙන් මිය ගිය පුද්ගලයාගේ අවසන් කටයුතු සඳුදා සිදුකිරීමට නියමිත අතර තෙල්දෙණිය නගරයේ කඩසාප්පු සියල්ලම පාහේ වසා දමා තිබෙන බව ද ප්‍රදේශයේ වාර්තාකරුවෝ පවසති. ප්‍රදේශයේ ආගමික ස්ථානවලට ද විශේෂ පොලිස් ආරක්ෂාවක් ලබා දී තිබෙන බවත් වාර්තා වේ. තවත් කියවන්න:

මේ අනුව ගෘහස්ථ සේවක සේවිකාවන්ට සතියකට දිනක් නිවාඩු ලබා දීමටත්, දිනකට වැඩ කළ යුතු කාලය පැය අටකට සීමා කිරීමටත්, වාර්ෂික නිවාඩු ලබා දීමටත්, සේවා යෝජකයා නැත්නම් හාම්පුතාගේ නිවසින් බැහැරව ජීවත්වීමට ඇති අයිතියත් නව ගිවිසුම මගින් තහවුරු කොට තිබේ. දැඩි විවේචන මැද පෙර දිග සේවය කරන ගෘහ සේවිකාවන්ට විඳීමට සිදුව ඇති විවිධ තාඩන පීඩන මෙන්ම දිවා රෑ නොමැතිව සේවය කිරීමට සිදුවීම ආදී තත්වයන් හේතුවෙන් එම රටවලට දැඩි විවේචන එල්ල විය. ගෘහ සේවිකාවන්ගේ සේවා කොන්දේසි සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා කිරීම පිණිස රටවල් හයකින් සැදුම්ලත් ගල්ෆ් සහයෝගිතා මණ්ඩලය කුවේට් රාජ්‍යයේ දී ආසියානු රටවල කම්කරු ඇමතිවරුන් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වමින් සිටිති. මානව හිමිකම් කුවේටයේ මිනිස් බල අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂ ජෙනරාල් ජමාල් අල් දොසාරි ඒ එෆ් පී පුවත් සේවයට පැවසුවේ අදාළ නව සේවා කොන්දේසි ඇතුළත් කොන්ත්‍රාත්තුව ගල්ෆ් සහයෝගිතා මණ්ඩලයේ කම්කරු ඇමතිවරුන් විසින් අනුමත කොට ඇති බවයි. විශේෂයෙන්ම ගෘහස්ථ සේවක සේවිකාවන් ඇතුළු සංක්‍රමණික සේවකයන්ට අසාධාරණ ලෙස සලකන බවට බහරේන්,කුවේට්,ඕමාන්,කටාර්,සෞදි අරාබිය සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයට ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් සංවිධානවලින් බරපතළ විවේචන එල්ල වී තිබිණ.

අදාළ පැමිණිල්ල අඟහරුවාදා කැඳවූ අවස්ථාවේදී මහේස්ත්‍රාත් ලංකා ජයරත්න විවෘත අධිකරණයේ ප්‍රකාශ කොට සිටියේ ඉහත කී සිද්ධියට අදාළ පරීක්ෂණ පොලිසිය විසින් නිසියාකාරව සිදු කරනු ලැබ ඇති බවයි. පරීක්ෂණවලට සහාය දැක්වීම සඳහා අද දින අධිකරණයේ පෙනී සිටින ලෙස නීතිපතිවරයාට පසුගිය නඩු දිනයේ දන්වා යැවූ බව කියා සිටි මහේස්ත්‍රාත්වරිය එහෙත් අද දින නීතිපතිවරයා නියෝජනය කරමින් කිසිවෙකුත් අධිකරණයේ පෙනී නොසිටි බව ප්‍රකාශ කළාය. අපරාධ පරීක්ෂණයක් සාර්ථක කර ගැනීමට නීතිපතිවරයාගේ සහාය බෙහෙවින් වැදගත් බව කියා සිටි මහේස්ත්‍රාත්වරිය නඩුව විභාග වන මීළඟ දින අධිකරණයේ පෙනී සිටින මෙන් දන්වා අධිකරණ පිස්කල්වරයා මාර්ගයෙන් නීතිපතිවරයාට නොතිසි නිකුත් කරන ලෙසද නියෝග කළේය. අනතුරුව අදාළ නඩු විභාගය අගෝස්තු 30 වනදා දක්වා කල් තැබිණ. ඉහත කී චෝදනා සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාවේ සාමාජිකයන් තිදෙනෙකු රහස් පොලිසිය මගින් අත් අඩංගුවට ගෙන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ අතර ඔවුන් මේ වන විට ඇප මත මුදා හැර තිබේ.

එජාප නියෝජිත පිරිස මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා හමුවීමෙන් පසු 'ව්‍යවස්ථාවට අපහාසයක්' " ජනාධිපතිවරණය නොවැම්බර් 20 වෙනිදා කැදවල මැතිවරණය 8 වැනිදා පවත්වන්න යනවා කියල විවිධ ආරංචි පැතිරෙනවා, මේක අපි දකින්නේ ව්‍යවස්ථාවට කරන අපහාසයක් විදිහට, මොකද මැතිවරණයක් අවශ්‍ය බව නිවේදනය කරන්න රජයට පුළුවන් හැබැයි දිනය තීරණය කල යුත්තේ මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා විසින්" යනුවෙන් ඔහු ප්‍රකාශ කළේය. රජයේ අමාත්‍යවරුන්ට මැතිවරණය පැවැත්වෙන දිනය පිළිබඳ කිසිදු ප්‍රකාශයක් කිරීමට නීතිමය බලයක් නොමැති බව පැවසූ කරු ජයසුරිය මන්ත්‍රීවරයා ඒ සම්බන්ධව මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා ට පැමිණිලි කල බවයි ප්‍රකාශ කළේ. 'නීතිමය බලයක් නැහැ' ඊයේ කොලඹ දී මාධ්‍ය හමුවක් අමතමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී රවී කරුණානායක ප්‍රශ්න කලේ ජනාධිපතිවරයාගේ නක්ෂත්‍ර කරුවන්ට අවශ්‍ය පරිදි ජනවාරි මස නව වැනිදා ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වීමට ආණ්ඩුව සුදානම් වන බවයි. ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ ප්‍රධාන ලේකම් ටිල්වින් සිල්වා ද මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා හමුවීමෙන් අනතුරුව මාධ්‍ය වෙත අදහස් දක්වමින් සඳහන් කළේ ප්‍රධාන කරුණු දෙකක් පිළිබඳ ව මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයාගේ අවධානය යොමු කළ බවයි. 'නැවත තරඟ කරන්න බැහැ' " වත්මන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂට මේ ව්‍යවස්ථාවට අනුව නැවත තරග කරන්න හැකියාවක් නැහැ අපි ඒක මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයාට පෙන්වා දුන්නා" යනුවෙන් ඔහු පැවසීය. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂට තම වසර 4 ක නිල කාලය සම්පුර්ණ වු විට මැතිවරණයක් කැඳවිය නො හැකි බව ද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයාට පෙන්වා දුන් බවයි ඔහු වැඩි දුරටත් ප්‍රකාශ කළේ.

ඒ, ඇමෙරිකානු ජනපතිවරණයේ ඡන්ද විමසීම අවසන් වී එහි අවසාන ප්‍රතිඵලය කවරක් දැයි සමස්ත ලෝකයම උනන්දුවෙන් බලා සිටි මොහොතකි. ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ධවල මන්දිරයේ සිට සජීවී ලෙසින් ජාතිය අමතමින් සිටී. "වලංගුභාවය සහතික නොකෙරුණු සහ කිසිදු තහවුරු කිරීමකින් තොර ඡන්ද මිලියන ගණනක් ...," යනුවෙන් ජනාධිපතිවරයා විරුද්ධ පක්ෂයට සහ මැතිවරණ බලධාරීන්ට ඉතා බරපතල චෝදනා මාලාවක් එල්ල කරයි. හදිසියේම ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රකාශයට බාධා කරමින් විශේෂ නිවේදනයක් කරන CNBC මාධ්‍ය ජාලයේ නිවේදක ෂෙපර්ඩ් ස්මිත් (Shepard Smith) "අපිට මේ විකාශයට බාධා කරන්න සිදුවෙනවා, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ජනාධිපතිවරයා කරන මේ ප්‍රකාශයෙන් වැඩි කොටස සම්පූර්ණයෙන්ම සත්‍යයෙන් තොරයි," යනුවෙන් සඳහන් කරයි. ඔහුගේ ස්වරය දැඩිය. මුහුණේ තිබෙන්නේ කෝපය මුසු ස්වභාවයකි. "අපිට මේක දිගටම විකාශය කරන්න ඉඩ දෙන්න බැහැ. මොකද, ඒක ඇත්ත නෙවෙයි," යනුවෙන් පවසන ෂෙපර්ඩ් ස්මිත්, ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රකාශයේ කරුණු එකින් එක ගෙනහැර දක්වමින් ජනාධිපති ට්‍රම්ප් නගන චෝදනා සනාථ කිරීම පිණිස සාක්ෂි නොමැති බව අවධාරණය කරයි. මාධ්‍යවේදී ෂෙපර්ඩ් ස්මිත් අනුගමනය කළ ක්‍රියාමාර්ගය ප්‍රශංසා කරමින් ට්විටර් පණිවුඩයක් නිකුත්කරන ජ්‍යෙෂ්ඨ ඉන්දීය මාධ්‍යවේදිනී නිරූපමා සුබ්‍රමනියම්, "බලය ඉදිරියේ සත්‍යය කථා කිරීම" අගය කොට තිබිණි. ඒ ගැන අදහස් දක්වමින් ලේඛක සහ සමාජ මාධ්‍ය විශ්ලේෂක නාලක ගුණවර්ධන පවසන්නේ "බියෙන් සහ පක්ෂග්‍රාහීවීමෙන් තොර, සැබෑ ජනමාධ්‍යකරණය යනු එය" බවය. ජනපතිවරණ ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරය සමයේ සහ ඡන්ද විමසීමෙන් අනතුරුව CNBC සහ CNN වැනි රූපවාහිනී නාලිකා එසේ සජීව ලෙසින් ජනාධිපතිවරයා නගන අසත්‍ය චෝදනා හෙළිදරවු කරද්දී, රොයිටර්ස් සහ ඒපී වැනි ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය මෙන්ම බීබීසී ද ඔහුගේ ප්‍රකාශ සම්බන්ධයෙන් සත්‍යය සෙවීමේ (Fact Check/ Reality Check) ලිපි ප්‍රකාශයට පත් කළහ. ජනාධිපතිවරයාගේ චෝදනා සම්බන්ධයෙන් වාර්තා කිරීමේ දී බීබීසී වාර්තාකරුවන් සහ වෙබ් අඩවිය ද "ඒ චෝදනාව සනාථ කිරීමට සාක්ෂි නැති," බව දිගින් දිගටම ප්‍රකාශ කිරීම පෙර නොවූ විරූ ආකාරයේ තත්ත්වයකි. ග්‍රවුන්ඩ්වීව්ස් වෙබ් අඩවියේ හිටපු කර්තෘ සහ සමාජ මාධ්‍ය ජාල විශ්ලේෂක සංජන හත්තොටුව පෙන්වාදෙන ආකාරයට, කිසිදු සාක්ෂියකින් තොරව මැතිවරණ දූෂණ ගැන චෝදනා කරමින් සහ මැතිවරණයෙන් පරාජය වුවත් පරාජය පිළිනොගනිමින් ජනාධිපති ට්‍රම්ප් පළකරන හැසිරීම ද පෙර නොවූ විරූ සිදුවීමකි. 'We Report You Decide' ලෝකයේ බලගතුම පුද්ගලයා ලෙසින් සැලකෙන එක්සත් ජනපද ජනාධිපතිවරයා "බොරු කියන" බව ප්‍රසිද්ධියේ පවසමින් ඇමෙරිකානු මාධ්‍ය ප්‍රමුඛ ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය අනුගමනය කළ ක්‍රියාමාර්ගය පිළිබඳව අදහස් දක්වන ශ්‍රී ලංකාවේ පර්යේෂණ ආයතනයක විධායක නිලධාරිනියක වන මැණික් ප්‍රනාන්දු, ජනතාවට සත්‍යය වාර්තා කිරීම ජනමාධ්‍යවල වගකීම බව අවධාරණය කරන්නීය. "උදාහරණයක් විදියට අපිට මතකයි මුල් කාලේ සිරසේ මොටෝ එක 'We Report You Decide' මම කියන්නේ ඒක තමයි හරි," ඇය බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ කියා සිටියාය. "මාධ්‍ය කළ යුත්තේ කවුරුවත් හිතන විදිය වෙනස් කිරීම නෙමේ, පවතින දේ වාර්තා කිරීම," යනුවෙන් පෙන්වා දුන් මැණික් ප්‍රනාන්දු වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ, "සීඑන්එන් වුණත් වාර්තා අවසන් කළේ 'ඔබ තීරණය කරන්න' කියල," යනුවෙන් ද සඳහන් කළාය. "මාධ්‍ය පවතින තත්ත්වය වාර්තා කළාම, බුදු හාමුදුරුවෝ කිවුව වගේ ජනතාව තම තම නැණ පමණින් දැනගත යුතුයි." මේ අතර ඇමෙරිකානු ජනපතිවරණයේ දී ජනමාධ්‍යවල හැසිරීම පිළිබඳව විශ්ලේෂණයක් ඉදිරිපත් කරමින් කරන අනිද්දා පුවත්පතේ මාධ්‍යවේදී තරිඳු උඩුවරගෙදර පවසන්නේ, "ඇමෙරිකානු ජනාධිපතිවරණ ඉතිහාසයේ අවිනිශ්චිතම, අඳුරුම මොහොතක ඇමෙරිකානු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ සවිමත්ම කුළුණක් ලෙස ස්වාධීන ජනමාධ්‍ය නැගී සිටිමින් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ආරක්ෂා කළ," බවය. "ජනාධිපතිවරයාගේ සෑම ව්‍යාජ ප්‍රකාශයක්ම ව්‍යාජ ප්‍රකාශ බව පැහැදිලිව ජනමාධ්‍ය වාර්තා කරනු ලැබීය," යනුවෙන් ද තරිඳු උඩුවරගෙදර සිය ලිපියේ සඳහන් කරයි. කියවන්න: ට්විටර් සහ ෆේස්බුක් ජනාධිපතිවරයා ව්‍යාජ චෝදනා ඉදිරිපත් කරන විට එම චෝදනා සනාථ කිරීම පිණිස සාක්ෂි නොමැති බව දැක්වෙන පසුවදන් එම ප්‍රකාශවලට එක්කරමින් ප්‍රධාන ධාරාවේ මාධ්‍ය පමණක් නොව ට්විටර් ජාලයත්, අනතුරුව මුහුණු පොතත් විශේෂ වැඩපිළිවෙලක් දියත් කළහ. උදාහරණයක් ලෙස, ජනපතිවරණයෙන් තමන් ජයග්‍රහණය කළ බව පවසමින් නොවැම්බර් 07 වෙනි දින ජනාධිපති ට්‍ර්ම්ප් ලොකු අකුරෙන් ට්විටර් පණිවුඩයක් නිකුත් කළ විට ඒ වනවිටත් නිල ප්‍රතිඵල නිකුත්කර නොමැති බව පවසමින් ට්විටර් ආයතනය එයට පසුවදනක් එකතුකර තිබුණි. ෆොක්ස් නිව්ස් සහ ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය මේ අතර නොවැම්බර් 09 වෙනි දින සවස් යාමයේ මාධ්‍ය හමුවක් අමතා අදහස් දක්වමින් ධවල මන්දිර ප්‍රකාශිකා Kayleigh McEnany "ඡන්ද කොල්ල කෑ" බවට ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයට චෝදනා කරද්දී, කලක් ජනාධිපති ට්‍රම්ප්ට ඉතා සමීප නාලිකාවක් වූ 'ෆොක්ස් නිව්ස්' එම විකාශය අතරමඟ නවතා දමා සාක්ෂිවලින් තොරව එවැනි ව්‍යාජ චෝදනා ගෙන ඒමට ඉඩ දිය නොහැකි බව කියා සිටියේය. විශේෂයෙන්ම රූපට් මර්ඩොක් පවුල තුළ පවතින මතභේද ෆොක්ස් නිව්ස් නාලිකාවේ මේ තීන්දුව සඳහා බලපාන්නට ඉඩ ඇති බව පවසන විශ්ලේෂක සංජන හත්තොටුව, "කුමන්ත්‍රණ න්‍යාය" ප්‍රචාරය කරමින් සහ ඇමෙරිකානු ජනතාව අතර බෙදීම් ඇතිකරමින් "ෆොක්ස් නිව්ස් ඇතුළු බලගතු සහ පක්ෂග්‍රාහී නාලිකා" කලක් ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජනාධිපතිවරයා වෙනුවෙන් ඉටු කළ මෙහෙය, ශ්‍රී ලංකාවේ වත්මන් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව වෙනුවෙන් ඇතැම් පෞද්ගලික නාලිකා ඉටුකරමින් සිටින කාර්යභාරයට බොහෝ සමාන බව ද පෙන්වා දෙයි. දැනට නවසීලන්තයේ පශ්චාත් උපාධියක් හදාරමින් සිටින ඔහු වැඩිදුරටත් පවසන්නේ, මර්ඩොක් මාධ්‍ය අධිරාජ්‍යය ක්‍රියාත්මක නොවීම නවසීලන්තයේ දේශපාලනය අන් බොහෝ රටවලට වඩා වෙනස් වීමට එක් ප්‍රධාන හේතුවක් යයි බොහෝ විශ්ලේෂකයන්ගේ අදහස වී තිබෙන බවය. ඡන්ද ගණන් කිරීමේ මධ්‍යස්ථානයක ඡන්ද ගණන් කිරීම නිරීක්ෂණය කරන මැතිවරණ නිරීක්ෂක කාන්තාවක් 'ඇමෙරිකානු මාධ්‍ය හරි පැත්තේ හිටගත්තා' ස්වර්ණා කාන්ති ගුණරත්න ලොස් ඇන්ජලීස් නුවර හිටපු ශ්‍රී ලංකා කොන්සල් ජනරාල්වරියකි. ඇය පවසන පරිදි එක්සත් ජනපදයේ මාධ්‍ය කෙතරම් ස්වාධීන ද යන්න ජනපතිවරණයේදී පැහැදිලිව දක්නට ලැබිණ. "මාධ්‍යවල වගකීම ඇත්ත ඇති හැටියෙන් කියන එක," යනුවෙන් ඇය බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ කියා සිටියාය. "ජනාධිපති ලෝකෙම බලවතා වුණත් මාධ්‍ය ඇත්ත කියන්න ඕනේ. ට්‍රම්ප් කියපු ගොඩක් දේවල් ගැන සාක්කි නෑ. ඉතින් මම හිතන්නේ ඇමෙරිකානු මාධ්‍ය හරි පැත්තේ හිටගත්තා," යනුවෙන් පවසන ඇය, "මට හිතුණා ඇමෙරිකාවේ මාධ්‍ය ලෝකෙටම ආදර්ශයක් වුණා කියල," යැයි වැඩිදුරටත් සඳහන් කළාය. 'Racism is Racism' ගතව ගිය දශක කිහිපය ඇතුළත ජනමාධ්‍යවල වාර්තාකරණයේ ද පැහැදිලි වෙනස්කම් දක්නට ලැබිණ. ජනාධිපති ට්‍රම්ප්ගේ සිව් වසරක පාලනය හා ඒ බොහෝ වෙනස්කම් බැඳී පැවතීමද විශේෂත්වයකි. ගවේෂණශීලී මාධ්‍යකරණයේ දී හැරුණු විට සාමාන්‍ය වාර්තාකරණයේ දී බොහෝ විට දෙපාර්ශවයේ අදහස් වාර්තාකිරීමෙන් ඔබ්බට නොගිය බීබීසී ද Reality Check වැනි අංශ කෙරෙහි යොමුවීම එවැනි එක් අවස්ථාවකි. බීබීසී මාධ්‍යවේදිනී නාගා මන්චෙට්ටිගේ (Naga Munchetty) ප්‍රකාශයක් සම්බන්ධයෙන් ආන්දෝලනයක් මතු වූ අවස්ථාවේ බීබීසී හි සියලු සේවකයන් වෙත පණිවුඩයක් යවමින් එවක බීබීසී අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වූ ටෝනි හෝල් කියා සිටියේ "ජාතිවාදය ගැන දෙපැත්තක් නොමැති" බවය. "ජාතිවාදය යනු ජාතිවාදයයි ඒ ගැන බීබීසී ය සමබර නොවේ," යනුවෙන් ටෝනි හෝල් ගේ පණිවුඩයේ දැක්විණ. එය එතෙක් බීබීසී අනුගමනය කළ වාර්තාකරණ ප්‍රතිපත්තියෙන් බැහැරව යාමකි. සමබර මාධ්‍ය වාර්තාකරණයක් උදෙසා කොළඹ පැවති උද්ඝෝෂණයක් (සංරක්ෂිත ඡායාරූපයකි) 'ලංකාවේ එහෙම වෙන්නේ නෑ' ලොව පුරා බොහෝ ජනමාධ්‍ය මෙලෙස සිය වාර්තාකරණයේ සාධනීය ඉදිරි ගමනක් පෙන්නුම් කළ ද ස්වර්ණා කාන්ති ගුණරත්න කියා සිටින්නේ, "ඒත් ලංකාවේ ඒ වගේ සංස්කෘතියක් නෑ," යනුවෙනි. "නිකමට බලන්න අපේ මාධ්‍ය කලාව. අන්තිමයි නේ. නිකම් හිතන්න අපේ ජනාධිපතිවරණය කාලේ අර නාගයා ගේ කතාව. කිසිම මාධ්‍යයක් ඒ බොරුව ප්‍රශ්න කළා ද?" ශ්‍රී ලංකාවේ එසේ වුවත්, එක්සත් ජනපදයේ වාර්තාකරුවන් ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ගේ සෑම ප්‍රකාශයක් පිළිබඳවම ඡන්ද ගණන් කරන මධ්‍යස්ථානවල දී පවා "ඔබ දැක්කද එහෙම දෙයක්" යනුවෙන් නිරීක්ෂකයන්ගෙන් සහ බලධාරීන්ගෙන් ප්‍රශ්න කළ බව ඇය පෙන්වා දුන්නාය. එය අනුමත කරන මැණික් ප්‍රනාන්දු පවසන්නේ, ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය සඳහා ආචාර ධර්ම හඳුන්වාදීමේ සහ පිළිපැදීමේ අවශ්‍යතාව දැඩිව මතුවන බවය. "ඇත්තටම ලෝකේ මාධ්‍ය හුඟක් දුර ඇවිත් අපිට වඩා. ලංකාවේ මාධ්‍යවලට තව ගොඩක් දුර යන්න තියෙනව," යනුවෙන් පවසන මැණික් ප්‍රනාන්දු වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ, මැතිවරණ ප්‍රතිඵලය ලැබෙන තුරු ජනාධිපති ට්‍රම්ප්ගෙන් ප්‍රශ්න කළ ඇමෙරිකානු ජනමාධ්‍ය දැන් ජෝ බයිඩන් ගෙන් ප්‍රශ්න කරමින් සිටින බවය. "දැන් ඇමෙරිකාවේ මාධ්‍ය බයිඩන් කරන්නේ මොනාද කියල ප්‍රශ්න කරනවා. එයාට හනිමූන් කාලයක් නෑ. ඇත්තටම විය යුත්තෙත් ඒක තමයි." ජනමාධ්‍යවේදයට එල්ලවන බලපෑම ග්‍රවුන්ඩ්වීව්ස් වෙබ් අඩවියේ හිටපු කතුවර සංජන හත්තොටුව පවසන්නේ, "මාධ්‍ය ආචාර ධර්ම සහ වෘත්තීයභාවය මායිම් නොකරන, ජනාධිපතිවරයාට පක්ෂග්‍රාහී මාධ්‍ය හැසිරීම" එක්සත් ජනපදයේ පමණක් නොව ශ්‍රී ලංකාවේදීත් ජනාධිපතිවරයා කරන ඕනෑම ප්‍රකාශයක් ජනතාව අතර පැතිරවීමට හේතු වූයේය යන්න බොහෝ පර්යේෂණවලින් හෙළි වී ඇති බවය. ජනපතිවරණය සමයේ එක්සත් ජනපදය හරහා හමා ගිය "කුණාටුවේ දී" ජනමාධ්‍ය හැසිරුණු ආකාරය තමන් අනුමත කරන අතරම එය මීට බොහෝ පෙරාතුව සිදුවිය යුතුව තිබුණු දෙයක් බවත් ඔහු බීබීසී සිංහල සේවය සමඟ කියා සිටියේය. කෙසේ වුවත් ජනපතිවරයාගේ දේශනවල අන්තර්ගතය වෙනස් නොවූවත්, කිසියම් ලෙසකින් ජනපතිවරණයේ ප්‍රතිඵලය වෙනස් වූයේ නම් ෆොක්ස් නාලිකාව ඇතුළු ඇමෙරිකානු ජනමාධ්‍ය මේ ආකාරයටම හැසිරෙනු ඇති දැයි යන්න ප්‍රශ්නාර්ථයක් බවත් සමාජ ජාල විශ්ලේෂකයා පෙන්වා දෙයි. "ජනාධිපතිවරයා වාරණය කිරීම පිණිස ජනමාධ්‍ය ගත් අසාමාන්‍ය පියවර එක්සත් ජනපදයේ හෝ වෙනත් ස්ථානයක ජනමාධ්‍ය හැසිරීමේ සාමාන්‍ය ස්වභාවය බවට පත්විය යුතු නොවේ. ජනමාධ්‍යවේදයේ මූලික සිද්ධාන්ත කෙරෙහි යළි යොමුවිය යුතු අතරම අනාගතයේ අප මුහුණදෙන අභියෝගය වන්නේ මේ ආචාර ධර්ම සහ වෘත්තීය ප්‍රමිතීන් ෆොක්ස් නිව්ස්, ෆේස්බුක් සහ වෙනත් සමාජ මාධ්‍ය ජාලවලින් ඔබ්බට ක්‍රියාත්මක වනු ඇත්තේ කෙලෙසද යන්නය," යනුවෙන් ද සංජන හත්තොටුව වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය. කියවන්න:

ඉදිරි මාස තුන ඇතුලත වැඩි වර්ෂාපතනයක් බලාපොරොත්තු විය නොහැකි බවත් රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුවේ පැවති මාධ්‍ය හමුවක් අමතමින් ආපදා කලමනාකරණ අමාත්‍ය අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා පැවසීය. ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන වාරිමාර්ගවල ජල ධාරිතාව 27% ක් දක්වා පහත වැටී ඇති බවත් ඔහු පැවසීය. "මධ්‍යම ප්‍රමාණයේ ජලාශ 220 ක ජල ධාරිතාව 30% ක් බවයි වාර්තා වෙන්නේ. කෘෂිකාර්මික පැත්තෙන් වගාකරලා තියෙන්නේ මේ කන්නේ 1/3 ක් පමණයි," ඔහු පැවසීය. 2016 වසරේ නිසි ලෙස වර්ෂාව නොලැබීම මේ තත්වයට හේතුවී ඇති බව පැවසූ අමාත්‍යවරයා, මාර්තු මස අග පමණ වන විට නැවත වර්ෂාව බලාපොරොත්තු වන බවත් සඳහන් කළේය. එබැවින් ජලය සහ විදුලි බලය අරපිරිමැස්මෙන් භාවිත කරන ලෙස අමාත්‍යවරයා ඉල්ලීමක් කරයි. බිමට ජලය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඇතැම් ප්‍රදේශවලට කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා ජලය ලබාදීම සිමා කර ඇති බව මෙම අවස්ථාවට එක්වූ ජනමාධ්‍ය නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය කරුණාරත්න පරණවිතාන පැවසීය.

ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන සමග ජනාධිපති ලේකම් කාර්යාලයේ දී මේ සම්බන්ධ සාකච්ඡාව පැවැත්විණි. ඒ අනුව, ශිෂ්‍යයින් දහසකගේ පමණ සුදුසුකම් විමසා බැලීමෙන් අනතුරුව කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්ව විද්‍යාලයට අනුයුක්ත කෙරෙනු ඇති බව ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය පැවසීය. මෙම තීරණයට එළඹුණු සාකච්ඡාව සඳහා නීතිපතිවරයා, විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිපාදන කොමිෂන් සභාවේ සභාපතිවරයා, කොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාලයේ උපකුලපතිවරයා මෙන්ම එහි වෛද්‍ය පීඨයේ පීඨාධිපතිවරයා ද සහභාගි වූහ. මේ අතර සයිටම් පෞද්ගලික වෛද්‍ය විද්‍යාලය අහෝසි කරන ලෙස ඉල්ලමින් කොළඹ කොටුව දුම්රියපොළ අසලදී විරෝධතා රැළියක් ද පැවැත්විණි. සයිටම් ගැටලුව විසඳීම සම්බන්ධයෙන් පත්කරන ලද නව පුද්ගල කමිටුවේ නිර්දේශය වූයේ සයිටම් අර්බුදය විසඳීම සඳහා නව ආයතන දෙකක් පිහිටුවීම බව පසුගිය මාසයේදී රජයේ ප්‍රවෘත්ති අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා නිකුත් කළ මාධ්‍ය නිවේදනයක සඳහන් විය. එම නව ආයතන දෙක සහ ඒවාට පැවරෙන කාර්යයන් ද එහි විස්තර කර තිබිණි. එයින් කියවුනේ එකිනෙකින් වෙන් වූ අභිනව ආයතන දෙක වෛද්‍ය අධ්‍යාපනය සහ පුහුණුව සම්බන්ධයෙන් වන අවම ප්‍රමිතීන්ට අනුකූල විය යුතු බවය. යෝජිත නිර්දේශ අනුව මෙයින් එකක් වන්නේ සයිටම් ආයතනයේ සිටි සියලුම වෛද්‍ය සිසුන් බඳවා ගනිමින් සහ වගකීම් පවරා ගනිමින් සයිටම් අහෝසි කිරීම සඳහා ස්ථාපිත කරනු ලබන ලාභ නොලබන තාවකාලික ආයතනයකි. සයිටම් ආයතනයේ වර්තමාන අවසන් වෛද්‍ය සිසුන් කණ්ඩායම උපාධි ලබාගත් පසුව ඊට අලුතින් සිසුන් බඳවා නොගන්නා බව ද එහි දැක්විණි. දෙවැන්න, 2019 වසරේ පටන් සිසුන් බඳවා ගැනීම සඳහා පිහිටුවනු ලබන ලාභ නොලබන නව ආයතනයකි. 2019 වසරේ පටන් වෛද්‍ය සිසුන් බඳවා ගැනීම සඳහා පිහිටුවනු ලබන එම දෙවෙනි ආයතනය ශ්‍රී ලංකා වෛද්‍ය සභාවේ අනුමැතිය ලද යුතු අතර ඒ සඳහා එම ආයතනය අවශ්‍ය අවම ප්‍රමිතීන් සපුරා ලිය යුතු බව ද අදාළ නිවේදනයේ සඳහන් විය.

සිය 74 වන සංවත්සරයට දින කිහිපයකට පෙර එක්සත් ජාතික පක්ෂය තම මැතිවරණ ඉතිහාසයේ ලැබූ දරුණුතම පරාජය අත්කරගනිමින් මෙවර මහ මැතිවරණයෙන් කිසිදු ආසනයක් හිමිකරගැනීමට අපොහොසත් වීම ශ්‍රී ලංකා දේශපාලන ඉතිහාසය අලුතින් ලිවීමක් බවටව පත්ව ඇත. එහෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලබාගත් සමස්ත ඡන්ද ප්‍රමාණය අනුව එක් ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රී ධුරයක් හිමි වී තිබේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයෙන් වෙන්වී තැනූ සමගි ජන බලවේගය මාස කිහිපයක් තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ඡන්ද පදනම ග්‍රහනය කරගැනීමට සමත් වී ඇත. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයෙන් වෙන්වී පිහිටවූ ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණට මෙම මැතිවරණයෙන් තුනෙන් දෙකක බහුතරයට ඉතා ආසන්න සුවිශේෂී ජයක් අත්කරගැනීමට හැකිවීම තුළින් ජනාධිපති ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ පාලනය තවදුරටත් ශක්තිමත් වීමක් දක්නට හැකිවන බව විශ්ලේෂකයෝ පවසති. සමගි ජන බලවේගය මාස කිහිපයක් තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ඡන්ද පදනම ග්‍රහනය කරගැනීමට සමත් වී ඇත 2019 ජනාධිපතිවරණයේදි සුලු ජාතීන්ගේ සහය නොමැතිව ජනාධිපතිවරණයක් ජයග්‍රහණය කළ හැකි බව පෙන්වූ ශ්‍රී ලංකා පොඳුජන පෙරමුණ මෙම මහ මැතිවරණයේදී ඡන්ද 6853693 ලබාගෙන ආසන 145 ක් තහවුරු කර ගැනීම හරහා ඉතාමත් ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් බිහිකර ගැනීම තුළින් මෙතෙක් කල් පැවති සුළු පක්ෂ වලට තිබූ කේවල් කිරීමේ හැකියාව ගිලිහී ගොස් ඇති බව ද ඇතැම් විශ්ලේෂකයින්ගේ මතය වී තිබේ. මෙවර මහ මැතිවරණයේදී තරග කළ, බොදු බල සේනා සංවිධානයේ ගලගොඩ අත්තේ ඥාණසාර හිමියන් ගේ අපේ ජන බලවේගය පක්ෂයත්, පිල්ලෙයාන් හෙවත් සිවනේසතුරෙයි චන්ද්‍රකාන්තන් ගේ මූලිකත්වය ඇතිව තරග වැදුනු ටී එම් වී පී (තමිල් මක්කල් විඩුතලෙයි පුලිගල්) පක්ෂය සහ කරුණා අම්මාන් හෙවත් විනායගමූර්ති මුරලිදරන් නායකත්වය දෙන ටී එම් ටී කේ (තමිල් මක්කල් තේසිය කුට්ටනි) පක්ෂය එක් අසුන බැගින් හිමිකර ගැනීම විශේෂත්වයකි. මෙම ප්‍රවණතාවත් සමගම රට නව දේශපාලන දිශානතියකට යොමු වී ඇති බව විශ්ලේෂකයෝ පවසති. "ප්‍රධාන පක්ෂ දෙක එකතුවී පසුගිය රජය ගෙනයෑමෙන් ජනතාවට කිසිදු බලාපොරොත්තු වූ සහනයක් නොලැබීමෙන් ජනතාව හිටියේ බොහෝ කළකිරීමෙන්. පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා ආරක්ෂාව පිළිබඳවත්, ආර්ථිකය පිළිබඳවත් ජනතාව විශාල කලකිරීමකින් සිටීම තුළ මෙම මැතිවරණය එය ප්‍රදර්ශනය කරන්න උදව්වක් කරගෙන තිබෙනවා," ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ ජේෂ්ඨ කථිකාචාර්ය විශාකා සිරිවර්ධන බී බී සී සිංහල සේවයට පැවසීය. ඇය තවදුරටත් පැවසුවේ ප්‍රධාන විපක්ෂයේ බෙදීම නිසාත්, 2015-2019 රජයේ තිබුණු අඩුපාඩු නිසාත් ජනතාව මෙවර මැතිවරණයේදී මෙම තීරණය ගැනීමට හේතුවී ඇති බවකි. දෙමළ ජාතික සන්ධානය මැතිවරණයට පෙර කිහිපවිටක්ම අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ සමග සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වු බව වාර්තා වුවත් දෙමළ ජාතික සන්ධානය රජයට සහය පළ කරන්නේදැයි මෙතෙක් ප්‍රකාශ වී නැත. මේ අතර මෙම වසරේ පළමු කාර්තුවේ ආර්ථික වර්ධන වේගය පසුබෑමකට ලක්වී ඇති බව ජන හා සංඛ්‍යා ලේඛණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නවතම දත්ත මගින් පෙන්නුම් කරයි. පාස්කු ප්‍රහාරයෙන් ද බැටක් කෑ ආර්ථිකය ගෝලීය කෝවිඩ් වසංගතය හමුවේ සෘණ අගයකට ළඟාවී ඇති බැවින් කඩා වැටුනු ආර්ථිකය ගොඩනැගීම නව රජයට පැවරෙන පළමු හා ඉතාමත්ම අභියෝගාත්මක කාර්යභාරය වනු ඇත. එහීදී විදේශ ප්‍රතිපත්තිය ඉතා වැදගත්වන බැවින් චීනය හා ඉන්දියාව සමග සම්බන්ධතා පවත්වාගන්නා ආකාරය රටේ අනාගතය කෙරෙහි බලපෑමක් එල්ල කිරීමට ඉඩ ඇත. ජනපති ගෝඨාභය පත්වීමත් සමඟම ලබා දුන් බදු සහන, කෝවිඩ් වෛරසයේ ව්‍යාප්තිය හමුවේ පසුබෑ සංචාරක කර්මාන්තය, විදේශ ප්‍රේෂණ මෙන්ම ඇඟලුම් වැනි නිර්යාත ආදායම් අහිමිවීම හමුවේ නව රජය ජනතාවට සහන ලබාදෙමින් සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ගෙනයෑම වැනි දුශ්කර අභියෝග ජයගන්නේ කෙසේදැයි ජනතාව විමසිලිමත් වනු ඇත. කියවන්න:

ඕස්ට්‍රේලියාවේ හිටපු නායක රිකී පොන්ටින්, නවසීලන්ත කණ්ඩායමේ හිටපු නායක බ්‍රෙන්ඩන් මැකලම් සහ දකුණු අප්‍රිකානු කණ්ඩායමේ හිටපු නායක ග්‍රේම් ස්මිත් සමග සංගක්කාර එම තරගාවලියේදී පළමුවරට විස්තර විචාරයට එක්වන බව අයිසීසී ජගත් ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩලය නිවේදනය කළේය. Champions Trophy සිය සිත්ගත් විශේෂ තරගාවලියක් බව පවසන කුමාර් සංගක්කාර, එහිදී ලැබූ ජයග්‍රහණ තමන්ට ගෞරවයක් බවත් සඳහන් කරයි. "දැන් විස්තර විචාරකයෙක් ලෙසත් ඒ තරගාවලියේ කොටස්කරුවෙක් වීමට මම මග බලා ඉන්නවා," යනුවෙන්ද ඔහු පැවසීය. ඕනෑම කණ්ඩායමකට ජයග්‍රහණය ලැබීමේ අවස්තාව තිබෙන බැවින් සති තුනක් මුළුල්ලේ පැවැත්වෙන එය ක්‍රීඩාලෝලීන් ප්‍රමෝදයට පත්කරන තරගාවලියක් වනු ඇති බවටත් කුමාර් සංගක්කාර බලාපොරොත්තු පළ කරයි. චැම්පියන්ස් ශූරතා තරගාවලියේ සන්නාම තානාපතිවරයකු ලෙසද කුමාර් සංගක්කාර නම්කරනු ලැබ තිබේ. සත්කාරක එංගලන්තය බංග්ලාදේශයට එරෙහිව තරග වදිමින් එම තරගාවලිය ජුනි 01 වෙනි දින ලන්ඩන් නුවර ඕවල් ක්‍රීඩාංගනයේදී ආරම්භවීමට නියමිතය.

යුද්ධයට සෘජුවම සම්බන්ධ වූ අය මෙන්ම එයට සෘජුවම සම්බන්ධ නොවූ අයද මේ අතර සිටින බව පෙනේ. යුද ගැටුම් පැවති උතුරු සහ නැගෙනහිර මිනිසුන් මෙන්ම දකුණේ ඇතැම් අය ද තවමත් යුද්ධයේ අතුරු ප්‍රතිඵල මෙන්ම අනෙකුත් ආර්ථික හා සමාජීය ගැටලු නිසා ද බොහෝ අපහසුතා මැද එදිනෙදා ජීවිත සරිකර ගැනීමට උත්සාහ කරන බව දැකිය හැක. යුද ජයග්‍රහණය එක් පාර්ශවයක සතුටට හේතු වන අතරේ උතුරේත් දකුණේත් ඇතැම් පවුල්වලට එය අහිමි වීම පිළිබඳ කතාවකි. යුද්ධය හේතුවෙන් ජීවිත විශාල ප්‍රමාණයක් අහිමි වූ අතර, තවත් පිරිසකට තම දුදරුවන් සඳහටම අහිමි වී ගොස් ඇති අතර, පිරිසක් සදාකාලික අබාධිත තත්වයට පත්විණ. යුද්ධය, පුනුරුත්ථාපනය, අතුරුදහන් වූවන්ගේ ඥාතීන්, යුද සැමරුම් මේ ආදි කාරණා යුද්ධය හා සම්බන්ධ ශබ්දකෝෂයේ නිතර කියැවෙන වදන්ය. යුද්ධය නිමා වී වසර දොළොහක් ගතවු අවස්ථාවේ වසර තිහක කුරිරු යුද්ධයෙන් තම දරුවන් අහිමිවූ මව්වරු සීය දහස් ගණනක් අදත් රටේ විවිධ ප්‍රදේශවල තම දරුවන් නොමැති කමින් දුක් වෙමින් ජිවත් වෙති. ශ්‍රියා ගජසිංහ, කිළිනොච්චි හිදී පැවති සටනකදී තම පුත්‍රයා මරුමුවට පත්වීම නිසා දුකට පත් තවත් එවැනි මාතාවකි. "දැන් මගේ පුතා නැතිවෙලා අවුරුදු විසි තුනක් වෙනවා, එයා රට වෙනුවෙන් එයාගේ යුතුකම ඉටුකලා. මේ කුරිරු යුද්ධය ඉවර වෙච්ච එක ලොකු දෙයක්. තවත් මිනිස්සු මැරෙන්නේ නෑ දැන්. එත් මට මගේ පුතා අහිමි උනා. හමුදාවෙන් අපිව බලාගන්නවා එත් මට මගේ පුතා නැතිවුන පාඩුව මකන්න බෑ. අපි කන හැම බත් කටක් කටක් ගානෙම මගේ පුතාව මතක් වෙනවා," යනුවෙන් ඇය බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසීය. ශ්‍රියා ගජසිංහ වැනිම දහස් ගණනක් මව්වරු හා බිරින්දෑවරුන් තම පුතා හෝ ස්වාමි පුරුෂයා අහිමිවීමේ වේදනාවෙන් දකුණේ මෙන්ම උතුරේ ද දැඩි ලෙස පීඩා විඳිමින් ජීවිත් වෙති. එමෙන්ම තුවාල ලබා පුනුරුත්ථාපනය ලැබූ විශාල සංඛ්‍යාවක් ද තම ජීවිතය ගොඩ නගා ගැනීමට දැඩි වීරියක් දරනු ලබයි. යුද්ධයට මුහුණ දී පුනුරුත්ථාපනය ලැබු හිටපු එල්ටීටීඊ සාමාජිකාවක් වන තිස් එක් හැවිරිදි සත්‍යනාදන් යශෝදරනි යුද්ධයෙන් බැට කෑ තවත් තරුණියකි. සත්‍යනාදන් යශෝදරනි ඇයගේ වර්තමාන තත්වය සම්බන්ධයෙන් බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසුවේ ඇය යුද්ධයේ අවසන් කාලයේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එකතු වු බවත් ඇය මෙන්ම උතුරේ තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසක් අවසන් අදියරේදී එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එකතුවු බවත් ඇතැමෙක් කැමැත්තෙන් එම සංවිධානයට බැදුණු අතර තවත් පිරිසක් බලහත්කාරයෙන් සංවිධානයට එකතු කරගනු ලැබුණු බවත්ය. සත්‍යනාදන් යශෝදරනි "මුලතිව් ප්‍රදේශයේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ ක්‍රියාකාරකම්වල තමයි අපි නිරතවෙලා හිටියේ. කෙහොමහරි ආමි එක 2009 අවුරුද්දේ මුලතිව් අල්ලාගත්තා. පූරුවේ වාසනාවකට මගේ ජීවිතයට කිසිම හානියක් යුද්ධයෙන් සිද්ධ වුණේ නෑ. මම යුද හමුදාවට භාර වුණාට පස්සේ අපිව පුනුරුත්ථාපනයට යොමු කරා. පුනුරුත්ථාපන කාලය නිමා වුණාට පස්සේ මම ගෙදර ආවා. "පුනුරුත්ථාපනය ඉවරවෙලා ගෙදර එනකොට අපේ ජීවිත ගොඩනඟන්න විවිධ උදවු උපකාර කරනවා කියලා නම් කිව්වා. ඒත් පිරිසකට ඒ උදවු උපකාර ලැබුණා. තවත් පිරිසකට ඒවා ලැබුණේ නෑ. මට රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක් හරහා මහන මැෂිමක් දුන්නා. මම පුනුරුත්ථාපන කාලය තුළ මැහුම් පාඨමාලාවක් හැදෑරුවා. ඒක හින්දා තමයි මට මහන මැෂිමක් දුන්නේ," යැයි ඇය පැවසීය. "ඒත් අපේ ගම්වල ජීවත් වෙන්නේ එදාවේල කන්න ජීවිත අරගලයක යෙදෙන මිනිස්සු. එහෙම මිනිස්සුන්ට අපේ ගම්වල ඇඳුම් මහගන්න වත්කමක් නෑ. ඒ හින්දා මහන මැෂිම ගෙදර තියලා මම ගොවිතැන් කරනවා. මගේ මහත්තයා එක්ක එකතුවෙලා අපි දැනට ගෙදර වත්තේ රටකජු වවනවා. එළවළු වගා කරනවා." "දැනට අපි ජිවත්වෙන්නේ තහඩු පැල්පතක. අපිත් ආසයි උළු වහපු ගෙදරක ජීවත්වෙන්න. පුනුරුත්ථාපනය වුණ අයට නිවාස වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වෙනවා කියලා කිව්වට අපිට තවම ස්ථිර ගෙයක් ලැබුණේ නෑ. පුනුරුත්ථාපනය වුණ බහුතර පිරිසකගේ ජීවිත තත්වය මේ විදිහට තමයි ගෙවෙන්නේ." පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන වලදී අතීතය අමතක කිරීමට උපදෙස් දුන් බව බොහෝ හිටපු සාමාජිකයෝ පවසති. එහෙත්, හමුදාව විසින් නිරන්තරයෙන් ප්‍රශ්න කිරීම සහ හිටපු සාමාජිකයින් නිරන්තරයෙන් නිරීක්ෂණය හෝ ආවේක්ෂණය කිරීම සහ අධීක්ෂණය කිරීම ඔවුන්ගේ අතීතය අමතක කිරීමට ඉඩ ලබා නොදෙන බව ඔවුහු පැවසූහ. යුද්ධය නිසා ශරීරයේ විවිධ අංග අහිමි වූවන්ද විශාල සංඛ්‍යාවක් සිටින අතර ඔවුන් අද ජීවත් වීමට බොහෝ සටනක නිරත වෙයි. වයස අවුරුදු 41 ක් වන රත්නම් ජීවාකරන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයේ සිට සිය පාදයක් අහිමි කර ගත් තවත් එවැනි එක තැනැත්තෙක් පමණයි. යතුරුපැදිවලට භාවිතා කොට ඉවත දැමු ටයරකින් නෙළුම් මලේ හැඩයට කැපුමක් සිදුකොට මල් සිටුවීමට මල් පෝච්චි සකස් කරමින් සිටි රත්නම් ජීවාකරන් බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසුවේ ඔහුට හමුවන ඕනෑම වැඩක් කරන බවත් ඔහුට ස්ථිර රැකියාවක් නොමැති බවත්ය. පරණ ටයර්වලින් මල් පෝච්චි කැපීම, විදුලි උපකරණ අලුත්වැඩියා කිරීම, ශබ්ද විකාශන යන්ත්‍ර අලුත්වැඩියාව සහ තමන් සතු ශබ්ද විකාශන යන්ත්‍රයක් කුලියට ලබාදීම වැනි විවිධ දේ තම ජීවිකාව සරුකර ගැනීමට කරන බව ඔහු පවසයි. "මට අනෙක් අය වගේ කුඹුරු වගා කරන්න බෑ. යුද්දේ කාලයේ මගේ දකුණු කකුලට බෝම්බ කෑල්ලක් වැදුණා. මගේ දණහිසට තමයි බෝම්බ කෑල්ල වැදුණේ. දණිස් පොල්කට්ට කියන දණිස් ඇටය සම්පූර්ණයෙන්ම බෝම්බ කෑල්ලට කුඩුවෙලා ගියා. දැන් දණිස් කටුවක් නැති දකුණු කකුලක් මට තියනවා. යුද්ධය හින්දා මට ඉතුරුවුණේ පණ නැති කකුලක් විතරයි. ඒත් මම ජිවිතය අතහැරියේ නෑ. මගේ දරු පවුල රැක ගන්න මම මොනවා හරි කරන්න එපැයි. ඒ හින්දා මට අහුවෙන මොන මොනවා හරි දේවල් කරනවා." රත්නම් ජීවාකරන් "වෑල්ඩින් වැඩ කරනවා, ගෘහ උපකරණ අලුත්වැඩියා කරනවා, මල් පෝච්චි කපනවා, පින්තූර රාමු කරනවා වගේ වැඩ මම දන්නවා. ඒවා කරලා එදිනෙදා වියදම හොයා ගන්නවා. මට බර වැඩක් කරන්න බෑ. මගේ කකුල අහිමි වෙන්න කලින් අපි හොඳට කුඹුරු වැඩ කරලා ජිවත්වුණා. දැන් ඒවා සිහිනයක් විතරයි." යනුවෙන් රත්නම් ජීවාකරන් පැවසීය. "මම එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බැඳුනේ යුද්ධය ඉවර වෙන්න ඔන්න මෙන්න කියලා. අවුරුද්දක් එකහාමාරක කාලයක් විතරයි මම සංවිධානයේ හිටියේ. යුද්දේ ඉවරවුණාට පස්සේ මම හමුදාවට භාරවෙලා පුනුරුත්ථාපනය ලැබුවා. පුනුරුත්ථාපනය නිමා කරලා ගෙදර ආවා. ඇවිල්ලා ඉතින් දැන් පොඩි පොඩි වැඩ කරගෙන ජීවත් වෙනවා." "ස්ථිර ආදායම් මාර්ගයක් මට නෑ. අපේ ගෙදරට ළිඳක් නෑ. ළිඳක් කපා ගන්න සල්ලි නෑ. ළිඳක් තිබුණා නම් මගේ පවුලේ අය හරි වගා කරයි. ඒත් ඒවාට ලොකු මුදලක් එකවර ඕනේ. එහෙම එකවර මුදලක් වියදම් කරන්න අපිට සල්ලි නැති නිසා ළිඳක් කපාගන්න බලාපොරොත්තුවෙන් දැන් ජීවත් වෙනවා." "යුද්ධය නිසා අපිට අහිමි වූ දේ බොහෝයි. තියන අඩියක් අඩියක් ගානේ මගේ කකුලේ වේදනාව දැනෙනවා. ඒත් පවුලේ අය ගැන හිතලා මම ජීවත් වෙනවා." ඇතැම් අයට යුද්ධයෙන් ශරීරයේ අංගෝපාංග අහිමිවූ අතර ඇතැමෙකුට සිය මව, පියා හා දරුවන් සදහටම අහිමි කළහ. යුද්ධයේ අවසන් කාලයේ ඇතැම් පවුල් සම්පුර්ණයෙන්ම ජීවිතක්ෂයට පත්වු අතර, ඇතැම් පිරිසකගේ පවුල්වල මව, පියා හා දරුවන්ගෙන් කිහිපදෙනෙකු හෝ අයෙකු බැගින් ජීවිතක්ෂයට පත්විණ. ජීවිතක්ෂයට පත්නොවු ඇතැම් පිරිසක් යුද සමයේ අතුරුදහන් වූ අතර යුද්ධය නිමාවී වසර දොළහක් ගතවුවද අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳ කිසිඳු සඳහනක් නොමැති බවට අතුරුදහන්වූවන්ගේ ඥාතීහු පවසති. යුද්ධයෙන් අතුරුදහන්වූවන් සොයාදෙන ලෙසට වවුනියාව දිස්ත්‍රික් අතුරුදහන්වූවන්ගේ ඥාතීන් අඛණ්ඩව වසර හතරක් උපවාසයක ද නිරතව සිටිති. ඒ තමන්ගේ ඥාතීන්ට සිදුවුයේ කුමක්ද යන්න දැනගැනීමටයි. "යුද්ධය කාලයේ හා යුද්ධයේ අවසන් දවස්වල අපේ දරුවෝ විශාල පිරිසක් අතුරුදහන් වුණා. දැන් යුද්දේ ඉවරවෙලා අවුරුදු දොළොහක් ගතවෙලා තියනවා. අපේ දරුවන්ට මොකද වුණේ කියලා කවුරුත් දන්නේ නෑ. දරුවන්ට මොකද වුණේ කියලා රජය පාර්ශවයෙන් කිසිවක් කියන්නෙත් නෑ." යනුවෙන් වවුනියාව දිස්ත්‍රික් අතුරුදහන්වූවන්ගේ ඥාතීන්ගේ සංගමයේ සභාපතිනි කාසිපිල්ලේ ජෙයවනිතා පැවසීය. කාසිපිල්ලේ ජෙයවනිතා "අතුරුදහන් වූ දරුවෝ නැවත අපිව බලන්න එයි කියලා අපි බලාගෙන ඉන්නවා. අපේ ගැටලුව ගැන කිසිවෙකුට දුකක් නෑ. ඒ දුක දන්නේ අපි විතරයි. අපි කියන්නේ අතුරුදහන්වෙලා ඉන්න අපේ දරුවෝ හොයලා දෙන්න කියලා විතරයි." සෑම රජයකටම විවිධ අවස්ථාවන් හිදී තම ගැටලුව ඉදිරිපත් කළත් තමන්ගේ අතුරුදහන්වූ දරුවන් ගැන මේ වන තෙක් කිසිම පිළිතුරක් නොලැබුණු බව ඇය පැවසීය. "යුද්ධය හින්දා උතුරු නැගෙනහිර විශාල පිරිසගේ ජීවිත නැතිවුණා. ඒ අයගේ ඥාතීන් දන්වා ඔවුන්ගේ ඥාතීන් මියගියා කියලා. ඒ හින්දා දැන් හිත හදාගෙන ඉන්නවා. ඒත් අපේ දරුවෝ අතුරුදහන් කියලා විතරයි අපි දන්නේ. දරුවා අද එයි හෙට එයි කියලා අතුරුදහන්වූවන්ගේ දෙමාපියන් මඟ බලාගෙන ඉන්නවා." "අපේ ලෙයින් උපන් දරුවා දවසක් දෙකක් දකින්නේ නැතිව ඉන්නකොට දෙමාපියන්ට මොන තරම් දුකක් දැනෙනවාද? දැන් අපි අවුරුදු 12 ක් ඒ වේදනාව විඳිනවා. අතුරුදහන්වූවන්ගේ ගැටලුවට ජාත්‍යන්තර මැදිහත්වීමක් මත සාධාරණ විසඳුමක් ලබාදෙන්න කියලා තමයි අපි ඉල්ලන්නේ. අපි මැරෙන්න කලින් අපිට අපේ දරුවෝ දැක ගන්න ලැබුණොත් ඇති." යුද්ධයෙන් අතුරුදහන්වූවන් සොයාදෙන ලෙසට වවුනියාව දිස්ත්‍රික් අතුරුදහන්වූවන්ගේ ඥාතීන් අඛණ්ඩව වසර හතරක් උපවාසයකද නිරතව සිටිති "ඇතැම් දෙමාපියෝ තමන්ගේ දරුවෝ ගැන හිතලා හිතලා මැරිලා ගියා. ඔවුන්ට සැනසීමේ මැරෙන්නවත් පුළුවන්කම ලැබුණේ නෑ. දරුවෝ සොයා ගන්න බැරිවීම ගැන දුකින් තමයි එයාලා අවසන් හුස්ම හෙලුවේ. අපි වාගේ විශාල පිරිසක් උතුරු නැගෙනහිර ඉන්නවා. අපේ දුක නිවෙන්න අපිට අපේ දරුවෝ හොයලා දෙන්න කියලා තමයි අපි හැමදාම දෙවියන්ගෙන් ඉල්ලන්නේ." මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරිනියක වන අම්බිගා සත්ගුනනාදන් බිබිසී සිංහල සේවය සමග පැවසුවේ පසුගිය රජය සමයේ පශ්චාත් යුධ ක්‍රියාවලියේ සුළු හෝ ප්‍රගතියක් අත්කරගනිමින් තිබුනද එයද අතරමග නතර වූවා පමණක් නොව මේ වන විට එම ප්‍රගතිය ආපසු හරවා ඇති බවය. මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරිනී අම්බිගා සත්ගුනනාදන් "මා පවසන්නේ අතීතය සමඟ ගනුදෙනු කිරීමේදී අප සාර්ථක නොවූයේ යුද්ධය අවසන් වීමෙන් පසු එල්ටීටීඊය පරාජය කළ රජය, වහාම කිසිඳු මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයක් සිදුවී ඇති බවට පිළිගැනීමට අපොහොසත් වීමයි. එසේ ප්‍රතික්ෂේප කිරීම දිගටම කරගෙන ගියා විතරක් නෙමෙයි එල්එල්ආර්සීය විසින් කර තිබුණ හොඳ නිර්දේශ පවා ක්‍රියාත්මක කළේ නෑ." ඇය පැවසුවේ ඉන්පසුව බලයට පැමිණි "යහපාලන රජය" අතීතය සමඟ කටයුතු කිරීමට උත්සාහ කළ නමුත් බොහෝ හේතු නිසා එය සාර්ථක නොවූ බවත්, වත්මන් රජය යළිත් වරක් කිසිඳු මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයක් සිදුවී ඇති බව ප්‍රතික්ෂේප කර ඇති බවය. "අප ලබා ඇති කුඩා ප්‍රගතිය හෝ ආපස්සට හැරී ගොස් ඇති අතර එයට හේතුව ජනවාර්ගික ගැටුමේ මූලික හේතු පිළිගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමයි. ජනවාර්ගික ගැටලුවක් පවා පවතින බව රජය ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. ඒ නිසා අතීතය සමඟ කටයුතු කිරීම කිසි විටෙකත් සිදු වේ යැයි විශ්වාස කරන්න බෑ. මොකද ඔබ ගැටලුවට හේතුව ප්‍රතික්ෂේප කරන විට, ගැටලුව සමඟ කටයුතු කරන්නේ කොහොමද?" ඇය තවදුරත් පැවසූවේ පසුගිය දා සම්මත කරගත් 20 වන ව්‍යවස්ථා සංශෝධයන හරහා, ලබා ගතව හැකිව තිබු යම් කිසි ප්‍රගතිය හෝ නැවත ආපසු හරවා ඇති බවය. එම සංශෝධනය හරහා අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය, මානව හිමිකම් කොමිසම වැනි අනෙකුත් කොමිසම් සභාවන් හි ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව ගැටලු මතුවී ඇති බවය. 'මේ රට අපේ, අපි එකට ගමනක් යමු' යුද්ධයෙන් පීඩාවට පත් කාන්තාවන්ගේ සංගමයේ සභාපතිනිය විශාකා ධර්මදාස බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසුවේ දරුවකු අතුරුදහන් වීම ලෙහෙසි පහසු දෙයක් නොවන බවත් එම වේදනාවෙන් එලියට ඒම ඉතාමත් අසීරු බවත් තමා වසර විස්සකට වැඩි කාලයක් තම පුතාට කුමක් සිදුවී දැයි විමසිල්ලෙන් සිටින බවත්ය. "ප්‍රධානම දේ තමයි නැවත යුද්ධයක් ඇති නොවන්නට විශේෂයෙන්ම රටේ දේශපාලකයන් හා ජනතාව වග බලාගන්න ඕන. දේශපාලකයෝ, මිනිස්සු අවුස්සලා ඒගොල්ලන්ගේ ළමයින්ව පරිස්සම් කර ගනී. එත් මිනිස්සු තේරුම් ගන්න ඕන, අවාසනාවට වගකීමක් දරන්නැති දේශපාලකයෝ තමයි ඉන්නේ ලංකාවේ. ඒ ගොල්ලෝ අපිව උසිගන්වලා ඒගොලන්ගේ දරුවෝ පරිස්සම් කරගනී. දැන් බලන්න කොවිඩ් එන්නත්කරණය හොදම උදාහරණය. කාටද එන්නත දෙන්නේ? කිසිම පිළිවෙලක් නෑ," යනුවෙන් ඇය පැවසීය. "ඉතින් එහෙම වගකීමක් අරගන්න බැරි දේශපාලකයෝ ඉන්න රටක ජනතාවක් හැටියට අපි අනිවාර්යයෙන්ම මොලේ පාවිච්චි කරන්න ඕන. මොකද වේදනාව දුක අවසානයේ තියෙන්නේ අපිට පමණයි. සිංහල හෝ වේවා දමිල හෝ වේවා මුස්ලිම් හෝ වේවා වෙනත් ජාතියක් හෝ වේවා මේ රටේ පුරවැසියන් හැටියට අපි 'මේ රට අපේ, අපි එකට ගමනක් යමු' කියන පණිවිඩය තමයි සියලු දෙනාටම දෙන්න ඕන." ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිචාරය කැබිනට් ප්‍රකාශක අමාත්‍ය කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසුවේ "මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන් යැයි කියාගන්නා පුද්ගලයින්" හට තම රජය පෙරලා දැමීමේ උවමනාවක් ඇති බවත් රජය විසින් උතුරු නැගෙනහිර පළාත්වල සිදුකල විශාල සංවර්ධය ඔවුන් නොදකින බවත්ය. "මේ යට දේශපාලන උවමනාවල් තියෙනවා. අපි මුකුත් කලේ නෑ කියන ඒ යට කියන්න පුලුවන්ද යහපාලන රජය මොකද කලේ කියලා? ඇයි යහපාලනය කාලයේ ඒ අය කටවහගෙන හිටියේ? මේ අයට ඕන අපේ ආණ්ඩුව වට්ටන්න." "අපේ රජය තමයි ඉතාමත් කෙටි කාලයක් තුලදී ලක්ෂ තුනකට වැඩි සමාන්‍ය ජනතාව නැවත පදිංචි කළේ. අපි 12,000 ක්, අන්තවාදී අදහස්වල එළඹ සිටි ත්‍රස්තවාදීන් පුනරුත්ථාපනය කර සමාජගත කළා. LLRC වාර්තාව අරගෙන ඒ වැඩපිළිවෙල ආරම්භ කළා. විශාල සංවර්ධනයක් උතුරු නැගෙනහිර පළාත්වල යුද්ධය අවසන් වීමෙන් පස්සේ කලේ අපේ රජය. ඒකේ ප්‍රතිඵල අද බුක්ති විඳින්නේ එහෙ ඉන්න ජනතාව. මේ අය ඒවා මුකුත් දකින්නේ නෑ. මේ අයට දේශපාලන අරමුණු තියෙනවා," යනුවෙන් අමාත්‍ය කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල පැවසීය. මේ ගැනත් කියවන්න:

ආචාර්ය ජයම්පති වික්‍රමරත්න, අමාත්‍ය මංගල සමරවීර, ශ්‍රී ලංකාවේ නිත්‍ය නියෝජිත රවිනාථ ආර්යසිංහ සහ සංහිඳියා ලේකම් කාර්යාලයේ මනෝ තිත්තවැල්ල මානව හිමිකම් මණ්ඩල සැසිවාරයේ බ්‍රිතාන්‍යය, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය සහ ශ්‍රී ලංකාවේ සම අනුග්‍රහයෙන් ඉදිරිපත් කෙරුණු එම නිර්දේශ ඇතුළත් 30/1 යෝජනාව 2015 මාර්තු මාසයේ එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් මණ්ඩලයේදී සම්මත කෙරුණි. එම යෝජනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම පිණිස තවත් වසර දෙකක කාලයක් ලබාදෙන මෙන් ඉල්ලා සිටිමින් බ්‍රිතාන්‍යය සහ ඇමෙරිකාව සමග එක්ව මානව හිමිකම් මණ්ඩලයට නව යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන බව සංහිඳියා යාන්ත්‍රණ පිළිබඳ සම්බන්ධීකරණ ලේකම් කාර්යාලයේ මහ ලේකම් මනෝ තිත්තවැල්ල බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. විදේශ අමාත්‍ය මංගල සමරවීර ගේ ප්‍රධානත්වයෙන් යුත් ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුවේ නිල දූත පිරිසේ සාමාජිකයකු ලෙස ඔහු මේ දිනවල ජිනීවා නුවර පැවැත්වෙන 34 වෙනි මානව හිමිකම් මණ්ඩල සැසිවාරයට සහභාගිවෙමින් සිටී. "අපේ අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ළඟදීම පාර්ලිමේන්තුවේ විවාද කරන හින්දා, තව සංහිඳියා යාන්ත්‍රණ සම්බන්ධයෙන් කාලවේලාව දීමට ඒ රජයන් දෙකම යෝජනා කරලා තියෙනවා," සංහිඳියා යාන්ත්‍රණ සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලයේ මහ ලේකම්වරයා බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. "මේ සැරේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේදී අපි හිතන විදියට ඒකට අනුමැතිය ලැබෙයි කියල අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා." අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳ කාර්යාලය (OMP) ඉදිරි මාස තුන ඇතුළත පිහිටුවනු ඇතැයි බලාපොරොත්තුවන බවත් මනෝ තිත්තවැල්ල පැවසීය.

දාහ අට වන දා රත්නපුර නගර ශාලාවේ දී පැවති කලවාන හිටපු කොමියුනිස්ට් පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සරත් මුත්තෙට්ටුවේගම විසි අට වන ගුණ සැමරුම් උත්සවයේ ප්‍රධාන දේශනය පවත්වමින් ආචාර්ය දයාන් ජයතිලක මෙසේ පැවසුවේය. බැටළු හම් වත්මන් ආණ්ඩුවෙ සිටින වාමාංශික සහ ප්‍රගතිශීලි කොටස් මේ වන විට යටපත් ව ඇති බව පැවසූ ආචාර්යවරයා 'සැබෑ වාම බලවේග පැත්තකට වී සිටින්නේ ඇයි ද යන්න ජනතාවට ගැට‍ළුවක්' ''අන්තවාදී, ආගම්වාදී, යුදවාදී, බැටළු හම් පොරවා ගත් ප්‍රතිගාමීන් අද රූපවාහිනිය හරහා සම්මන්ත්‍රණ හා සම්මේලන තියමින් රාජ්‍ය නිලධාරීන් සමග රහස් සහ නොරහස් සාකච්ඡා පවත්වමින් පවුල්වාදය ඉස්මතු කරමින් කටයුතු කරද්දී සැබෑ වාම බලවේග පැත්තකට වී සිටින්නේ ඇයි ද යන්න ජනතාවට ගැට‍ළුවක් '' යනුවෙන් වැඩි දුරටත් කියා සිටියේය. එකතුවක් වාමාශික පක්ෂ සියල්ල එකතු වීමේ අවශ්‍යතාව පැහැදිලි කළ ආචාර්ය දයාන් ජයතිලක ''අද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ යම් නැගිටීමක පවතිනවා. ශ්‍රී ලාංකේය ජාතියක අනන්‍යතාව රැක ගැනීමට එම පක්ෂය ඇතුළු සියලු වාම බලවේග එකතු වෙලා තනි වමේ විකල්පයක් ඉදිරිපත් කර, ශ්‍රී ලාංකේය ජාතියක් නිර්මාණය කිරීම ඇතුළුව රටට ජනතාවට සැබෑ ස්වාධීනත්වයක්, විමුක්තියක් ඉෂ්ට කිරීමේ අභියෝගයට කර ගැසිය යුතු වෙලාව ඇවිත් ද නැද්ද යන්න ප්‍රගතිශීලි වම සිතිය යුතු ව තියන මොහොතක්'' යයි වැඩි දුරටත් පැවසුවේය.

කිලෝමීටර 2000 ක (සැතපුම් 1,242 ක) විහිදුම් පරාසයක් සහිත කොරම්ශහර් (Khoramshahr) මිසයිලය අත්හදා බැලූ අවස්ථාව රාජ්‍ය රූපවාහිනිය ඔස්සේ ප්‍රදර්ශනය කෙරිණ. එම අත්හදා බැලීම කරනු ලැබුවේ කෙදිනද යන්න පැහැදිලි නැත. අඟහරුවාදා (සැප්තැම්බර් 19) එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය හමුවේ පළමු වරට අදහස් දැක්වූ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප්, රටවල් කිහිපයක් දැඩි විවේචනයට ලක් කළේය. ලෝකයේ "චෞර රාජ්‍යයන් කුඩා කණ්ඩායම" අතරට ඉරානය ද ඇතුළත් බව සඳහන් කළ ඔහු, 2015 දී බරක් ඔබාමා පාලනය විසින් ඉරානය සමග අත්සන් තැබූ න්‍යෂ්ඨික ආයුධ සම්බන්ධ ගිවිසුම ද විවේචනයට ලක් කළේය. ඉන් අනතුරුව ඒ පිළිබඳව ප්‍රතිචාරය පළ කළ, ඉරානයේ විදේශ ඇමති ජාවඩ් සරීෆ් (Javad Zarif) සඳහන් කළේ "ට්‍රම්ප්ගේ නූගත්, වෛරී සහගත ප්‍රකාශය" අයත් වන්නේ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට නොව "මධ්‍යතන යුගයට" බවය. මේ අතර සිකුරාදා (සැප්තැම්බර් 22) ප්‍රකාශයක් කළ ඉරාන ජනාධිපති හසන් රෝහානි (Hassan Rouhani) කියා සිටියේ එක්සත් ජනපද ජනාධිපතිවරයාගෙන් එල්ල වන තර්ජනයට "නිවාරකයක්" වශයෙන් සිය හමුදා බලය තර කරන බවය. කොරම්ශහර් මිසයිලය මුල් වරට ප්‍රදර්ශනයේ කෙරුණේ සිකුරාදා ටෙහ්රාන් අගනුවර පැවති හමුදා පෙළපාලියකදීය. එයට යුද ශීර්ෂ කිහිපයක් එකවර රැගෙන යාමේ හැකියාව පවතින බව ඉරාන මාධ්‍ය වාර්තා පවසයි. එම මිසයිලයේ "සුවිශේෂී නිමැවුම" පිළිබඳව කරුණු දැක්වූ ඉරානයේ ආරක්ෂක අමාත්‍ය ජනරාල් අමීර් හතමී (Amir Hatami) කියා සිටියේ, "සතුරාගේ ගුවන් ආරක්ෂක රේඩාර් මගහැරීමේ හැකියාව සහ ගුවන්ගත වූ මොහොතේ පටන් ඉලක්කයට පහර දෙන තුරුම මග පෙන්වීමේ හැකියාව" හේතුවෙන් එය "උපාය මාර්ගික මිසයිලයක්" බවය. "විවිධ ආකාරයේ මිසයිල නිෂ්පාදනය කිරීම පිණිස කිසිදු රටකින් අවසර ලබාගැනීමට ඉරානය බලාපොරොත්තු නොවන," බව ද අමාත්‍යවරයා වැඩිදුරටත් පැවසීය. ඉරානයේ අලුත්ම මිසයිල අත්හදා බැලීම පිළිබඳව කරුණු පහදන බීබීසී පර්සියානු භාෂා අංශයේ විශේෂ වාර්තාකරු කස්රා නජී (Kasra Naji) පවසන්නේ, ජනාධිපති ට්‍රම්ප් වෙත සිය විරෝධය දැක්වීම පිණිස ඉරානය "උතුරු කොරියාවේ පොතෙන් උගත් පාඩමක්" යොදා ගෙන තිබෙන බවය. කෙසේ නමුත් වත්මන් වාතාවරණය තුළ ලෝක ප්‍රජාව ඉරානය සහ උතුරු කොරියාව සංසන්දනය කිරීමේ හැකියාව තිබෙන බැවින් මේ මිසයිල අත්හදා බැලීම ඉරානයට පාරා වලල්ලක් බවට පත්වීමේ අවදානමක් පවතින බවත් කස්රා නජී සඳහන් කරයි. ඉරානයේ බැලිස්ටික් මිසයිල වැඩසටහනට සහ "ත්‍රස්තවාදී සංවිධානවලට අනුබල දෙන" බව පවසමින්, ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදය පසුගිය ජුලි මාසයේ ඉරානයට එරෙහිව අලුතෙන් සම්බාධක ප්‍රකාශයට පත් කළේය. ඊට පෙරාතුව පසුගිය ජනවාරි මාසයේ ඉරානය බැලිස්ටික් මිසයිලයක් අත්හදා බැලීමෙන් අනතුරුව ද ඇමෙරිකාව ඉරානයට එරෙහිව සම්බාධක පැනවීය. එවැනි අත්හදා බැලීම් ලෝක බලවතුන් හය දෙනෙක් ඉරානය සමග 2015 දී අත්සන් තැබූ ගිවිසුමේ මුඛ්‍යාර්ථයට එරෙහිව යන්නක් බව එක්සත් ජනපදයේ තර්කය විය. එහෙත් සිය මිසයිල අත්හදා බැලීම් එම ගිවිසුම උල්ලංඝනය කිරීමක් නොවන බව ඉරානය අවධාරණය කරයි. අදාළ මිසයිල න්‍යෂ්ඨික යුද ශීර්ෂ රැගෙන යාමේ අරමුණින් නිෂ්පාදනය නොකරන ලද බව ඉරානයේ තර්කය වී තිබේ.

විශ්වාසභංග යෝජනාවට සහය පළ කළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අමාත්‍යවරුන් පිරිස අනිවාර්යයෙන් ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන බව අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න බීබීසි සිංහල සේවයට අදහස් දක්වමින් පැවසුවේය. "මේ පිරිස ඉවත් කරලා, අලුත් කැබිනට් මණ්ඩලයක් හදන්න දැන් සාකච්ඡා පැවැත්වෙනවා, ලබන සතියේ මුල එය සිදු වෙයි," අමාත්‍යවරයා පැවසුවේ. එස්. බී. දිසානායක, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත, දයාසිරි ජයසේකර, ඩබ්ලිව්ඩි.ඩි.ජේ. සෙනවිරත්න, ඩිලාන් පෙරේරා, චන්දිම වීරක්කොඩි, අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා, සුදර්ශනී ප්‍රනාන්දුපුල්ලේ, තිලංග සුමතිපාල, ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මැති ඇමතිවරුන් පිරිසක් යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්දය ලබා දුන්හ. විශ්වාසභංග යෝජනාවට සහය පළ කළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ අමාත්‍යවරුන් පිරිස අනිවාර්යයෙන් ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන බව අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න බීබීසි සිංහල සේවයට අදහස් දක්වමින් පැවසුවේය. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහලේකම් දුමින්ද දිසානායක, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ මහලේකම් මහින්ද අමරවීර, අමාත්‍ය නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇතුළු ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරන රජයේ ඇමතිවරුන්ගෙන් බහුතරය ඡන්දය භාවිත කිරීමෙන් වැළකී සිටියහ. අගමැතිවරයාට එරෙහිව ඡන්දය භාවිත කළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ඇමතිවරුන් පවසන්නේ ඔවුන් ආණ්ඩුවෙන් සහ ඇමති තනතුරුවලින් ඉවත් වන්නේ ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේනගේ නියෝග අනුව පමණක් බවය. අගමැතිවරයා පිළිබද අවිශ්වාසයක් තිබුණ ද කැබිනට් මණ්ඩලයේ රැඳී සිටිය හැකි බව එස්.බී දිසානායක අමාත්‍යවරයා පැවසීය. මෙම ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ ආණ්ඩුවක් නොවන අතර, අගමැතිවරයාට කැමති පරිදි ඇමතිවරුන් ඉවත් කළ නොහැකි බව අමාත්‍ය එස්.බී දිසානායක තවදුරටත් සඳහන් කළේය. මේ තොරතුරුද දැනගන්න: විශ්වාසභංගය පරදියි විශ්වාසභංගය: ශ්‍රීලනිප බෙදීමක්? කෙසේ වෙතත්, විපක්ෂයේ අවශ්‍යතාවලට ආණ්ඩුව තුළ රැඳී සිටිමින් ආණ්ඩුවත් රටත් අස්ථාවර කිරීම මෙම පිරිසේ අරමුණ වුවත් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වීමට කිසි ලෙසකින් ඉඩ නොදෙන අතර, මින් පසු ජනතාවට ආණ්ඩුවෙන් ඇසෙන්නේ එක හඬක් පමණක් බව අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න බීබීසී සිංහල සේවය වෙත පැවසුවේය. "අඩුපාඩු සකස් කරගෙන ජනතාව බලාපොරොත්තු වන වෙනස ඇති කරනවා" මේ අතරතුර ඊයේ (04) රාත්‍රියේ දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් තිස්අට දෙනකු අත්සන් කළ ලිපියක් අගමැතිවරයාට ඉදිරිපත් කර ඇත. එස්. බී. දිසානායක, සුසිල් ප්‍රේමජයන්ත, දයාසිරි ජයසේකර, ඩබ්ලිව්ඩි.ඩි.ජේ. සෙනවිරත්න, අනුර ප්‍රියදර්ශන යාපා හා චන්දිම වීරක්කොඩි යන අමාත්‍යවරුන් වහාම කැබිනට් මණ්ඩලයෙන් ඉවත් කරන ලෙස එම ලිපියෙන් ඉල්ලීමක් කර තිබුණි. "අපි මන්ත්‍රී කණ්ඩායමක් ලෙස දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා ඔවුන් ඉවත් කළේ නැත්නම්," එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී මුජිබර් රහමන් එම ලිපිය මාධ්‍ය වෙත ඉදිරිපත් කරමින් ප්‍රකාශ කළේය. මෙයට ප්‍රතිචාර දක්වමින් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නියෝජනය කරන අමාත්‍ය ඩිලාන් පෙරේරා පැවසුවේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ ඇමතිවරුන් ආණ්ඩුවෙන් ඉවත් කර එම තනතුරු තමන්ට ලබාගැනීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම උත්සාහය කරන බවය. විශ්වාසභංගයට විපක්ෂව ඡන්දය ලබාගැනීම සදහා අගමැතිවරයා මෙම මන්ත්‍රීවරුන් කණ්ඩායමට තනතුරු ලබාදීමට පොරොන්දු වී ඇති බවට ඔහු චෝදනා කරයි. තවත් තොරතුරු: අගමැති ඉල්ලා අස්වීම ප්‍රතික්ෂේප කරයි මහින්ද විශ්වාසභංගයට අත්සන් නොකළේ ඇයි? අගමැතිට ළඟදීම යන්න වෙනවා - මහින්ද ඊයේ විශ්වාසභංග යෝජනාවෙන් අනතුරුව තම මන්ත්‍රී කණ්ඩායම ඇමතූ අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ පැවසුවේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ පූර්ණ වෙනසක් ඇති කරන අතර, අඩුපාඩු සකස් කරගෙන ජනතාව බලාපොරොත්තු වන වෙනස ඇති කරන බවය. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ප්‍රතිසංවිධාන ක්‍රියාවලියට ඉඩ දෙමින් පක්ෂයේ තනතුරු දරන්නන් එම තනතුරුවලින් ඉල්ලා අස්වීම ආරම්භ වී ඇත. මහලේකම් අමාත්‍ය කබීර් හෂීම් සහ භාණ්ඩාගාරික එරාන් වික්‍රමරත්න මේ වන විට සිය ඉල්ලා අස්වීම් ලිපි බාරදී තිබේ. මේ අතර අද උදෑසන ජනාධිපතිවරයා ඡන්දය ප්‍රකාශ කළ සහ නොකළ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ඇමතිවරුන්ගේ කණ්ඩායම් වෙන වෙනම හමු වී ඇති බව ද වාර්තා විය. විශ්වාසභංග යෝජනාවට සහය පළ කරන ලෙස නිදහස් පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන්ට පැවසූ ජනාධිපතිවරයා පසුව එය මඟ හැර සිටි බව නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා ට්විටර් පණිවිඩයක් නිකුත් කරමින් පැවසුවේය. "පනස් හතරක් ලෙස තිබූ තම පිලෙහි ඡන්ද සංඛ්‍යාව හැත්තෑව දක්වා ඉහළ යෑම ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ ජයග්‍රහණයක්" කෙසේ වෙතත්, පනස් හතරක් ලෙස තිබූ තම පිළෙහි ඡන්ද සංඛ්‍යාව හැත්තෑව දක්වා ඉහළ යෑම ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ ජයග්‍රහණයක් බව හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ පැවසුවේය.

ගෝඨාභය රාජපක්ෂ සහ බැසිල් රාජපක්ෂ එදිනම, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ පක්ෂ නායකත්වය හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ විසින් භාරගන්නා බවද ඔහු බීබීසි සිංහල සේවයට විශේෂ ප්‍රකාශයක් කරමින් සඳහන් කළේය. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ විසින් එම සම්මේලනයේදී "පොහොට්ටුවේ ජනාධිපතිධූර අපේක්ෂකයා කවුරුන්දැයි" රටට හෙළිකරනු ඇති බව ද ඔහු කියා සිටියේය. තම පක්ෂ අපේක්ෂකයා තේරීමේදී ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සමග යම් සාකච්ඡාවක් සිදු වුයේ දැයි විමසු විට හිටපු අමාත්‍යවරයා පැවසුවේ ඒ ගැන පාර්ශ්ව ගණනාවක් සමග සාකච්ඡා කළ බවය. "ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සමග ඉදිරි දින කිහිපයේදීත් සාකච්ඡා සිදුවෙන්න පුළුවන්. අපේක්ෂකයා කවුරුන්දැයි හෙළිදරව් කළාට පසුවත් එකට වැඩ කරන්නේ කොහොමද කියලා සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්," ඔහු කියා සිටියේය. මේ අතර, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ ඉදිරි ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කර පවත්වන සිය පක්ෂයේ පළමු සම්මේලනය ගැන බ්‍රහස්පතින්දා (අගෝස්තු 08) කොළඹදී මාධ්‍ය දැනුවත් කළේය. නිල වශයෙන් නම් කළ පිරිසකට පමණක් ලබන අගෝස්තු 11 වෙනිදා කොළඹ සුගතදාස ගෘහස්ත ක්‍රීඩාංගනයේ පැවැත්වෙන පක්ෂ සම්මේලනයට සහභාගි වීමට ඉඩ ලැබෙන බව ද මාධ්‍ය හමුවේදී පක්ෂ නියෝජිතයන් පැවසීය. බැසිල් රාජපක්ෂ මාධ්‍ය අමතමින් ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ අපේක්ෂකයා හිටපු ආරක්ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්ෂද යන්න ගැන මාධ්‍යවේදීන් දිගින් දිගටම ප්‍රශ්න කරනු ලැබුණි. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ සිය ඇමෙරිකානු පුරවැසිභාවය අතහැර තිබෙන බව ද බැසිල් රාජපක්ෂ සඳහන් කළේය. "ඔහු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ලක්ෂණ ඇති නායකයෙක්" බවත් එම මාධ්‍ය හමුවේදී බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු අමාත්‍යවරයා කියා සිටියේය. ගෝඨාභය රාජපක්ෂ දරුණු පාලකයෙක් නොවන බවට සහතිකයක් තමන්ට ලබාදිය හැකි බව මෙහිදී නැගුණු ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දෙමින් හිටපු අමාත්‍යවරයා කියා සිටියේය. ඇතැම් අය ගෝඨාභය රාජපක්ෂට බියක් දක්වනවා නේදැයි ඇසු ප්‍රශ්නයකට පිළිතුරු දෙමින් බැසිල් රාජපක්ෂ කියා සිටියේ, "ඔහු ගැන බයවෙන්න දෙයක් නැහැ. ඔහු හොඳ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදියෙක් වෙන බව මට විශ්වාසයි," යනුවෙනි. මේ අතර, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයේ මහලේකම් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී දයාසිරි ජයසේකර බීබීසි සිංහල සේවයට පැවසුවේ ජනාධිපතිවරණයට එක්ව තරඟ කිරීම පිළිබඳව තම පක්ෂය හා ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ අතර ස්ථිර එකඟතාවයක් තවමත් ඇතිවී නොමැති නිසා තම පක්ෂයේ මන්ත්‍රීවරුන් එම සම්මේලනයට සහභාගි නොවන බවය. ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ නම්කරන බව පැවසෙන අපේක්ෂකයා පිළිබඳව කිසිදු එකඟතාවයක් තම පක්ෂය සමග ඇතිකරගෙන නොමැති බව ද සඳහන් කළේය. "ජනාධිපතිවරණයට මාස කිහිපයක් තියෙනවා. විවිධ පක්ෂවලින් කල් තියා නම් කරන අපේක්ෂකයන් ඡන්දය ආසන්න වනවිට වෙනස්විය හැකියි," දයාසිරි ජයසේකර මන්ත්‍රීවරයා කියා සිටියේය. මේ අතර, ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණ පැවසුවේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට නිල වශයෙන් මෙම සම්මේලනයට සහභාගිවන ලෙස ආරාධනා කර නොමැතිවුවත් එම පක්ෂයේ විපක්ෂය නියෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට ඉරිදා (අගෝස්තු 11) පැවැත්වෙන පක්ෂ සම්මේලනයට සහභාගීවන ලෙස පුද්ගලිකව ආරාධනා කර ඇති බවය.

ඒ අතරින් නිවාස 1,540 ක් සම්පුර්ණයෙන්ම විනාශ වී ඇති අතර නිවාස 7,814 ට අර්ධ හානි සිදුව තිබෙන බව වාර්තාවේ. නිවාස හානි වැඩි වශයෙන් වාර්තා වී ඇත්තේ මාතර දිස්ත්‍රික්කයෙනි. එම දිස්ත්‍රික්කයේ නිවාස 658 ක් සම්පුණයෙන්ම විනාශ වී තිබෙන අතර නිවාස 3,314 ට අර්ධ හානි සිදුව තිබේ. රත්නපුර හා කළුතර යන දිස්ත්‍රික්කවලට අයත් නිවාසවලට ද දැඩි හානි සිදුව ඇත. එම නිවාසවල තිබූ බඩු භාණ්ඩ ද විශාල වශයෙන් විනාශ වී ඇති අතර ඉන් සිදුව ඇති හානිය පිළිබඳ මෙතෙක් සත්තමේන්තු කර නොමැත. ගංවතුර බැස ගිය ප්‍රදේශ රැසක ජනතාව මේවන විට තම නිවාස පිරිසිදු කිරීම ආරම්භ කර තිබේ. රජයෙන් පොරොන්දුවක් විනාශයට පත් නිවාස යළි ඉදි කර දෙන බවට රජය ප්‍රතිඥා දී තිබෙන අතර ආපදා සහනාධාර වශයෙන් ලැබෙන විදෙස් මූල්‍යාධාර, නිවාස අහිමිවූවන්ට නිවාස ඉදි කරදීම සඳහා යෙදවීමට අඟහරුවාදා (මැයි 31) රැස් වූ කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කර තිබේ. නිවාස ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම ත්‍රිවිධ හමුදාවේ, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායේ සහ නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මෙන්ම වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශයේ සහයෝගයෙන් සිදුවන ආණ්ඩුව පවසයි. විශේෂයෙන් නව නිවාස ඉදි කිරීමේදී නාය යාමේ තර්ජනයට ලක්ව ඇති අවදානම් කලාපවලින් පිටත ප්‍රදේශවල ඉඩම් හඳුනාගෙන එම නිවාස එහි ඉදිකරන ලෙස ජනාධිපති මෛත්‍රිපාල සිරිසේන උපදෙස් ලබා දී ඇති බව ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය නිවේදනය කළේය. දැනට පාසල්, පන්සල් වැනි පොදු ගොඩනැගිලිවල තාවකාලිකව රැඳී සිටින නිවාස අහිමිවූවන් සඳහා නව නිවාස ඉදිකරන තෙක් තාවකාලික කූඩාරම් හෝ ලෑලි නිවාසවල පදිංචි කිරීමට රජයේ අවධානය යොමුව තිබේ. පසුගිය වසරේ අරනායක ප්‍රදේශයේ සිදු වූ නාය යාම හේතුවෙන් නිවාස අහිමි වූ පිරිස් තවමත් කුඩාරම්වල ජිවත්වන අතර ඔවුන්ගේ නව නිවාස ඉදිකිරීම් අවසන් අදියරට ළඟා වී ඇති බව ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා බදාදා (මැයි 31) කියා සිටියේය.

එස්. එලිලන් ගේ බිරිඳ ආනන්දී සශීදරන් හමුදාවට භාර වූ කොටි කැරලිකරුවන් සොයා දෙන ලෙස ඉල්ලා ඔවුන්ගේ භාර්යාවන් විසින් පෙත්සම් දා හතරක් වව්නියා මහාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර ඇත. ඉන් පෙත්සම් පහක් වව්නියාව අධිකරණයේදී විභාගයට ගත් අවස්ථාවේදීයි රජයේ නීතීඥ වරයා අධිකරණයට ඉහත කී දැනුම් දීම සිදු කළේ. එල් ටී ටී ඊ නායකයෙක් වූ එස්. එලිලන් කතෝලික පුජකවරයෙක් ඉදිරියේ තම ස්වාමිපුරුෂයන් හමුදාවට භාර දුන් බවයි කොටි සංවිධානයේ ත්‍රිකුණාමල දේශපාලන අංශයේ නායකයාව සිටි එස්. එලිලන් ගේ බිරිඳ ආනන්දී සශීදරන් ප්‍රකාශ කලේ. අවසන් යුද ගැටුම් සමයේ මුලතිව් පළාතට කොටු වී සිටි දහස් ගණනක පිරිසක්ද කොටි කැරලිකරුවන්ගේ භාරවීම දුටු බවයි ඇය තව දුරටත් කියා සිටියේ. මෙම පෙත්සම් ඉක්මණින් විභාගයට ගන්නා ලෙස තමන් අධිකරණයෙන් ඉල්ලා සිටි බව පෙත්සම්කරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතිඥවරයා ප්‍රකාශ කරයි.

නීතිඥ ශිරාල් ලක්තිලක ඒ බව කියා සිටියේ මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලබා සිටින අර්ජුන මහේන්ද්‍රන් මුදල් අමාත්‍යංශයේ උපදේශකවරයා වශයෙන් තවමත් මහ බැංකුවට උපදෙස් දෙන බවට දූෂණ විරෝධී පෙරමුණ එල්ල කරන චෝදනාව පිළිබඳව බීබීසී සංදේශය සමග දහස් දක්වමිනි. බැඳුම්කර ගනුදෙනුව විමර්ශනය කිරීම පිණිස විශේෂ ජනාධිපති විමර්ශන කොමිෂන් සභාවක් පත්කිරීම අගය කරන බව බීබීසී සංදේශය සමග සාකච්ඡාවකට එක්වෙමින් සඳහන් කළ දූෂණ විරෝධී පෙරමුණේ උපදේශක රජිත් කීර්ති තෙන්නකෝන්, මහ බැංකු අධිපති ආචාර්ය ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරස්වාමිගේද සහභාගිත්වයෙන් මුදල් අමාත්‍යංශයේ පැවැත්වෙන රැස්වීම්වලට මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපතිවරයා සිරිතක් වශයෙන් සහභාගිවන බව ද සඳහන් කරයි. එම රැස්වීමේදී සිරිතක් වශයෙන් අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන් ශ්‍රී ලංකා මූල්‍ය මණ්ඩලය විසින් ගත යුතු තීන්දු සහ තීරණ සම්බන්ධයෙන් ආචාර්ය කුමාරස්වාමි වෙත උපදෙස් ලබා දී ඇති බවද දූෂණ විරෝධී පෙරමුණ පවසයි. දූෂණ විරෝධී පෙරමුණ ජනාධිපතිවරයාට යොමු කළ ලිපිය ඒ පිළිබඳව තමන්ට ද තොරතුරු ලැබී තිබෙන බව පවසන ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ලේකම් නීතිඥ ශිරාල් ලක්තිලක, රාජ්‍ය නිලධාරියකුට කිසියම් චෝදනාවක් එල්ල වූ අවස්ථාවක ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ අවසන්වන තුරු සිය රාජකාරියෙන් තාවකාලිකව ඉවත්වීම සාමාන්‍ය සම්ප්‍රදාය බව පෙන්වා දෙයි. "මේ පූර්වාදර්ශය අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන් මහත්තයටත් අදාළයි. මොකද ඔහු හිටපු රාජ්‍ය සේවකයෙක්," යයි ඔහු පැවසීය. එසේනම් දූෂණ විරෝධී පෙරමුණ ඉල්ලා සිටින පරිදි මහ බැංකුවේ හිටපු අධිපති අර්ජුන් මහේන්ද්‍රන් මුදල් අමාත්‍යාංශයේ උපදේශක ලෙස මහා භාණ්ඩාගාරය සමග කටයුතු කිරීම නවතා දැමීමට කටයුතු කරන්නේ දැයි විමසූ අවස්ථාවේ ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ලේකම්වරයා කියා සිටියේ, 19 වෙනි ව්‍යවස්ථා සංශෝධනය ප්‍රකාර ඒ බලය පවතින්නේ මුදල් අමාත්‍යවරයා සහ අගමැතිවරයා සතුව බවය. අදාළ චෝදනාව සම්බන්ධයෙන් විමසීම සඳහා මුදල් අමාත්‍ය රවි කරුණානායක ඇමතූ විට මේ අවස්ථාවේ කාර්ය බහුල බැවින් පසුව අමතන මෙන් අමාත්‍යවරයා සංදේශයෙන් ඉල්ලා සිටියේය.

'වෙනත් රටකින් විසඳුම් සොයනවාට වඩා අපිට අපි ගැනම අභිමානයක් ඇති කර ගත හැකි වන විසඳුමක්' ජනාධිපතිවරයා එම ආරාධනය කළේ, පාර්ලිමේන්තුවේදී අයවැය විවාදය හමාර කිරීමේ දේශණය පවත්වමින්. "වෙනත් රටකින් විසඳුම් සොයනවාට වඩා අනෙක් රටවල්වලටත් ආදර්ශයක් ගත හැකි, අපිට අපි ගැනම අභිමානයක් ඇති කර ගත හැකි වන විසඳුම් සෙවීම, කටුක අමිහිරි අත්දැකීම් ඇති අපි මතු පරපුර වෙනුවෙන් කළ යුතු කාර්යභාරය යයිද මා සඳහන් කරන්න කැමතියි," යනුවෙන්ද ජනාධිපතිවරයා සඳහන් කළේය. මෙවර අය වැය විවාදය පැවැත්වෙන්නේ උතුරේද ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පළාත් සභාවක් තෝරා පත් කර ගනු ලැබීමෙන් අනතුරුව ශ්‍රී ලංකාව විශේෂ සන්ධිස්ථානයකට පිවිස සිටින අවස්ථාවක බව සඳහන් කළ ජනාධිපති රාජපක්ෂ, සිය දිගු කාලීන අත්දැකීම් තමන් සමඟ බෙදා ගන්නා මෙන් විශේෂයෙන්ම ආර් සම්බන්ධන් මන්ත්‍රීවරයාට සහ උතුරේ මහ ඇමති සීවී විග්නේශ්වරන්ට ආරාධනා කරන බවද කියා සිටියේය. උතුරු ප්‍රදේශයේ රාජ්‍ය සේවාවන් ශක්තිමත් කිරීම, ත්‍රෛභාෂා වැඩපිළිවෙල පුළුල් කිරීම සහ නිවාස සහ ජීවනෝපාය මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම කෙරෙහි ආණ්ඩුවේ විශේෂ අවධානය යොමු වී තිබෙන බවත් ජනාධිපතිවරයා සඳහන් කළේය.

මේරිලන්ඩ්හි පැවති සමුළුවක් අමතමින් ජනාධිපතිවරයා කියා සිටියේ සෑම විටම ඇමරිකානු පුරවැසියන් සහ ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතාවන්ට ප්‍රමුඛත්වය ලබා දෙන බවය. සැලසුම් කළ දිනට වඩා ඉක්මනින් තාප්පයේ වැඩ ආරම්භ කරන බව කී ජනාධිපති ට්‍රම්ප් එය "මහා දේශ සීමා ප්‍රාකාරයක්" වනු ඇති බව සඳහන් කළේය. "නරක මිනිසුන් රටෙන් පිට කිරීම" සඳහා අවධානය යොමු කරන බවටත් ජනාධිපතිවරයා ප්‍රතිඥා දුණි. ඇමරිකාව සහ මෙක්සිකෝව අතර දේශ සීමාව මේ අතර ඇමරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් රෙක්ස් ටිලර්සන් සහ දේශීය ආරක්ෂක ලේකම් ජෝන් කෙලි මෙක්සිකෝ නියෝජිතයන් හමු වී සාකච්ඡා පැවැත්වූහ. එම සාකච්ඡාවලින් අනතුරුව පැවති මාධ්‍ය හමුවේදී දේශ සීමාව ඔස්සේ ඉදිකිරීමට නියමිත තාප්පය පිළිබඳ කිසිවක් ප්‍රකාශ නොවුණි.

'දේශපාලන නියෝජිතයන් සමඟ පෙනී සිටීම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑමක්' නීතිවේදී එකමුතුවේ නීතිඥ ක්‍රිශාන්ත වැලිඅමුණ ඒ බව කියා සිටියේ, අගවිනිසුරු මොහාන් පීරිස් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ සමඟ වතිකාන සංචාරයට එක්වීම පිළිබඳව බීබීසී සංදේශය සමඟ අදහස් දක්වමින්. ඉතාලියේ සහ වතිකානයේ තෙදින නිල චාරිකාවකින් අනතුරුව ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ඉරිදා යළි දිවයිනට පැමිණි අතර, අගවිනිසුරු මොහාන් පීරිස් ද ජනාධිපතිවරයාගේ දූත පිරිසේ සාමාජිකයකු වූ බව රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුව වාර්තා කොට තිබුණි. එය ශ්‍රී ලංකාවේ අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වය සහ අධිකරණය පිළිබඳව පවතින ජනතා විශ්වාසය සම්බන්ධ බරපතල ගැටලුවක් බවයි, නීතිවේදී එකමුතුව පෙන්වා දෙන්නේ. ඉහල අධිකරණයේ විනිශ්චයකරුවන් ආණ්ඩුවේ උත්සවවලදී රජයේ මැති ඇමතිවරුන් සමඟ එකම වේදිකාවේ සහභාගි වීම හිටපු අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයාගේ සමයේ බහුලව දක්නට ලැබුණ බව පෙන්වා දෙන නීතිඥ වැලිඅමුණ, අශෝක ද සිල්වා සහ ශිරාණි බණ්ඩාරනායක අගවිනිසුරුවරුන් ගේ සමයේ ඒ තත්වය වෙනස් වූ බව කියා සිටියේය. "ඒත් අවාසනාවකට වගේ නැවත වරක් අපිට දකින්න ලැබෙනවා අලුත් අග්‍රවිනිශ්චයකාරතුමා ආයෙත් බොහෝ රජයේ වැඩසටහන්වලට සහභාගි වෙන ආකාරයක්. දේශපාලන නියෝජිතයන් සමඟ පෙනී සිටීම අධිකරණයේ ස්වාධීනත්වයට බලපෑමක් කියලයි මට හිතෙන්නේ," යනුවෙන් ඔහු සඳහන් කළේය. මේ පිළිබඳව විමසීම පිණිස අගවිනිසුරු මොහාන් පීරිස් ඇමතීමට සංදේශය දැරූ උත්සාහය සාර්ථක නොවීය.

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී හර්ෂ ද සිල්වා මේ බව බීබීසීයට කියා සිටියේ චීනයත් ශ්‍රී ලංකාවත් අතර ද්විපාර්ශ්වික වශයෙන් වැදගත් වන අවබෝධතා ගිවිසුම් 20 කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අත්සන් තැබීමට නියමිතව තිබියදී. චීනයෙන් ලබා ගෙන ඇති ආධාර ප්‍රමාණය සියයට එකක් වැනි සුළු ගණනකට සීමා වී ඇති අතර ඉතිරි සියයට අනූනවය ම වාණිජ ණය වන බවයි බීබීසීයේ තිසර රතුවිතාන සමඟ සාකච්ඡාවකට එක් වෙමින් හර්ෂ ද සිල්වා මන්ත්‍රීවරයා කියා සිටියේ. (සම්පුර්ණ සාකච්ඡාවේ හඬ පටයට සවන් දෙන්න) මහ බැංකුවේ ප්‍රතිචාරය නියෝජ්‍ය අධිපති ආචාර්ය නන්දලාල් වීරසිංහ. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නියෝජ්‍ය අධිපති ආචාර්ය නන්දලාල් වීරසිංහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී හර්ෂ ද සිල්වා නගන චෝදනා පිළිබඳ ව බීබීසීය කළ විමසීමක දී ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නියෝජ්‍ය අධිපති ආචාර්ය නන්දලාල් වීරසිංහ කියා සිටියේ පසුගිය කාලය තුළ ආර්ථිකය වර්ධනය වී ඇති නිසා මුල්‍ය ආධාර ලබා ගැනීම සඳහා දොරටු කිහිපයක්ම විවෘත වී ඇති බවයි. විදේශ ආයෝජන රටට ගලා ගෙන ඒම අනාගතය පිළිබඳ යහපත් පෙර නිමිත්තක් බව ද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නියෝජ්‍ය අධිපති ආචාර්ය නන්දලාල් වීරසිංහ පවසයි. (සම්පුර්ණ සාකච්ඡාවේ හඬ පටයට සවන් දෙන්න) චීනය වැනි ආර්ථිකය දියුණු වන රටවල් තම මුදල් ආයෝජනය කිරීම සඳහා පෙලඹෙද්දී හොඳ ආයෝජන අවස්ථා සහිත ස්ථාවර ආර්ථිකයක් පවතින රටවල් පමණක් තෝරා ගන්නා බවයි ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ නියෝජ්‍ය අධිපතිවරයා තවදුරටත් කියා සිටියේ.

අගවිනිසුරු ශිරාණි බණ්ඩාරනායක ප්‍රදර්ශණය කළ දිරියට සහ නායකත්වයට තම ආචාරය පිරිනමන බවද නීතිවේදීහු පවසති අගවිනිසුරුවරියට එරෙහි සමස්ත දෝෂාභියෝග ක්‍රියාවලිය නීතිවිරෝධී බව පවසන නීතිවේදී එකමුතුව, අගවිනිසුරුවරිය පදවියෙන් පහකිරීම "අධිකරණ ස්වාධීනත්වයේ, නීතියේ ආධිපත්‍යයේ සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ මූලික පදනමටම" එල්ල වූ බරපතල අතුල් පහරක් බව ද පවසයි. පදවියෙන් පහකිරීමේ නියෝගය ශිරාණි බණ්ඩාරනායක අගවිනිසුරුවරියට ලැබී තිබෙන බව නීතිවේදී එකමුතුව සනාථ කරයි. 'අගවිනිසුරු කල් ඉල්ලුවේ නෑ' කෙසේ නමුත් මේ සම්බන්ධයෙන් අගවිනිසුරුවරිය ගන්නා ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ගය පිළිබඳව තවමත් තීරණයක් ගෙන නැති බවයි, ඇගේ නීතිවේදී කන්දයියා නීලකන්ඩන් බීබීසී දෙමළ සේවයට කියා සිටියේ. සමස්ත දෝෂාභියෝග ක්‍රියාදාමයේදී අගවිනිසුරු ශිරාණි බණ්ඩාරනායක ප්‍රදර්ශණය කළ දිරියට සහ නායකත්වයට තම ආචාරය පිරිනමන බවද නීතිවේදීහු පවසති. මේ අතර ලබන අප්‍රේල් මාසය දක්වා පදවියේ රැඳී සිටීම සඳහා අවසර දෙන මෙන් අගවිනිසුරුවරිය ජනාධිපතිවරයාගෙන් ඉල්ලීමක් කළ බවට ඉරිදා ලංකාදීප පුවත්පතේ පළකොට තිබෙන පුවතක් පිළිබඳව ආචාර්ය ශිරාණි බණ්ඩාරනායක ගේ නීතිවේදීන් එම පුවත තරයේ ප්‍රතික්ෂේප කොට තිබේ. එය "සත්‍යයෙන් තොර, සාවද්‍ය සහ පාඨකයන් නොමඟ යවන සුළු" පුවතක් ලෙසින් හඳුන්වාදෙන එවැනි පුවතක් පළ කිරීමට පෙර පුවත්පත විසින් තමන් ඇමතිය යුතුව තිබූ බව ද පෙන්වා දෙති. වැඩි තොරතුරු සඳහා සබැඳි තේමා

ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සඳහා ජනතා ව්‍යාපාරය සංවිධානය කළ පා ගමන හා රැළියට නීතීඥවරුන්, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන්, වෘත්තීය සමිති නායකයින්, මාධ්‍ය සංවිධාන නියෝජිතයින්, සිවිල් සංවිධාන ක්‍රියාකාරිකයන් සහ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නියෝජිතයින් ඇතුළු විශාල පිරිසක් සහභාගීවී සිටියහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නියෝගය අනුව කටයුතු කරන්නේ දැයි බීබීසී දමිළ සේවය, තමිලෝසයි හි ජෙයප්‍රකාශ් නල්ලුසාමි කළ විමසීමකට පිළිතුරු දෙමින් රජයේ ප්‍රකාශක කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල අමාත්‍ය වරයා කියා සිටියේ රජය 'ව්‍යවස්ථානුකුලව පියවර ගනු ඇති' බවයි. අධිකරණය විසින් දෙන තීන්දු පිළිගැනීම හෝ නොගැනීම රජය විසින් කරනු ලබන්නේ තමන්ගේ දේශපාලන ලාභය තකා යැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය චෝදනා කරයි. "ජනාධිපතිවරණය අවුරුදු පහක්ද හයක්ද කියනකොට ඒක පිළි ගන්නවා. දිවි නැගුමේ කොටස් ගැන කියනකොට ඒක පිළි ගන්නවා. දෝෂාභියෝගය එනකොට ඒක පිළි ගන්නේ නැහැ," යයි එජාප මන්ත්‍රී රවී කරුණානායක බීබීසී සංදේශයට පැවසීය. විපක්ෂය නැගිට යයි "ජනාධිපතිවරණය අවුරුදු පහක්ද හයක්ද කියනකොට ඒක පිළි ගන්නවා. දිවි නැගුමේ කොටස් ගැන කියනකොට ඒක පිළි ගන්නවා. දෝෂාභියෝගය එනකොට ඒක පිළි ගන්නේ නැහැ" එජාප මන්ත්‍රී රවී කරුණානායක අභියාචනාධිකරණය විසින් දෝෂාභියෝග ක්‍රියාවලිය තහනම් කොට තිබියදී රජය අත්තනෝමතික ලෙසින් එය විවාදයට දින නියම කළ බව පැවසූ කරුණානායක මන්ත්‍රීවරයා ඊට විරෝධය පාමින් සමස්ත විපක්ෂයම සඳුදා පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීමෙන් නැගිට ආ බව කියා සිටියේය. ආණ්ඩු පාක්ෂික සභිකයන් විසින් ලබාදුන් දෝෂාභියෝග වාර්තාව ජනවාරි දහය, එකොළහ දෙදින පාර්ලිමේන්තුවේ විවාදයට ගැනුනොත් ඊට සහභාගී වන්නේද යන්න පිළිබඳව තම පක්ෂය තවමත් තීන්දු කොට නැති බවත් එජාප මන්ත්‍රීවරයා වැඩි දුරටත් ප්‍රකාශ කළේය. බදාදා කතානායක වරයා හමුවී 'මෙය දරදඬු පාලනයක අංග ලක්ෂණයක්' දැයි විමසා තීරණයක් ගන්නා බවයි ඔහු කියා සිටියේ. මේ අතර දෝෂාභියෝග වාර්තාව විමර්ශනය කොට උපදෙස් දීමට ජනාධිපති වරයා සිව් පුද්ගල කමිටුවක් පත් කොට ඇතැයි රජය නිවේදනය කොට ඇත. පාර්ලිමේන්තු හා අධිකරණ කටයුතු පිලිබඳ ප්‍රවීණයකු, ජ්‍යෙෂ්ට නීතිඥයකු, මුල් පෙලේ බැංකු කරුවකු හා පුරවැසි සමාජයේ පිළිගැනීමට ලක්වූ අයකු ගෙන් සමන්විත කමිටුව අඟහරුවාදා වැඩ ඇල්ලූ බවයි රජයේ නිවේදනයේ සඳහන් වන්නේ. දෝෂාභියෝග වාර්තා විමර්ශනයේ අපක්ෂපාතී භාවය හා ස්වාධීනත්වය රකිනු වස් කමිටු සාමාජික නම් හෙළි නොකැරෙන බව රජය වැඩි දුරටත් ප්‍රකාශ කරයි. අග විනිසුරු ශිරානි බණ්ඩාරනායක ට එරෙහි දෝෂාභියෝග ක්‍රියාවලිය තහනම් කිරීම සම්බන්ධ නඩු විභාගය අභියාචනාධිකරණයේ පැවැත්වෙන අවස්ථාවේ ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ නායකත්වයෙන් යුත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සඳහා ජනතා ව්‍යාපාරය කොළඹදී පා ගමනක් හා රැළියක් සංවිධානය කොට තිබිණි. වැඩි තොරතුරු සඳහා සබැඳි තේමා

ඇතාගේ ශරීරය මතුපිට වෙඩි සලකුණු කීපයක් දක්නට ලැබුණු බවත් වලිගයට හානි සිදු වී ඇති බවත් පශු වෛද්‍ය ආනන්ද ධර්මකීර්ති පැවසුවේය. ඇතාගේ පසු පාදයක් ඉදිමී තිබෙනු දක්නට ලැබුණු අතර ඇතාට ප්‍රතිජීවක එන්නතක් ලබා දීමට වනජීවී නිලධාරීහු කටයුතු කළහ. අසාධ්‍ය තත්වයේ පසු වන ඇතා වනජීවී නිලධාරීන් විසින් මීට පෙර වනෝද්‍යානය තුළ දැක නැති බවයි රාහුල් සමන්ත හෙට්ටිආරච්චි බීබීසී සිංහල සේවයට වාර්තා කළේ. 'මේ ඇතා මීට කලින් උඩවලව ජාතික උද්‍යානයේ නොදැකපු ඇතෙක්. මේ වගේ දළ තියෙන ඇතෙක් මම දැකල තියෙන්නේ යාල තිලක් කියන ඇතා විතරයි. මේ ඇතා ගොඩක් අසාධ්‍ය තත්වයේ ඉන්නේ' පශු වෛද්‍ය ආනන්ද ධර්මකීර්ති පැවසීය. පශු වෛද්‍ය ආනන්ද ධර්මකීර්ති විසින් ඇතාට ප්‍රතිකාර ලබා දෙනු ලැබුවේ රාජකාරිවලින් ඈත් වී වැඩවර්ජනයක යෙදී සිටින අතරතුරදී. ''මිනිස්සු ලෙඩ වුනාම කොහාට හරි ගිහින් බෙහෙත් ගන්නවා, නැතිනම් කාට හරි ඒ බව කියනවා. නමුත් මේ සතුන් ලෙඩ උනාම කාටවත් කියන්න බෑ.' ඔහු කියා සිටියේය. රුහුණේ කඩොල් පරපුර අසාධ්‍ය තත්වයේ පසු වන ඉහත කී ඇතා රුහුණු ගැටව් නමැති අලි විශේෂයට අයත් වන බවයි පරිසරවේදීන් පවසන්නේ. ශ්‍රී ලංකාවේ වෙනත් පළාත්වල වෙසෙන අලින්ට වඩා රුහුණු ගැටව් ප්‍රමාණයෙන් කුඩා වේ. දුටුගැමුණු රජතුමාට අයත්ව සිටි කඩොල් ඇතාද අම්බලන්තොට රැකව ප්‍රදේශයෙන් අල්ලා ගනු ලැබූ රුහුණු ගැටව් විශේෂයට අයත් ඇතෙකු බව ජන සාහිත්‍යයේ සඳහන් වේ. එම විශේෂයට අයත් ඇතුන් දහයට අඩු සංඛ්‍යාවක් දක්වා පහළ බැස ඇති බව පරිසරවේදීහු පෙන්වා දෙති. 2011 වසරේ ශ්‍රී ලංකා වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව මගින් සිදු කරන ලද සංගණනයට අනුව මෙරට සමස්ත ඇත් ගහනය 120 ක් පමණ වේ.

1990 මුල් භාගයේ පැවති ගැටුම්වලින් මිලියනයක් දක්වා පිරිසක් අවතැන් විය දශක ගණනාවක් ඈතට දිවෙන මේ ගැටුමේ හදවත නගෝර්නෝ-කරබාක් (Nagorno-Karabakh) කලාපයයි. එම භූමිය අසර්බයිජානයේ කොටසක් ලෙස පිළිගෙන තිබුණ ද එය පාලනය කරනු ලබන්නේ ආර්මේනියන් ජනතාව විසිනි. එකී කලාපය මුල් කරගනිමින් දෙරට 80 දශකයේ අග භාගයේ සහ 90 දශකයේ මුල් භාගයේ දී රුදුරු සටනක යෙදී සිටියහ. ඔවුන් විසින් සටන් විරාමයක් ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලැබුවත් කිසිදා නිශ්චිත සාම ගිවිසුමකට අත්සන් තැබීමට දෙපාර්ශවය අපොහොසත් විය. නගෝර්නෝ-කරබාක් අසර්බයිජානයේ කොටසක් වුවත් එහි බහුතරය ආර්මේනියන් ජන කොට්ඨාසයට අයත් වෙති. 80 දශකයේදී සෝවියට් සංගමයේ බිඳ වැටීම හමුවේ, නගොර්නෝ-කරබාක් කලාපය ආර්මේනියාවේ කොටසක් බවට පත් වීම සඳහා ඡන්දය ලබා දුනි. ඒ හේතුවෙන් හටගත් යුද්ධය, 1994 වසරේ ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද සටන් විරාමයෙන් අනතුරුව නතර විය. එතැන් පටන් නගෝර්නෝ-කරබාක් අසර්බයිජානයේ කොටසක් වශයෙන් පැවතියත් එය පාලනය කරනු ලබන්නේ ආර්මේනියාවේ සහාය හිමි, බෙදුම්වාදී ආර්මේනියන් ජන කොට්ඨාසය විසිනි. ලෝක බලවතුන්ගේ මැදිහත්වීමෙන් දශක ගණනාවක් සාකච්ඡා පැවතියත් දෙරට අතර කිසිදාක නිශ්චිත සාම ගිවිසුමක් අත්සන් තබා නැත. ආර්මේනියාවේ බහුතරය ක්‍රිස්තු ලබ්ධිකයන් වන අතර ඛනිජ තෙල් සම්පතින් පොහොසත් අසර්බයිජානයේ බහුතරය මුස්ලිම්වරු වෙති. තුර්කිය, අසර්බයිජානය සමග සමීප සබඳතා පවත්වන අතරේ රුසියාව, ආර්මේනියාවේ මිත්‍ර පාර්ශවයක් වෙයි. එසේ වුව ද රුසියාවට අසර්බයිජානය සමග ඇත්තේ ද හොඳ සබඳතාවකි. කොකේසියානු කලාපය අග්නිදිග ආසියාවට අයත් උපායමාර්ගික වශයෙන් වැදගත් කඳුකර කලාපයකි. සියවස් ගණනාවක් ක්‍රිස්තියානි සහ මුස්ලිම් යන දෙපාර්ශ්වයටම අයත් වෙනස් පාලනයන් එහි බලය සඳහා තරඟ කර තිබේ. නූතන ආර්මේනියාව සහ අසර්බයිජානය යන දෙරටම 1920 ගණන්වල සෝවියට් සංගමය පිහිටුවීමේදී එහි කොටස්කරුවන් බවට පත් විය. නගොර්නෝ-කරබාක්, බහුතර ආර්මේනියානු ජනයා විසූ කලාපයක් වුවත් සෝවියට් දේශය විසින් එහි බලය ලබා දෙනු ලැබුවේ අසර්බයිජාන් බලධාරීන් වෙතය. පසුව ගෙවුණු දශක ගණනාව ඇතුලත සිය කලාපයේ බලය ආර්මේනියන් බලධාරීන් අතට හුවමාරු කරන ලෙස නගොර්නෝ-කරබාක් හි වෙසෙන ආර්මේනියන් ජනයා අවස්ථා ගණනාවකදී ඉල්ලා සිටියහ. නමුත් 80 දශකයේදී සෝවියට් සංගමයේ බිඳ වැටීමත් සමග නගොර්නෝ-කරබාක් කලාපයේ පාර්ලිමේන්තුව එය ආර්මේනියාවේ කොටසක් බවට පත්වීම සඳහා නිල වශයෙන් ඡන්දය ලබා දුනි. අසර්බයිජානය බෙදුම්වාදී ව්‍යාපාරය මර්දනය කිරීමේ උත්සාහයක යෙදෙන අතරේ ඊට ආර්මේනියාවේ සහය හිමි විය. ඉන් අනතුරුව ආර්මේනියාව සහ අසර්බයිජානය යන දෙරටම මොස්කව් පාලනයෙන් ස්වාධීන වීමත් සමග මහා පරිමාණ යුද්ධයක් ආරම්භ විය. දස දහස් ගණනක් ඉන් මරණයට පත් වූ අතර මිලියනයක් දක්වා පිරිසකට උන්හිටිතැන් අහිමි විය. දෙපාර්ශවය විසින්ම වාර්ගික ශුද්ධයක් සහ සමූහ ඝාතන සිදු කරනු ලැබ ඇතැයි වාර්තා විය. රුසියාවේ මැදිහත්වීමෙන් 1994 වසරේදී සටන් විරාමයක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට පෙර, ආර්මේනියානු හමුදා නගෝර්නෝ-කරබාක් කලාපයේ බලය තහවුරු කර ගත්හ. එම ගිවිසුමෙන් පසු නගෝර්නෝ-කරබාක් තවදුරටත් අසර්බයිජානය යටතේම පැවතිය ද එතැන් පටන් එය වැඩි වශයෙන්ම පාලනය වෙමින් තිබුණේ ආර්මේනියානු ජනයා විසින් ගෙන යනු ලබන, ආර්මේනියනු ආණ්ඩුවේ සහාය ලබන බෙදුම්වාදී, ස්වයං ප්‍රකාශිත ජනරජයක් විසිනි. සටන් විරාමයෙන් පසු ආර්මේනියානු සහ අසර්බයිජාන් හමුදා වෙන් කර නගෝර්නෝ-කරබාක් දේශ සීමාවක් ද ස්ථාපනය කරනු ලැබිණි. එතැන් පටන් යුරෝපයේ ආරක්ෂක සහ සහයෝගිතාව පිළිබඳ සංවිධානයේ (OSCE) මැදිහත්වීමෙන් දෙපාර්ශවය අතර සාම සාකච්ඡා පවත්වා ඇත. OSCE යනු ප්‍රංශය, රුසියාව සහ එක්සත් ජනපදය මුලසුන දරන 1992 වසරේ පිහිටුවා ගන්නා ලද සංවිධානයකි. නමුත් මේ දක්වා දෙපාර්ශ්වය නිශ්චිත සාම ගිවිසුමකට අත්සන් තබා නොමැත. ගතව ගිය දශක තුන පුරා එහි ගැටුම් පැවත තිබේ. අවසන්වරට එහි දරුණු ගැටුමක් ඇවිල ගියේ 2016 වසරේදීය. එහිදී දෙපාර්ශ්වයේම හමුදා භටයින් ගණනාවක් මරණයට පත් විය. යුරෝපය තුළ යුද්ධයක් ඇවිල යමින් ඇත්තේ ඇයි? මේ ගැටුම භූ දේශපාලනය නිසා තවත් සංකීර්ණ වී ඇත. 1991 වසරේදී අසර්බයිජානයේ නිදහස පිළිගත් පළමු නේටෝ රාජ්‍යය තුර්කියයි. අසර්බයිජානයේ හිටපු ජනපති හෙයිදර් අලියෙෆ් විසින් වරක් දෙරට හඳුන්වනු ලැබුවේ "රාජ්‍යයන් දෙකකින් සමන්විත එක් ජාතියක්" වශයෙනි. දෙරටම තුර්කි සංස්කෘතිය සහ ප්‍රජාවන් බෙදා ගනිති. තුර්කි ජනාධිපති රෙජෙප් තයියෙප් එර්දොවාන් අසර්බයිජානයට සිය ජාතියේ සහාය ලබා දෙන බවට ප්‍රතිඥා දී තිබේ. තවදුරටත් තුර්කියට ආර්මේනියාව සමග නිල සබඳතා නොමැත. 1993 වසරේදී, නගෝර්නෝ-කරබාක් මුල් කරගත් යුද්ධය අතරතුර තුර්කිය අසර්බයිජානයට සහාය දීම සඳහා ආර්මේනියාව සමග ඇති දේශසීමාව වසා දැමුවේය. දෙපාර්ශවය අතර ගැටුම තවමත් දෙරටේම විරෝධතා පැවැත්වීමට සහ කෝපයට හේතු වී තිබේ මේ අතර ආර්මේනියාවට රුසියාව සමග ඇත්තේ හොඳ සබඳතාවකි. ආර්මේනියාව තුළ රුසියානු හමුදා කඳවුරක් පිහිටා ඇති අතර දෙරටම සාමූහික ආරක්ෂක ගිවිසුමකට අයත් හමුදා සන්ධානයක (CSTO) සාමාජිකයෝ වෙති. කෙසේ නමුත් රුසියානු ජනාධිපති ව්ලදිමීර් පූතින් විසින් අසර්බයිජානය සමග ද යහපත් සබඳතාවක් පවත්වාගෙන යනු ලබයි. මේ මොහොතේ පවතින ගැටුම් නවතා දමා සටන් විරාමයකට පැමිණෙන ලෙස ද මොස්කව් පාලනය ඉල්ලීමක් කර ඇත. 2018 වසරේදී දීර්ඝ කාලයක් බලයේ සිටි සයිර්ෂ් සාගිස්යාන්ගේ පාලනය අතුගා දමා ආර්මේනියාවේ සාමකාමී විප්ලවයක් සිදු විය. වීරෝධතාවන්ට නායකත්වය දුන් නිකෝල් පාෂිනියාන් එම වසරේ පැවති නිදහස් මැතිවරණයෙන් පසු එරට අගමැති ධුරයට තේරී පත් විය. 1994 වසරේදී සටන් විරාමයක් අත්සන් තැබුවද නිශ්චිත සාම ගිවිසුමක් ක්‍රියාත්මක වී නොමැත ගැටුම් පහත හෙලීමට අගමැති පාෂිනියාන්, අසර්බයිජානයේ ජනාධිපති ඉල්හාම් අලිඑෆ් සමග එකඟතාවකට පැමිණි අතර දෙරට හමුදා අතර පළමුවරට සෘජු දුරකතන සබඳතාවක් ස්ථාපනය කෙරිණි. "ජනයා සාමයට සූදානම් කරනු වස් ස්ථීරසාර පියවර ගැනීමේ" අවශ්‍යතාව සඳහන් කරමින් දෙපාර්ශවය 2019 වසරේදී නිවේදනයක් නිකුත් කළේය. කෙසේ වුවත් එම වචනවලින් කිසිවක් සිදුවී නොමැත. අලුතෙන් ඇවිල ගොස් තිබෙන ගැටුම ආරම්භ කරනු ලැබුවේ කුමන පාර්ශවයක් දැයි යන්න අපැහැදිලිමුත් දෙපාර්ශවය අතර මාස ගණනක සිට උණුසුම්කාරී වාතාවරණයක් පැවතිනි. ජුලි මස සිට ගැටුම්වලින් දෙපාර්ශ්වයේම පිරිස් මරණයට පත්ව ඇත. මේ ගැනත් කියවන්න:

ගාසා තීරයේ දේශසීමාවේදී ඊශ්‍රායල හමුදා විසින් එල්ල කරන ලද වෙඩි ප්‍රහාරවලින් පලස්තීන ජාතිකයන් 41 දෙනෙකුවත් මරුමුවට පත් වී ඇති අතර තවත් 1800 දෙනෙකුටවත් තුවාල සිදු වී ඇත ගාසා තීරයේ දේශසීමාවේදී ඊශ්‍රායල හමුදා විසින් එල්ල කරන ලද වෙඩි ප්‍රහාරවලින් පලස්තීන ජාතිකයන් 41 දෙනෙකුවත් මරුමුවට පත් වූ බව පලස්තීන බලධාරීහු පවසති. එහිදී තවත් පලස්තීන වැසියන් 1800 දෙනෙකුටවත් තුවාල සිදු වූ බව ද ඔවුහු පවසති. මේ අතර ජෙරුසලමේ සිය තානාපති කාර්යාලය විවෘත කිරීමේ තීරණය ගැන ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් වෙත ප්‍රසාදය පළකරමින් නිවේදනයක් නිකුත් කරන ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් මයික් පොම්පෙඕ, ගාසා තීරයේ ප්‍රචණ්ඩ ගැටුම් පිළිබඳ කිසිවක් පැවසීමෙන් වැලකී තිබුණි. තානාපති කාර්යාලය විවෘත කිරීම සැමරීම් වස් ට්විටර් පණිවුඩ දෙකක්ම නිකුත් කළ ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ද ගාසා තීරයේ ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා ගැන කිසිවක් සඳහන් කොට නැත. ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප්ගේ දියණිය සහ ඇයගේ ස්වාමිපුරුෂයා ඇතුලු එක්සත් ජනපදයේ ඉහළ පෙළේ නිලධාරීහු තානාපති කාර්යාලය විවෘත කිරීමේ උත්සවය සඳහා ජෙරුසලමට පැමිණ සිටියහ. උත්සවයට සහභාගි වූ ඔහුගේ බෑණා වන ජෙයාර්ඩ් කුෂ්නර් උද්ඝෝෂණ ගැන කෙටි සඳහනක් කරමින් කියා සිටියේ උද්ඝෝෂකයන් "ප්‍රශ්නයේ කොටසක් විනා විසඳුම නොවන" බවය. ජෙරුසලමේ විවෘත කිරීමට නියමිත නව ඇමරිකානු තානාපති කාර්යාලය ගැන ඊශ්‍රායලය සිය සතුට පළ කළ ද එය පලස්තීන ජාතිකයන්ගේ දැඩි විවේචනයට හේතු වී ඇත ජෙරුසලමේ විවෘත කිරීමට නියමිත නව ඇමරිකානු තානාපති කාර්යාලය ගැන ඊශ්‍රායලය සිය සතුට පළ කළ ද එය පලස්තීන ජාතිකයන්ගේ දැඩි විවේචනයට හේතු වී ඇත. ඇමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලය විවෘත කිරීම ගැන දැඩි විරෝධය පළ කරන පලස්තීන වැසියන් එය දකින්නේ ජෙරුසෙලමේ පාලනය අරභයා ඊශ්‍රායලයට සහය දැක්වීමක් හැටියටය. නැගෙනහිර ජෙරුසෙලම තමන්ට අයත් භූමිභාගයක් බව පලස්තීන වැසියෝ විශ්වාස කරති. සඳුදා ඝාතනයට ලක් වූ පිරිස අතර දරුවන් ද සිටින බව හමාස් සංවිධානයේ පාලනයට යටත් ප්‍රදේශයේ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පවසයි. පලස්තීන උද්ඝෝෂකයන් ගල්මුල්වලින් සහ ගිනි බෝම්බවලින් දමා ගැසූ අතර, ගිනිගෙන දැවෙන ටයර්වලින් කළු දුමාරයක් නැගෙද්දී ඊශ්‍රායල හමුදාව උද්ඝෝෂකයන්ට එරෙහිව තුවක්කුරුවන් යොදවා තිබිණ. පලස්තීන උද්ඝෝෂකයන් ගල්මුල්වලින් සහ ගිනි බෝම්බවලින් දමා ගැසූ අතර, ගිනිගෙන දැවෙන ටයර්වලින් කළු දුමාරයක් නැගෙද්දී ඊශ්‍රායල හමුදාව උද්ඝෝෂකයන්ට එරෙහිව තුවක්කුරුවන් යොදවා තිබිණ. මේ තොරතුරුද කියවන්න: පලස්තීන ජාතිකයන් 35,000 ක් පමණ ආරක්ෂක වැට ඔස්සේ "ප්‍රචණ්ඩ කැරලිවල" නිරතව සිටින බව පවසන ඊශ්‍රායල හමුදාව වැඩිදුරටත් කියා සිටියේ, සිය හමුදාව "සම්මත පටිපාටියට අනුකූලව" ක්‍රියා කරමින් සිටින බවය. ජෙරුසලම ඊශ්‍රායලයේ අගනුවර ලෙස ඇමරිකාව පිළිගැනීම පිළිබඳ පලස්තීනයෙන් දැඩි විරෝධතා එල්ල වෙමින් පවතී. පලස්තීනය ජෙරුසලමේ නැගෙනහිර කොටසට අයිතිය ප්‍රකාශ කර සිටියත් ඊශ්‍රායලය පවසන්නේ කිසි දිනෙක එම නගරය දෙකඩ නොකරන බවය. පලස්තීන ජාතිකයන් 35,000 ක් පමණ ආරක්ෂක වැට ඔස්සේ "ප්‍රචණ්ඩ කැරලිවල" නිරතව සිටින බව ඊශ්‍රායල හමුදාව පවසයි. ගාසා තීරයේ මායිම් පසු කිරීමේ අරමුණ සහිතව එහි ඉස්ලාම් ආගමික පාලකයන් වන 'හමාස්' සංවිධානය මූලික වී සංවිධානය කරන ලද මහා පා ගමන සති හයක කාලයක් පුරා පැවැත්වේ. ඇමරිකානු තානාපති කාර්යාලය විවෘත කිරීම මෙතරම් මතභේදකාරී ඇයි? ජෙරුසලම පිළිබඳ මතභේදය ඊශ්‍රායල පලස්තීන ගැටුමේ ආරම්භය දක්වා දිවයන්නකි. ජෙරුසලම සම්බන්ධයෙන් ඊශ්‍රායලයේ ස්වෛරීත්වය ජාත්‍යන්තර වශයෙන් පිළිගැනීමට ලක් නොවුනකි. 1993 දී ඊශ්‍රායලය සහ පලස්තීනය අතර ඇති වූ සාම සාකච්ඡාවල අවසාන අදියරේ දී ජෙරුසලම පිළිබඳ තීරණය කිරීමට නියමිතව තිබිණි. ජෝර්දානය අත්පත් කර ගෙන සිටි නැගෙනහිර ජෙරුසලම ඊශ්‍රායලය විසින් අත්පත් කර ගනු ලැබුවේ 1967 වසරේ මැදපෙරදිග යුද්ධයෙන් පසුවය. කෙසේවුවද, 2017 වර්ෂයේ දෙසැම්බර් මස ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ඊශ්‍රායලයේ අගනුවර ලෙස පිළිගන්නා තෙක් ජෙරුසලම සම්බන්ධයෙන් ඊශ්‍රායලයේ ආධිපත්‍යය ජාත්‍යන්තරය පිළිගනු ලැබුවේ නැත. තවත් තොරතුරු: විශේෂයෙන් නැගෙනහිර ජෙරුසලම තුළ යුදෙව්, ඉස්ලාම් සහ ක්‍රිස්තියානි ආගමික ප්‍රජාවන් විසින් පූජනීයත්වයේ ලා සලකනු ලබන ප්‍රධාන ආගමික සිද්ධස්තාන කිහිපයක් පිහිටා තිබේ. 1967 වර්ෂයේ සිට මේ දක්වා ඊශ්‍රායලය ජෙරුසලම නගරය තුළ තවත් විශාල ගොඩනැගිලි ප්‍රමාණයක් සාදා තිබෙන අතර, මෙහි ලක්ෂ දෙකකට ආසන්න යුදෙව්වන් පිරිසක් වාසය කරති. අන්තර්ජාතික නීතියට අනුව එය නීති විරෝධී ලෙස සැලකුව ද, ඊශ්‍රායලය එයට එකඟ නොවෙයි. ජෙරුසලම ඊශ්‍රායලයේ අග නුවර ලෙස ඇමරිකාව පිළිගැනීම පිළිබඳ පලස්තීනයෙන් දැඩි විරෝධතා එල්ල වෙමින් පවතී. මින් පෙර රටවල් කීපයක තානාපති කාර්යාල ජෙරුසලමේ පිහිටා තිබිණි. නමුත් ඊශ්‍රායලය 1980 දී ජෙරුසලම සිය අගනුවර ලෙස නීතියක් සම්මත කිරීමත් සමග, බොහෝ රටවල් එම තනාපති කාර්යාල ඉවත් කර ගත්තේය. ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ජෙරුසලම ඊශ්‍රායලයේ අගනුවර ලෙස පිළිගැනීමත් සමග මෙතෙක් කල් මෙම තත්වය සම්බන්ධයෙන් ඇමරිකාව දැරූ මධ්‍යම ප්‍රතිපත්තිය බිඳ වැටුණු අතර, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් මහත් අර්බුදකාරී තත්වයක් නිර්මාණය වී ඇත. ජෙරුසලමේ ඇමරිකානු තානාපති කාර්යාලය ජෙරුසලමේ දැනට පිහිටා තිබෙන ඇමරිකාවට අයත් ගොඩනැගිල්ලක් තුළ කුඩා තානාපති කාර්යාලයක් සඳුදා (මැයි 14) දින විවෘත කරන ලදි. ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප්ගේ දියණිය සහ ඇයගේ ස්වාමිපුරුෂයා ඇතුලු එක්සත් ජනපදයේ ඉහළ පෙළේ නිලධාරීහු තානාපති කාර්යාලය විවෘත කිරීමේ උත්සවය සඳහා ජෙරුසෙලමට පැමිණ සිටිති කෙසේ වෙතත්, 'ටෙල් අවීව්' නුවර පිහිටි ඇමරිකානු තානාපති කාර්යාලය වසර කීපයකින් ජෙරුසලම වෙත ගෙන යමින් තානාපති කාර්යාලය පුළුල් කිරීම සඳහා ඇමරිකානු ජනාධිපතිවරයාගේ අනුමැතිය ලැබෙනු ඇතැයි බලාපොරොත්තු පළ වේ. මේ වනතෙක් සියලු රටවල් සිය තානාපති කාර්යාල පවත්වාගෙන යනු ලබන්නේ ටෙල්අවීව් නුවර තුළය. ඊශ්‍රායලයේ හැත්තෑ වෙනි සංවත්සරය දින මෙම තානාපති කාර්යාලය විවෘත කිරීම යොදාගෙන තිබීම ද විශේෂත්වයකි. ජෙරුසලම සම්බන්ධයෙන් ඇමරිකාවේ ප්‍රතිපත්තිය යුරෝපා රටවල දැඩි දෝෂාරෝපණයට ලක් වී තිබේ.

පෙත්සම් විභාගය ඔක්තෝම්බර් මස දෙවැනිදා දක්වා කල් දැමූ අග විනිසුරු ඇතුළු ත්‍රි පුද්ගල විනිසුරු මඩුල්ල එදිනට මේ සම්බන්ධයෙන් කරුණු දක්වන්නැයි දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ ලේකම්වරයා සහ මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා වෙත නොතීසි නිකුත් කිරීමට නියම කළේය. සංවේදී කරුණක් පෙත්සම ගොනු කළ සිංහල සංවිධාන එකමුතුව පවසන්නේ දෙමළ ජාතික සන්ධානය පළාත් සභා මැතිවරණය උදෙසා ප්‍රකාශයට පත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය තුලින් බෙදුම්වාදය පෝෂණය කිරීමක් සිදුවන බවයි. මෙය සංවේදී කරුණක් බැවින් වග උත්තරකරුවන්ගේද අදහස් විමසීමක් කළ යුතු බවයි අගවිනිසුරුවරයා සඳහන් කළේ. මේ අතර උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය තහනම් කරන ලෙස ඉල්ලා සිංහල ජාතික පෙරමුණ ගොනු කළ පෙත්සමක් අභියාචනාධිකරණය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කෙරිණ. මූලික විරෝධතාවක් මතු කළ රජයේ නීතිඥයා කියා සිටියේ උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය ජනාධිපතිවරයාගේ නියෝගයක් මත පැවැත්වෙන බැවින් එය අධිකරණය හමුවේ ප්‍රශ්න කළ නොහැකි බවයි

ඔහු ඒ බව කියා සිටියේ යුටියුබ් (YouTube) ආයතනය විසින් දියත් කරනු ලැබූ සමාජ ජාලවල පළවන ව්‍යාජ පුවත් හා බැඳුණු ගැටලුවලට විසඳුම් සෙවීමේ නව වැඩසටහනක් පිළිබඳ අදහස් දක්වමිනි. එම වැඩසටහනට අනුව එක්සත් රාජධානිය තුළ වයස 13 - 18 ත් අතර වයස් ඛණ්ඩයේ දරුවන් ඉලක්ක කොට ඒ පිළිබඳ පුහුණු වැඩමුළු පැවැත්වීමට කටයුතු කරන බව යුටියුබ් ආයතනය සඳහන් කරයි. එවැනි ව්‍යාජ පුවත්වලින් නොමග යා හැකි ළමා පරපුර බේරා ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ පාසල් පද්ධතිය තුළ යම් කිසි වැඩපිළිවෙලක් ක්‍රියාත්මක වේද? වැඩි විස්තර සඳහා: ව්‍යාජ පුවත් ගැන ශ්‍රී ලාංකිකයන් දැනුවත්ද?

තර්ජනයට ලක් වී සිටින මුහුදු ඌරන් විශේෂය (vaquita porpoise) සිටින ස්ථාන සොයා මුහුදේ ආරක්‍ෂිත ස්ථාන වෙත ඔවුන් කැඳවා යාම පිණිස ඩොල්ෆින් මසුන් යොදාගන්නා බව මෙක්සිකෝවේ පරිසර කටයුතු භාර ඇමති රෆායෙල් පචියානෝ (Rafael Pacchiano) පැවසීය. එම මුහුදු ඌරන් වඳවීමේ තර්ජනයට ප්‍රධානම හේතුව ලෙස සැලකෙන ධීවර දැල් භාවිත කිරීමත් මෙක්සිකෝව සම්පූර්ණයෙන්ම තහනම් කර තිබේ. අදාළ මුහුදු ඌරන් විශේෂයෙන් මේ වනවිට ලොව ඉතිරිව සිටින්නේ 40 දෙනෙකු පමණක් බව විශ්වාස කෙරේ. එම ක්ෂීරපායී මත්ස්‍යයා දැනට වාසය කරන්නේ කැලිෆෝනියා බොක්කේය. ඔවුන් ආරක්ෂා කිරීම පිණිස ඩොල්ෆින් මත්ස්‍යයන් යොදාගැනීමේ ව්‍යාපෘතිය ලබන සැප්තැම්බර් මාසයේ ආරම්භ කරන බව අමාත්‍යවරයා සඳහන් කළේය. ඇමෙරිකානු නාවික හමුදාව සහ අතුරුදහන් වූ කිමිදුම් කරුවන් සෙවීම පිණිස ඔවුන් විසින් පුහුණු කරන ලද ඩොල්ෆින් මත්ස්‍යයන් පිරිසක් සමග පසුගිය වසරේ තමන් මෙම ව්‍යාපෘතිය අත්හදා බැලූ බව පවසන අමාත්‍ය රෆායෙල් පචියානෝ, එහිදී මුහුදු ඌරන් සිටින ස්ථාන සෙවීම සඳහා එම ඩොල්ෆින් මත්ස්‍යයන්ට පුහුණුවක් ලබා දුන් බවත් පැවසීය. "ඔවුන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අපි වැඩිම මුහුදු ඌරන් ප්‍රමාණයක් අල්ලා ගත යුතුයි," ඔහු කියා සිටියේය. මුහුදු ඌරන් රැකගැනීමේ උද්ඝෝෂණයක නිරතව සිටින ජනප්‍රිය හොලිවුඩ් නළු ලියනාඩෝ ඩිකැප්‍රියෝ ට්විටර් පණිවුඩයක් නිකුත් කරමින්, ධීවර දැල් තහනම් කිරීමේ මෙක්සිකෝ ආණ්ඩුවේ පියවර ප්‍රසංසාවට ලක් කොට තිබේ. මිරිස්ස මුහුදේ තල්මසුන් හා ඩොල්ෆින් මත්ස්‍යයන් 'වඳවීමේ තර්ජනයක්' විශේෂයෙන්ම මෙක්සිකෝ ජනාධිපති එන්රිකේ නියෝතෝට (Enrique Pena Nieto) සහ ලෝක වනජීවී අරමුදලට (WWF) ඔහු ස්තුතිය පුද කරයි. මෙක්සිකෝව විසින් 2015 දී පණවා තිබුණ තාවකාලික තහනම මගින් මුහුදු ඌරන් රැකගැනීමට ප්‍රමාණවත් දායකත්වයක් නොලැබුන බව පවසන ලෝක වනජීවී අරමුදල, එය ස්ථිර තහනමක් බවට පත්කොට නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක කරන මෙන් මෙක්සිකෝ බලධාරීන්ගෙන් ඉල්ලා සිටියේය.

බෞද්ධ විහාරයක රාමදාන් සංග්‍රහයක් පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක නීතිඥ රුවන් ගුණසේකර අද බ්‍රහස්පතින්දා (මාර්තු 08) පැවති මාධ්‍ය හමුවක් අමතමින් කියා සිටියේ ඉහත කී සැකකරුවන් අතර 'මහසෝන් බලකාය' ලෙස හඳුන්වනු ලබන සංවිධානයේ ක්‍රියාකාරී සාමාජිකයෙකු වන අමිත් ජීවන් වීරසිංහ නම් තැනැත්තකුද සිටින බවය. දින කිහිපයක් පුරා මහනුවර ආශ්‍රිතව සිදුවන වර්ගවාදී ප්‍රහාර හේතුවෙන් ජිවිත හානි මෙන්ම දේපළ හානි රැසක් වාර්තා වී ඇත . නිවාස, ව්‍යාපාරික ස්ථාන, රථ වාහන හා ආගමික ස්ථාන රැසකට ප්‍රහාර එල්ල කෙරුණ අතර එමගින් සිදු වූ අලාභය තවමත් ගණන් බලා නොමැති අතර ඒ සඳහා කඩිනමින් වන්දි ලබාදීමට කටයුතු කරන බව රජය පවසයි. සිදු කළ අලාබ හානි පියවා ගැනීමට ප්‍රහාර එල්ල කළ පුද්ගලයන් ඇතුළු සෙසු ජනයාගේ බදු මුදල් යොදවමින් පෙරටත් වඩා හොඳින් එම ගොඩනැගිලි ඉදි කර දීමට රජය කටයුතු කරන බව නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය රන්ජන් රාමනායක ඔහුගේ සමාජ ජාල අඩවියේ පළකර ඇත. ගැටුම් හේතුවෙන් විනාශ වූ දේපල දේපල විනාශ කිරීම තමන් විසින් තමන්ම විනාශ කර, රට තවදුරටත් ණය උගුල්වල සිර කරන ක්‍රියාවක් බවත් නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය රන්ජන් රාමනායක පෙන්වා දෙයි. මුස්ලිම් දේවස්ථාන, ව්‍යාපාරික ස්ථාන සහ නිවාස වලට සිදු කළ හානිය ගැන දැඩි අවධානයක් යොමු වෙමින් පවතිද්දී පෞද්ගලික දේපල,දේවස්ථාන සහ බෞද්ධ විහාරස්ථාන විනාශ කිරීම වළක්වමින් ඒවා ආරක්ෂා කළ සිංහල සහ මුස්ලිම් ආගමික නායකයන් සහ සාමාන්‍ය ජනතාව ගැන දිවයිනේ විවිධ ප්‍රදේශවලින් වාර්තා වෙයි. "හිතවත! හිතවතිය! ඔබේ 'ගෙලිඔය' නගරය ආරක්ෂා කිරීම අප සියලු දෙනාගේ වගකීමයි. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් සහෝදරත්වය කැටි කර ගෙන අපි ඉදිරියට යා යුතුයි. අපේ නගරය වගේම එහි ජීවත් වන සියලු දෙනා ආරක්ෂා කිරීම අපගේ වගකීමයි", සිංහල මුස්ලිම් ජනතාව එක්ව ජිවත්වන ගෙළිඔය නගරයේ පිහිටි බෞද්ධ විහාරස්ථානයේ ප්‍රචාරක රථය මෙවැනි නිවේදන නිකුත් කරමින් වීදී සංචාරයේ යෙදුණි. "අපේ වටිනා නිවාස, ජිවිත ආරක්ෂා කර ගැනීම සහ ගැටුම් වලට නොයෑම අපේ යුතුකමයි. අපේ මනසට විෂබීජ දාලා. අපේ නගරය, රට විනාශ කරන වැඩපිළිවෙල අපි නැවැත්විය යුතුයි" යනුවෙන් නිවේදනය කළ එම ප්‍රචාරක රථය පැය කීපයක් ගෙලිඔය ප්‍රදේශයේ සංචාරය කරමින් සාමය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබදව ජනතාව දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කර තිබුණි. සබැඳී තොරතුරු: "මහනුවර සන්සුන්" මොකක්ද මේ හදිසි නීතිය? සමාජ මාධ්‍යජාල අවහිර කෙරේ සමාජ මාධ්‍යජාල මිනිසුන් එක් කිරීමටද?භේද කිරීමටද? මහනුවර දිස්ත්‍රික්කයේ ආරක්ෂාවට යොදා ඇති පොලිස් කොමාන්ඩෝ බටයින් තවදුරටත් ගැටුම් ඇති නොකර නිවාසවල රැඳෙමින් සිංහල හා මුස්ලිම් සමගිය ආරක්ෂා කර ගැනීමට සහයෝගය ලබා දෙන ලෙස අකුරණ ප්‍රදේශයේ පිහිටා තිබෙන මුස්ලිම් පල්ලියේ ශබ්දවාහිනිය මගින් දිගින් දිගටම නිකුත් කළ නිවේදන එහි සිටි මාධ්‍යවේදීන්ට අසන්නට ලැබුණි. මුරුතලාව ප්‍රදේශයේ තම පල්ලිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ප්‍රදේශයේ හිමිනමක් ඇතුළු සිංහල තරුණයන් පිරිසක් එහි රාත්‍රිය ගත කළ බව මුරුතලාව ප්‍රදේශයේ මුස්ලිම් ආගමික නායකයෙක් පවසයි. නිවාස විනාශ වීම නිසා ඇතැම් මුස්ලිම් ජාතිකයන්ට නවාතැන් පහසුකම් ලබා දීමට ද ඇතැම් අසල්වැසි සිංහල නිවැසියන් ඉදිරිපත් වී ඇති බව දිගන ප්‍රදේශයෙන් වාර්තා විය. මුල් සිද්ධියේදී ජීවිතය අහිමි වූ සිංහල සහ මුස්ලිම් තරුණයන්ගේ ඥාතීන් දිගින් දිගටම ඉල්ලා සිටින්නේ මෙම මරණ හේතුකොටගෙන තවත් ගැටුම් නිර්මාණය කර නොගන්නා ලෙසයි. මහනුවර පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය තුළ ගතවූ පැය 18ක කාලයක් තුළ කිසිදු කළහකාරී ක්‍රියාවක් වාර්තා වී නොමැත මහනුවර පරිපාලන දිස්ත්‍රික්කය තුළ ගතවූ පැය 18ක කාලය තුළ කිසිදු කළහකාරී ක්‍රියාවක් වාර්තා වී නොමැති නිසා, අද (මාර්තු 08) උදෑසන 10 සිට ඇඳිරි නීතිය තාවකාලිකව ඉවත්කිරීමට තීරණය කර තිබේ. මෙම සාමකාමී තත්වය හේතුවෙන් මහනුවර ප්‍රදේශයේ සාමාන්‍ය පරිදි සංචාරයේ යෙදිය හැකි අතර, දැනට එහි සිටින සංචාරකයන්ගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට කටයුතු කරන බව ශ්‍රී ලංකා සංචාරක ප්‍රවර්ධන අධිකාරිය නිකුත් කළ වාර්තාවක සඳහන් වේ. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය තුළ ඇඳිරි නීතිය ක්‍රියාත්මක වන කාල සීමාවේදී එහි සිටින සංචාරකයන්ට අවශ්‍ය නම් ප්‍රදේශයෙන් පිටවී යෑම සදහා විශේෂ බලපත්‍රයක් නිකුත් කිරීමට සංචාරක ප්‍රවර්ධන අධිකාරිය කටයුතු කර තිබුණි.

රත්නපුරේ මහේෂ්වරී පොලිසියෙන් ආයාචනය කරන්නේ අනෙකුත් වැරදි කරුවන් දෙස බලන ආකාරයටම තමන් ඇතුළු සියලුම ලිංගික ශ්‍රමිකයන් දෙස ද බලන ලෙසයි. 'ඕනෑම කෙනෙක් වැරදි කරනවා. ඒකට දඬුවම දෙන්න. අපිවත් ඒ රාමුවෙන් ම බලන්න. අපිව ඉතාමත් පහත මට්ටමට දාන්න එපා. අපිත් මනුස්සයෝ. වැරදි කළාම අත්අඩංගුවට ගන්න එක සාධාරණයි. ඒත් අනෙක් වැරදිකරුවන් දෙස බලන විදියටම අප දෙසත් බලන්න.' 'ගණිකාව කරන්නේ පොලිසියෙන්' ලිංගික ශ්‍රමික කාන්තාවන් බොහෝ අවස්ථාවල දී පොලිස් අත්අඩංගුවට පත් වන ආකාරය ඇය පැහැදිලි කළේ පොලිසියට චෝදනාවක් ද එල්ල කරමින්. 'පොලිසියෙන් එන්නේ අපිව අරගන්න. වැඩ කරලා ඉවර වුනාම කියනවා මම පොලිසියෙන් කියල. ඇත්තටම ඉස්සෙල්ලාම කාන්තාව ගණිකාව කරන්නේ පොලිසියෙන්. ඒ අය ඉඳලනෙ අපිව ගෙනියන්නේ. කාමරේකට ගෙනිහිල්ලා අපේ ශරීරය චෙක් කරනවා. උසාවියට ගෙනිහින් තව දාහකට පෙන්වනවා මෙයා ගණිකාවක් කියල.' (හඬ පටයට සවන් දෙන්න.) පොලිසියට එල්ල වන චෝදනා තරයේ ප්‍රතික්‍ෂේප කරමින් පොලිස් ප්‍රකාශක රුවන් ගුණසේකර කියා සිටියේ පැමිණිල්ලක් ලැබුනොත් එම නිලධාරියාට එරෙහිව කටයුතු කරනු ඇති බවයි. ලිංගික ශ්‍රමිකයන්ටත් මානව අයිතීන් තියෙනවා. දුප්පත් කාන්තාවටම වරද පටවන්න බැහැ. මේක විවෘත ආර්ථිකය තුළ සිදුවන සමාජ පාපයක්. -නීතීඥ ලක්ෂාන් ඩයස් 'අපි දෙයියොද?' ඇය දෙස වපර ඇසින් බලන සමාජය දෙස ඇය බලන්නේ මේ අයුරින්. 'පන්සලකට යන්නෙත් බයෙන්. කෝවිලකට ගියත් අන්න අර ගෑනි කෝවිලට ඇවිල්ල කියනවා. දෙයියෝ ගාව නෙවෙයි ඇස් තියෙන්නේ. අපි දෙයියොද? අපි දිහා ඇස් දෙක තියෙන්නේ. එහෙම බලන්න එපා. අපිත් මිනිස්සු. මිනිස්සුම තමයි අපිව අරන් යන්නෙත්.' 'අපේ දරුවන්' 'දුප්පත් කම නිසයි ගණිකාවක් වෙන්නේ. අපේ දරුවන්ට ඉස්කෝලෙදී හිරිහැර වෙනවා. අද බම්බලපිටියේ, කොල්ලුපිටියේ වැල්ලවත්තේ වෙරළ අයිනේ ළමයි කොච්චර ඉන්නවද. ඒ අය එක්කෝ කෝච්චියට යට වෙනවා. නැත්නම් මුහුදට බිලි වෙනවා. එක්කෝ තවත් මිනිහෙකුට යට වෙනවා. අපිට වැරදුනාට ළමයින්ට වරදින්න හොඳ නැහැ.' මේ අතරතුර ලිංගික ශ්‍රමිකාවියන් ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් කටයුතු කිරීම සඳහා නීතීඥයන් පිරිසක් සංවිධාන ගත වී සිටිති. පොලිසියේ දී මුලික අයිතීන් උල්ලංඝනය කළ අවස්ථා කිහිපයක් පිළිබඳව අධිකරණය වෙත යාමට කටයුතු කකරමින් සිටින බවයි මානව හිමිකම් නීතීඥ ලක්ෂාන් ඩයස් බීබීසීයට කියා සිටියේ. හඬ පටය අමුණා ඇත.

පාකිස්තානය සහ එංගලන්ත කණ්ඩායම අතර පසුගියදා පැවති ටෙස්ට් තරඟාවලිය ජය පරාජයකින් තොරව අවසන් විය ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලය විසින් ටෙස්ට් කණ්ඩායම් ශ්‍රේණිගත කිරීම් මුල් වරට හඳුන්වා දෙනු ලැබුවේ 2003 වසරේදී. පාකිස්තාන ටෙස්ට් ක්‍රිකට් කණ්ඩායම පළමු ස්ථානය කරා පැමිණියේ ඉන්දීය කණ්ඩායම දෙවන ස්ථානයට පසු බස්සවමිනි. ඒ වර්ෂාවෙන් බාධා එල්ල වීමත් සමග ඉන්දියාව සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් පිළ අතර පැවති ටෙස්ට් තරඟය ජය පරාජයකින් තොරව අවසන් වීමත් සමගයි. ආරක්ෂක හේතූන් මත පාකිස්තාන ක්‍රිකට් කණ්ඩායම වසර හයක සිට සිය රට තුළදී ටෙස්ට් තරඟයකට සහභාගී වී නොමැත.

පසුගිය නොවැම්බර් තිස් වනදා රාවය පුවත්පතේ ප්‍රධාන සිරස්තලය ජනාධිපතිවරණය පිළිබඳ තම පුවත් පතේ පළ කළ ලිපියක් ඊට හේතු වී ඇති බවයි රාවය කර්තෘ කේ ඩබ්ලිව් ජනරංජන බීබීසීයට කියා සිටියේ. පසුගිය නොවැම්බර් තිස් වනදා රාවය පුවත්පතේ සිරස්තලය වූයේ 'මෛත්‍රීට 59% මහින්දට 41%යි. බුද්ධි ලොක්කා ඉවතට' යන්නයි. එළඹෙන ජනාධිපතිවරණය පිළිබඳ ලැබුණු තොරතුරු පදනම් කර ගනිමින් රජයේ බුද්ධි අංශ ප්‍රධානියා විසින් සකසන ලද වාර්තාවක් ඉහත කී ප්‍රධාන සිරස්තලයට පසු බිම වූ බව රාවය කර්තෘ කේ ඩබ්ලිව් ජනරංජන පැවසුවේය. 'සත්‍ය තොරතුරු' බුද්ධි අංශ වාර්තාවෙන් අසතුටට පත් ජනාධිපතිවරයා විසින් රජයේ බුද්ධි අංශ ප්‍රධානියා ධුරයෙන් ඉවත් කර ඇති බවත් ඉහත කී පුවත්පත් ලිපියේ සඳහන් විය. එම වාර්තාව සත්‍ය වාර්තාවක් බව තවමත් වගකීමකින් යුතුව කියා සිටින්නේද යන්න බීබීසීයේ තිසර රතුවිතාන විමසූ අවස්ථාවේ රාවය කතුවරයාගේ පිළිතුර වූයේ 'අනිවාර්යයෙන්ම අපට ලැබී තිබෙන තොරතුරු අනුව එම වාර්තාවේ සත්‍යතාවය පිළිබඳ කිසිම අභියෝගයක් එල්ල වෙලා නැහැ' යන්නයි. ඉහත කී ලිපිය පළ වීමෙන් අනතුරුව රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යංශයෙන් යැයි කියා ගත් පිරිසක් පැමිණ කොළඹ අවට සහ ආනමඩුවේ රාවය අලවි නියෝජිතයන් බිය වද්දා තොරතුරු ලබා ගෙන ඇති බවත් රාවය කර්තෘ කේ ඩබ්ලිව් ජනරංජන කියා සිටියේය. මේ සම්බන්ධයෙන් තොරතුරු දැන ගැනීම සඳහා පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශකවරයා ඇමතීමට බීබීසීය ගත් උත්සාහය සාර්ථක නොවීය.

කොපමණ බෝට්ටු සංඛ්‍යාවක් ආපසු හරවා යැව්වේද යන්න පිළිබඳව කිසිවක් කියා නැහැ සරණාගතයන් රැගත් අවසන් බෝට්ටුව ඕස්ට්‍රේලියා වෙරළට පැමිණ දින සියයක් ගතවී ඇති බව පවසන අගමැති ටෝනි ඇබට්, මේ මගින් පෙනී යන්නේ නීත්‍යනුකුල නොවන සංක්‍රමණිකයන් මැඩලීම පිණිස තම රජය ක්‍රියාවට නැංවූ දැඩි නීති රීති වල සාර්ථක භාවය යැයි ද අවධාරණය කළේය. හමුදාවෙන් අතවර කෙසේ වුවද මෙම දින සියයේ කාලය තුල කොපමණ බෝට්ටු සංඛ්‍යාවක් ආපසු හරවා යැව්වේද යන්න පිළිබඳව තොරතුරු හෙළි කිරීම ඔහු ප්‍රතික්ෂේප කළ බවයි පැවසෙන්නේ. ඉන්දුනීසියාවේ සහ ඕස්ට්‍රේලියාවේ මාධ්‍ය වාර්තා කර ඇත්තේ ඕස්ට්‍රේලියානු නාවික හමුදාව විසින් සරණාගතයන් රැගත් බෝට්ටු කිහිපයක් ඉන්දුනීසියානු මුහුදු සීමාව වෙත ආපසු ඇදගෙන ගොස් ඇති බවයි. දැනටමත් ඕස්ට්‍රේලියාවට ඇතුලුවී වී සිටින සරණාගතයන්ට එරට නාවික හමුදා සාමාජිකයන් අතින් අකටයුතුකම් සිදුවන බවට නැගී ඇති චෝදනා ඕස්ට්‍රේලියානු රජය ප්‍රතික්ෂේප කර තිබේ. මේ අතර, රැඳවියකු ගේ මරණයක් සම්බන්ධයෙන් පැපුවා නිව්ගිනියාවේ පොලීසිය ඕස්ට්‍රේලියානු ආරක්ෂක නිලධාරීන් දෙදෙනෙකුට එරෙහිව පරීක්ෂණ පැවැත්වීම පිළිබඳව කිසිවක් පැවසීම ඕස්ට්‍රේලියාවේ ආගමන විගමන කටයුතු පිලිබඳ අමාත්‍ය ස්කොට් මොරිසන් ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත.

එහි වෙසෙන බහුතරය බෞද්ධයන් වන අතර ප්‍රදේශයේ ඇති බෞද්ධ ආරාම වෙත විදේශිකයෝ දහස් ගණනින් වසරක් පාසා පැමිණෙති. නමුත් 'ලදාක්' පළාත බෞද්ධ භික්ෂුනී ආරම විසි අටකට නිවහන වී ඇති බව බොහෝ දෙනෙකු නොදන්නා කරුණකි. නයෙර්මා නමැති කුඩා ගම්මානයේ පිහිටි එවැනි භික්ෂූනී ආරාමයක් පිළිබද මේ කතාව ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නේ ඉන්දියානු ඡායාරූප ශිල්පිනියක් වන දීප්ති අස්තානා විසිනි. භික්ෂූනී ශාසනයේ ඇරඹුම ගෞතම බුදුන් වැඩසිටි සමය දක්වා දිව යයි. පැවිදිවීම සඳහා කාන්තාවන්ට ඇති අයිතිය වෙනුවෙන් බුදුරජාණන්වහන්සේ පෙනී සිටි බව විශ්වාස කෙරේ. නමුත් සියවස් ගණනාවක සිට භික්ෂූනී ශාසනය පරිහානිය කරා ගමන් කරමින් පවතින අතර භික්ෂූන් වහන්සේලා ආරාම තුළ ජීවත් වුවත්, භික්ෂුනියන්ට දිවි ගෙවීමට හෝ ආගමික වතාවත් සිදු කිරීමට විශේෂයෙන් වෙන් වූ ස්ථාන නොමැත. 2012 වසරේ සිට චට්නයාලින් ආරාමය වයෝවෘද්ධ භික්ෂුනියන්ට නිවහන වී තිබේ. එම ආරාමය ඉදිකරනු ලැබ ඇත්තේ ලදාක් භික්ෂූනී සංගමය විසිනි. ඒ ගම්වාසීන්ගේ ද සහාය ඇතිවය. "මේ කාන්තාවන්ට ඉතා දැඩි ලෙස උදව් අවශ්‍ය කර තිබුණා. මේ අයට කෑමට ආහාර තිබුණේ නැහැ. කිහිප දෙනෙකු තමන්ගේ පවුලේ ගෙවල්වල වැඩට ගිහින් තිබුණා" යනුවෙන් භික්ෂුනී සංගමයේ නිර්මාතෘ වෛද්‍ය සෙරින්ග් පැවසුවාය. අසූපස් හැවිරිදි ලොබ්සාන්ග් ඩොල්මා චට්නයාලින් ආරාමයේ වැඩවසන වයෝවෘද්ධම භික්ෂුනියයි. ආරාමයේ වැඩවිසීමට පෙර ලොබ්සාන්ග් භික්ෂුනිය කම්කරුවෙකු ලෙස වගා බිම්වල සේවය කර ඇත. පාසල් අධ්‍යාපනය මෙන්ම බෞද්ධ දර්ශනය සහ වෛද්‍ය විද්‍යාව හදාරන තරුණ භික්ෂුනියන් පිරිසක් සමග වෛද්‍ය සෙරින්ග් පැල්මෝ භික්ෂුනි වහන්සේ (පළමු පෙළ, මැද) ඡායාරූපයකට පෙනී සිටියහ. කලකට ඉහත, ආගමික වතාවත් සිදු කිරීමට හෝ ඒ සඳහා සහභාගී වීමට ආරාධනා ලැබුවේ භික්ෂුන් වහන්සේලා පමණි. නමුත් මේ වනවිට බණ දේශනා කිරීම සඳහා තරුණ භික්ෂුනී වහන්සේලා වෙත ආරාධනා ලැබේ. ආගමික වතාවත් සඳහා සහභාගීවන භික්ෂුනීයන් වෙත මුදල් ආධාර ද පිරිනැමෙයි. ලිංගිකත්වය මත පදනම්ව සිදු කෙරෙන නොසලකා හැරීම් ආගමික සංස්ථා තුළ බහුලව දක්නට ලැබෙන බව තමන්වහන්සේට නිරීක්ෂණය වූ බව වෛද්‍ය පැල්මෝ භික්ෂුනිය පවසති. එවැනි සම්ප්‍රදායික ක්‍රමවේද අභියෝගයට ලක් කරනුවස් තරුණ භික්ෂුනියන් තුළ ආත්ම විශ්වාසය ගොඩනැගීම සඳහා නූතන අධ්‍යාපනය පිටුවහලක් වනු ඇති බවට වෛද්‍ය පැල්මෝ භික්ෂූනී වහන්සේ විශ්වාසය පළ කළහ. චට්නයාලින් ආරාමයේ වැඩවසන ලාබාලතම භික්ෂුනිය අට හැවිරිදි ස්කර්මා චුක්සිට්. 2008 වසරේ දී ස්කර්මා භික්ෂුනිය ආරාමය වෙත පැමිණෙන විට මන්දපෝෂණයෙන් සහ විටමින් 'ඩී' ඌනතාවයෙන් පෙළෙමින් සිටියහ. සිය සහෝදර සහෝදරියන් නිතර සිහි නොවුන ද පෙර ජීවත් වූ ලදාක්හි සැන්ස්කාර් මිටියාවත නිතර මතකයට නැගෙන බව ස්කර්මා භික්ෂුනිය කියා සිටියහ. චට්නයාලින් ආරාමයේ වැඩවසන චම්බා භික්ෂුනිය වෙත එහි පැමිණි අමුත්තෙකුගෙන් පාපැදියක් තෑගි ලැබී තිබේ. සෑම උදෑසනකම සහ සැන්දෑවකම පාපැදියේ නැග යන විට දැනෙන නිදහසට තමන්වහන්සේ දැඩි ඇල්මක් දක්වන බව චම්බා භික්ෂුනිය පැවසූහ. සෙරින්ග් කුන්සොම් භික්ෂුනිය පැවිදි වීමට තීරණය කළේ යන්තම් වසර 7 ක් සපිරුණ විටදීය. භික්ෂුනී ආරාමය විසින් ලදාක් පළාතේ ප්‍රත්‍යන්ත ගම්මාන තුළ නොමැති අධ්‍යාපන පහසුකම් සහ වෙනත් අවස්ථා පිරිනමනු ලබන බැවින් කුන්සොම් භික්ෂුනිය මෙන් තරුණ ගැහැණු ළමුන් පැවිදි ජීවිතයක් ගත කිරීමට යොමු වේ. මේ තොරතුරුද දැනගන්න: හිමාල අඩවියේ පොඩි හාමුදුරුවෝ හිමාල අඩවියේ 'අයිස් ස්ථූප'

විජේවීර පවුලේ ඡායාරූපයක් එම පෙත්සම ඉදිරිපත් කරනු ලැබ තිබුණේ රෝහණ විජේවීරගේ බිරිඳ වන ශ්‍රීමති චිත්‍රාංගනී ප්‍රනාන්දු විසිනි. පෙත්සම්කාරිය කියා සිටින්නේ රෝහණ විජේවීර රචිත දෙමළ ඊලාම් අරගලයට විසඳුම කුමක් ද? ඇතුළු ග්‍රන්ථ හතක් ඇයගේ අවසරයකින් තොරව ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ විසින් නැවත මුද්‍රණය කරමින් විකිණීම සහ බෙදා හැරීම සිදු කරන බවයි. ජවිපෙ මහජන රැළියක් රෝහණ විජේවීර විසින් රචිත පොත්වල බුද්ධිමය දේපළ අයිතිය තමන් සතු බව පවසන පෙත්සම්කාරිය ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට ඒවායේ හිමිකමක් නොමැති බවයි කියා සිටින්නේ. පෙත්සම්කාරිය විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන කරුණු සැලකිල්ලට ගත් කොළඹ වාණිජ අධිකරණය එම කරුණ සම්බන්ධයෙන් නොවැම්බර් 27 වෙනි දින අධිකරණයේ පෙනී සිටිමින් කරුණු දක්වන මෙන් වගඋත්තරකාර ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට නියම කළේය.

දින පහකට අධික කාලයක් එම සතුන්ට ආහාර හෝ ජලය ලබා දී නැහැ කටුස්සන්, හූනන් සහ ගෙම්බන් ඇතුළු සතුන් එක් දහස් හය සියයක් හමු වී තිබෙන්නේ ඇමෙරිකාවේ සත්ව සාප්පුවලට යැවීම පිණිස සකස් කොට තිබුණු පෙට්ටි දෙකක් තුල රඳවා සිටියදී. උතුරු ඇමෙරිකාවේ පවතින අධික සීතල හේතුවෙන් එම සතුන් ප්‍රවාහනය කිරීම පමා වී ඇති අතර, ඒ අතරතුර දින පහකට අධික කාලයක් එම සතුන්ට ආහාර හෝ ජලය ලබා දී නැති බවයි, විශ්වාස කෙරෙන්නේ. එම සතුන් ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා අදාළ සමාගම සතුව බලපත්‍රයක් තිබෙන නමුත් සතුන්ට කුරිරු වීමේ චෝදනා යටතේ සමාගමට එරෙහිව නඩු පැවරීම පිළිබඳව සත්ව හිමිකම් සංවිධාන සලකා බලමින් සිටින බවද වාර්තා වේ.

රෝහින්ග්‍යා සරණාගතයින් තාවකාලික කුඩාරම්වල සිටින අතර, මියන්මාර හමුදා සෙබළෙක්‌ දේශ සීමා ආරක්ෂාවේ යෙදෙන අයුරු මෙම ඡායාරූපයෙන් දැක්වේ. නව ඉදිකිරීම් සඳහා රඛයින් ප්‍රාන්තයේ ගම් බිම් ඩෝසර් මගින් සමතලා කරන බව සැටලයිට් ඡායාරූපවලින් මෙන්ම ඇසින් දුටු සාක්ෂිකරුවන් සහ මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන්ගේ ප්‍රකාශවලින් තහවුරු වී ඇති බවත් මානව හිමිකම් සංවිධානය පවසයි. මේ හමුදාකරණය මගින් රෝහින්ග්‍යා මුස්ලිම්වරුන්ට එරෙහිව සිදු කෙරුණ අපරාධ සම්බන්ධ සාක්ෂි ඉවත් කෙරෙන බවත් ඇම්නෙස්ටි ජාත්‍යන්තරයේ ප්‍රකාශකයෙක් පැවසුවේය. මියන්මාර රජය මේ වන තෙක් මෙම වාර්තාවට ප්‍රතිචාර දක්වා නොමැත. රෝහින්ග්‍යා මුස්ලිම්වරුන් "සමූලඝාතනය" කර ඇති බවට එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය නගන චෝදනා සම්බන්ධයෙන් "පැහැදිලි සාක්ෂි" ඉදිරිපත් කරන ලෙස මින් පෙර මියන්මාර රජය ඉල්ලා සිටියේය. "මෙමගින් සිය දහස් ගණනක් වූ රෝහින්ග්‍යා ජනතාවගේ අනාගතය ගැන ඉතා ඉක්මනින් අවධානය යොමු කළ යුතු තත්වයක් උද්ගත වී තිබෙන," බව ඇම්නස්ටි ජාත්‍යන්තරය ප්‍රකාශ කර සිටියි. රෝහින්ග්‍යා වැසියන්ට සිය ගම් බිම් හැර දමා පළා යාමට සිදු වූයේ එම ප්‍රජාවට අයත් කැරලිකරුවන් විසින් පොලිස් මුරපොල වෙත ප්‍රහාර එල්ල කරනු ලැබීමත් සමගය. එම ප්‍රහාර මැඩ පැවැත්වීමට බව පවසමින් පසුගිය අගෝස්තු මස මියන්මාර හමුදාව ප්‍රදේශය තුළ මෙහෙයුම් දියත් කරන ලදි. එහිදී දරුණු මට්ටමින් මානව හිමිකම් උල්ලංඝන කිරීම්, මිනී මැරීම් සහ ගම්මාන ගිණි තැබීම් සිදු වූ බව වාර්තා විය. සබැඳි තොරතුරු: මෙම ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා හේතුවෙන් රෝහින්ග්‍යා ජන සමූහයට අයත් වැසියන් ලක්ෂ හතකට ආසන්න ගණනකට බංග්ලාදේශයට පළා යාමට සිදු විය. රෝහින්ග්‍යා මුස්ලිම්වරුන් යළි මියන්මාරය වෙත ගෙන යාම සඳහා වන කාලරාමුවකට එකඟ වූ බව බංග්ලාදේශය පවසයි. බංග්ලාදේශය වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේ වසර දෙකක් ඇතුළත සියලුම රෝහින්ග්‍යා සරණාගතයන් මියන්මාරය වෙත පිටත් කර හැරීම සිය ඉලක්කය බවය. නමුත් රෝහින්ග්‍යා මුස්ලිම්වරුන්ගේ අනාගත ආරක්ෂාව ගැන ප්‍රශ්නයක් මතුව ඇත. නැවත මියන්මාරයට පැමිණෙන රෝහින්ග්‍යා මුස්ලිම්වරුන් වෙනුවෙන් නව ඉදිකිරීම් සිදු කළත්, මෙම ප්‍රදේශය "සැලකිය යුතු ආකාරයකට හමුදාකරණය වී ඇති" බව ඇම්නෙස්ටි ජාත්‍යන්තරය නිකුත් කළ වාර්තාවේ සඳහන් වේ. ගිනිබත් කෙරුණු රෝහින්ග්‍යා ගම්මාන "රෝහින්ග්‍යා ජනතාවට එරෙහිව අපරාධ සිදු කළ හමුදාවම ඔවුන් වෙනුවෙන් ගෙවල් සාදමින් සිටිනවා," යැයි ඇම්නෙස්ටි ජාත්‍යන්තර සංවිධානයේ අධ්‍යක්ෂවරියක් වන ටිරානා හසන් පැවසුවාය. පෙර රෝහින්ග්‍යා ගම්මාන පිහිටා තිබුණු ස්ථානවල හමුදාවට පහසුකම් ලබා දෙනා ස්ථාන සහ මාර්ග ගොඩනඟා ඇති අතර, එහි අරමුණ එම ප්‍රදේශය තුළ තවදුරටත් හමුදා රැඳවීම බව එක් කණ්ඩායමක් පැවසූහ. "මුළු ප්‍රදේශයම ඩෝසර් කර එහි තිබුණ මනුෂ්‍යත්වයට එරෙහිව සිදු කළ අපරාධවල සාක්ෂි මකා දැමීම නිසා ඒවාට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් අනාගතයේ දී නීතිය ඉදිරියට ගෙන ඒම ඉතා අපහසු වෙනවා," යැයි ටිරානා හසන් පැවසුවාය. ඇය තවදුරටත් පැවසුවේ මියන්මාරයේ රඛයින් ප්‍රාන්තය ඉතා දිළිඳු ප්‍රදේශයක් වන බැවින් ඉතා කඩිනමින් සංවර්ධන කටයුතු සිදු කළ යුතු අතර, ජාති භේදවලින් තොරව ප්‍රදේශයේ සියලු දෙනාටම එක ලෙස සංවර්ධනය භුක්ති විඳීමට සැලැස්විය යුතු බවය. පළමු ඡායාරූපයේ දැක්වෙන්නේ 2017 ඔක්තෝබර් මස රඛයින් ප්‍රාන්තයේ සැටලයිට් ඡායාරූපයක් වන අතර දෙවන ඡායාරූපය ලබා ගෙන ඇත්තේ 2018 පෙබරවාරි 28 වන දිනය. රඛයින් ප්‍රාන්තය තුළ සිදුවන බොහෝ දේ එක්සත් ජාතීන්ගේ නියෝජිතයන්ගෙන්, මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන්ගෙන් සහ මාධ්‍ය ආයතනවලින් වසන් කිරීමට පියවර ගෙන ඇති බැවින් එහි තත්වය පිළිබද ස්වාධීන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීම කළ නොහැකි කාර්යයක් බවට පත්ව ඇත. මියන්මාර රජය ඔවුන් හඳුන්වනු ලබන්නේ බංග්ලාදේශයේ සිට පැමිණි සංක්‍රමණිකයන් ලෙසය. මේ හේතුවෙන් රෝහින්ග්‍යා මුස්ලිම්වරුන්ට එරට පුරවැසිභාවය ප්‍රදානය කිරීම සහ සමාන අයිතිවාසිකම් ලබා දීම රජය විසින් ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත. මේ තොරතුරු ද දැනගන්න:

උද්ඝෝෂකයන් දෙසට මෝටර් රථය කඩා වැදුණු අවස්ථාව යුද විරුවෙකුගේ ස්මාරකයක් ඉවත් කිරීමට එරෙහිව "දක්ෂිණාංෂිකයන් එක්සත් කිරීමේ" රැලිය වෙනුවෙන් සෙනසුරාදා (අගෝස්තු 12) සුදු අධිපතිවාදීන් සිය ගණනක් වර්ජීනියා ප්‍රාන්තයේ චාලට්ස්විල් (Charlottesville) ප්‍රදේශයට රැස් වී සිටියහ. අන්ත නට්සිවාදීන් සහ සුදු වර්ගවාදී කූ ක්ලක්ස් ක්ලෑන් (Ku Klux Klan) සංවිධානයේ සාමාජිකයන් ද ඒ අතර සිටියහ. එම රැලියට එරෙහිව ඒ අසලම තවත් උද්ඝෝෂණයක් පැවැත්විණ. එහිදී දෙපාර්ශවය අතර හටගත් ප්‍රචණ්ඩ ගැටුම්වලදී දෙපාර්ශවයම එකිනෙකාට පහර දුන්හ. 'දේශීය ත්‍රස්තවාදය' රැලිය අවසානවීමත් සමගම අන්තවාදීන්ට එරෙහි උද්ඝෝෂකයන් දෙසට ඉතා වේගයෙන් මෝටර් රථයක් පදවාගෙන පැමිණි තරුණයෙක් කාන්තාවක මරා දමා තවත් 19 දෙනෙකුට තුවාල සිදු කළේය. කෙතරම් වේගයෙන් මෝටර් රථය පැමිණියේ ද යත් රථයේ හැපීමත් සමග බොහෝ දෙනා අහසට විසි වූහ. උද්ඝෝෂකයන් දෙසට මෝටර් රථය කඩ වැදුණු අවස්ථාවේ මියගිය හෙදර් හෙයර් (Heather Heyer) රථය පැදවූ බව සැලකෙන විසි හැවිරිදි ජේම්ස් ෆීල්ඩ්ස් (James Fields) අත්අඩංගුවේ පසුවෙන අතර ප්‍රහාරය පිළිබඳව එෆ්බීඅයි (FBI) ආයතනය පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කර තිබේ. ප්‍රහාරය පිළිබඳව අදහස් දක්වමින් "බොහෝ පාර්ශවවලින්" සිදු කෙරෙන ප්‍රචණ්ඩත්වය හෙළා දකින බව ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් සඳහන් කළ නමුත් ඔහු ඍජුවම සුදු අන්තවාදීන්ගේ වර්ගවාදය හෙළා දුටුවේ නැත. ජනාධිපතිවරයාගේ එම ප්‍රතිචාරය ඔහු නියෝජනය කරන රිපබ්ලිකන් පක්ෂයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නායකයන්ගේම දැඩි විවේචනයට ලක් වී තිබේ. "ජනාධිපතිතුමනි, අපි යක්ෂයා ඒ නමින්ම හැඳින්විය යුතුයි," රිපබ්ලිකන් පාක්ෂික සෙනෙට් සභික කොරි ගාඩ්නර් (Cory Gardner) පැවසීය. "ඔවුන් සුදු අධිපතිවාදීන් සහ මේක දේශීය ත්‍රස්තවාදය," ඔහු වැඩිදුරටත් පැවසීය. ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් ජනාධිපති පදවියට පත්වීමත් සමග ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ සුදු අන්තවාදීන්ට නව ජවයක් ලැබී ඇති හැඩක් දක්නට ලැබෙන බව ඇතැම් විශ්ලේෂකයෝ පවසති. සුදු අන්තවාදීන්ට 'නව ජවයක්' "ට්‍රම්ප් ජනාධිපති පදවියට තේරී පත්වීම හේතුවෙන් ඇමෙරිකාව මූලික වශයෙන් සුදු ජාතීන්ගේ රටක් බව විශ්වාස කරන රැඩිකල් දක්ෂිණාංශයට නව පණක් ලැබිණ," යනුවෙන් සිවිල් අයිතිවාසිකම් සංවිධානයක් වන The Southern Poverty Law Center පවසයි. "වෛරය සහ බෙදීම් මේ මොහොතේම නිමා විය යුතු," බව පවසමින් "බොහෝ පාර්ශවවලින් සිදුවන ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා දැඩිව හෙළා දකින" බව ජනාධිපති ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් සඳහන් කළේය. සෙනෙට් සභික ඔරින් හැච් ගේ ට්විටර් පණිවුඩය එහෙත් ඔහුගේ එම හෙළා දැකීම ප්‍රමාණවත් නොවන බව විපක්ෂ ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂයේ මෙන්ම ඔහුගේම පක්ෂයේ ද නායකයන්ගේ මතය වී තිබේ. චාලට්ස්විල් හි සිදු වූයේ "සුදු අධිපතිවාදීන්ගේ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයක්" බව ජනාධිපතිවරයා පැහැදිලිව සඳහන් කිරීම ඉතා වැදගත් බව රිපබ්ලිකන් පක්ෂයේ සෙනෙට් සභික මාර්කෝ රූබියෝ (Marco Rubio) ට්විටර් පණිවුඩයක සඳහන් කර තිබුණි. රිපබ්ලිකන් පාක්ෂික ටෙඩ් කෘස් (Ted Cruz) සහ ඔරින් හැච් (Orrin Hatch) සෙනෙට් සභිකයන් ද ඒ හා සමාන අදහස් පළ කර තිබුණි. ඇමෙරිකානු මන්ත්‍රණ සභාවේ ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂ කණ්ඩායමේ නායිකා නැන්සි පෙලෝසි (Nancy Pelosi) සහ ජනපතිවරණයේ ඔහුගේ ප්‍රතිවාදිනිය වූ හිලරි ක්ලින්ටන් ද ජනපතිවරයාගේ හෙළා දැකීම ප්‍රමාණවත් නොවන බව පවසමින් එය විවේචනයට ලක් කළහ.

තොවිල්,යකැදුරුකම්,බලි ඇරීම් සහ වෙනත් ශාන්තිකර්ම සාම්ප්‍රදායික ශ්‍රී ලංකා සමාජය සමඟ බැඳුන චාරිත්‍ර බඳුවිය. ඒ සමඟ බැඳුනකලා සම්ප්‍රදායක් ද ඇත. ශ්‍රී ලංකාවෙන් පමණක් නොව ලෝකය පුරා විවිධ රටවලින් එවැනි තොරතුරු වාර්තා වෙයි. මානසික සහනයක් පතා තමන් හමුවට පමුණුවන ලද ''ආතුරයන්ට'' කට්ටඩියන් විසින් පහර දීම, පිළිස්සීම හෝ ආයුධවලින් කපා කැපීම වැනි ශාරීරික හිංසන ගැන එවැනි වාර්තා මගින් කියැවෙයි. ශ්‍රී ලංකාවෙන් මෑතදී වාර්තාවූ එවැනි තොරතුරු අතර ප්‍රබල සමාජ කම්පාවකට හේතු වූ අට හැවිරිදි දැරියකගේ මරණය මෙම කාරණය සම්බන්ධයෙන් සමාජ කතිකාවක් ආරම්භවීමට හේතුවිය අට හැවිරිදි මොහොමඞ් රිෆ්කා පාතිමා රිෂ්ෆා දැරියට අත්වූ ඉරණම මගින් මහජනයා අතර ඇතිකරන ලද කම්පාව තවමත් තුනී වී නොමැත. ජීවිතය අකාලයේ මිලාන වූ එම දැරිය ශ්‍රී ලාංකික සමාජයට වැදගත් පණිවුඩයක් ඉතිරිකර ඇත. එනම් ශ්‍රී ලාංකික සමාජයේ සවිඥානික මිනිසුන් බොහෝදෙනෙක් යකුන් - යකින්නන් සහ භූතාත්ම හෝ වෙනත් ආකාරයේ කවර වූ හෝ ගුප්ත බලවේගයක් කෙරෙහි පවතින ඇදහීම් සහ විශ්වාසයන් මගින් මෙහෙයවනු ලැබෙමින් ඇති බවය. ගාල්ලේ උපන් මොහොමඞ් රිෆ්කා පාතිමා රිෂ්ෆා සිය මවත් සමඟ දුරබැහැර ගෙවමින් දෙල්ගොඩ කඳුබොඩ ප්‍රදේශයේ එක්තරා ස්ථානයකට ළඟා වී තිබෙන්නේ ඇය නොදත් එහෙත් ඇයගේ සිරුරට ආවේශ වී සිටින 'යකින්නක පළවාහැරීම' සඳහාය. කට්ටඩි කාන්තාව පවසන හැටියට දැරියට ආවේශ වී ඇත්තේ ඇයගේ මිත්තණියයි. ''යකුන් දමනය කිරීමට'' සමත් යැයි කියන, කඳුබොඩ නිවැසි ලයිමා ෆාලිඩා නම් කට්ටඩි කාන්තාවක්, දැරිය පෙළෙන රෝගාබාධවලට හේතුව ඇයගේ සිරුරට යක්ෂාවේශව සිටින මිත්තණිය යයි රෝග විනිශ්චය කරමින්, එම යකින්න පළවාහැරීම සඳහා පුරා පැය කීපයක් තෙල් ගල්වමින් වේවැලකින් දිගින් දිගටම පහරදීම නිසා දැරිය මරණයට පත්වූවාය. අමනුෂ්‍ය දෝෂයක් යයි පවසමින් සිදුකළ යාතිකාවේ දී වේවැල් පහරදීමෙන් මරණයට පත් දැරියගේ මව සහ එම කට්ටඩි කාන්තාව මහර මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කෙරුණ අතර ඔවුන් දෙදෙනා රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගතකරනු ලැබුණි. ''ගාල්ලේ දැරියට අත්වූ ඉරණම මගින් පෙන්නුම් කෙරෙන්නේ අපේ සමාජය තුළ අභිචාර විධීන් මුල්බැසගෙන ඇති ආකාරයයි'' ඉහත කී ඛේදවාචකය සම්බන්ධයෙන් බීබීසී සිංහල සේවය විසින් කරන ලද විමසීමක දී ගවේශනාත්මක මාධ්‍යවේදී තිලක් සේනාසිංහ ප්‍රකාශ කළේය. "දැඩිමුණ්ඩ දෙවියන්ගෙනුත් වේවැල් දඬුවමක්" ''සිරුරට ආවේශ වී සිටින යකුන් යකින්නන් පළවා හැරීමට 'වේවැල් කසාය' දීම ගැන හොඳ වාර්තාවක් ශ්‍රී ලංකාවේ පුරාවිද්‍යාත්මක ගවේෂණ කටයුතුවලට විශිෂ්ට සේවයක් සිදුකළ H.G.P බෙල් විසින් සඳහන් කරනු ලැබ තිබෙනවා. බෙල් උපුටා දක්වන්නේ නුවර කලාවියේ ඉංග්‍රීසි ඒජන්තවරයකු හැටියට කටයුතු කළ R.W අයිවර්ස්ගේ (R.W.Ivors) 1884 අගෝස්තු 14 වෙනිදා දිනපොත උපුටා දක්වමින්'' තිලක් සේනාසිංහ පවසයි. ගවේශනාත්මක මාධ්‍යවේදී තිලක් සේනාසිංහ ''එම වාර්තාවට පසුබිම් වී තිබෙන්නේ මාවනැල්ලේ දැඩිමුණ්ඩ දේවාලය. දැඩිමුණ්ඩ දෙවියන් යක්ෂ ගණයටයි ඇතුළත් කෙරෙන්නේ. ඔය කියන අවධියේ එම දේවාලයේ කපුතේවාව භාර තැනැත්තා හැන්දෑවට කරන කාර්යයක් තමයි ලොකු වේවැල් මිටියක් දේවාල භූමියේ සූදානමින් තබාගැනීම. පසුදින උදෑසන දකින්න ලැබෙන්නේ වේවැල් මිටියක් නොවෙයි, කැඩී බිඳී ගිය වේවැල් කැබැලි ගොඩක්. එහෙම වෙලා තියෙන්නේ රාත්‍රිකාලයේ ආවේෂ වී කෙහෙවැලි කඩා ගෙන විලාප තබමින් දේවාලයට එන ගැහැනුන්ට ආවේශ වී ඇති යකුන් පළවා හැරීමට කපුවා විසින් වේවැල්වලින් පහරදීම නිසා'' අයිවර්ගේ දිනපොත උපුටා දක්වමින් බෙල් විසින් වාර්තාකරනු ලබන එම අභිචාර විධිය සමාජ විද්‍යාත්මක වටිනාකමක් ගනී. තිලක් සේනාසිංහ විස්තරකරන එම 'වේවැල් බෙහෙත' සහ ගාල්ලේ දැරියට වේවැලකින් පහරදීමේ යාතුකර්මය අතර අන්‍යොන්‍ය සම්බන්ධයක් තිබේද යන්න පැහැදිලි නැත. ''මට මතක්වෙනවා තවත් සිද්ධියක්. එක ඇදුරෙක්, එක්තරා අසනීපයක් සඳහා තමාගේ පිහිට පතා පැමිණි කාන්තාවකට එකදිගට තැඹිලිගෙඩි හතක් පානයකරන ලෙස උපදෙස් දී තිබුණා. ඇදුරාගේ උපදෙස් අනුව කටයුතු කළ කාන්තාවගේ උදරය තැඹිලි වතුරෙන් පිරී ඇගේ ප්ලිහාව ආබාධිතව ඇය මරණයට පත්වූ බව දැනගන්නට ලැබුණා'' මාධ්‍යවේදී තිලක් සේනාසිංහ සිය දීර්ඝ විස්තරය අතරමැද තවත් සිදුවීමක් සිහිපත් කළේය. ෆේස්බුක් ජාලයේ පළකර තිබුණ දැන්වීමකි පොල්මලෙන් ගැසීම සම්ප්‍රදායික සමාජයේ ඇතැමුන් පවුලේ රෝගීන් වෛද්‍යවරයකු හෝ මානසික වෛද්‍යවරයකු හමුවට පැමිණවීම නොව අද්භූත ගුප්ත විශ්වාසයන්හි පිහිට පැතීමක් සාමන්‍ය ජනජීවිතයේ දී දක්නට ලැබෙයි. එවැනි ශාන්තිකර්මයන්හි දී මෙහි සඳහන් කරන ලද මුස්ලිම් දැරියට වේවැලකින් පහරදීමට සමානව, ඇදුරන් විසින් ඔවුන්ගේ වචනයෙන් ''ආතුරයන්' ලෙස හඳුන්වා දෙන රෝගීන්ටපොල්මලකින් පහරදෙනු තොවිල්වලදී දක්නට ලැබෙයි. ''මෙවැනි තොරතුරු ශ්‍රී ලංකාවේ සමාජයෙන් පමණක් නොවෙයි, බොහෝ සමාජවලින් වාර්තා වෙනවා.මිනිස්සු මෙවැනි තත්ත්වයන්ට ගොදුරුවීමට හේතු රැසක් බලපානවා.එකක් සාම්ප්‍රදායික සමාජ ආකල්ප සහ විශ්වාසයන්හි බලපෑම්. කොහොම වුනත් මිනිසුන් පෙළෙන හුදෙකලාභාවය මේ තත්ත්වය කෙරෙහි බලපානවා. මිනිසුන් ගැටලුවලට මැදිවෙන අතර ඔවුන් හුදෙකලා වෙනවා. එවිට ඔවුන් තල්ලුවන්නේ මෙවැනි අද්භූත අධිභෞතික විශ්වාසයන්හි පිහිට පැතීමටයි'' බීබීසී සිංහල සේවය කළ විමසීමක දී රුහුණු විශ්ව විද්‍යාලයේ සමාජවිද්‍යා අංශයේ සම්මානිත මහාචාර්ය සරත් අමරසිංහ පැවසීය. සම්මානිත මහාචාර්ය සරත් අමරසිංහ ''එම හුදෙකලාභාවය සමඟ මිනිසා ජීවත්වන්නේ තරඟකාරී සමාජයක. තරඟකාරී සමාජයේ ජය ලබන්න මිනිසුන් යාතුකර්ම අභිචාර ආදියේ පිහිට පතනවා. එය දැන් ව්‍යාපාරයක් බවට පත්වෙලා තියෙනව. දුප්පත්කම,නැතිබැරිකම නිසා මිනිස්සු වේගයෙන් නොපෙනෙන බලවේගවල පිහිට සොයනවා.දුප්පතුන් විතරක් නොවෙයි, පොහොසතුන් පවා තරඟය තුළ දී එවැනි බලවේගයන්හි පිහිට පතනවා'' යැයි සම්මානිත මහාචාර්ය සරත් අමරසිංහ සඳහන් කළේය. ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී චන්දන විජේකෝන් පෙන්වාදෙන ආකාරයට මෙවැනි මිත්‍යාවන් පතුරුවා හැරීම සම්බන්ධයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ ජනමාධ්‍යයද වගකිව යුතුව ඇත. ''දැන් බලන්න, හැමදාම උදේවරුවේ බොහෝ රූපවාහිනී නාලිකාවල මිනිසුන්ගේ ග්‍රහචාරය විග්‍රහකරන සජීවී වැඩසටහන් විකාශනය කරනවා. ඔවුන් කරන්නේ ප්‍රසිද්ධ නමක් සහිත ජ්‍යොතිෂ්‍ය ශාස්ත්‍රඥයන් කැඳවමින් ලග්න අනුව දවසේ පලාපල කීම'' ඔවුන් ශුභ නැකැත් හෝරාවන් පවා කියනව. උදාහරණයක් විධියට බලාපොරොත්තු තබන කාර්යයයන් සඳහා නිවසින් පිටවිය යුතු වෙලාව සහ දිශාව පවා කියනවා. මේවා ජනතාව අතර ජනප්‍රිය වැඩසටහන් බවට පත්වෙලා තියෙනව''මෙහි තවත් අහිතකර පැතිකඩක් ද ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී චන්දන විජේකෝන් පෙන්වා දෙයි. ''මේ සජීවී වැඩසටහන් අතරවාරයේ අසන්නන්ට දුරකථනය මගින් ඔවුන්ගේ ගැටලු ජ්‍යොතිෂ ශාස්ත්‍රඥයන්ට ඉදිරිපත් කරමින් සහනයක් ඉල්ලා සිටින්නත් පුළුවන්. එවැනි අවස්ථාවල දී ඇතැමුන් තම ශරීර සෞඛ්‍යයට අදාළ ප්‍රශ්න පමණක් නොවෙයි,නිවසේ පෞද්ගලික ප්‍රශ්න පවා ඉදිරිපත් කරනවා'' ''රූපවාහිනිය පමණක් නොවෙයි,අද බොහෝ පුවත්පත් ගත්තත් යන්ත්‍ර සූත්‍ර, හදිහූනියම් සහ කොඩිවින කිරීම් සේවා සපයන බවට කොයිතරම් වෙළෙඳ දැන්වීම් පළ වෙනවද? මුදලට එවැනි දැන්වීම් පළකරන ''වල්ලියා'' ගුරුන්නාන්සේලා අතර භික්‍ෂූන් වහන්සේලාත් දකින්න ලැබෙනවා. භික්ෂුවකගේ නමින් එවැනි මධ්‍යස්ථානයක් පවත්වාගෙන ගිය එක් තැනැත්තෙක් සිදුකරන ලද අපරාධ ක්‍රියාවලිය කෙළවර වුණේ ඔහු අධිකරණය විසින් වරදකරු කරනු ලැබ සිරගත කරනු ලැබීමෙන්'' මාධ්‍යවේදී චන්දන විජේකෝන් පවසයි. ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී චන්දන විජේකෝන් ''එම තැනැත්තා අද්භූත සායනයක් පවත්වාගෙන ගිය අතර, එය කාන්තාවන් අපහරණය වැනි සාපරාධී ක්‍රියා සඳහාත් යොදාගනු ලැබ තිබුණා'' මාධ්‍යවේදී තිලක් සේනාසිංහ පවසන පරිදි දෙවියන් සමඟ බැඳුන ආගමික පසුබිමක් සහිත යාතුකර්ම බොහෝ සමාජවල පුරාණයේ සිට පැවත එයි. ඒවා හදි හූනියම්,කොඩිවින (Black Magic) සහ ශාන්තිකර්ම (White Magic) යනුවෙන් ප්‍රභේද වෙයි. අනුන්ට විපත් සඳහා කොඩිවින කිරීම,වස්කවි කීම සහ ජපකිරීම් 'බ්ලැක් මැජික්' ගණයට වැටෙයි. ඒ අතරම කොඩිවින කැපීම මෙන්ම හදි හූනියම් සිදුකළ පුද්ගලයන්ටම ඒවා ආපසු බලපාන මට්ටමින් කොඩිවින හූනියම් කපන්නෝ ද සිටිති. මේ දෙපාර්ශ්වයටම එම කටයුතු ආදායම් මාර්ග වෙති. යාතුකර්ම ආදිය සාපරාධී චේතනා සඳහා යොදාගැනීම අතින් හික්කඩුවේ සීනිගම දේවාලය ප්‍රසිද්ධියක් දරයි. තම සතුරන්ට එරෙහිව ශාපකිරීම සඳහා හෝ ඔවුන්ට දෙවියන් ලවා දඬුවම් කරවීම සඳහා සීනිගමට දේව බැතිමතුන්ගේ පැමිණීම රහසක් නොවේ. සීනිගම දේවාලයේ පාලනය සඳහා මේ දිනවල ප්‍රදේශයේ පවතින කුල තරඟයක් ගැන වාර්තාකරණ ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී නන්දන වීරරත්න 'අරුණ' පුවත්පතට සපයන ලද විශේෂාංග ලිපියක මෙසේ සඳහන් කරයි. ''සීනිගම දේවාලය මානසික දුර්වලතා ඇති ලක්ෂ සංඛ්‍යාත බැතිමතුන්ට දිනපතා ප්‍රතිකාර කෙරෙන තැනකි. එහි ඇති සියලු ජීවී අජීවී සියලු දේ දෙවියන්ගේ බලයයි. එතැනට දේශපාලන බලය තල්ලුකිරීමෙන් සිදුවිය හැක්කේ ලේ වැකි ගැටුම්ය. දිගුකාලීන මරා ගැනීම්ය'' තමන්ට සතුරු යයි සිතන පුද්ගලයන්ට එරෙහිව ශාප කරනු ලැබීම සඳහා ගම්මිරිස් ඇඹරීමට සහ ඇතැම් දේශපාලනඥයන් දේශපාලන සතුරන්ට එරෙහිව පොල් ගැසීමට සීනිගම දෙවොලට යති දේශපාලකයන්ගේ ඇදහිලි මහාචාර්ය සරත් අමරසිංහ පෙන්වාදෙන පරිදි මෙම අභිචාර විශ්වාසයන් ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයටත් විහිද ඇත. ''අපේ රටේ බොහෝ දේශපාලනඥයන් අභිචාර පිටුපස යාම අප්‍රසිද්ධියේ හෝ එළිපිටම සිදුකරනවා. උදාහරණයක් විධියට එක දේශපාලන නායකයෙක් තමන්ගේ අපල උපද්‍රව නැතිකර ගැනීම සඳහා බාල කන්‍යාවියන් ලවා සුවඳපැන් ස්නානය කිරීමක් ගැන එක්වරක් කතාවක් පැතිරගියා. තවත් සමහරු තම ජයග්‍රහණ පතා විවිධ යාගහෝම පුදපූජා කෙරෙහි යොමුවෙනවා'' එක්තරා දේශපාලන පක්‍ෂයක ජනාධිපති ධූර අපේක්‍ෂකත්වය එම පක්‍ෂයේ ජනප්‍රිය නායකයකුට ලබාගැනීමේ අරමුණින් දියත්කෙරුන දේශපාලන උද්ඝෝෂණ ව්‍යාපාරය ආරම්භකරන ලද්දේ ශාපකිරීම් සම්බන්ධයෙන් ප්‍රසිද්ධියක් සහිත සීනිගම දේවාලය ඉදිරිපිට පොල් ගැසීමෙනි. පසුගිය යහපාලන සමයේ ඒකාබද්ධ විපක්‍ෂය විසින් ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාමාර්ගයන්ට එරෙහිව මහජනතාව එකතුකර ගැනීමේ අටියෙන් ආගමික ස්ථානවලට ගොස් එම පොල්ගැසීමේ චාරිත්‍රයේ නිරතවනු ශ්‍රී ලංකාවේ මාධ්‍ය මගින් වාර්තාකරනු ලැබුණි. ''දේශපාලන නායකයන්ගේ අත්වල පිරිත්නූල්වලට අමතරව, පැළඳ ඇති ශුභපල ලබාදෙතැයි අදහන විවිධ පළඳනාවල පටන් මහජන ආකර්ෂණය ලබාදෙතැයි ඔවුන් සිතන ගුප්ත වස්තූන් පවා තබාගෙන සිටින ආකාරය දකින්න ලැබෙනවා. වසංගතය මැඩලීමට ශුද්ධ ජලය පිරවූ මුට්ටි ගංගාවන්ට දැමීමත් මෙම විශ්වාසයන්හි තවත් දිගුවක්'' මහාචාර්ය සරත් අමරසිංහ පවසයි. අගමැති මහින්ද රාජපක්ෂ දකුණත රැඳී ඇති "වජ්‍රය" ජාත්‍යන්තර මාධ්‍යවල පවා සාකච්ඡාවට ලක්ව ඇත දේශපාලන බල තරඟයේ දී තම අනාගත ශුභසිද්ධිය වෙනුවෙන් ගුප්ත විශ්වාසයන් පසුපස යාමේ දී දේශපාලනඥයන්ට ආගම් භේදයක් නැත. අනුරාධපුර ප්‍රදේශයේ එවැනි මධ්‍යස්ථානයක් පවත්වාගෙන යන කාන්තාවකගේ ආශීර්වාදය ලබාගැනීම සඳහා යන එන දේශපාලනඥයන්ගේ නම් පසුගියදා පාර්ලිමේන්තුව තුළ පවා ප්‍රකාශ වුණි. ''මෙය දේශපාලන අංශයට පමණක් සීමාවෙන්නෙ නැහැ. මම දැකල තියෙනව,ආරක්‍ෂක අංශවල ප්‍රධාන නිලධාරීන් පවා ඔවුන්ගේ අත්වල ශුභපල ලබාදෙතැයි ඔවුන් විශ්වාස කරන මුදු හෝ පළඳනා දරන බව'' ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී චන්දන විජේකෝන් බීබීසී සමඟ සිය අත්දැකීම් විස්තර කරමින් සඳහන් කළේය. ඇතැම් දේශපාලනඥයන් විසින් මැතිවරණ කාලවල සිදුකරන ලද සත්ත්ව බිලිපූජාවන් ගැනද වාර්තා වී ඇත. බ්‍රාහ්මණ සම්ප්‍රදායේ හිස එසවීමක් ''මෙතැන ප්‍රශ්නය තියෙන්නේ ආගමත් මෙයට සම්බන්ධවීම. බුදුන් වහන්සේ බ්‍රාහ්මණවාදයේ ආදි සංකල්ප පුපුරුවා හරිමින් ශ්‍රමණ සම්ප්‍රදායක් හඳුන්වා දුන්නා. නමුත් අද එම පුරුෂාර්ථ යටපත්වෙමින් බ්‍රාහ්මණවාදයේ යාගහෝම පන්සලත් ආක්‍රමණය කර ඇති බවක් දකින්න ලැබෙනවා'' ගවේෂණාත්මක මාධ්‍යවේදී තිලක් සේනාසිංහ පෙන්වාදෙයි. මෙය දැන් පන්සල විතරක් නොවෙයි,වෙනත් ආගම්වලටත් පැතිරිලා. උදාහරණයක් විධියට ඇතැම් ආගමික සංවිධාන මිනිසුන්ගේ ලෙඩරෝග සුවපත්කිරීමේ යාඥාවන් පවත්වනවා. ශ්‍රී ලංකාවේ මුල්පෙළේ සංගීතඥයකු සහ ගායකයකු වන ආචාර්ය වික්ටර් රත්නායකගේ අහිමි වූ කටහඬ යළිත් ලබාදුන්නේ අද්භූත ආගමික බලයක් මගින් යයි පසුගියදා වාර්තා පළවෙමින් තිබුණා. වික්ටර් රත්නායකගේ විතරක් නොවෙයි. ඉන්දියාවේ ලතා මංගේෂ්කාර්ටත් කටහඬ නැතිව ගියා. ඇය නැතිවූ කටහඬ ප්‍රතිෂ්ටාපනය කරගත්තේ ශල්‍යකර්මයකින්. මෙහි මානසික පැත්තක් තියෙනව. වික්ටර්ට නැතිවූ කටහඬ ආගමික හාස්කමකින් යයි කීම ප්‍රබන්ධයක්'' මාධ්‍යවේදී තිලක් සේනසිංහ සඳහන් කළේය. සුවිශේෂී එවැනි බලවේග මගින් සිය ශාරීරික ආබාධ සුවපත්කර ගැනීමට ඇතැම්විට දහස් ගණනින් ජනතාව එක්රැස්වෙන අතර එවැනි අවස්ථාවන්හි මිනිසුන් මරණයට පත්වීම් ගැන ද මාධ්‍ය මගින් වාර්තාවිය. පාරම්පරික සිංහල සමාජයේ භාවිතයට ගැනුණු හඳහන් බැලීම සහ පේනකීම වැනි අංග කෙරෙහි දැන් රටතුළ වෙනත් ආගමිකයන් ද නැඹුරුවෙමින් ඇති බව මහාචාර්ය අමරසිංහ මෙම සාකච්ඡාවේ දී සඳහන් කළේය. ''මගේ මිතුරෙක් ඉන්නවා මහනුවර පළාතේ. ඔහු ශාන්තිකර්ම කරන කෙනෙක්. ඔහු මට කිව්වා ඒ අවට මුස්ලිම් ජනයාත් ඔවුන්ගේ දරුවන්ට ශාන්තිකර්ම සඳහා තමා හමුවට එන බව'' මහාචාර්යවරයා තවත් ප්‍රවනතාවක් කෙරෙහි අවධානය යොමුකළේය. ''අපි දන්න හැටියට උපතක දී කේන්ද්‍ර හැදුවේ, දැරියක් මල්වර වීමකදී පලාපල බැලුවේ, විවාහයක දී පොරොන්දම් බලා නැකැත් හැදුවේ සිංහල සමාජ කණ්ඩායම්. නමුත් කිතුනු සමාජයේත් ඇතැම් පවුල්වල රහසිගතව හෝ ඇතැම්විට එළිපිටමත් ඒ දේවල් සිදුකෙරෙනවා'' ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී චන්දන විජේකෝන් පවසයි. වේවැල් පහරට ගොදුරුව මරණයට පත් මුස්ලිම් දැරියත් එවැනි ඉරණමකට වූයේ යකුන් පළවාහරීමේ අද්භූත බලයක් ඇතැයි කියන මුස්ලිම් කට්ටඩි කාන්තාවකගේ ''කුරිරු'' මිත්‍යා සායනයක් අතරවාරයේය. නව හැවිරිදි දැරිය ගොදුරු කරගත් ආකාරයේ මිත්‍යා ක්‍රියාවන්ට ඉස්ලාම් ධර්මය තුළ කිසිදු ඉඩක් නොමැති බව නීතිඥ ෂිහාන් නාගූර් බීබීසී සිංහල සේවය කළ විමසීමක දී සඳහන් කළේය. ''ගුරුකම්,යන්ත්‍ර මන්ත්‍ර ආදී ඇදහිලි (Black Magic) ශාස්ත්‍ර ඇසීම් වැනි දේවල් ඉස්ලාම් ධර්මයට අනුව අයත්වන්නේ 'ශිර්ක්' (Shirk) නම් වැරදි ගණයට.එම ශිර්ක් වැරදි කොයිතරම් බරපතලද යන්න ඒවා 'හරාම්' (Haram) ගණයටත් වඩා බරපතල බව දක්වා තිබීමෙන් පේනවා. 'ශිර්ක්' වැරදිවලට දෙවියන් වහන්සේගෙන් කිසිම සමාවක් නැහැ. මේ ගැන අල් කුරානයේ 'සූරා බකරා' (Al-Baqarah) සහ 'අල් නිසා'(An-Nisa) ඉගැන්වීම්වල සඳහන් කර තිබෙනවා'' ''ගුරුකම්,යන්ත්‍ර මන්ත්‍ර ආදී ඇදහිලි(Black Magic) ශාස්ත්‍ර ඇසීම් වැනි දේවල් ඉස්ලාම් ධර්මයට අනුව අයත්වන්නේ 'ශිර්ක්'(Shirk)නම් වැරදි ගණයට'' ඉස්ලාම් ධර්මය තුළ මේ සම්බන්ධයෙන් බලපැවැත්වෙන ආගමික මූලධර්ම පිළිබඳව පැහැදිළි කර ගැනීම සඳහා බීබීසී සිංහල සේවය කොළඹ 'දවටගහ' මුස්ලිම් පල්ලියේ ප්‍රධාන පූජක මොහොමඩ් ඉක්බාල් මවුලවි තුමාගෙන් විමසීමක් කළ අතර එතුමන් විසින් එම ඉස්ලාම් ඉගැන්වීම් විග්‍රහකරන ලද්දේ ශුද්ධ කුරානය ඇසුරිනි. නබි නායකතුමාටත් හූනියමක් ''ඇස්වහ,කටවහ,ආදියට පිළියම් කළයුතු ආකාරය ගැන කුරානයේ සඳහන් වෙනවා. කෙනෙකුට ලෙඩක් දුකක් ඇතිවූ විට ඒ පුද්ගලයන්ට කිසිම පහරදීමක් කරන්න අවසරයක් නැහැ. ශාන්තිකර්මවලින් සුවයක් ලබාදෙන්න පුළුවන්. නමුත් එය කරන්න අවසර තියෙන්නේ ඒ ගැන මනා අවබෝධයක් සහිත ඒවා ප්‍රගුනකරන ලද ආධ්‍යාත්මික ශක්තියක් ඇති අයට පමණයි. නබිනායකතුමාටත් කොඩිවින කර තිබුණ. එම කොඩිවින කපා තිබෙන්නේ ආගමික ඉගැන්වීම් අනුවයි. දැන් 'මලබාර්' ප්‍රදේශයේ එවැනි ශාන්තිකර්ම ප්‍රගුණකළ මව්ලවිවරුන් ඉන්නවා'' තවදුරටත් අදහස් දැක්වූ මවුලවි මොහොමඩ් ඉක්බාල් රෝගීන්ට පහරදෙනු ලැබීම වැනි ක්‍රියාවන්ට කුරානයෙන් කිසිදු අනුබලයක් නොලැබෙන බව අවධාරණය කළේය. ''ඔබ සඳහන් කළ දැරියට අත්වූ ඉරණම ගැන මට දැනගන්නට ලැබුනා. එවැනි ශාන්තිකර්මයක් සිදුකලැයි කියන කට්ටඩි කාන්තාවට එවැන්නක් කරන්න කිසිම බලයක් නැහැ. මට පෙනෙන විධියට යකින්නක් වහල තියෙන්නේ අර දැරියට නොවෙයි, ඔය කට්ටඩි කාන්තාවටයි'' මුස්ලිම් ආගමික මෙහෙයක් ''ගහන්න මරන්න වගේ දේවල්වලට ආගමෙන් අවසරයක් නැහැ'' මවුලවිවරයා පෙන්වා දෙයි. වාර්ගික හෝ ආගමික පසුබිම කුමක්වුවද, ශ්‍රී ලාංකිකයන්ගේ අතිබහුතර ප්‍රජාවක් ගුප්ත විද්‍යාවන්හි පිහිටක් පැතීම පසුගිය කාලය තුළ වේගයෙන් ව්‍යාප්තවීමක් පෙන්නුම් කරයි. ''මේකට එක හේතුවක් තමයි, නූගත්කම. අවබෝධයක් නැතිකම. ඒවගේම ඊට බැඳුන තවත් කාරණයක් තියෙනව. ඒ තමයි,දුප්පත්කම. බොහෝ දුප්පතුන් තමයි, ශාන්තිකර්මවල දී ශාරීරික හිරිහැර ආදියට ගොදුරුවෙන්නේ'' සම්මානිත මහාචාර්ය සරත් අමරසිංහ පෙන්වා දෙයි. ''මෙවැනි ගුප්ත යාතුකර්ම මගින් මිනිසුන්ට එල්ල කෙරන ශාරීරික හිරහැරයට අමතරව සමාජමය වශයෙන් තවත් බරපතල අපරාධයක් තියෙනව. එය මිනිස් සමාජයක් භාවමය වශයෙන් පසුගාමී තැනකට තල්ලුකර දැමීම'' ගවේෂණාත්මක මාධ්‍යවේදී තිලක් සේනාසිංහ පවසයි. ශරීර සෞඛ්‍යය පතා මෙවැනි උත්සවාකාරයෙන් සත්ව බිලිපූජා පැවැත්වීම අප්‍රිකානු රාජ්‍යයන් රැසක සිදුකෙරෙයි කියවන්න;

බොදු බල සේනා සංවිධානයේ නීතිවිරෝධී ක්‍රියාකාරකම්වලට එරෙහිව 'නීතිය ක්‍රියාවට නඟනවා' සිය වැඩපිළිවෙල දිගටම ක්‍රියාත්මක කරන මෙන් තමන්ගෙන් ඉල්ලා සිටි ජනාධිපතිවරයා, තමන්ට ආරක්ෂාව සලසා දෙන බවට පොරොන්දු වූ බවත් එහිමියෝ බීබීසී සංදේශය සමඟ විශේෂ සාකච්ඡාවකට එක් වෙමින් කියා සිටියහ. තර්ජන නොතකා මහියංගන ප්‍රාදේශීය සභා රැස්වීම්වලට සහභාගි වන ලෙසද ජනාධිපතිවරයා විජිත හිමියන්ගෙන් ඉල්ලීමක් කොට තිබේ. වටරැක විජිත හිමියන් පසුගිය සති අන්තයේ අනුරාධපුර ජනාධිපති මන්දිරයේදී ජනාධිපතිවරයා හමු වූ අවස්ථාවේයි, ජනාධිපතිවරයා එම ප්‍රතිඥාව දී තිබෙන්නේ. "ඒවා මින් ඉදිරියට කරන්න ඉඩ තියන්නේ නෑ කියල එතුමා මට පොරොන්දු වුනා," යනුවෙන්ද එහිමියෝ පැවසූහ. 'මානව වර්ගයාට එරෙහිව' ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ පොරොන්දු වූ ප්‍රකාරම එය ඉටු කළ බවත්, දැන් තමන්ට නිසි ආරක්ෂාවක් ලබා දී තිබෙන බවත් එහිමියෝ කියා සිටියහ. වටරැක විජිත හිමියන් සොයමින් බොදු බල සේනා සංවිධානය පසුගිය බදාදා කර්මාන්ත සහ වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යංශයට කඩා වැදුනේ විජිත හිමියන් සහ ජනාධිපතිවරයාගේ එම හමුවෙන් අනතුරුවයි. එම සිදුවීමෙන් අනතුරුව යලිත් වරක් දුරකථනයෙන් තමන් අමතා තත්වය විම ජනාධිපතිවරයා, බොදු බල සේනාවට එරෙහිව නීතිය ක්‍රියාවට නගන බවට දැනුම් දුන් බවත් විජිත හිමියෝ පවසති. 'ඒවා මින් ඉදිරියට කරන්න ඉඩ තියන්නේ නෑ කියල එතුමා මට පොරොන්දු වුනා' ඊට පෙරාතුව ජාතික බල සේනා සංවිධානය හඳුන්වා දීමේ කොළඹ නිපොන් හෝටලයේ පැවති මාධ්‍ය හමුවටද බොදු බල සේනා සංවිධානය කඩා වැදුනේය. බොදු බල සේනා සංවිධානයේ ක්‍රියාකලාපය පිළිබඳව අදහස් දක්වන එහිමියන් පවසන්නේ, බොදු බල සේනාව තමන්ට පමණක් නොව සමස්ත මානව වර්ගයාටම එරෙහි ව්‍යාපාරයක යෙදෙමින් 'අපායට ගමනක' යෙදී සිටින බවයි. 'මරණාධාර සමිතියක්' සිංහල බෞද්ධයා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා බව පවසමින් එම සංවිධානය සිංහල බෞද්ධයා ප්‍රපාතයකට ඇද දමා තිබෙන බවද එහිමියෝ බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියහ. 'මොහමඩ් විජිත' යනුවෙන් අපහාසාත්මක ලෙසින් විජිත හිමියන් හඳුන්වා දුන් බොදු බල සේනා සංවිධානයේ ඇතැම් බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේ, විජිත හිමියන් දැනටමත් ශාසනයෙන් නෙරපා දමා ඇති බවද පවසති. කෙසේ නමුත් තමා ශාසනයෙන් නෙරපූ බව පවසන සංවිධානය 'මරණාධාර සමිතියක්' බවයි, වටරැක විජිත හිමියන් සංදේශයට කියා සිටියේ. කලෙකට පෙර ගංගොඩවිල සෝම හිමියන් තමන්ට එරෙහිව එල්ල කළ චෝදනා පදනම් විරහිත බවද එහිමියෝ පැවසූහ. ශ්‍රී ලංකාවේ මුස්ලිම් නායකයන් හෝ විදේශීය සංවිධානවලින් සිය සංවිධානයට කිසිදු මූල්‍ය අනුග්‍රහයක් නොලැබෙන බවත් වටරැක විජිත හිමියෝ අවධාරණය කරති.

ක්‍රිමියාව 'මුහුදින් සහ ගොඩ බිමින් වට කරනු ලැබ තිබෙන සෙයක්' තමන් මුල්ම ප්‍රහාරය එල්ල නොකරන බව යුක්රේනය අවධාරණය කරන නමුත්, ඕනෑම ගැටුම්කාරී තත්වයකට මුහුණ දීම පිණිස හමුදාව සීරුවෙන් තබා ඇති අතර, ස්වේච්ඡා බල ඇණිද සේවයට කැඳවන මෙන් හමුදාවට නියෝග කොට තිබේ. කෙසේ නමුත් යුද ගැටුමකින් තොරව අර්බුදය විසඳා ගැනීම පිණිස හැකි සෑම උත්සාහයක්ම දරන බවයි, බීබීසීය සමඟ අදහස් දැක්වූ යුක්රේනයේ වැඩ බලන විදේශ අමාත්‍ය අන්ද්‍රේයි දෙශිත්සා කියා සිටියේ. 'යුද්ධයක ආරම්භය' "සාමකාමීව කටයුතු කරලා මේක නැවැත්වීම පිණිස රාජ්‍යතාන්ත්‍රික මාර්ගයෙන් ක්‍රියා කිරීමයි අපේ ප්‍රතිපත්තිය. දැන් අපි කතා කරන්නේ යුක්රේනය ගැන පමණක් නොවෙයි; මම හිතතෙන් සමස්ත කලාපයටම එල්ල වෙන ව්‍යසනයක් ගැන. යුරෝපයටත්, සමස්ත ජාත්ය්නතරයටමත් ඒකෙ බලපෑම දැනෙන්න පුළුවන්," යනුවෙන්ද ඔහු පැවසීය. ස්වේච්ඡා බල ඇණිද සේවයට කැඳවා තිබේ රුසියාවේ ඕනෑම හමුදා ප්‍රහාරයක් යුද්ධයක ආරම්භය සහ දෙරට අතර සම්බන්ධතාවයන්හි අවසානය විය හැකි බවටද යුක්රේන බලධාරීහු අනතුරු අඟවති. ක්‍රිමියානු අර්ධද්වීපය අවට මුහුදේ තවත් රුසියානු ප්‍රහාරක යානා දැක ගන්නට ලැබුණු නමුත් ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියා කිසිවක් මේ වන තුරු වාර්තා වී නොමැත. ක්‍රිමියාව අසල දේශසීමාවේ රුසියානු ආරක්ෂක හමුදා අගල් කණිමින් සිටින ආකාරයක් බීබීසීයට දැක ගන්නට ලැබිණ. ක්‍රිමියාව මුහුදින් සහ ගොඩ බිමින් වට කරනු ලැබ තිබෙන සෙයක් දක්නට ලැබෙන බවයි, බීබීසී වාර්තාකරුවන් පවසන්නේ.

විසි හතර හැවිරිදි එම තරුණිය පසුගිය ජූලි විසි හය වැනි දින සිය දිවි නසාගත් බව ඥාතීන්ට දැනුම් දී ඇති අතර ඇයගේ මලසිරුර ඔවුන්ට ලැබී තිබෙන්නේ ඉන් සති පහකට පසුවයි. සිය දිවි නසා ගැනීමට සිය දියණියට කිසිදු හේතුවක් නොතිබුණු බව පවසන යෝගේෂ්වරන් ශාන්තිගේ පියා, සීනිතම්බි යෝගේෂ්වරන්, මරණය සක සහිත බව පවසමින් පොලිසියට පැමිණිලි කළ බව බීබීසී සංදේශයට කියා සිටියේය. මලසිරුරේ තුවාල තරුණියගේ සිරුරේ තුවාල තිබූ බව මෘත දේහය විවෘත කළ අවස්ථාවේ දක්නට ලැබුණු බවයි, ගමේ සමාජ සේවිකාවක වන ඉන්දුමතී කරුණානිධි පවසන්නේ. "හපා කාපු තුවාල තිබුණා. නියපොතුවලින් සීරුණු තුවාල තිබුණා. බෙල්ල හරියේ තද කළා වගේ සලකුණු තිබුණා," යනුවෙන් ඇය එම තුවාල සංදේශයට විස්තර කළේය. "ලිංගේන්ද්‍රියේත් විස්තර කරන්න බැරි විදියේ තුවාල තිබුණා." තරුණියගේ මරණය සැක සහිත බව ඥාතීන් පවසන්නේ නම්, අදාළ පරීක්ෂණ සඳහා පහසුකම් සැපයීමට කටයුතු කරන බව විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයේ නියෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරී මංගල රන්දෙණිය සංදේශය කළ විමසීමකදී කියා සිටියේය.

හොට් ඩෝග්' සඳහා ආදේශක නාමයක් භාවිත නොකරන්නේනම් හලාල් සහතිකය අහිමි වීමේ අවදානමක් මැලේසියාවේ ආගමික කටයුතු සම්බන්ධයෙන් ක්‍රියාත්මක රජයේ ආයතනයක්වන ඉස්ලාමීය සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුව පවසන්නේ ඉස්ලාමීය සංචාරකයන්ගෙන් ලද පැමිණිලිවලින් අනතුරුව එම තීන්දුවට එළැඹුණු බවය. 'හොට් ඩෝග්' යන නාමය "ව්‍යාකූලතාවකට" හේතු විය හැකි බව පැවසූ ඉස්ලාමීය සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂක සිරජුදීන් සුහයිමී, 'ඉස්ලාම් ධර්මයට අනුව, සුනඛයා අපවිත්‍ර සතෙකු ලෙස සැලකෙනවා. එවැනි නමක් හා හලාල් සහතිකය අතර සම්බන්ධයක් පැවතිය නොහැකියි,' යැයි සඳහන් කළේය. ජනතාව අතර ප්‍රචලිත 'Auntie Anne's' ඇමරිකානු සමාගමේ මැලේසියානු ශාඛා තුළ අලෙවිකරන 'Pretzel Dog' ආහාරයේ නම වෙනස් කරන තෙක් ඒ සඳහා ලබා දී තිබූ හලාල් සහතිකය ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ තිබේ. එහි අලෙවි කෙරෙන 'Pretzel Dog' සඳහා 'Pretzel Sausage' යන නාමය භාවිතකිරීම "වඩාත් උචිත" බව ඉස්ලාමීය සංවර්ධන දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂක සිරජුදීන් සුහයිමී පවසයි. එම තත්වය "සුළු ගැටලුවක්" වශයෙන් හඳුන්වන 'Auntie Anne's' ඇමරිකානු සමාගමේ නියෝජිතයකු කියාසිටියේ එහි නම වෙනස් කිරීම සම්බන්ධයෙන් සිය සමාගමේ විරුද්ධත්වයක් නොමැති බවය. ජනතාව අතර ප්‍රචලිත 'Auntie Anne's' ඇමරිකානු සමාගමේ මැලේසියානු ශාඛා තුළ අලෙවිකරන 'Pretzel Dog' ආහාරයේ නම වෙනස් කරන තෙක් ඒ සඳහා ලබා දී තිබූ හලාල් සහතිකය ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබ තිබේ. 'හොට් ඩෝග්' සම්බන්ධයෙන් ලබා දී ඇති තීන්දුව දැඩි ලෙස විවේචනය කළ මැලේසියාවේ සංචාරක සහ සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ය නස්රී අසීස් එම තීන්දුව හැඳින්වූයේ "අමනෝඥ මෙන්ම පසුගාමී ක්‍රියාවක්" ලෙසය. ඒ සම්බන්ධයෙන් සමාජ මාධ්‍ය තුළ දැඩි සංවාදයක් හට ගෙන තිබේ. බහුතර මුස්ලිම් ප්‍රජාවක් වෙසෙන මැලේසියාවේ ජනතාව ඉස්ලාම් ධර්මය සම්බන්ධයෙන් මධ්‍යස්ථ පිළිවෙතක් අනුගමනය කරන නමුත් ගතානුගතික ආකල්ප වර්ධනය වෙමින් පවතින තත්ත්වයක් දැක ගත හැක.

ටොන් අටදහසක බරින් යුත් 'නිෂින් මාරු' නෞකාව සහ තවත් කුඩා ප්‍රමාණයේ යාත්‍රා තුනක් මෙම නැව් කණ්ඩායමට අයත් වෙයි. මෙම නැව් කණ්ඩායම මාස තුනක කාලයක් ඇන්ටාක්ටික් සාගරය මත යාත්‍රා කරන අතර තල්මසුන් තුන්සිය තිස් තුන් දෙනකු දඩයම් කිරීමට නියමිතයි. මීට ඉහතදී, ජපානය විසින් තල්මසුන් දඩයම හඳුන්වනු ලැබුවේ විද්‍යාත්මක වැඩසටහනක් ලෙසයි. තල්මසුන් දඩයම විද්‍යාත්මක වැඩසටහන් ලෙස හුවා දැක්වීම අනුමත නොකළ හේග් ජාත්‍යන්තර අධිකරණය එය නීත්‍යනුකූල නොවන බව ප්‍රකාශයට පත් කළේ පසුගිය වසරේදීයි.

සංචාරකයන්ට 'නොන්පරේල් වතුයාය' (සාමාන්‍ය ව්‍යවහාරයේ 'නන්පේරියල් වතුයාය' - Nonpareil Estate) හරහා නැග්රැක් දක්වා වාහන වලින් ගොස් එතැන් සිට පා ගමනින් ලෝකාන්තය දක්වා යෑමට මෙමගින් සැලසුම් කර ඇත. පට්ටිපොළ සහ ඔහිය දෙසින් මාර්ග දෙකක් ඔස්සේ දැනටමත් හෝර්ටන් තැන්න ජාතික වනෝද්‍යානයට පිවිසීමට ඉඩ සලසා තිබේ. එබැවින් තවත් පිවිසුමක් අවශ්‍ය නොවන අතර එය 'විනාශයේ දොරටුවක්' විය හැකි බවට පරිසරවේදීන් අනතුරු අඟවා ඇත. මේ ගැනත් කියවන්න:

එක්සත් ජාතීන්ගේ ජනගහන අරමුදල (UNFPA) ඒ බව සඳහන් කරන්නේ පොදු ප්‍රවාහනයේදී කාන්තාවන්ට එරෙහිව සිදුවන ලිංගික හිංසනය පිළිබඳව සමීක්ෂණ වාර්තාවක් එළිදක්වමිනි. එම සමීක්ෂණ වාර්තාව ප්‍රකාර, ලිංගික හිංසන වරදට දඬුවමක් තිබෙන බව සමීක්ෂණයට සහභාගි වූ 2500 දෙනාගෙන් 60% ක්ම නොදැන සිටියහ. ශ්‍රී ලංකාවේ ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ "කිසිම පුරවැසියකු වර්ගය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්ත්‍රී පුරුෂ භේදය, දේශපාලන මතය හෝ උපන් ස්ථානය යන හේතුම මත හෝ වෙනස්කමකට හෝ විශේෂයකට භාජනය නොවිය යුත්තේය," යන වගන්තිය මගින් සෑම පුරවැසියෙකුගේම ආරක්ෂාව සහතික කර තිබෙන බව පෙන්වාදෙන UNFPA ආයතනය, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහ සංශෝධන පනතේ 345 වගන්තිය අනුවත් ලිංගික හිංසනය යනු දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක් බවත් පෙන්වාදෙයි. දුම්රියේදී, බස් රථයේදී, මහමගදී සහ වැඩපොලේදී ලිංගික හිංසනයට ගොදුරුවීමේ වේදනාබර අත්දැකීම තරුණියන් පිරිසක් පසුගියදා බීබීසී සිංහල සේවයට ද හෙළිකළහ. ශ්‍රී ලංකාවේ පොදු ප්‍රවාහන සේවාවලදී කාන්තාවන්ට සිදුවන ලිංගික හිරිහැරවලින් 74% ක් සිතාමතා ශරීර කොටසක් ස්පර්ශ කිරීමේ අවස්ථාවන අතර, 52% ක් වෙනත් පුද්ගලයකුගේ ශරීරයේ තමන්ගේ ලිංගික අවයව ඇතිල්ලීමේ අවස්ථා බවත් සමීක්ෂණ වාර්තාවේ දැක්වේ. පොදු ප්‍රවාහන සේවාවලදී කිසිවකු ලිංගික හිංසනයට ලක්වන ආකාරය දැක තිබෙන බව සමීක්ෂණයට සහභාගි වූ පිරිසෙන් 82% ක් පැවසූහ. "පිරිමි මගීන් කුඩා ගැහැණු ළමයින් අනවශ්‍ය පරිදි ස්පර්ශ කරන හෝ ඇඟට හේත්තු වී සිටින ආකාරය මම බොහෝ අවස්ථාවල දැක ඇත්තෙමි. කුඩා ළමයින් බස්රියවලට ගොඩවන විට බස් කොන්දොස්තරලාද ඔවුන් අනවශ්‍ය පරිදි ස්පර්ශ කරති," යනුවෙන් එක් පුද්ගලයෙක් පවසා තිබේ. එහෙත් එවැනි අවස්ථාවක වෙනත් මගීන් එයට මැදිහත් වන්නේ ඉතා කලාතුරකින් බව ද සමීක්ෂණයෙන් හෙළි වූ තවත් කරුණකි. සිය ආර්ථික විභවයන් අත්පත් කරගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව ශ්‍රම බලකායේ ජන සහභාගිත්වය උපරිම කර ගත යුතු නමුත්, පොදු ප්‍රවාහනයේදී කාන්තාවන් මුහුණ දෙන ලිංගික හිංසන ශ්‍රම බලකායෙහි කාන්තා සහභාගිත්වය පහල වැටීමට හේතු වී ඇති බව එක්සත් ජාතීන්ගේ නිරීක්ෂණයයි. එම සමීක්ෂණය සහ ජන හා නිවාස සංගණනයට අනුව, 2006 දී 39.5% ක් වූ ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික වශයෙන් සක්‍රිය විය හැකි වියේ පසුවන කාන්තාවන්ගේ රැකියා නියුක්තිය 2014 දී 34.7% ක් දක්වා පහල වැටී තිබේ. කාන්තා සහ ළමා කටයුතු අමාත්‍යාංශය, ප්‍රවාහන අමාත්‍යාංශය, අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලය සහ ශ්‍රී ලංකා පොලිසිය සමග එක්ව පොදු ප්‍රවාහනයේදී සිදුවන ලිංගික හිංසනයට වැට බැඳීමේ විශේෂ වැඩපිළිවෙලක් UNFPA ආයතනය පසුගියදා නිවේදනය කළේය. 119 අංකයට හෝ සැකකරු පිළිබඳව විස්තර දන්නේ නම් 1938 සහ 2444444 අංකවලට පොලිසිය අමතන්න - සහකාර පොලිස් අධිකාරිනී එල්ජී අමරසේන

මත්ද්‍රව්‍ය නිසා සමාජයෙන් "කොන් වූ" කාන්තාවක් විසි නව වන වියේ පසුවන ඇය බීබීසී සිංහල සේවයට හමුවූයේ අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය මගින් පාලනය වන පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයකදීය. අනාගත පරපුර "මත් රකුසාගෙන් මුදවා ගැනීමේ අරමුණින්" ඇය තම "දුක්බර ජීවිත කතාව" අප හා හෙළි කිරීමට එකඟ වූවාය. නමුත් තම අනන්‍යතාව හෙළි නොකරන ලෙස ඇය අපගෙන් ඉල්ලා සිටියාය. එම නිසා අපි ඇය නිලන්ති නමින් හඳුන්වමු. "මුලින්ම බිව්වේ සිගරට්" නිලන්ති දුම් පානයට යොමුවී ඇත්තේ වයස අවුරුදු 14දීය. ඒ, තම පියාට සිගරට් මිල දී ගෙන එන අතරතුරය. "මම අවූරුදු 21දී තමයි හෙරොයින් කියන දේ අත්හදා බලන්නේ. දුම්වැටියට පුරුදු වුණේ අපේ ගෙදර පරිසරයෙන්. අපේ තාත්තා මත්පැන් සහ දුම්වැටි පාවිච්චි කරනවා. අපේ අම්මාලත් ඒ ආශ්‍රිතව ඉන්නවා. මාව තමයි කඩේ යවන්නේ තාත්තාට සිගරට් එක ගේන්න කියලා. පස්සේ මටත් අස හිතුණා ඒක බීලා බලන්න. සිගරට්වලින් පස්සේ බියර් මම පාවිච්චි කරලා තියෙනවා. අරක්කු පාවිච්චි කරලා තියෙනවා, ගංජා බීලා තියෙනවා. හෙරොයින් දක්වා මම ඇවිල්ලා තියෙනවා." ඇය පැවසීය. කඩවත ප්‍රදේශයේ උපන් ඇය, මෙම ගැටලු මැද වුව ද අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගය තෙක් තම අධ්‍යාපන කටයුතු කරගෙන යාමට වාසනාවන්ත වූ බව පැවසුවාය. නිලන්ති තව දුරටත් කියා සිටියේ, 2008 වසරේදී කලා විෂය ධාරාවෙන් අ.පො.ස. උසස් පෙළ විභාගයට මුහුණ දී එහිදී සම්මාන සාමාර්ථ දෙකක් සහ සාමාන්‍ය සාමාර්ථයක් සමග විභාගය සමත් වූ බවය. පුනරුත්ථාපන මධ්‍යයස්ථානයක් අධ්‍යාපනයෙන් ඉදිරියට යාමට හැකියාව තිබුණත් මත්ද්‍රව්‍ය සඳහා ඇති ඇබ්බැහිකමින් මිදීමට අසමත් වූ බැවින් තම අධ්‍යාපන කටයුතු කඩාකප්පල් වූ බව ඇය පවසන්නීය. තමා සේවය කළ ස්ථානයේදී විවේකයක් ලද විට සිගරට් බීමට පුරුදුව සිටි බවත් ඉන් එක් අවස්ථාවකදී වෙනත් කාන්තාවක් තමාට පළමු වරට හෙරොයින් ලබා දුන් බවත් ඇය හෙළි කළාය. කොල්ලෙක් වගේ "පොඩි කාළේ ඉඳන් මම කොල්ලෙක් වගේ ගෙදර හැදුණ චරිතයක්. ඊට පස්සේ අවුරුදු 21දී හෙරොයින් කියන දේ මට දකින්න ලැබෙන්නේ. මුල් කාලේ මම මාස 6ක් 7ක් විතර බීලා මම නතර කළා. මම නැවතත් අවුරුදු 26, 27දී තමයි හෙරොයින්වලට ඇබ්බැහි වෙන්නේ." පාසල් සමය නිම වීමෙන් පසු විවාහ දිවියට එළඹි ඇයට දැන් අවුරුදු 4ක දියණියක් ද සිටී. නමුත් එම දැරිය දැන් සිටින්නේ නිලන්තිගේ මවගේ භාරයේය. දෙමව්පියන් ඇය ගැන පොලීසියට දැනුම් දීමෙන් පසු ඇයව උසාවියට ඉදිරිපත් කර පසුව බන්ධනාගාරගත කර තිබිණි. "මට මගේ නිදහස කියන දේ සීමා වෙනවා මගේ දරුවා නිසා. මට අවශ්‍ය දේවල් කර ගන්න බැරි තත්වයක් එනවා. ඊට පස්සේ පොලිසිය කියනවා ඔයාගේ දරුවා පරිවාස දෙපාර්තමේන්තුව හරහා අම්මට භාර දෙමු කියලා. මම කැමති වෙනවා. ඊට පස්සේ උසාවි යන්න දිනයක් නියම කරගෙන ගොස් උසාවි කුඩුවට නැග්ගහම එක පාරට ඉදිරිපත් කරනවා හෙරොයින් ළඟ තබා ගැනීම කියලා. නමුත් මම ඒක ඒ වෙලාවේ ප්‍රතික්ෂේප කරනවා. මගේ ළඟ හෙරොයින් තිබ්බේ නැහැ කියලා. ඊට පස්සේ මාව දවස් හතකට බන්ධනාගාරගත කරනවා." නිලන්ති පැවසුවාය. මේ තොරතුරුත් කියවන්න: මත්ද්‍රව්‍යවලට ඇති ලොල්බව නිසා තමන් සමාජයෙන් කොන් වූ බව පවසන මෙම තරුණිය, තමාගේ ජීවිතය නැවත යහපත් ලෙස ආරම්භ කිරීම තම අරමුණ බව පවසන්නීය. "එළියේ ඉන්න අය අපි මත්ද්‍රව්‍ය ගන්නවා කිව්වහම ගණන් ගන්නේ නැහැ. මේක තේරුමක් නැති දෙයක් තමයි, අපි ජීවිතේ කරලා තියෙන්නේ, හැගීම්වලට වහල් වෙලා. යාළුවෝ තමයි මෙතන ප්‍රශ්න වුණේ. යාළුවන්ගෙන් අයින් වෙලා මම ඉන්න පරිසරයෙන් ඉවත් වෙන්න තමයි මම තීරණය කරලා ඉන්නේ. දුම් වැටියක්වත් බොන්න එපා කියන එක තමයි මම කියන්නේ." කාන්තාව සහ මත්ද්‍රව්‍ය මේ අතර, ශ‍්‍රී ලංකාවේ කාන්තාවන් අතර මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය ගෙවුණු වසර පහ තුළ කැපී පෙනෙන ලෙස ඉහළ ගොස් තිබේ. ඉන් බහුතරය කොළඹ ජීවත් වන, අඩු ආදායම්ලාභී සිංහල බෞද්ධ කාන්තාවන් බව අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේ පර්යේෂණ අංශයේ අධ්‍යක්ෂ භද්‍රානි සේනානායක පැවසුවාය. අවුරුදු 36-50 අතර වයසේ පසු වන කාන්තාවන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට වැඩි වශයෙන් යොමුවී තිබෙන බව ඇය පෙන්වා දුන්නාය. ඔවුන්ගෙන් 49%ක් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය සඳහා මුදල් සොයා ගනු ලබන්නේ වාණිජ ලිංගික වෘත්තියේ නිරත වීමෙනි. කාන්තාවන්ගෙන් තවත් සියයට 16ක් සුළු වෙළඳාමෙන් ද තවත් සියයට 21ක් හෙරොයින් අලෙවි කිරීමෙන් ද ඒ සඳහා අවශ්‍ය මුදල් සොයා ගන්නා බව 'කාන්තාවන්ගේ මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත රටාවන් සහ නූතන ප‍්‍රවණතා - 2017' වාර්තාවේ දැක්වේ. එම වාර්තාව අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේ පර්යේෂණ අංශය විසින් කරන ලද සමීක්ෂණයක් ඇසුරෙන් සකසා ඇත. එම පර්යේෂණ වාර්තාවට අනුව හෙරොයින්වලට ඇබ්බැහි වූ කාන්තාවන් අතරින් බහුතරය දිනකට තුන් වරක් හෙරොයින් භාවිත කරන අතර, ඒ සඳහා එක් අයෙකු දිනකට වැය කරන මුදල රුපියල් 3000-6000ත් අතරය. කාන්තාවන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට යොමු වීම සඳහා හේතු වන ප‍්‍රධාන කාරණා දෙකක් එම සමීක්ෂණයෙන් හඳුනාගෙන ඇත. ඒ, මිතුරු ඇසුර හා සැමියාගේ හෝ පෙම්වතාගේ බලපෑම්ය. කාන්තාවන් හෙරොයින් භාවිතයට යොමුවීම කෙරෙහි බලපාන සාධක හෙරොයින්, වෙළඳපොළ තුළ නොමැති වූ විට හෝ මිල අධික වූ විට හෝ කාන්තාවෝ ඒ සඳහා ආදේශක භාවිත කරති. ඒ, ප‍්‍රධාන වශයෙන් ගංජා, බියර් හෝ අරක්කුය. මීට අමතරව ඖෂධ සඳහා යොදා ගන්නා පෙති වර්ග භාවිතය ද ඉහළ ගොස් තිබේ. අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේ පර්යේෂණ අංශයේ අධ්‍යක්ෂ භද්‍රානි සේනානායක ශ‍්‍රී ලංකාවේ කාන්තාවන් මත්ද්‍රව්‍ය හා මධ්‍යසාර භාවිතය සඳහා යොමු වීමේ වයස් සීමාව ගැන ද අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේ අවධානය යොමු කර ඇත. කාන්තාවන් බියර් භාවිතයට යොමු වන සාමාන්‍ය වයස අවුරුදු 17කි. ගංජා භාවිතය ආරම්භ කරන සාමාන්‍ය වයස අවුරුදු 19ක් වන අතර ප‍්‍රථම වරට හෙරොයින් භාවිතය ආරම්භ කළ සාමාන්‍ය වයස අවුරුදු 23කි. බහුතරයක් කාන්තාවන් මත් පෙති සඳහා යොමු වී ඇත්තේ වයස අවුරුදු 26නි. අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේ පර්යේෂණ අධ්‍යක්ෂ භද්‍රානි සේනානායක පෙන්වා දෙන්නේ, බොහෝ දෙනෙකු හෙරොයින් නොමැති වූ විට ඖෂධ පෙති කෙරෙහි යොමු වී ඇති බවය. මේ තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගෙන මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට ඇබ්බැහි වූ කාන්තාවන් හඳුනා ගැනීමට හා ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීමට අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය වැඩි අවධානයක් යොමු කර තිබේ. අඩු අධ්‍යාපනය "ප්‍රධාන වශයෙන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත කරන කාන්තාවන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට හුරු වීමට ප්‍රධාන සාධකයක් විදියට අඩු අධ්‍යාපනය කියන එක සලකන්න පුළුවන්. මේ කාන්තාවන් ගත්තොත් සියයට 50 ට වැඩි පිරිසක් සාමාන්‍යයෙන් එකේ ඉඳලා හය වසර දක්වා අධ්‍යාපනය ලබපු අය." භද්‍රානි සේනානායක මහත්මිය පැවසුවාය. වැඩි අධ්‍යාපනයක් සහ ජීවන තත්ත්වයක් හිමි පවුල්වල කාන්තාවන් මත්ද්‍රව්‍ය සඳහා යොමු නොවීමක් ඉන් අදහස් නොකරන බව ද ඇය කීය. තම පර්යේෂණ අංශය කාන්තාවන් 150 ක නියැදියක් භාවිත කර සිදු කළ සමීක්ෂණයක් මගින් අවුරුදු 15ත් 35ත් අතර කාන්තාවන් සියයට 39ක් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට හුරු වී තිබෙන බැව් හෙළි වී තිබේ. ඔවුන්ගෙන් බහුතරය කොළඹ දිස්ත්‍රික්කයේ අඩු අදායම්ලාභී කාන්තාවන්ය. "සියයට 50 කට වැඩි පිරිසකගේ සාමාන්‍යයෙන් පවුල් ජීවිතය අඩාළ වෙලා ගිය කාරණා තියෙනවා මේ මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය නිසා. මේක බලපානවා දෙමව්පියන්ට දරුවන්ට ඒ වගේ ම ස්වාමියාට සහ තමන්ගේ පවුල් ජීවිතය වගේ ම සෞඛ්‍ය ගැටලුවලට කාන්තාවන් ලක් වෙලා තියෙනවා" ඇය පෙන්වා දුන්නාය. මව, බිරිඳ, ගෘහණිය හා දියණිකගේ භූමිකාව නියෝජනය කරමින් නිවස තුළ ජීවත් වූ කාන්තාව, සමාජයේ සිදු වූ පරිවර්තනයත් සමග වැඩි වශයෙන් රැකියා සඳහා යොමු වීම මෙන් ම විලාසිතාවන්ට කැමැත්තක් දැක්වීම යන කාරණා මත ද ලංකාවේ කාන්තාවන් අතර මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය ඉහළ ගොස් ඇති බවට එම සමීක්ෂණය මගින් හඳුනාගෙන තිබේ.

තවත් මහවැසි ඇද වැටිය හැකි බවට කාලගුණ අනාවැකි පළවීමත් සමඟ හදිසි තත්වයක් උද්ගතව ඇති බවකුයි පෙනී යන්නේ. ඉන්දීය ආණ්ඩුව එහි පවතින තත්වය විග්‍රහ කරනු ලැබ තිබෙන්නේ,'ජාතික අර්බුදයක්' හැටියටයි. ආරක්ෂක හමුදා හෙලිකොප්ටර් යානා යොදා ගනිමින් විපතට පත්ව සිටින ජනතාව බේරා ගැනීමේ උත්සාහයක නිරත වෙමින් සිටින අතර,ගංවතුරින් විනාශ වී ගිය මහා මාර්ග සහ පාලම් යළි ඉදිකිරීමේ දුෂ්කර ප්‍රයත්නයක් ද ආරම්භ කොට ඇති බවයි, ඉන්දීය වාර්තා මගින් වැඩි දුරටත් පැවසෙන්නේ. මෙවර මෝසම් වැසි සමඟ මතු වූ ගංවතුර උවදුර ඉතාම බරපතළ හාණි සිදු කරන ලද 'උත්තර්කාන්ද්' ප්‍රාන්තයේ දිවි බේරුන ජනතාව වෙනත් ආරක්‍ෂිත ස්ථාන කරා ගෙනයාමේ විශේෂ දුම්රිය සේවයක් ද ආරම්භ කොට ඇත. මේ අතර,තවත් මහවැසි ඇද වැටිය හැකි බවට කාලගුණ අනාවැකි පළවීමත් සමඟ හදිසි තත්වයක් උද්ගතව ඇති බවකුයි පෙනී යන්නේ. සහන සැපයුම් ආයතන අතර සම්බන්ධීකරණ ඌනතාවයක් ඇති බව ඉන්දීය නිලධාරීන් විසින් පිළි ගනු ලැබ ඇති අතර, උද්ගතව පවතින බරපතළ තත්වය යටතේ ප්‍රාන්ත ආණ්ඩුව කටයුතු කරන ආකාරය සම්බන්ධයෙන් 'උත්තර්කාන්ද්'ප්‍රාන්ත මහ ඇමතිවරයාප්‍රශ්න කිරීම් වලට මුහුණ දෙමින් ඇතැයි ද වාර්තා වෙයි.

උඩුගම ගංවතුර ඒ අනුව එම නගර සහ ඒ ආශ්‍රිත ප්‍රදේශ අඩි 24 වඩා යට වී ඇති බවත් සිකුරාදා පෙරවරුවේ ගාල්ල දිස්ත්‍රික් හදිසි ආපදා කමිටු රැස්වීමක් අමතමින් අධ්‍යක්ෂවරිය වැඩිදුරටත් සඳහන් කළාය. ප්‍රදේශයේ දේශපාලන නියෝජිතයන්, පොලිසිය සහ ත්‍රිවිධ හමුදා නිලධාරින් ඇතුළු සියලුම රාජ්‍ය නිලධාරීහු ගාල්ල දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවති එම සාකච්ඡාවට සහභාගි වී සිටියහ. ගාල්ල දිස්ත්‍රික් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී බන්දුලාල් බණ්ඩාරිගොඩ එහිදී අදහස් දක්වමින්, ජලයෙන් යට වී තිබෙන නෙළුව හබරකඩ විහාරස්ථානයේ ගංවතුරට කොටු වී සිටි ගැබිණි මවක් තමන්ට දුරකතනයෙන් අමතා ඇය බේරාගන්නා ලෙස ඉල්ලා සිටි බවත් පැවසීය. ගැබිණි මවක් ඇය බේරාගන්නා මෙන් මන්ත්‍රීවරයා ආරක්ෂක අංශවලින් ඉල්ලීමක් කළේය. අධික වර්ෂාපතනය හේතුවෙන් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ද මාර්ග රැසක් ජලයෙන් යට වී තිබිණ ගඟේ ජල මට්ටම ශීඝ්‍රයෙන් වැඩිවෙමින් තිබී එය ප්‍රචණ්ඩ ලෙස ඉහළ ගිය බවත්, කරකියාගත දෙයක් නොමැතිව පවුලේ සමාජිකයින් සමග දිවි බේරාගෙන පසුව ආරක්ෂිතව උස් ස්ථානයකට ගිය බවත් නෙළුව ප්‍රදේශයේ ගංවතුරට කොටු වී සිටි පුද්ගලයෙක් බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. පසුව සිය නිවස සම්පූර්ණයෙන්ම ගංවතුරට යට වූ බව ඔහු පැවසීය. මේ වනවිට විදුලිය සහ දුරකථන පහසුකම් ඇණ හිටිම හේතුවෙන් මේවන විට එම ප්‍රදේශවල පවතින තත්වය පිළිබඳව තොරතුරු ලබා ගැනීම ඉතා දුෂ්කර බව වාර්තාකරුවෝ පවසති. වේගයෙන් ගලන ජල පහර හේතුවෙන් උඩුගම, නෙළුව ප්‍රදේශවලට ප්‍රවේශවිම අපහසු වීම හේතුවෙන් ගංවතුරට කොටුවූවන් බේරාගැනිමේ මෙහෙයුම්වලට බාධා එල්ල වී ඇති බව යුද සහ නාවික හමුදා නිලධාරීහු පවසති. මේ තත්වය යටතේ සිය හෙලිකොප්ටර් යානා දෙකක් ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ මෙහෙයුම් සඳහා යොදවා ඇති බව ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාව පවසයි. මාතර ගංවතුර මේ අතර ෆේස්බුක් ජාලය ඔස්සේ මාතර ප්‍රදේශවාසීන් වෙත පණිවුඩයක් යොමු කරන ගංවතුරට කොටු වී සිටින මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන, කිසිවකු ගංවතුරට කොටු වී සිටින්නේ නම් තමන් අමතන මෙන් ඉල්ලීමක් කරයි. ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන අමාත්‍යවරයාද ගංවතුරට කොටු වී සිටියි සහන සේවා හා මුදා ගැනීමේ කටයුතු දැන් ආරම්භ වී තිබෙන බව පවසන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා, ආධාර අවශ්‍ය නම් ඒ සඳහා 0773011093 දුරකථන අංකය ඇමතීමෙන් තමන් හෝ 0714482590 දුරකථන අංකයට පළාත් සභා මන්ත්‍රී පසඳ යාපා අබේවර්ධන ඇමතිය හැකි බව දැනුම් දී තිබේ. "මොනව හරි ආපදාවක් තිබෙනවා නම්, ජීවිත අවදානමක් හෝ විශාල ආපදාවක් තිබෙනවා නම් කරුණාකර කථාකරන්න." තමන්ගේ මාතර නිවසේ උඩුමහල දක්වාම ජල මට්ටම ඉහල නැග තිබෙන බවත් අමාත්‍ය ලක්ෂ්මන් යාපා අබේවර්ධන පවසයි. දුරකථන රැහැනක එල්ලෙයි තවමත් පවතින අධික වර්ෂාපතනය හේතුවෙන් හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයේ ද මාර්ග රැසක් ජලයෙන් යට වී ප්‍රවාහන කටයුතුවලට බරපතල බාධා ඇතිවී තිබේ. තිස්ස මාතර ප්‍රධාන මාර්ගයේ වාඩිගල ප්‍රදේශයේ ප්‍රධාන මාර්ගයට ගසක් කඩා වැටීම හේතුවෙන් වාහන ගමනාගමනයට බාධා ඇති විය බ්‍රහස්පතින්දා රාත්‍රී තිස්ස මාතර ප්‍රධාන මාර්ගයේ වාඩිගල ප්‍රදේශයේ ප්‍රධාන මාර්ගයට ගසක් කඩා වැටීම හේතුවෙන් පැය දෙකකට අධික කාලයක් වාහන ගමනාගමනයට බාධා ඇති විය. මේ අතර බෙලිඅත්ත දම්මුල්ල ප්‍රදේශයේදී ජල ගැල්මෙන් බේරීම සඳහා දුරකථන රැහැනක් දිගේ එමින් සිටි පුද්ගලයෙක් ජලයට වැටී අතුරුදහන්ව සිතන බව හම්බන්තොට ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයේ සහකාර අධ්‍යක්ෂක යූඑල්ආර්එස් ගුණසිංහ බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසීය. එමෙන්ම පවතින අධික වර්ෂාව හේතුවෙන් කැකිරිඔබඩ ජලාශයේ වාන් දැමීම සිදුවන බැවින්, අවදානම් කලාප බවට හඳුනාගෙන ඇති බෙලිඅත්ත, කහවත්ත, නතුවල, අරන්වල, කැකිරිඔබට යන ග්‍රාම නිලධාරි වසම් හතරක සිටින ජනතාවට එම ප්‍රදේශවලින් ඉවත්වන ලෙස නියෝග කර තිබෙන බවත් ඔහු පැවසීය. උඩුගම වලස්මුල්ල සපුතන්ත්‍රී කන්ද ප්‍රදේශයේ නාය යාමේ අවදානමට මුහුණ දී සිටි පවුල් අටක් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කර තිබේ. අගලවත්තේ, වෙයන්ගල ගංවතුර මේ අතර සිය ෆේස්බුක් පිටුවේ සටහනක් තබන මාධ්‍යවේදී කසුන් පුස්සෙවෙල, දකුණේ ගංවතුර 2003 වසරේ ගංවතුර මට්ටම ඉක්මවමින් පවතින බව සඳහන් කරයි. විශේෂයෙන්ම උඩුගම, කැටගොඩ ප්‍රදේශයේ ජල මට්ටම මේ වන විට අඩි විසි පහ ඉක්මවා (විදුලි කණු මට්ටමට) ඉහල ගොස් ඇති බව පවසන ඔහු, ඊට ඉහළින් පිහිටි තවලම, නෙළුව, හිනිඳුම ආදී ප්‍රදේශ තව තවත් ජලයෙන් යටවෙමින් පවතින බවත් සඳහන් කරයි. "ගාල්ල, උඩුගම ප්‍රදේශයට මේ වන විට ලඟා වීමට ප්‍රධාන මාර්ග භාවිත කළ නොහැක. ගාල්ල උඩුගම ප්‍රධාන මාර්ගය ඔස්සේ පැමිණ උඩුගම රෝහළ අසලින් කැලෑව හරහා උඩුගම ප්‍රදේශය වෙත යා යුතුය. ඉවුම් පිහුම් සඳහා ප්‍රධාන වශයෙන්ම දර භාවිතා කරන එම ප්‍රදේශ මේ වන විට හාමතින් සිටීම ආරම්භ කර ඇත," යනුවෙන්ද එම ෆේස්බුක් සටහනේ සඳහන් වේ. මේ තත්වය යටතේ එම ප්‍රදේශයේ ජනතාව පානීය ජල හිඟයකට ද මුහුණදෙමින් සිටිති.

මේ සමඟ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයේ සිට විපක්ෂයට එක්වූ මන්ත්‍රීවරුන්ගේ සංඛ්‍යාව 10 දක්වා ඉහල යයි. විපක්ෂයේ පොදු අපේක්ෂක මෛත්‍රිපාල සිරිසේන හා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ක්‍රියාකාරීන් අතර හමුවක් 'සිරිකොත', එක්සත් ජාතික පක්ෂ මූලස්ථානයේ දී අද, බදාදා පැවැත්වුණු අතර එහිදී පොදු අපේක්ෂක මෙහෙයුම් කාර්යාලය පිහිටුවා ගන්නා ලදී. හුනයිස් ෆාරුක් මන්ත්‍රීවරයා ද මේ අවස්ථාවට එක් විය.

සිල්වෙස්ටර් ස්ටැලෝන් අතින් සම්මානය ලබාගත් ජැකී චෑන් අට වැනි වියේදී පළමුවරට චිත්‍රපටයක පෙනී සිටි චෑන් සිනමා නිර්මාණ දෙසීයකට වැඩි සංඛ්‍යාවකට රංගනයෙන් දායක වී තිබේ. 1995 වසරේදී තිරගත වූ 'Rumble in the Bronx' චිත්‍රපටයෙන් ජාත්‍යන්තර ප්‍රසිද්ධිය දිනාගත් චෑන් 'Rush Hour' චිත්‍රපට ත්‍රිත්වය 'The Karate Kid' වැනි හොලිවුඩ් නිර්මාණ සඳහා ද රංගනයෙන් දායක විය. "චිත්‍රපට දෙසීයකට වැඩිය නිර්මාණය කරලා අවුරුදු පනස් හයක් මේ ක්ෂේත්‍රයේ රැඳී ඉඳලා අවසානයේ මේ සම්මානය ලැබුණා." හැට දෙහැවිරිදි වියේ පසු වන චෑන් සිය ඔස්කාර් සම්මානය අතැතිව පැවසීය. ජැකී චෑන් සෙසු සම්මාන ලාභීන් සමග හොලිවුඩ් පුරවරයේ පැවති විශේෂ සම්මාන උළෙල ඔස්කාර් පාලක මඩුල්ල විසින් සංවිධානය කරන ලද අතර එහිදී චිත්‍රපට සංස්කාරකවරියක් වන ඈන් වී කෝට්ස්, චරිත අධ්‍යක්ෂක ලින් ස්ටැල්මාස්ටර් සහ වාර්තා චිත්‍රපට නිෂ්පාදකයකු වනෆ්‍රෙඩ්රික් වයිස්මන් යන අය ද සම්මාන ලබා ගත්හ. සිල්වෙස්ටර් ස්ටැලෝන්, ඩෙන්සෙල් වොෂිංටන්, නිකෝල් කිඩ්මන්, රිචර්ඩ් ගියර් ඇතුළු සිනමා තරු රැසක් සම්මාන උළෙලට සහභාගී වී සිටියහ.

ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටතේ මෙසේ අත් අඩංගුවට ගත් එක සිය අසු දෙදෙනෙක් නඩු පැවරීමකින් තොරව රඳවා සිටිති. එම රැඳවියන් සම්බන්ධයෙන් රජය ඉතා ඉක්මනින් විසඳුම් ලබා දෙන බවයි මේ සම්බන්ධයෙන් කළ විමසීමකට පිළිතුරු දුන් අධිකරණ අමාත්‍ය විජේදාස රාජපක්ෂ සඳහන් කළේ. නව රජය බලයට පත්වී සතියක් ඇතුළත මේ පිළිබඳව කරුණු සොයා බලා, විශේෂයෙන් ඔවුන්ට විරුද්ධව අපරාධ චෝදනාවක් ගෙන ආ හැකිද යන්න ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන ලෙස නීති පති දෙපාර්තමේන්තුවේ ජ්‍යෙෂ්ඨ නිලධාරියකුගේ සභාපතිත්වයෙන් යුත් කමිටුවක් පත් කළ බව ඔහු ප්‍රකාශ කළේය. අධිකරණ අමාත්‍යාංශය, නීති පති දෙපාර්තමේන්තුව, සහ බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව එම කමිටුව නියෝජනය වන බවයි පැවසූ ඇමතිවරයා සති දෙකකින් පමණ කමිටු වාර්තාව අපේක්ෂා කරන බව පැවසුවේය. ප්‍රමාණවත් තරම් සාක්ෂි නොමැතිව පුද්ගලයන් රඳවා තබා ගෙන සිටීම නිෂ්ඵල කරුණක් බවයි ඔහු පෙන්වා දෙන්නේ. මේ ආකාරයෙන් මාස දහයකට පමණ පෙර කිලිනොච්චියේදී ත්‍රස්ත විමර්ශන ඒකකය මගින් අත් අඩංගුවට ගෙන වැලිකඩ රිමාන්ඩ් බාරයට පත් කොට සිටින බාලේන්ද්‍රන් ජෙයකුමාරි තම දියණිය දැක ගැනීමට ඉඩ සලසන ලෙසට බලධාරීන්ගෙන් ඉල්ලා සිටීන්නීය. ඇගේ දියණිය සිටින්නේ පරිවාස බාර යේයි.

ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවයේ හිටපු ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි කපිල චන්ද්‍රසේන "ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය එයාර්බස් මිලදී ගැනීමේ දී සිදු වූ මුදල් අක්‍රමිකතා සම්බන්ධයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව පවත්වන විමර්ශනවල ප්‍රගතිය සැලකිල්ලට ගනිමින් නීතිපතිවරයා කපිල චන්ද්‍රසේන සහ ඔහුගේ බිරිඳ ප්‍රියංකා නියෝමාලි විජේනායක අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස නීතිපතිවරයා නියෝග කර තිබෙනවා," යැයි නීතිපති සම්බන්ධීකරණ නිලධාරිනි රජයේ නීතිඥ නිශාරා ජයරත්න බීබීසී සිංහල සේවය වෙත යොමු කළ නිවේදනයක දැක්වේ. මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටතට ගැනෙන චෝදනා යටතේ කපිල චන්ද්‍රසේන සහ ඔහුගේ බිරිඳ අත්අඩංගුවට ගන්නා ලෙස නීතිපතිවරයා උපදෙස් ලබා දී ඇත. කපිල චන්ද්‍රසේන සහ බිරිඳට එරහිව ඇති චෝදනා මොනවාද? කොටුව මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණ නඩු අංක බී 14363/19 අදාළව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මෙතෙක් සිදුකළ විමර්ශනවලින් සනාථ වී ඇති කරුණු: ඉහත දැක්වෙන කරුණුවලින් පහත සඳහන් කරුණු අනාවරණය වේ: ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන 2018 ඔක්තෝබර් 26 එවකට සිටි අගමැති රනිල් වික්‍රමසිංහ ධූරයෙන් නෙරපා හැර මහින්ද රාජපක්ෂ අග්‍රාමාත්‍ය ධූරයට පත් කිරීමෙන් අනතුරුව දේශපාලන අර්බුදය සමයේ කපිල චන්ද්‍රසේන ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවයේ සභාපතිවරයා නැවත පත් කරන ලදී. මේ තොරතුරුද කියවන්න:

බලය යලි මධ්‍යගත කිරීමේ ආණ්ඩුවේ උත්සාහයට පක්ෂ දෙකම විරෝධය පළ කරයි සන්ධානයේ නායක ආර් සම්බන්ධන් මන්ත්‍රීවරයා එම ප්‍රකාශය කළේ සිය පක්ෂය සහ ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසය අතර බ්‍රහස්පතින්දා රාත්‍රිය පැවැත්වුණු සාකච්ඡා පිළිබඳව බීබීසී සංදේශය සමඟ අදහස් පළ කරමින්. "දෙමළ කථාකරන ජනතාව අතෙත්, ඒ ගොල්ල වැඩිය ඉන්න පළාත්වල, රටට කිසිම හානියක් කරන්නේ නැතිව, බලය බෙදල ඒගොල්ලන්ට බලය දෙන්න ඕන," බව ඔහුගේ අදහසයි. ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට 13 වැනි සංශෝධනය ඉදිරිපත් කරන ලද්දේ ඒ අරමුණින් බව අවධාරණය කරන මන්ත්‍රීවරයා, එම සංශෝධනයෙන් ඉදිරියට බලය විමධ්‍යගත කිරීම ගෙන යන බවට මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව හමුවේ ප්‍රතිඥා දී තිබෙන බව ද පෙන්වා දෙයි. කෙසේ නමුත් එම ප්‍රතිඥා කඩ කරමින් විමධ්‍යගත කොට තිබෙන බලයත් යලි මධ්‍යගත කිරීමට ආණ්ඩුව දරන උත්සාහය පිළිබඳව ඊයේ රාත්‍රියේ පැවති සාකච්ඡාවේ අවධානය යොමු වූ බව ද සම්බන්ධන් මන්ත්‍රීවරයා සංදේශයට පැවසීය. තම පක්ෂවලට ආණ්ඩුවේ එම ක්‍රියාදාමයට සහාය දිය නොහැකි බැවින් එයට විරෝධය පළ කළ යුතු බවට පක්ෂ දෙකේ එකඟත්වය පළ වූ බවයි ඔහු පවසන්නේ.

බටහිර වර්ජීනියාවේ නිවාස සියයක්වත් විනාශ වීතිබේ. ආණ්ඩුකාර අර්ල් රේ තොම්බ්ලින් පවසන්නේ දැඩි සුළං සහිත කුණාටු තත්වය සහ ගංවතුර හේතුවෙන් ප්‍රාන්තයේ බොහෝ ප්‍රදේශ වලට විශාල හානියක් සිදුවී ඇති බවයි. ප්‍රාන්තයේ දිස්ත්‍රික්ක 55 න් 44 කම හදිසි තත්වයක් ප්‍රකාශයට පත්කොට තිබේ. ප්‍රදේශය පුරාම නිවාස වලට හානි සිදුවී ඇති බවයි ආණ්ඩුකාරවරයා පවසන්නේ වෙළඳ සංඛීර්නයක කොටුවී සිටින 500 ක් පමණ පිරිසක් බේරා ගැනීම පිණිස මෙහෙයුම් ආරම්භ වී ඇති අතර විපතට පත් අනෙකුත් ප්‍රදේශ වල සිරවී සිටින පිරිස් සෙවීමේ කටයුතු අඛණ්ඩව සිදුවෙමින් පවතී. ප්‍රාන්තයේ ඇතැම් ප්‍රදේශ වලට අඟල් 9 කට වැඩි වර්ෂාපතනයක් ලැබීම හේතුවෙන් ඇතිවූ ගංවතුරින් නිවාස 100 කට වැඩි ප්‍රමාණයකට හානි සිදුවී ඇති අතර තවත් නිවාස දහස් ගණනකට විදුලි බල සැපයුම අඩාළ වී තිබේ. අවම වශයෙන් 20 දෙනෙකුවත් මේ වනවිට මියගොස් ඇත මෙහෙයුම් කටයුතු සඳහා හමුදා බටයන් 200 කට වැඩි පිරිසක් යොදවා ඇති බව ආණ්ඩුකාරවරයා පවසයි. දිස්ත්‍රික්ක 55 න් 44 කම හදිසි තත්වයක් ප්‍රකාශයට පත්කොට තිබේ වයස අවුරුදු 8 ක පිරිමි දරුවෙකු ලිස්සා යාමෙන් සැඩ පහරට වැටුණු පසු ගසාගෙන ගිය බවයි දේවස්ථානයක සිටි දේවගැතිවරයෙකු පැවසුවේ. ළමයාගේ මව ඔහු බේරාගැනීමට උත්සාහ කළද ඇගේ අත ලිස්සා ගිය බවයි වීලින්ග් හි නාසරෙන් දේවස්ථානයේ දේවගැති හැරී ක්රෝෆ්ට් වැඩි දුරටත් පැවසුවේ. එම දරුවාගේ මළ සිරුර පසුව සැතපුම් භාගයක් පමණ ඈතින් පිහිටි ප්‍රදේශයක දී හමුවී තිබුණු බවයි වාර්තා වන්නේ. මේ ආකාරයටම සැඩ පහරට වැටුණු වසර හතරක පිරිමි ළමයෙකුගේ ද මළ සිරුර හමුවී තිබේ.

පරිසරවේදී පුබුදු වීරරත්න පැවසුවේ අලි පැටවුන් හතර දෙනකු පිළිබඳව තොරතුරු සෙවීමේදී එම ජාවාරමේ තොරතුරු අනාවරණය කර ගැනීමට හැකි වූ බවයි. අක්‍රමිකතා අලි පැටවුන් හතර දෙනකු නියැඳි වශයෙන් තෝරා ගෙන එම අලි පැටවුන්ට අදාළ ලිපි ගොනු වල තිබෙන අක්‍රමිකතා සම්බන්ධව විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව මේ වසරේ ජුලි මාසයේ 22 දින සිය වාර්තාවක සඳහන් කර තිබූ බව ඔහු පෙන්වා දුන්නේය. එම අක්‍රමිකතා පිලිබඳව වන ජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවෙන් දින 14 අතුලත පිළිතුරු විමසා සිටි නමුත් ඒ සඳහා පිළිතුරු ලැබුනේ මාස දෙකකටත් වැඩි කාලයකට පසුව බවයි ඔහු පැවසුවේ. වනාන්තරවලින් නීති විරෝධී ලෙස අලි පැටවුන් අල්ලා ගෙන ව්‍යාජ ලේඛන මගින් ලියාපදිංචිය ලබා ගත් පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කිරීමටත් විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව වැරදි යයි කියා පෑමටත් එම ලිපියෙන් උත්සාහ කොට තිබු බව පරිසරවේදී පුබුදු වීරරත්න පැවසුවේය. මව් සතුන් මරා හෝ වෙඩි තියා පලවා හැර හෝ අලි පැටවුන් අල්ලා ගැනීම සිදු කෙරුණ බව පැවසූ ඔහු දැන් අලුත් තාක්ෂණික ක්‍රම අනුගමනය කරමින් පශු වෛද්‍යවරුන්ගේ සහය ඇතිව අලි පැටවුන් නිර්වින්දනය කොට සුඛෝපභෝගී වාහන සහ ලොරි රථ තුළ කොළඹට ප්‍රවාහනය කරන බව කියා සිටියේය. ව්‍යාජ ලේඛන ඉන් අනතුරුව එම සතුන් හීලෑ කෙරෙන අතරතුර වන ජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ ව්‍යාජ ලේඛන සකස් කෙරෙන බවයි ඔහු පෙන්වා දෙන්නේ. සමහර බලපත්‍රලාභීන් ග්‍රාම සේවා නිලධාරීන්ගේ, පශු වෛද්‍යවරුන්ගේ, වනජීවී නිලධාරීන්ගේ අත්සන් හා ලේඛන කූට ලෙස සකස්‌ කර ඇති බවත් ඔහු ප්‍රකාශ කළේය. මෙම අක්‍රමිකතා පිළිබඳව පරිසර සංවිධාන විසින් මානව හිමිකම් කොමිසමට, විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුවට, අල්ලස්‌ හෝ දූෂණ විමර්ශන කොමිසමට, පොලිසියට සහ නීතිපති දෙපාර්ත මේන්තුවට පැමිණිලි කළ ද අල්ලස්‌ ‌ හෝ දූෂණ විමර්ශන කොමිසම හෝ පොලිස් මූලස්ථානය හෝ රහස් පොලීසිය හෝ මේ සම්බන්ධයෙන් කිසිදු ක්‍රියා මාර්ගයක් නොගත් බවයි ඔහු පැවසුවේ. මේ සඳහා ක්‍රියාත්මක වූයේ විගණකාධිපති දෙපාර්තමේන්තුව, නීති පති දෙපාර්තමේන්තුව සහ මානව හිමිකම් කොමිසම පමණක් බවත් ඔහු ප්‍රකාශ කළේය. නව නීති පරිසරවාදීන් නගන චෝදනා පිළිබඳව විමසීමක් කළ විට වන ජීවී දෙපාර්තමේන්තුවේ අධ්‍යක්ෂ එච්. ඩී .රත්නායක එම චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කළේය. ඔහු පැවසුවේ සිය නිලධාරීන් දැනුවත් කොට අපරාධ කරුවන් අල්ලා ගැනීමේ වැඩ සටහනක් මෙන්ම අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයන් ද ගෙන ඇති බවයි. මේ සම්බන්ධයෙන් පවතින නීතියේ අඩු පාඩු තිබෙන බවත් නව නීති සම්පාදනය කිරීමේ උවමනාවක් ඇති බවත් ඔහු ප්‍රකාශ කළේය.

'අප පරීක්ෂණ වලට සහාය නොදුන්නොත් අප ප්‍රශ්නය මඟ හරින බව පෙනෙන්නත් පුළුවන්' ආණ්ඩුවේ පාර්ශවකාර මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසයේ ප්‍රධාන ලේකම් හසන් අලි බීබීසී ඒ බව කියා සිටියේ දෙමළ සේවයේ සිවරාමක්‍රිෂ්ණන් පරමේශ්වරන් සමඟ සාකච්ඡාවකට එක් වෙමින්. ''අප ජිනීවා යෝජනා සම්බන්ධයෙන් සහය පළ කළොත් පමණයි අපට හැකියාව ලැබෙන්නේ මේ එල්ලවෙලා තිබෙන චෝදනා අසත්‍ය චෝදනා බව ඔප්පු කරන්න," යනුවෙන් ඔහු සඳහන් කළේය. "අප පරීක්ෂණ වලට සහාය නොදුන්නොත් ඒ චෝදනා සත්‍ය වනවා පමණක් නෙමයි අප ප්‍රශ්නය මඟ හරින බව පෙනෙන්නත් පුළුවන්." ජිනීවා පරීක්ෂණය ශ්‍රී ලංකාවට විරුද්ධව පැවැත්වෙන්නක් නොවන බවද ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොන්ග්‍රසයේ මහ ලේකම්වරයා අවධාරණය කළේය. "වැරදි කළ පුද්ගලයන්ටයි ඒවාට මුහුණ දෙන්න වෙන්නෙ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක විවිධ අදහස් දරන පුද්ගලයන් ඉන්නවා. ජිනීවා පරීක්ෂණ හරහා ඒ සියලුම දෙනා වැරදිකරුවන් වෙන්නේ නැහැ," යනුවෙන්ද ඔහු කියා සිටියේය. යුද අපරාධ චෝදනා සම්බන්ධයෙන් සිය පක්ෂය ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු නොකරන බවත් ඔහු සඳහන් කළේය.

දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ වන්නි දිස්ත්‍රික්ක්යේ හිටපු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී සෙල්වම් අඩෙයිකලනාදන් එසේ පැවසුවේ දෙමළ ජාතික සන්ධානය වෙණුවෙන් නාමයෝජනා ලබා දීමට අද 10 වෙනිදා වවුනියාව දිස්ත්‍රික් ලේකම් කාර්යාලයට පැමිණීමෙන් පසුව මාධ්‍යවේදීන් අමතමින්. ඔහු තවදුරටත් කියා සිටියේ බලයට පත් වන නව රජයට දෙමළ ජාතික සන්ධානය විසින් ඉදිරිපත් කරණු ලබන ඉල්ලීම් ඉටුකිරීමට හැකිනම් පමණක් එම රජයට සහයෝගය ලබා දෙන බවයි. එම ඉල්ලීම් මොනවාදැයි විමසූවිට ඔහු කියා සිටියේ උතුරු නැගෙනහිර ප්‍රශ්නයට දේශපාලන විසදුමක් ලබාදීම, යුද්ධයෙන් විපතට පත්වූවන් නිසිලෙස යළි පදිංචි කොට අවසන් කිරීම, අතුරුදහන් වූ සහ දේශපාලන සිරකරුවන්ගේ ප්‍රශ්නය ගැන සොයා බැලීම සහ උතුරේ වැසියන්ට අහිමි වූ සියලු ඉඩම් ආපසු ලබාදීම වැනි ඉල්ලීම් දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ ඉල්ලීම් බවයි. ස්වාධීන කණ්ඩායමක් මේ අතර දෙමළ ජාතික සන්ධානයෙන් මෙවර නාමයෝජනා අහිමි වූ එල්.ටී.ටී.ඊ.සංවිධානයේ හිටපු සාමාජිකයින් පිරිසක් ස්වාධීන කණ්ඩායමක් වශයෙන් යාපනය දිස්ත්‍රික්කයට නාම යෝජනා ලබා දීම සදහා අද 10 වෙනිදා ඇප මුදල් තැන්පත් කොට තිබුණි. මේ සම්බන්ධයෙන් එම කණ්ඩායම මෙහෙයවන උදයන් පුවත් පතේ හිටපු ප්‍රධාන කර්තෘ නඩේෂපිල්ලෙයි විද්‍යාදරන්ගෙන් තොරතුරු විමසූ විට ඔහු කියා සිටියේ කල්වේලා නොමැතිකම නිසා මෙවර ස්වේච්ඡා කණ්ඩායමක් වශයෙන් යාපනය දිස්ත්‍රික්කයට නාම යෝජනා ලබා දීමට තීරණය කළ බවයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සටන්කාමී පෙරමුණ දෙමළ ජාතික සන්ධානයෙන් නාම යෝජනා අහිමි වූ පසු එල්.ටී.ටී.ඊ.යේ හිටපු සාමාජිකයින් පිරිස වෙණුවෙන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සටන්කාමී පෙරමුණ වශයෙන් නව දේශපාලන පක්ෂයක් පිහිටුවා එය ලියාපදිංචි කොට මෙවර මහමැතිවරණයට අපේක්ෂකයින් ඉදිරිපත් කිරීමට උත්සහ කළද කාලවේලාව ප්‍රමාණවත් නොවූ හෙයින් ඊට ඉඩක් නොලැබුණු බවද විද්‍යාධරන් කියා සිටියේය. නමුත් ඉදිරි මැතිවරණ සදහා තරඟ කිරීමට එම පක්ෂය ඉතා ඉක්මනින්ම ලියාපදිංචි කරණ බව කී විද්‍යාධරන් දෙමළ ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙණුවෙන් සටන් කළ මේ පිරිසට උතුරු නැගෙනහිර දෙමළ ජනතාව තුළින් විශාල පිළිගැනීමක් ලැබෙනු ඇතැයිද පැවසීය. මෙවර දෙමළ ජාතික සන්ධානයෙන් පාර්ලිමේන්තු මහ මැතිවරණයට තරග කිරීමට අවස්ථාවක් ඉල්ලා සිටි උතුරු පළාත් සභාවේ ආනන්දි සසිහරන් මන්ත්‍රීවරියට එම අවස්ථාව නොලැබුණු බැවින් තම දේශපාලන සටනට ඇගේ සහාය ලබාගැනීමට ක්‍රියාකරගෙන යන බවද විධ්‍යාධරන් කියා සිටි අතර හිටපු එල්.ටී.ටී.ඊ.සාමාජිකයින් යොදා ගෙන පිහිටුවනු ලබන නව දේශපාලන පක්ෂය හරහා උතුරු නැගෙනහිර මුල් බැසගත් දේශපාලනයට නව අභියෝගයක් එල්ල කරණ බවද ප්‍රකාශ කළේය.

'රේඩියෝ ෆ්‍රී යුරෝප් - රේඩියෝ ලිබර්ටි' (Radio Free Europe - Radio Liberty) නම් එම ගුවන් විදුලි මධ්‍යස්ථානය පවසන්නේ, 'රේඩියෝ අශාඩ්ලික්'(Radio Azadliq) නම් සිය අසර්බයිජාන් අංශයට කඩා වැදී කාර්ය මණ්ඩලයට ඉන් බැහැර වෙන මෙන් නියෝග කර ඇති බවයි. මේ මාසය මුලදී එම අසර්බයිජාන් ගුවන් විදුලියේ මාධ්‍යවේදිනී කදිජා ඉස්මයිලෝවා (Khadija Ismayilova) අත් අඩංගුවට ගත් බවක් ද වාර්තා විය. ඇය අත්අඩංගුවට ගෙන තිබුණේ, මිනිසකු සිය දිවි හානිකර ගැනීම සඳහා පොලඹවන ලදැයි චෝදනා කරමින්. අසර්බයිජාන් ජනාධිපති ප්‍රකාශක රමිෂ් මජ්දියෙෆ් (Ramiz Majdiyev) ප්‍රකාශයක් කරමින්, විදේශීය ආරක්ෂක අංශයක් සඳහා ක්‍රියාත්මක වෙන බවට 'රේඩියෝ අශාඩ්ලික්' (Radio Azadliq) ගුවන් විදුලියට චෝදනා කළේය.

යුද මුක්ත කලාපයක් ලෙස රජය විසින් සීමා කරන ලද පටු බිම් තීරුවකට ගිය පසු මේ ප්‍රහාර එල්ල වුනු බවට සාක්ෂි යුද්ධයේ අවසාන අදියරේ දී රසායනික අවි සහ පොකුරු බෝම්බ ප්‍රහාර වලට තමන් ලක් වූ වග වන්නි වැසියන් සඳුදා වව්නියාව මහ අධිකරණයේ දී ප්‍රකාශ කළැ'යි මානව හිමිකම් නීතීඥ කේ එස් රත්නවේල් ප්‍රකාශ කළේය. සාක්ෂි කරුවන් ප්‍රකාශ කොට ඇත්තේ යුද මුක්ත කලාපයක් ලෙස රජය විසින් සීමා කරන ලද පටු බිම් තීරුවකට තමන් ගිය පසු මේ ප්‍රහාර එල්ල වුනු බවයි. ඉන්දීය නෞකාවක් ඉන්දීය නාවික හමුදාවට අයත් නෞකාවක් මුල්ලිවයික්කාල් ප්‍රදේශයට මුහුදින් එල්ල කළ වෙඩි ප්‍රහාරයකින් පිරිසක් මිය ගිය බවටත් අධිකරණය හමුවේ සාක්ෂි ලැබුණු බව නීතීඥ රත්නවේල් කියා සිටියේය. යුද හමුදාවට භාර දීමෙන් පසු අතුරුදහන් වූ තම ඥාතීන් සොයා දෙන ලෙස ඉල්ලා වව්නියාව මහ අධිකරණයේ පැවරූ නඩු දාහතරක් සම්බන්ධ සාක්ෂි විමසීමේ දීයි මේ තොරතුරු ප්‍රකාශයට පත් වී ඇත්තේ. ශ්‍රී ලංකා රජය එල්ටීටීඊ ය යුද්ධයෙන් පරදවා ලූ 2009 මැයි මාසයට ආසන්න කාල සීමාවේ දී යුද හමුදාවේ ඉල්ලීම පරිදි ආරක්ෂාව පතා භාර වූ පිරිස් අතර මේ ඥාතීන් ද වූ බවයි පැමිණිලි කරුවන් ප්‍රකාශ කරන්නේ. සාක්ෂිකරුත් අතුරුදහන් යුද හමුදාවට ඥාතීන් භාර දීමේදී සාක්ෂිකරු වශයෙන් යොදා ගනු ලැබූ යාපනේ ශාන්ත පැට්‍රික් විදුහල්පති ෆ්‍රැන්සිස් ජෝසප් කතෝලික පුජක වරයාද අතුරුදහන් වී ඇති බවට පැවරු නඩුවක්ද මේ අතර ඇත. ශ්‍රී ලංකා රජය පවසා ඇත්තේ එල්ටීටීඊ යට එරෙහි යුද්ධයේ දී කිසිදු සාමාන්‍ය වැසියකු මරා නො දැමුණු බවයි.

තුවාල ලැබූ තිලාන් සමරවීර පාකිස්තානයේ සිට කොළඹට පැමිණි පසු සිය බිරිඳ සහ දියණිය සමග ගිලන් රථයකින් රෝහලට රැගෙන ගිය අවස්ථාව එබැවින් මේ වනවිට කණ්ඩායමේ සාමාජිකයෙකුව සිටියේ නම් තමන් යළිත් වරක් පාකිස්තානයේ සංචාරය නොකරන බවත් මෑතක් වනතුරු බංග්ලාදේශයේ පුහුණුකරුවෙකු ලෙස සේවය කළ තිලාන් සමරවීර බීබීසී යේ Stumped වැඩසටහනට පැවසීය. 2009 වසරේ ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමට එල්ල වූ ප්‍රහාරයෙන් අනතුරුව පළමු වතාවට පාකිස්තානයේ අන්තර්ජාතික ක්‍රිකට් තරග මාලාවක් පැවැත්වෙන බව පාකිස්තාන ක්‍රිකට් බලධාරීහු පසුගියදා සනාථ කළහ. 'රතිඤ්ඤා පත්තු කරන්නත් බයයි' ඒ අනුව මුලින්ම ලෝක ක්‍රිකට් කණ්ඩායමක් ලබන මාසයේ පාකිස්තානයේ සංචාරයක යෙදෙන අතර, ඉන් අනතුරුව ශ්‍රී ලංකාව සහ බටහිර ඉන්දීය කොදෙව් කණ්ඩායම් ලාහෝර් නගරයේ පැවැත්වෙන තරගවලට සහභාගි වීමට නියමිතව තිබේ. පාකිස්තාන සංචාරය පිළිබඳව එය සංවිධානය කළ අමාත්‍ය අර්ජුන රණතුංග සහ එවක උප නායකයා වූ කුමාර් සංගක්කාර අතර පසුගියදා වාග් සංග්‍රාමයක් හටගත්තේය මහේල ජයවර්ධනගේ නායකත්වයෙන් පාකිස්තානයේ සංචාරය කළ අවස්ථාවේ එල්ල වූ ප්‍රහාරයේදී බරපතලම තුවාල ලැබූ ක්‍රීඩකයාවන තිලාන් සමරවීරගේ පාදයෙන් මූනිස්සමක් ඉවත්කිරීම පිණිස සැත්කමක් කිරීමට ද සිදුවිය. සැත්කමෙන් මාස හතරකට පසුව ඔහු ක්‍රීඩාකිරීම සඳහා පූර්ණ සුවය ලැබූ නමුත් ප්‍රහාරයෙන් ඇති වූ මානසික තැති ගැනීමෙන් සුවය ලැබීම දුෂ්කරම කටයුත්ත බව ඔහු පවසයි. "මට තාමත් රතිඤ්ඤා පත්තු කරනකොටත් බය හිතෙනවා. නමුත් ඒ බයෙන් ගොඩ එන්න මම තාමත් නිතරම ඒ ගැන කතාකරනවා," ඔහු සිනහසෙමින් පැවසීය. 'දඬුවම් කරන්න එපා' යළිත් වරක් ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් තරග ආරම්භවීම පිළිබඳව පාකිස්තාන ක්‍රීඩා ලෝලීන් පැහැදිලිවම ප්‍රමෝදයට පත්වනු ඇති නමුත් "ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම සංචාරය කිරීම ගැන ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය නිසි ඇගයීමක් කළ යුතුයි," යනුවෙන් ද තිලාන් සමරවීර කියා සිටියේය. "ඒකෙන් පස්සේ වුනත් කවුරු හරි යන්න අකමැති නම් එයාව යවන එක හොඳ නෑ කියල මම හිතනවා." පාකිස්තානයේ ආරක්ෂක වාතාවරණය යහපත් බව ඒ පිළිබඳව විමසා බැලූ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ විශේෂඥයන් වාර්තාකර තිබෙන අතර පාකිස්තානය සමග පැවැත්වෙන විස්සයි විස්ස තරග තුනෙන් එකක් හෝ ලාහෝරයේ පැවැත්වීම සිය අභිප්‍රාය බව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනයේ සභාපති තිලංග සුමතිපාල පසුගියදා පැවසීය. "ඒත් මම හිතන්නේ නෑ මම නම් ආයෙත් යාවි කියල. ඒ සිදුවීම නිසා මමත් මගේ පවුලේ අයත් හොඳටම දුක් වින්ද. ළඟදි පාකිස්තානේ සංචාරය කරන්න මගේ බලාපොරොත්තුවකුත් නෑ," තිලාන් සමරවීර වැඩිදුරටත් පැවසීය. සබැඳි යොමු: "අනික කවුරුහරි ක්‍රීඩකයෙක් යන්න අකමැති නම් ඒ ගැන ඔවුන්ට දඬුවම් කරන්නත් හොඳ නෑ." ප්‍රහාරයට ලක් වූ පාකිස්තාන සංචාරය පිළිබඳව එය සංවිධානය කළ අමාත්‍ය අර්ජුන රණතුංග සහ එවක උප නායකයා වූ කුමාර් සංගක්කාර අතර පසුගියදා වාග් සංග්‍රාමයක් හටගත් අතර, ඉන් අනතුරුව ඔවුන් දෙදෙනා 2011 ලෝක කුසලානයේ අවසාන මහා තරගය පිළිබඳව ද ප්‍රසිද්ධ වාදයක නිරත වූහ. ප්‍රහාරයෙන් අනතුරුව ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම සුරක්ෂිතව රැගෙන යාමට ක්‍රීඩාංගනයට පැමිණි හමුදා හෙලිකොප්ටරය වෙඩි ප්‍රහාර එල්ලවෙන අතරවාරයේම බස් රථය ගඩාෆි ක්‍රීඩාංගණය වෙත පදවාගෙන යමින් බස් රථයේ රියදුරා තමන් සියලු දෙනාගේ ජීවිත බේරාගත් බව ද තිලාන් සමරවීර කෘතවේදීව සිහිපත් කළේය. "අපිට ආරක්ෂකයෝ හත් අට දෙනෙක් හිටිය. විනාඩියකින් දෙකකින් ඒ සේරම මැරුණ. ඉතින් රියදුරා බස් එක ස්ටේඩියම් එකට පදවාගෙන ගියේ නැත්නම් තවත් බොහෝ දේවල් වෙන්න තිබුන." බීබීසී ලෝක සේවයේ Stumped වැඩසටහන ඔස්සේ තිලාන් සමරවීර සමග සම්පූර්ණ සාකච්ඡාවට ලබන ඉරිදා සවන්දිය හැකිය.

රුසියානු හමුදාව අගනුවර සමීපයට පැමිණ ඇති බව යුක්රේනය පවසයි ක්‍රිමියාව රුසියාවට ඈඳා ගනු ලැබීම ජාත්‍යන්තර නීතියේ පැවැත්මට බලවත් අනතුරක් බවයි G7 කාර්මික බලවතුන්ගේ ප්‍රකාශනයක දැක්වෙන්නේ. රුසියාවේ අනුග්‍රහයෙන් ලබන ඉරිදා ක්‍රිමියාවේ පැවැත්වෙන ජනමත විමසුමට නෛතික බලයක් නැති බව කියා සිටින G7 ප්‍රකාශනය එම ජනමත විමසුමේ ප්‍රතිපලය පිළි නොගන්නා බවත් කියා සිටී. මේ අතර ප්‍රකාශයක් කරන යුක්රේනයේ ජාතික ආරක්ෂක ප්‍රධානියා සිය රටේ දේශසීමාව අවට හමුදාව තර කරමින් සිටින බවට අනතුරු ඇඟවීමක් කරයි. රුසියානු හමුදාව කීව් අගනුවරට 'පැය දෙකක්, තුනක් දක්වා සමීපයට' පැමිණ ඇති බව පවසන අන්ද්‍රේයි පරුබියි ඕනෑම ප්‍රදේශයකින් එල්ල වන ප්‍රහාරයකට මුහුණදීම පිණිස යුක්රේන හමුදා සීරුවෙන් තබා තිබෙන බවද පවසයි. යුක්රේනයේ අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් සාකච්ඡා පැවැත්වීම පිණිස ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම් ජොන් කෙරී ලබන සිකුරාදා රුසියාවේ විදේශ අමාත්‍යවරයා මුණ ගැසීමට නියමිතයි.

මුස්තාෆා ගේ සොහොයුරු අද්නන් තම සහෝදරයාට වරය පුද කරන අයුරු සිරියාවේ දී සිදුවූ ඊශ්‍රායල ප්‍රහාරයකින් ඔහු මියගිය බවයි මාධ්‍යය වාර්තා පවසන්නේ. මරා දැමුණු මුස්තාෆා හිස්බුල්ලා සංවිධානයේ නායක හසාන් නස්රල්ලා ගෙන් පසු දෙවන ප්‍රධානියා ලෙසටයි සැලකෙන්නේ. මුස්තාෆා බද්රිද්දීන් වසර ගණනාවක් හිස්බුල්ලා සංවිධානයෙන් සිදුකළ මෙහෙයුම් වලට නායකත්වය දුන්නේය 2005 දී ලෙබනනයේ හිටපු අගමැති රෆීක් හරිරි ඝාතනය පසුබිමේ සිටින බවට සැලකෙන මුස්තාෆා බද්රිද්දීන් යුද අපරාධ සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තර අපරාධ අධිකරණයේ චෝදනාවට ලක්වීමෙන් පසු ජාත්‍යන්තර සම්බාධක වලට ලක්වූවෙකි. 2005 දී බේරුට් නුවර සිදුවූ ඇති විශාල පිපිරීමකින් ලෙබනනයේ එවකට අගමැතිවරයාව සිටි රෆික් හරිරි මරණයට පත්විය හිස්බුල්ලා සංවිධානය සිරියානු ජනාධිපති බෂාර් අල් අසාද් ට සහය පළ කරන අතර දහස් ගණනක් සන්නද්ධ සාමාජිකයන් සිරියාවට යවා ඇත.

මේ විදේශගත වීම් සහ දුෂණ අතර සබඳතාවයක් තිබියහැකි බවයි පැවසෙන්නේ මේ සම්ප්‍රදාය නවතා දැමීමට කටයුතු කරමින් සිටින චීනයේ කොමියුනිස්ට් නායකත්වය විශ්වාස කරන්නේ මේ විදේශගත වීම් සහ දුෂණ අතර සබඳතාවයක් තිබියහැකි බවයි. බොහෝ නිලධාරීන් නීත්‍යානුකුල නොවන ආකාරයට ලබාගත් මුදල් මෙසේ රටින් පිට ජීවත් වන තම ඥාතීන් වෙනුවෙන් වියදම් කරන බවයි පැවසෙන්නේ. "නිරුවත් නිලධාරීන්" ලෙස ප්‍රචලිත වී ඇති මෙම රාජ්‍ය නිලධාරීන් එලෙස හඳුන්වනු ලබන්නේ රාජ්‍ය නිලධාරීන් ලෙස ඉතා අඩු බඩු භාණ්ඩ හා දේපළ ප්‍රමාණයක් ඔවුන් සතුව ඇති බැවිනි. මේ තත්වය මත ගුවාන් ඩොන්ග් පළාතේ ඇතැම් "නිරුවත් නිලධාරීන්" විසින් තම විදේශගත ඥාතීන් යළි සියරට කැඳවනු ලැබ ඇති අතර අනිකුත් නිලධාරීන් ගේ තත්වය පහත දැමීමට ලක්වී ඇත.

විල්පත්තු ජාතික වනෝද්‍යානයට උතුරින් පිහිටි වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් සියලුම රක්ෂිත වනාන්තර එක් කොට තනි සංරක්ෂිත කලාපයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීම සඳහා වූ ගැසට් පත්‍රයට සිය රුසියානු සංචාරය අතරතුර ජනාධිපතිවරයා විසින් අද (මාර්තු 24) අත්සන් තැබූ බව ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය නිකුත් කළ නිවේදනයක දැක්වේ. ඒ අනුව ජාතික වනෝද්‍යානයට උතුරින් පිහිටි වන සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට අයත් මාවිල්ලු, වෙප්පල්, කරඩික්කුලි, මරිච්චකට්ටි, විලත්තිකුලම් හා පෙරියමුරුප්පු යන රක්ෂිත සියල්ල එකතු කර වන සංරක්ෂණ ආඥා පනතේ "3අ" වගන්තිය යටතේ "මාවිල්ලු සංරක්ෂණ වනාන්තරය" ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට නියමිතය. "මාවිල්ලු සංරක්ෂණ වනාන්තරය" "එහි මායිම් වෙනස් කිරීමට අවශ්‍ය නම් වන සංරක්ෂණ ආඥා පනතට අනුව එය සිදු කළ හැක්කේ අදාළ විෂය භාර ඇමතිවරයා විසින් සාදන ලද නියමයක් ජනාධිපතිවරයා විසින් අනුමත කරන ලදුව පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත කොට එසේ සම්මත කළ දැන්වීම ගැසට් පත්‍රයේ පළ කිරීමෙන් අනතුරුවය" යනුවෙන් ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය නිකුත් කළ නිවේදනයේ දැක්වේ. ඒ අනුව උක්ත වනාන්තරය සඳහා උපරිම නීතිමය ආවරණය ලැබී එහි ආරක්ෂාව තවදුරටත් තහවුරු වනු ඇති බව ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය සඳහන් කරයි. විල්පත්තු වනෝද්‍යානය හා ඊට යාබද වනාන්තර අනවසරයෙන් හෙළි පෙහෙළි කිරීම් ගැන පසුගිය සමයේ මාධ්‍ය වාර්තා පළ වුවත් 2012/2013 වර්ෂවල දී මුදාහැර ඇති වනාන්තර ඉඩම් හැරුණු කොට වෙනත් වනාන්තර හෙළි කිරීමක් සිදු වී නොමැති බව ඒ සම්බන්ධයෙන් සිදු කරන ලද විමර්ශනවලින් පෙනී ගොස් ඇති බවත් ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය වැඩිදුරටත් කියා සිටියි.

හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කයට අයත් ඉඩම් අක්කර 15,000 ක් චීන සමාගම්වලට ලබා දීම ඇතුළු විදෙස් සමාගම්වලට මහා පරිමාණයෙන් ඉඩම් ලබා දීමේ සැලැස්මක් පවතින බව මෙවර අය වැය යෝජනා තුළින් පැහැදිලිවන බවටත් ඉඩම් අයිතිය සඳහා වූ ජනතා සන්ධානය චෝදනා කරයි. එම සැලැස්මේ කොටසක් වශයෙන් ඉඩම් ප්‍රතිසංස්කරණ කොමිසම අහෝසි කොට ඉඩම් සම්බන්ධයෙන් තීන්දු තීරණ ගැනීමට ඉඩම් බැංකුව වැනි නව ව්‍යුහයක් ස්ථාපිත කිරීමේ උත්සාහයක ආණ්ඩුව යෙදී සිටින බවට තොරතුරු ලැබී ඇති බව එම සන්ධානය නියෝජනය කරන ජාතික ඉඩම් හා කෘෂිකර්ම ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපාරයේ සාමාජික චින්තක රාජපක්ෂ බීබීසී සිංහල සේවයට කියා සිටියේය. "විශේෂයෙන්ම ඉඩම්, ස්වාභාවික සම්පත් සාමාන්‍ය ජනතාවගෙන් උදුරා ගෙන සීමිත පිරිසක් අතට පත් කරන සැලැස්මකට තමයි වත්මන් ආණ්ඩුවේ නව ලිබරල් ආර්ථික සැලැස්ම ගමන් කරමින් ඉන්නේ," ඔහු පැවසීය. 'ජීවය නැති සංවර්ධන- අවසන ව්‍යසනයකි' "දැනට සුළු නිෂ්පාදකයන් අත බෙදී පවතින ඉඩම් මහා පරිමාණ ක්‍රියාවලියකට නතු කිරීමේ ආණ්ඩුවේ සැලසුමක් පවතින බවට උදාහරණයක් තමයි, මෙවර අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් මුදල් ඇමතිවරයා කියා සිටියා මාදුරුඔය දකුණු ඉවුර මුල් කර ගනිමින් ඉඩම් අක්කර විසි දහසක් අපනයන වෙළඳපොළ අරමුණු කරගත් වාණිජ මට්ටමේ වගාවන් සඳහා යොමු කරන බව." සුළු පරිමාණ ඉඩම්වලින් ඔබ්බට ගොස් අක්කර සිය ගණනක ඉඩම් පද්ධතියක් සේ සලකා ඒ මත ගොඩනගන කෘෂිකර්මාන්ත සහ සංවර්ධන ක්‍රියාවලියක් කෙරෙහි රජයේ අවධානය යොමු වී ඇති බව ඉන් පැහැදිලිවන බව චින්තක රාජපක්ෂ වැඩිදුරටත් සඳහන් කළේය. වත්මන් ආණ්ඩුවේ එම ඉඩම් ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව ඉතා බියකරු චිත්‍රයක් මතු කරන ඉඩම් අයිතිය සඳහා වූ ජනතා සන්ධානය, එය විග්‍රහ කරන්නේ 'ජීවය නැති සංවර්ධනය - අවසන ව්‍යසනයකි' යනුවෙනි.

'ශ්‍රී ලංකාව තුළ යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳ ව තමා තුළ කිසිදු විශ්වාසයක් නොමැති හෙයින්' තම පුත්‍රයා පිළිබඳව අන්තර් ජාතික පරීක්ෂණයක් ලබා දෙන මෙන් වෛද්‍ය මනෝහරන් ඉල්ලීමක් කළේය. මීට පෙර ද මේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වුණු නමුත් මෙම සෙබළුන් දොළොස් දෙනා චෝදනාවලින් නිදහස් විණි. සිසුන් පස් දෙනා අත් බෝම්බයක් දමා ගැසීමට උත්සාහ කිරීමේ දී එය ඔවුන් 'අතේ ම පුපුරා යාම' නිසා මෙම මරණ සිදුවූ බව'යි පෙර පරීක්ෂණයෙන් හෙළිදරව් වී තිබුනේ. වෙඩි සලකුණු නමුත් මළ සිරුරුවල වෙඩි සලකුණු ඇති බවට සාක්ෂි ඉදිරිපත් වීමෙන් අනතුරුව ඒ පිළිබඳ ව යළි පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලෙසට මානව හිමිකම් සංවිධාන වලින් රජයට බලපෑම් එල්ල විය. අත් බෝම්බයක් දමා ගැසීමට උත්සාහ කිරීමේ දී එය ඔවුන් 'අතේ ම පුපුරා යාම' නිසා මෙම මරණ සිදුවූ බව'යි පෙර පරීක්ෂණයෙන් හෙළිදරව් වී තිබුනේ. මෙම සිද්ධියෙන් මරණයට පත් එක් සිසුවෙකු වන රාජීහර් ගේ පියා, වෛද්‍ය කාසිපිල්ලෙයි මනෝහරන් කියා සිටියේ ශ්‍රී ලංකාව තුළ යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳ ව තමා තුළ කිසිදු විශ්වාසයක් නොමැති බවයි. 'ශ්‍රී ලංකාව තුළ මීට පෙර සිදුවූ කිසිදු විමර්ශනයක දී සාධාරණ විනිශ්චයක් ලැබී නැති හෙයින්' තම පුත්‍රයා පිළිබඳව අන්තර් ජාතික පරීක්ෂණයක් ලබා දෙන මෙන් මිය ගිය රජීහර් ශිෂ්‍යයාගේ පියා ඉල්ලීමක් කළේය. සාධාරණ විනිශ්චයක් අන්තර් ජාතික මට්ටමින් ඇතිවූ බලපෑම් වලට ප්‍රතිචාරයක් වශයෙන් පමණක් මෙම පොලිස් නිලධාරීන් අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති බව තමාගේ විශ්වාසය බවයි වෛද්‍ය මනෝහරන් කියා සිටින්නේ. තමා ඇතුළු සිද්ධිය ඇසින් දුටු සාක්ෂිකරුවන් කිහිප දෙනෙකු ම විදේශ ගත වී සිටිය දී සාධාරණ විනිශ්චයක් ශ්‍රී ලංකාව තුළ දී ලබා දිය හැක්කේ කෙසේදැ'යි වෛද්‍ය මනෝහරන් ප්‍රශ්න කර සිටියේය. ඉහත කී සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති සහකාර පොලිස් අධිකාරී වරයෙකු සහ කොස්තාපල් වරුන් එකොලොස් දෙනෙකු මේ වන විට රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කොට තිබෙනවා.

එංගලන්ත කණ්ඩායමේ ආරම්භක පිතිකාරිය ටැමි බර්මොන්ට් පන්දු 79 කින් ලකුණු 78 ක් රැස්කිරීම කැපී පෙනින කොළඹ ආර් ප්‍රේමදාස ක්‍රීඩාංගණයේදී මුලින්ම පන්දුවට පහර දුන් ශ්‍රී ලංකා කාන්තාවෝ ලකුණු 161 කට දැවී ගියහ. ඉන් අනතුරුව පිටියට පැමිණි එංගලන්ත කණ්ඩායමේ ආරම්භක පිතිකාරිය ටැමි බර්මොන්ට් පන්දු 79 කින් ලකුණු 78 ක් රැස්කිරීම කැපී පෙනින. තවත් පන්දු ඕවර 20 ක් ඉතිරිව තිබියදී සිය ඉලක්කයට ළඟා වූ එංගලන්ත කාන්තාවෝ, කඩුලු පහකින් තරගය ජයග්‍රහණය කළහ. පසුගිය සෙනසුරාදා ශ්‍රී ලංකාවට එරෙහිව පැවති දෙවැනි එක් දින තරගය ජයග්‍රහණය කිරීමත් සමග එංගලන්ත කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම ලබන වසරේ පැවැත්වෙන කාන්තා ලෝක කුසලානයට සුදුසුකම් ලැබූහ. ශ්‍රී ලංකාව සහ එංගලන්තය අතර සිවු වැනි එක් දින ජාත්‍යන්තර තරගය ලබන බ්‍රහස්පතින්දා පැවැත්වීමට නියමිතයි.

'රජයක් වශයෙන් මහජනතාවට රිදෙන ආකාරයේ කටයුතු කරන්න අපි කිසි විට ඉඩ තබන්නේ නැහැ' ඒ යටතේ කරුණු තුනක් පිළිබඳ රජයේ අවධානය යොමු වී ඇති බව ජනාධිපතිවරයා කියා සිටියේ කොළඹ නෙළුම් පොකුණ රඟහලේ පැවති ජාත්‍යන්තර සමුපකාර දින උත්සවයට සහභාගී වෙමිනි. 'එක් කාරණයක් තමයි වැට් බද්දට අයත් නොවන භාණ්ඩ වැට් බදු සංශෝධනය පිට දාලා වැඩි මිලට විකුණන එක වැළැක්වීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම' 'අනෙක් කාරණය, වැට් බද්දට අයත් භාණ්ඩ සඳහා ඊට ඇතුළත් කළ යුතු බද්දට වඩා වැඩි මුදලක් ඇතුළත් කොට ඉහළ මිලකට විකිණීම වැළැක්වීමට පියවර ගැනීම' 'තෙවනුව, මේ සියලු කාරණා සැලකිල්ලට ගෙන පොදු ජනතාවට ඇති වී තිබෙන ආර්ථික අපහසුතා වැළැක්වීම සඳහා වැට් බදු ක්‍රමයේ අවශ්‍ය සංශෝධන සිදු කිරීම' ලබන සතියෙන් පසු ඉහත කී කරුණු සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කිරීමට නිසි වැඩපිළිවලක් ක්‍රියාත්මක වනු ඇති බවයි ජනාධිපතිවරයා සඳහන් කළේ. 'රජයක් වශයෙන් මහජනතාවට රිදෙන ආකාරයේ කටයුතු කරන්න අපි කිසි විට ඉඩ තබන්නේ නැහැ' ජනාධිපති මෛත්‍රිපාල සිරිසේන වැඩිදුරටත් කියා සිටියේය.

සමීප සමාජීය සබඳතා පවත්වන ලේ උරා බොන (වැම්පයර්) කැලෑ වවුලන් ආහාර බෙදාගෙන කන සත්ත්ව විශේෂයකි රෝගී වූ විටක වවුලන් සමාජ දුරස්ථභාවය තබා ගනිමින් සිය රැහේ සෙසු සාමාජිකයන් සමීපයේ ගත කරන කාලය අඩු කර, සීමිත සගයන් පිරිසක් සමග සබඳතා පවත්වන බව නවතම අධ්‍යයනයකින් පෙනෙන්නට තිබේ. ඉහත කී හැසිරීම පරීක්ෂණාගාර තුළ දී මීට පෙර නිරීක්ෂණය කර තිබුණ ද මධ්‍යම ඇමරිකාවේ බෙලීස් හි 'ලේ උරා බොන' (වැම්පයර්) කැලෑ වවුලන් තුළත් එම හැසිරීම දක්නට ඇති බව විද්‍යාඥයන් විසින් සොයා ගනු ලැබ ඇත. එක්සත් ජනපදයේ 'ඔහායෝ ස්ටේට් යුනිවර්සිටි' හි විද්‍යාඥයන් සිය අධ්‍යයන වාර්තාව 'Behavioural Ecology' සඟරාවේ පළ කරනු ලැබ තිබේ. ගස් බෙනයක් තුළ වෙසෙන කැලෑ වවුලන් කණ්ඩායමක් තෝරා ගෙන ඇති විද්‍යාඥ කණ්ඩායම විසින් ඔවුන් එකිනෙකා සමාජ සබඳතා පවත්වන ආකාරය සොයා ගැනීම සඳහා ගස් බෙනය තුළ එකිනෙක සමීපයෙන් කුඩා සංවේදක (Sensors) සවි කරනු ලැබ ඇත. 'කොරෝනා වෛරසය නිසා වවුලන්ට දොස් පවරන්න එපා' අධ්‍යයනයේ කොටසක් වශයෙන් පර්යේෂකයෝ වවුලන් 16 දෙනෙකුට 'Lipopolysaccharide' ද්‍රාවනය එන්නත් කළහ. වවුලන්ගේ ප්‍රතිශක්ති පද්ධති ඔවුන් රෝගී වී ඇතැයි සිතා ඊට තාවකාලික ප්‍රතිචාරයක් දැක්වීම එමගින් සිදු වේ. එහිදී වවුලන්ගේ හැසිරීමේ වෙනසක් සිදු වේදැයි යන්න නිරීක්ෂණය කිරීම පර්යේෂකයන්ගේ අරමුණ විය. ගස් බෙනයේ සිටි මුළු වවුලන් සංඛ්‍යාව 31 කි. සෙසු වවුලන් 15 දෙනාට ඔවුන්ගේ ප්‍රතිශක්ති පද්ධති වෙත බලපෑමක් නොවන 'සේලයින්' එන්නත් කරනු ලැබිණි. සිය පර්යේෂණය අතරතුර කිසිඳු වවුලෙකුට හානියක් සිදු නොවුණු බවත් පර්යේෂකයෝ සිහිපත් කරති. සමාජ සබඳතා අඩු කිරීම කණ්ඩායමේ නිරෝගී වවුලන්ට වඩා, ප්‍රතිශක්ති පද්ධතිය ආසාදනයක් සමග සටන් කිරීමේ ප්‍රයෝගයට හසු කරන ලද 'රෝගී' වවුලන් ආශ්‍රය කරන පිරිස සිව් දෙනෙකු තරම් කුඩා සංඛ්‍යාවකට සීමා වන බව විද්‍යාඥයෝ නිරීක්ෂණය කළහ. සෙසු වවුලන් සමග සමීප සබඳතා පැවැත්වීමෙන් වැළකී සිටි 'රෝගී' වවුලන් අඩුවෙන් එහෙමෙහෙ ගොස් ඇති අතර සෙසු වවුලන්ට වඩා ඔවුන් නිදිබර ගතියක් පෙන්වා ඇත. එන්නත් ලබා දී පැය හයකට පසු, නිදන විට හෝ කෑම සොයා යන අවස්ථාව වන විට ඉහත කී හැසිරීම් රටාව ක්‍රමයෙන් හීන විය. පැය 48 කට පසු එන්නතේ බලපෑම සම්පූර්ණයෙන්ම පහව ගොස් ඇති අතර 'රෝගී' වවුලන් නැවතත් සමාජ ආශ්‍රයට පැමිණ තිබේ. ලේ උරා බීමෙන් පමණක් දිවි රැක ගන්නා එකම ක්ෂීරපායි සත්ත්ව විශේෂය 'වැම්පයර්' වවුලන්ය වවුලන්ට අසනීප බවක් දැනුණු විට ඔවුන් ඔස්සේ වනය තුළ සැබෑ වෛරසයක් පැතිර යාමට ඇති හැකියාව අඩුය. ඔවුන් අසනීපයක් නොමැති වවුලන් සමග අඩුවෙන් කාලය ගත කිරීම ඊට හේතුවයි. ඉහත කී තත්ත්වය'උදාසීන සමාජ දුරස්ථභාවයක්' ලෙස හඳුන්වන අධ්‍යයන වාර්තාවේ ප්‍රධාන කතෘ සයිමන් රිපර්ගර්, අප සිතනවාට වඩා මෙම තත්ත්වය සත්ත්ව ලෝකයේ පුළුල් වශයෙන් පැවතිය හැකි බවට විශ්වාසය පළ කරයි. ඇඳට වැටීම "රැය දවාල පුරා , ගස් බෙනයක අඳුරේ සැඟව සිටින විටදී පවා පැයෙන් පැය, ඇතැම් අවස්ථාවල මිනිත්තුවෙන් මිනිත්තුව මේ වවුලන්ගේ සමාජීය හැසිරීම වෙනස්වන ආකාරය ගැන අපූරු ආකරයේ අලුත් විවරයක් මේ සංවේදක (Sensors) අපට ලබා දුන්නා," යනුවෙන් ඔහු සඳහන් කළේය. 'උදාසීන සමාජ දුරස්ථභාවය', මිනිසුන් අතින් ගත් විට තමාට අසනීප බවක් දැනෙන විට සමාජයේ ගැවසෙනවාට වඩා ඇඳට වී සිටීමට අවශ්‍ය වීම හා සමානය. ඉහත කී හැසිරීම සත්ත්ව කණ්ඩායමක පොදු සෞඛ්‍යට ප්‍රයෝජනවත්ය. මක්නිසාද යත් එමගින් රෝගයක් පැතිර යාමට ඇති හැකියාව අවම කෙරෙන බැවිනි. මේ ගැනත් කියවන්න:

රංගිරි දඹුල්ල ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ පැවති සිය අවසන් තරඟයෙන් අනතුරුව පැවැත්වුන මාධ්‍ය හමුවේ දීයි ඔහු එම ප්‍රකාශය කළේ. 2011 අප්‍රේල් සිට 2012 ජනවාරි දක්වා තිලකරත්න ඩිල්ශාන් ශ්‍රී ලංකා පිළේ නායකත්වය දැරූ අතර දකුණු අප්‍රිකාවට එරෙහිව ටෙස්ට් ක්‍රිකට් ජයක් ලබා ගැනීම හැර ඔහු ගේ නායකත්වය යටතේ ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමට සුවිශේෂී ජයග්‍රහණ ලබාගැනීමට නොහැකි විය. ඊයේ දඹුල්ල මාධ්‍ය හමුවේ දී තිලකරත්න ඩිල්ශාන් කියා සිටියේ හිටි හැටියේම තමා කණ්ඩායමෙන් ඉවත් කරනු ලැබීම සම්බන්ධයෙන් ඉතා කනගාටුවට පත් වූ බවයි. මහේල ජයවර්ධන සහ කුමාර් සංගක්කාර නායකත්වයෙන් ඉවත් වීමෙන් පසුව තිලකරත්න ඩිල්ෂාන් නායකත්වයට පත් කෙරුණ අතර ඔහු දඹුල්ල මාධ්‍ය හමුවේ දී වැඩි දුරටත් සඳහන් කළේ කණ්ඩායමේ නායකයා හැටියට තමා එදා ප්‍රශ්න රැසකට මුහුණ දුන් බවයි. 'එංගලන්තේදී මගේ අතට බෝලයක් වැදිලා තුවාල වුනාම හිටපු නායකයන්ට කිව්වා නායකත්වය දරන්න කියලා, ඔවුන් බැහැයි කිව්වා' ඔහු අතීත අත්දැකීම් සිහිපත් කරමින් පවසයි. නවක ක්‍රීඩකයන් වෙනුවෙන් සිය නායකත්වය යටතේ නවක ක්‍රීඩකයන්ට අවස්ථාව ලබා දීම ඇතැම් අයට ගැටළුවක් වූ බව පෙන්වා දුන් තිලකරත්න ඩිල්ශාන් එසේ හඳුන්වා දුන් නවකයන් අද දක්ෂ ලෙස ක්‍රීඩා කරනු දක්නට ලැබීම ගැන තමා අද සතුටු වන බවයි කියා සිටියේ. ජ්‍යෙෂ්ඨ ක්‍රීඩකයන්ගේ පමණක් නොව ඇතැම් පුහුණුකරුවන්ගෙන් ද කණ්ඩායමේ නායකයා හැටියට තමාට අවශ්‍ය සහයෝගය නොවූ බවයි ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමෙන් සමු ගන්නා සුපිරි ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයා පවසන්නේ. 'මම නායකත්වය දරපු අවුරුද්ද පුරාම ඇන්ජලෝ මැතිව්ස්ට ආබාධයක් තිබුණා. ඒ අවුරුද්ද පුරාම මැතිව්ස්ට පන්දු යවන්න බැරි වුණා. ඒක මගේ අවාසනාව වෙන්න ඇති. මොකද මම නායකත්වයෙන් ඉවත් වෙලා සතියකට පස්සේ අපි ඔස්ට්‍රේලියාවට ගියා. ඒ සතියේ දී ඇන්ජලෝ මැතිව්ස් පන්දු යවන්න පටන් ගත්තා. ඒක මහේලගේ වාසනාව වෙන්න ඇති' තිලකරත්න සිය අතීත අත්දැකීම් පෙරට තබන ලද්දේ එපරිද්දෙනි. තමන්ට තව වසරක් හෝ දෙකක් පහසුවෙන් ක්‍රීඩා කල හැකි වුවත් ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් පිටියට සමු දීමට තීරණය කළේ 2019 ලෝක කුසලාන තරඟාවලිය සඳහා ආරම්භක පිතිකරුවකු සොයා ගැනීමට කණ්ඩායමට කාලය ලබා දීමට බවත් තිලකරත්න ඩිල්ශාන් පවසයි. ඉදිරි සතියේ පැවැත්වෙන විස්සයි විස්ස තරග දෙක ක්‍රීඩා කිරීමෙන් අනතුරුව ඔහු සම්පූර්ණයෙන්ම ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවෙන් සමු ගැනීමට නියමිතයි.

පසුගිය වසර කීපයේම, මෝසම් වැසි සමයේ මෙවැනි ගංවතුර උවදුරු වලට මුහුණ දීමට පාකිස්තානයට සිදු විය. මේ වනවිට මරණ 139 ක් වාර්තා වී ඇති අතර,දහස් ගණනකට උන්හිටිතැන් අහිමි වී ඇති බවයි වාර්තා වන්නේ. පාකිස්තාන් ජාතික ආපදා කළමනාකරණ අධිකාරියේ ප්‍රකාශකයෙක් අදහස් දක්වමින්,පන්ජාබ්,සින්ධු සහ බලුකිස්තාන් ප්‍රාන්තවල ගේ දොර අහිමි වූ ජනතාවට ආධාර කිරීමට සහන කඳවුරු සිය ගණනක් පිහිටුවා ඇති බවයි කියා සිටියේ. ලබන සැප්තැම්බර් මාසයේ පාකිස්තානයට තවත් දරුණු මෝසම් වැසි ඇද වැටිය හැකි බවට ද අනාවැකි පළ වෙමින් ඇත. පසුගිය වසර කීපයේම, මෝසම් වැසි සමයේ මෙවැනි ගංවතුර උවදුරු වලට මුහුණ දීමට පාකිස්තානයට සිදු විය. මහජන දේපොළ සහ වගා බිම් ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය පියවර නොගන්නා බවට පාකිස්තාන් බලධාරීන් දෝෂ දර්ශනයට ලක් වෙමින් ඇති බවක් ද වාර්තා මගින් පැවසෙයි.

මෙසේ ලබා දී ඇති ඉඩම් ප්‍රමාණය අක්කර 800 පමණ වෙයි. එම වකවානුවේදී කුඹුරු භාර ගත් යුද හමුදා නිලධාරීන් දැන් මුලතිවු පළාතේ නොමැති නිසා තම කුඹුරු ආපසු ලබා ගැනීමට නොහැකි වී ඇති බව ඔවුහු පවසති. බල පත්‍ර සහිත තම ඉඩම් ආපසු ලබා දෙන ලෙස වැලි ඔය ප්‍රාදේශීය ලේකම්වරයාගෙන්ද මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරියේ නිලධාරීන්ගෙන්ද, මුලතිවු දිසාපතිවරයාගෙන්ද මේ වනවිට අවස්ථා කිහිපයකදී ඉල්ලා ඇතත් මේ දක්වා තමන්ට සාධාරණය ඉටු වී නැති බව ඔවුහු කියා සිටිති. මුලතිවු දිසාපති නාගලිංගම් වේදනායගම් පැවසුවේ, විශේෂ ගිවිසුමක් මත ලබා දී ඇති එම ඉඩම් ආපසු ලබා දිය හැක්කේ ඉඩම් අමාත්‍යංශයේ ලේකම්වරයාට හෝ ඉඩම් කොමසාරිස් ජෙනරාල්වරයාට හෝ පමණක් බවයි. ගොවීන්ගේ ඉල්ලීම් මත එම නිලධාරීන්ට මේ පිළිබඳව දන්වා ඇති බවයි ඔහු වැඩිදුරටත් ප්‍රකාශ කලේ.

අසල්වැසි උතුරු කොරියාව පාලනය කර ගැනීම අතින් චීනයට විශාල ශක්තියක් ඇතැයි ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම්වරයා පවසයි දකුණු කොරියාවේ සෝල් අගනුවර සංචාරයක නිරත වෙමින් කරුණු දැක්වූ ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම්වරයා, උතුරු කොරියාව විසින් එල්ල කරනු ලබන තර්ජන අනුමත කළ නොහැකි බව ද ප්‍රකාශ කළේය. තවදුරටත් අදහස් දැක්වූ රාජ්‍ය ලේකම් ජෝන් කෙරී, උතුරු කොරියාව විසින් එල්ල කරනු ඇතැයි පැවසෙන මිසයිල ප්‍රහාරයක තර්ජනය මගින් දැනටමත් අනතුරුදායක වාතාවරණයක් නිර්මාණය කොට ඇති බවත් කියා සිටියේය. හදිසි තත්වයකට පෙර සූදානමක් තම අසල්වැසි උතුරු කොරියාව පාලනය කර ගැනීම අතින් චීනයට විශාල ශක්තියක් ඇතැයි කියා සිටි ඇමෙරිකානු රාජ්‍ය ලේකම්වරයා, උතුරු කොරියානු න්‍යෂ්ටික වැඩ පිළිවෙල නතර කිරීමට චීනයට අවශ්‍ය වේනම් චීන පිළිවෙතේ දැඩි බවක් ඇති විය යුතුව ඇතැයි ද සඳහන් කළේය. මේ අතර චීනය, උතුරු කොරියානු දේශසීමාවේ පිහිටි නගරයකදී හදිසි තත්වයකට මුහුණ දීමේ පෙර සූදානමක් අත්හදා බැලුවේය. "හුන්චුන්" (Hunchun) නගරයේ ජනතාව උමං බංකරවල රැඳී සිටියදී,පොලිසිය සහ වෛද්‍ය කණ්ඩායම් වීදිවල සැරිසරමින් සිටි බවයි, චීන මාධ්‍ය වාර්තා කරන්නේ. චීන ප්‍රකාශකයෙක් ඉහත කී වැඩ සටහණ විස්තර කළේ, හදිසි විනාශකාරී තත්වයක් යටතේ ක්‍රියාත්මක විය යුත්තේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව කෙරුණ අත්හදා බැලීමක් හැටියටයි. එය ක්‍රියාවට නැංවුන "හුන්චුන්" (Hunchun) නගරය පිහිටා තිබෙන්නේ, චීන - උතුරු කොරියානු දේශසීමාවේ "තුමෙන්" (Tumen) ගඟට කිලෝමීටර් කීපයක් ඔබ්බෙන්. උතුරු කොරියානු අනාථයන් චීනයට ඇතුල් වීමට උපයෝගී කරගන්නේ, "තුමෙන්" ගංගාවයි. කොරියානු අර්ධද්වීපයේ ගැටුම්කාරී තත්වය උත්සන්න වෙමින් පවතින අතරවාරයේ, චීනය සිය දේශසීමාවෙහි යුද හමුදා තර කරමින් සිටින බවට දේශීය සහ විදේශීය මාධ්‍ය මගින් පළකෙරුණ වාර්තා බේජිං බලධාරීන් විසින් බැහැරකරනු ලැබයි තිබුනේ.

පාලක සන්ධානය මධ්‍යම සහ වයඹ පලාත්වල ප්‍රබල ජයග්‍රහණයක් අත් කර ගත්තේය සෙනසුරාදා පැවති උතුරු, මධ්‍යම සහ වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණ පිළිබඳව නිවේදනයක් නිකුත් කරන ජනාධිපතිවරයා, එම මැතිවරණ විග්‍රහ කරන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කළ තීරණාත්මක අවස්ථාවක් ලෙසින්. මධ්‍යම සහ වයඹ පළාත්වලදී ආණ්ඩුවට පහසු ජයක් අත් වූ අතර, පළමු උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණයේදී දෙමළ ජාතික සන්ධානය පහසු ජයග්‍රහණයක් අත් කර ගත්තේය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මෙන්ම ජනතා විමුක්ති පෙරමුණද ප්‍රබල පරාජයන්ට මුහුණ දී සිටින නමුත්, හිටපු හමුදාපති ජනරාල් සරත් ෆොන්සේකාගේ නායකත්වයෙන් යුත් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පක්ෂය මධ්‍යම සහ වයඹ පළාත්වලින් ආසන පහක් දිනා ගැනීමට සමත් වී තිබේ. නිදහස වෙනුවෙන් දිවි පිදූ සෙබළුන්ගේ කැප කිරීම හේතුවෙන් දීර්ඝ කාලයක් මුලුල්ලේ ත්‍රස්තවාදී ග්‍රහණයේ පැවති දේශපාලන පක්ෂ දැන් නිදහස භුක්ති විඳිමින් සිටින බවද ජනාධිපතිවරයා සඳහන් කරයි. මධ්‍යම සහ වයම පළාත්වල ජනතාව මහින්ද චින්තන ප්‍රතිපත්තිය අනුමත කොට තිබෙන බව පවසන ජනාධිපති රාජපක්ෂ, පටු අන්තවාදී අදහස් අත් හැර දමා ශ්‍රී ලංකාවේ සෞභාග්‍යය උදා කිරීම උදෙසා අත්වැල් බැඳ ගන්නා මෙන් සියලු දේශපාලන පක්ෂවලින් ඉල්ලීමක් කරයි.

නන්පේරියල් වත්තේ සේවය කිරීමෙන් ලැබෙන අදායමෙන් බොහෝ දෙනා ජීවත් වෙති. එහෙත් වසරේ මාස හයක් හමන සැඩ සුළං අතරේ සීතලට වෙව්ලමින් උස් කඳු මුදුනක සදා කාලිකව හුදෙකලාව දිවි ගෙවන්නෙකුට මෙය ඉතා කටුක අමිහිරි අත්දැකීමක් බව සබරගමුව පළාතේ ඉහළින්ම පිහිටි ජනාවාසය ලෙස සැලකෙන 'නැග්රැක්' ගම්මානයට ගිය අවස්ථාවේදී මට අවබෝධ විය. මුහුදු මට්ටමේ සිට අඩි 6990ක් ඉහළින් වතු නිවාස සහිත මේ ගම්මානය පිහිටා තිබේ. බලන්ගොඩ, 'නොන්පරේල් වතුයාය' (සාමාන්‍ය ව්‍යවහාරයේ 'නන්පේරියල් වතුයාය' - Nonpareil Estate) හරහා, අතිශය දුෂ්කර සහ ත්‍රාසයජනක කඳුකර මාර්ගයක් ඔස්සේ ගිය විට නැග්රැක් වෙත ළඟා විය හැකිය. බලන්ගොඩ නන්පේරියල් හංදියේ සිට එතැනට ඇති දුර 21Km කි. නගරයට යෑමට අවශ්‍ය නම් ගම්වැසියන් නැග්රැක් සිට 14Km ක් පා ගමනින් නන්පේරියල් විවේගානන්ද විද්‍යාලය අසලට පැමිණ බස් රථයට ගොඩ විය යුතුය. එහෙත් එම බස් රථය කෙරෙහි බොහෝ විට විශ්වාසය තැබිය නොහැකි බව ජනතාව පවසති. සබරගමුවේ උසම ජනාවාසය නැග්රැක් ගම්මානය රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයට අයත් ඉඹුල්පේ ප්‍රදේශීය සභා බලප්‍රදේශයට අයත් වේ. නන්පේරියල් වතු යායේ සේවය කරන පවුල් 35ක්, එහි සේවයෙන් ඉවත් වූ අය සහ වෙනත් ප්‍රදේශවල රැකියාව සදහා ගොස් මාස ගණනකට පසු නිවසට පැමිණෙන පිරිසක් මෙහි පදිංචිකරුවෝ වෙති. මා එහි යන විට රෙදි පොරවා ගෙන සීතලට ගැහෙමින් වයෝවෘද්ධ පුද්ගලයෙකු සහ කාන්තාවක් එළිමහනේ සිටිනු දක්නට ලැබිණි. ''ඇයි මේ සීතලේ එළියට වෙලා ඉන්නේ?'' මම ඔවුන්ගෙන් ඇසුවෙමි. ''හුළං සැරයි. ලැයින් ටික ඔක්කම කඩාගෙන යනවා. ඉන්න කාමරයක් නෑ. හුළං ටිකක් අඩුවෙනකන් අපි දෙන්නා මෙතනට වෙලා ඉන්නවා.'' යනුවෙන් 72 වැනි වියේ පසුවන අයි. එම් පෙරුමාල් සඳහන් කළේය. ගස්කොලන් ඇඹරි යයි. වතු නිවාස පෙළේ සෙවිලි කළ ඇතැම් තහඩු සුළං පහරට ගැලවී ගොසිනි. තහඩු සුළඟට ගසාගෙන යෑම වැළැක්වීම සඳහා වහල මත ගල්, ලී ආදිය බරට තබා තිබේ. ඇතැම් නිවාස තුළට ගොස් බලන විට හොඳින් අහස පෙනේ. අවුව, වැස්ස සහ හිරු එළිය සියල්ලෙන් ඔවුහු පීඩා විදිති. නිවාස පෙරළීම වළක්වා ගැනීම සඳහා නිවාස පෙළ පිටුපසින් සුළඟට බාධකයක් ලෙස විශාල තාප්පයක් බැඳ තිබුණ ද සුළඟින් බේරීමට එය ප්‍රමාණවත් නැත. නැග්රැක් ගම්මානයට විදුලිය ලබා දී තිබේ. නිවාස අබලන්වීම සහ පවුලේ සාමාජිකයන්ට ප්‍රමාණවත් ඉඩ පහසුකම් නොමැති වීම ඔවුන් මුහුණ දෙන ප්‍රධාන ගැටලුවකි. 'අපි කන හැටි ලිපා දනී' ''අපි එක කාමරේ හය දෙනෙක් ඉන්නවා. අපේ ගෙදර නම් ලයිට් නෑ. පඩිය මදි ලයිට් ගන්න. කන්නෙත් හරි අමාරුවෙන්. අද දවල්ට රොටියක් හදා ගන්නවා. අවුරුදු 15ක දුවෙක් ඉන්නවා. වියදම් කරන්න බැරුව එයා ඉස්කෝලේ ගමන නැවැත්තුවා'' යනුවෙන් තමිල් සෙල්වි හැඬු කදුළෙන් පැවසුවාය. මම ඇගේ නිවසට යාබද නිවාස හතරකට ගොස් නිවැසියන් සමග කතාබහ කළෙමි. ඉන් නිවාස තුනක දවල් ආහාරයට තිබුණේ බත් පමණි. කිසිඳු ව්‍යංජනයක් නැත. එක් නිවසක පිරිමි දරුවන් දෙදෙනෙක් වූහ. ඔවුන් එදින පාසල් ගොස් තිබුණේ ද නැත. ''නංගිලා දෙන්නෙක් ඉස්කෝලේ හොස්ටල් එකේ නැවතිලා ඉගෙන ගන්නවා. ඒ දෙන්නට තුන්දාහක් ගෙවන්න ඕනා. අපි හැමදාම ගෙදර ඉඳලා කිලෝමීටර් 28ක් ඉස්කෝලෙට ගිහින් එන්න පයින් යනවා. අද වැස්ස නිසා ගියේ නෑ.'' යනුවෙන් එම දරුවෝ පැවසුහ. එම දරුවන්ට ළඟම පාසල වූ නන්පේරියල් විවේගානන්ද විද්‍යාලය පිහිටා තිබෙන්නේ 14Km දුරිනි. එම පාසලේ 9 ශ්‍රේණිය දක්වා පමණක් ඉගැන්වීම් කෙරේ. 9 ශ්‍රේණියට ඉහළ අධ්‍යාපනය ලබන දරුවන් 30km වඩා දුරින් පිහිටි බලංගොඩට යා යුතුය. 'ඩිස්පැන්සරිය වහලා' සබරගමුව පළාත් සභාවේ මුල්‍ය ප්‍රතිපාදනවලින් ඉදි කළ නැග්රැක් සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානය එවක ප්‍රධාන අමාත්‍ය මහීපාල හේරත් විසින් 2015 නොවැම්බර් 20 වැනි දින ජනතා අයිතියට පත් කරන ලද බව දැක්වෙන සමරු පළකයක් එහි වේ. මහජන මුදල් වැය කර ඉදිකළ එම ගොඩනැගිල්ල අදටත් වසා දමා ඇති බව දැනගන්නට ලැබිණි. ''ඩිස්පැන්සරිය හදනකොට කිවුවා සතියකට සැරයක් ඇවිල්ලා බෙහෙත් දෙනවා කියලා. ඒක හදපු කාලේ ඉඳලා අද වෙනතුරු ඩොක්ටර් කෙනෙක්වත්, මිඩ්වයිෆ් මිස් කෙනෙක්වත් ඇවිල්ලා නෑ. මේක තියෙන විදියවත් ඒ අය දන්නේ නෑ.'' යනුවෙන් ජී.නාගේශ්වරන් කියා සිටියේය. වසා දමා ඇති 'ඩිස්පැන්සරිය' මහමග දී ලැබුණු දරුවා ''රෑ අමාරුවෙලා අපි යනකොට ත්‍රීවිල් එකේදිම බබා ලැබුණා'' - එස්. නාගේෂ්වරී යමෙකු කිසියම් මාර්ගයක දුෂ්කරතාව ගැන සඳහන් කිරීමේ දී 'මේ පාරේ ගැබිණි මවක් ගියොත් රෝහලට යන්න කලින් බබා ලැබෙනවා' යනුවෙන් කියන අයුරු මීට පෙර අසා තිබුණ ද සැබවින්ම එම අත්දැකීමට මුහුණ දුන් මවක් මට නැග්රැක් ගමනේදී හමුවිය. 2020 ජනවාරි 23 වැනිදා එම දරු ප්‍රසූතිය මහමග දී සිදුව තිබේ. ''රෑ අමාරුවෙලා අපි යනකොට ත්‍රීවිල් එකේදිම බබා ලැබුණා. 1990 ට කතා කරහම බබා වෙන් කරන්නේ නැතුව පහළ ඉස්කෝලේ ළඟට අරං එන්න කිවුවා. මට පුදුම බයක් දැනුණේ. වත්තේ ඇම්බියුලන්ස් එකවත් ඒ දවස්වල තිබුණේ නෑ.'' යනුවෙන් තමන් මුහුණ දුන් අත්දැකීම එස්. නාගේෂ්වරී විස්තර කළා ය. ''හැමෝම ටවුමට යන්නේ එකම දවසක'' නිවසට අවශ්‍ය දේ මිල දී ගැනීම සඳහා නැග්රැක් වතු සේවකයෙකු සිය නිවසේ පවත්වාගෙන යන කුඩා කඩයක් ඇත. සාමාන්‍ය මිල ගණන් වලට වඩා එහි භාණ්ඩවල මිල වැඩි ය. අත්‍යවශ්‍ය දෙයක් ඉන් මිල දී ගන්නා අතර අනෙක් අවශ්‍යතා සඳහා මාසයකට එක් වතාවක් ඔවුහු නගරයට යති. ''අපි වත්තේ පඩි ලැබුණාම හැමෝම එකතු වෙලා ටවුමට යන්නේ එකම දවසක. මාසෙකට සැරයක් පහළ ටවුමට ගිහින් බඩු අරගෙන ලොරියක එනවා. ලොරියට විසි දාහක් විතර ගන්නවා. එක බඩු මල්ලක් ගේන්න අපි එක්කෙනෙක් රුපියල් 1200ක් විතර ගෙවනවා. '' යනුවෙන් ඔවුහු සිය ජීවන රටාව විස්තර කළහ. ඇතැමුන් වත්ත හරහා ණය පදනම මත භාණ්ඩ මිල දී ගන්නා බවද ප්‍රකාශ විය. නැග්රැක් යන මාර්ගය වසා දැමීම නන්පේරියල් වතු යාය හරහා නැග්රැක් දක්වා යන මාර්ගය වතු පාලනාධිකාරිය විසින් තේ කර්මාන්ත ශාලාව අසලින් ගේට්ටුවක් යොදා වසා දමා තිබේ. වතුයායේ පදිංචිකරුවෙකු නොවන අයෙකු ඒ මාර්ගයේ ගමන් කරන්නේ නම් වතු අධිකාරිවරයාගෙන් විශේෂ අවසරයක් ගත යුතුය. ඒ තත්ත්වය මත තම ඥාතියෙකුට වුවද බාධාවකින් තොරව ගමට පැමිණීමට හැකියාවක් නොමැති අතර ඇතැම් අවස්ථා වලදී ඉතා දුරබැහැර ප්‍රදේශවල සිට පැමිණෙන අය ද නැවත හරවා යවන බව කේ. සිවකුමාර් පැවසුවේය. ''එලවලා දානවා එන අයව. වාහනයක් ආවොත් එන්න දෙන්නේ නෑ. මමත් ලොකු මහත්තයට කියලා තියෙනවා සර් මගේ නෑදෑයෝ කට්ටියක් එනවා, උඩට එවන්න කියලා. ලොකු මහත්තයා කියනවා මේ ගේට්ටුව උඩින් යවන්න බෑ කියලා. ඒ ගේට්ටුව අරිනවා නම් ලොකු දෙයක් අපිට'' යනුවෙන් ඔහු කියා සිටියේ ය. මේ පිළිබඳව කළ විමසීමක දී නන්පේරියල් වතුයායේ අධිකාරී සේනාල් දිසානායක පැවසුවේ ගේට්ටුව දමා තිබීම සියලු දෙනාගේ ආරක්ෂාවට හේතු වන අතර එය ඉවත් කිරීම සම්බන්ධයෙන් තීරණයක් ගත යුත්තේ ඉහළ පාලනාධිකාරිය බවය. ''මම දැනුවත් වෙලා තියෙන්නේ මේක පුද්ගලික පාරක් විදියට. කලින් ඔය ගේට්ටුව තිබුණේ තවත් පහළින්.'' යනුවෙන් වතු අධිකාරිවරයා පැවසීය. එහෙත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ලේකම් මාලනී ලොකුපෝතාගම ප්‍රකාශ කළේ නන්පේරියල් හරහා නැග්රැක් දක්වා මාර්ගය සංවර්ධනය කර තිබෙන්නේ රජයේ වියදමින් වන අතර කිසිවකුට පොදු මාර්ගයක් අවහිර කළ නොහැකි බවය. එබැවින් ගේට්ටුව ඉවත් කර නැග්රැක් දක්වා මාර්ගය විවෘත කිරීමට දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධිකරණ රැස්වීමේදී තීරණයක් ගෙන ඇති බව රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ලේකම්වරිය වැඩිදුරත් සඳහන් කළාය. අමතර අදායම් මාර්ග අහිමි වෙයි නන්පේරියල් වත්තේ සේවය කිරීමෙන් ලැබෙන අදායමෙන් නැග්රැක් ගම්මානයේ බොහෝ දෙනා ජීවත් වෙති. එහෙත් වර්ෂා සමයෙදී මෙන්ම වෙනත් හේතු මත දිනපතා වත්තේ සේවය කළ නොහැකිය. එවන් දිනවල කුලී රැකියාවක් කිරීමට හෝ නොහැකි වන්නේ ඒ අවට ගම්මාන නොමැති නිසාවෙනි. මේ ගම්මානයේ බොහෝ දෙනෙකු කොළඹ දැක නැත. ඇතැමෙක් ජීවිතයේ එක් වරක් පමණක් කොළඹ ගොස් තිබේ. ඒ සේවක අර්ථ සාධක අරමුදලේ [EPF] මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා ය. ඡන්ද පවතින කාලයට දේශපාලනඥයින් ගමට එන අතර ඉන් පසුව ඔවුන්ගෙන් ද සහනයක් නොලැබෙන බවට නැග්රැක් ජනතාව මැසිවිලි නගති. මේ තොරතුරු ද දැනගන්න:

එසේ වෙඩි තැබූ පුද්ගලයන් යුද හමුදා අධිකරණයක් හමුවට කැඳවීම සඳහා තවදුරටත් සාක්ෂි ගොනු කරමින් සිටින බවයි යුද හමුදාපතිවරයා ප්‍රකාශ කළේ. යුද හමුදා පරීක්ෂණය කොටස් තුනකින් සමන්විත වූ බව පැවසූ ඔහු මේ සිද්ධියේ දී යුද හමුදාව යෙදවීම නීතියට අනුකූලව සිදුවී ඇති බව තහවුරු වී ඇතැයි සඳහන් කළේය. නීතිමය සීමාව එහෙත් රාජකාරියට පැවරී ඇති නීතිමය සීමාවන් ඉක්මවා ගොස් වෙඩි තැබීම් සිදු කොට ඇති බව පරීක්ෂණ වාර්තාවෙන් අනාවරණය වී තිබෙන්නේ යැයි යුද හමුදාපතිවරයා පැවසුවේය. සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පැවැත්වෙන මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණ පරීක්ෂණයට සහ පොලිස් පරීක්ෂණයට යුද හමුදාව අවශ්‍ය සහයෝගය ලබා දෙන බවත් යුද හමුදාපති ලුතිනන් ජනරාල් දයා රත්නායක කියා සිටියේය. එහි දී වෙඩි තැබීම් වලට අණ දුන්නේ කවුරුන්ද යනාදී කරුණු පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වෙනු ඇති බවයි ඔහු සඳහන් කළේ. නීතියේ රාමුවෙන් ඔබ්බට ගොස් වෙඩි තැබීම් සිදු කොට ඇති හමුදා සෙබළුන්ට එරෙහිව යුද හමුදා අධිකරණයක් හමුවේ චෝදනා ගොනු කිරීම සඳහා සාක්ෂි සම්පිණ්ඩනය කරමින් සිටින බවයි යුද හමුදාපතිවරයා ප්‍රකාශ කළේ.

පෙට්‍රෝලියම් ආදී පොසිල ඉන්ධන භාවිතය අඩු කිරීමට හැකිවෙන පරිදි වඩාත් සංවර්ධිත රටවල් වල වැසියන් තමන්ගේ ජීවන රටාව සහ පරිභෝජන රටාවන් වෙනස් කරගත යුතු බව ප්‍රැන්සිස් පාප්තුමන් කියා සිටින්නේ රදගුරුවරුන් වෙත යවන ලිපියකින්. කතෝලික සම්ප්‍රදාය අනුව පාප් වහන්සේ මෙවැනි ලිපියක් ඉදිරිපත් කරන්නේ ඉතා වැදගත් උපදේශන ඉදිරිපත් කිරීමටයි. පිටු 192 කකින් සමන්විත මේ ලිපිය තුළින් පාප් වහන්සේ පෙන්වා දෙන්නේ මිහිතලය උණුසුම් වීමට මිනිස් ක්‍රියාකරකම් දැඩිව බලපා ඇති බවයි. මිනිසා හිතුමතයට මිහිතලය පාලනය කිරීමටත් එය විනාශ කිරීමටත් නැඹුරු වී සිටින බව පාප් වහන්සේ පෙන්වා දෙති. ඇමේසන් වනාන්තරයේ ජෛව විවිධත්වයටත් උත්තර සහ දක්ෂිණ ධ්‍රව කලාප වල අයිස් ග්ලැසියර වල දියවී යාම පිළිබඳවත් පාප් වහන්සේ තම අවධානය යොමු කොට සිටී. පාප් වහන්සේ ගේමේ අදහස් දැක්වීම දෙසැම්බර් මාසයේදී ප්‍රංශයේ පැරිස් අගනුවර පැවැත්වීමට නියමිත එක්සත් ජාතීන් ගේ කාලගුණික සමුළුවේ කතා බහ කෙරේ සුභවාදී බලපෑමක් කරනු ඇතැයි ඇතැම් පරිසරවේදීහු වීශ්වාශ කරති. ඇමරිකාවේ කොන්ස්ර්වෙටිව් පාක්ෂික ජනාධිපති ධුර අපේක්ෂකයින් වන ජෙබ් බුෂ් සහ රික් සන්ටෝර්ම් යන දෙදෙනාම පාප් වහන්සේට කාලගුණ විද්‍යාවට සම්බන්ධව අදහස් දැක්වීමට ඇති සුදුසු කම් පිළිබඳව ප්‍රශ්න කොට සිටියත් ඔක්සෆෙර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලයේ භු පද්ධතීන් පිළිබඳ මහාචාර්ය මයිල්ස් ඇලන් කියා සිටියේ පාප් වහන්සේට මතු පරපුර වෙනුවෙන් අදහස් දැක්වීමට අයිතියක් ඇති බවයි.

ලතින් ඇමරිකානු කතෝලික පුජක වරුන් සමග පැවති පොද්ගලික රැස්වීමකදී පාප් වහන්සේ විසින් පවසන ලද්දක් උපුටා දක්වන එම වාර්තාවට අනුව වතිකාන පාලන අධිකාරය ශුද්ධ වු පුද්ගලයින් බොහෝදෙනෙකුගෙන් සමන්විත වුවත් දුෂණ හා වංචා සිදුවෙන බවද උන්වහන්සේ පවසා ඇත. පාලන අධිකාරිය තුල සමලිංගික පිරිස් සිටින බව සත්‍යයැයි පවසන පාප්වහන්සේ ඒ පිළිබඳව කල හැක්කේ කුමක්දැයි සොයා බැලීමට තමන් වහන්සේට සිදුවන්නේ යැයිද පැවසූ බව සඳහන්. පෞද්ගලික අරමුණු කෙසේවුවද, සමලිංගික වතිකාන පුජක වරුන් ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික අරමුණු ඉදිරියට ගෙනයාම වෙනුවෙන් එක්ව කටයුතු කරමින් සිටින බවට මීට පෙර අවස්ථාවකදී පලවූ මාධ්‍ය වාර්තා වතිකානය ප්‍රතික්ෂේප කර සිටියා. මේ අතර, පාප් වහන්සේ විසින් එම පෞද්ගලික රැස්වීමේදී කරන ලද සංවාදයේ සාරාංශයක් මාධ්‍ය වෙත නිකුත්වීම පිළිබඳව ලතින් ඇමෙරිකානු පුජක කණ්ඩායම නියෝජනය කරන සංවිධානයක් විසින් පාප් වහන්සේ වෙතින් සමාව අයැද සිටි බවද සඳහන්.

දෙමළ ජාතික සන්ධානයේ නායක ආර් සම්බන්දන් කෙසේ නමුත් දැනට ඉදිරිපත්ව තිබෙන කෙටුම්පතට ද තම පක්ෂයේ සහාය හිමි වන බව එහි නායක ආර් සම්බන්දන් බීබීසී දෙමළ සේවයේ ජයප්‍රගාෂ් නල්ලුසාමි කළ විමසීමක දී කියා සිටියේය. 'මේ යෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තියෙන්නේ අරමුණක් ඇතිව. අපේ ජනතාවගේ ප්‍රශ්නය විසඳීමට ජාත්‍යන්තර ප්‍රජාව මැදිහත් වෙලා තියෙන නිසා අපි ඒ අය දිරිමත් කළ යුතුයි. ඒ නිසා අපි ඒ යෝජනාවට සහාය දෙනවා.' ආර් සම්බන්දන් කියා පැවසීය. 'ජාත්‍යන්තර විමර්ශනයක්' කෙසේ නමුත් ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධ ජාත්‍යන්තර විමර්ශනයක් ඇතුළත් නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් සන්ධානයේ සුරේෂ් ප්‍රේමචන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීවරයා ඇතුළු ඇතැම් විරුද්ධ පක්ෂ ජිනීවා යෝජනාව විවේචනයක් කොට තිබෙන්නේ නොවේද යන්න සම්බන්දන් මන්ත්‍රීවරයාට යොමු කෙරුණු ප්‍රශ්නයක්. 'ඒ යෝජනාව කියවල බලන්න. අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් අවශ්‍ය බව ඒකෙ තියෙනවා. ඒක මහ කොමසාරිස්වරිය නිරීක්ෂණය කළ යුතු බවත් එහි තියෙනවා. ඒ වගේම මහ කොමසාරිස් වරියගේ විමර්ශනයක් පවත්වන්නත් ඉඩ සලසල තියෙනවා. එතුමිය පවත්වන විමර්ශනය ජාත්‍යන්තර විමර්ශනයක් නෙමෙයි නම් වෙන මොකක්ද?' සම්බන්දන් මන්ත්‍රීවරයා ප්‍රකාශ කළේය. එබැවින් මේ අවස්ථාවේ ඉතා ප්‍රවේශම් සහගතව කටයුතු කළ යුතු බවත් සම්බන්දන් මන්ත්‍රීවරයා තවදුරටත් කියා සිටියේය.

විශේෂයෙන්ම දශක ගණනාවක් පැරණි මුස්ලිම් විවාහ සහ දික්කසාද පනත මගින් මුස්ලිම් කාන්තාව දැඩි නොසලකා හැරීමකට ලක්කෙරෙන අතර දැරියන් අපයෝජනයට ලක්වීමට පවා එය හේතු වී ඇති බවත් මුස්ලිම් මානව හිමිකම් ක්‍රියාධාරිනියෝ බීබීසී සංදේශයට පැවසූහ. එබැවින් මුස්ලිම් විවාහ සහ දික්කසාද පනත සංශෝධනය කළ යුතු අතරම, රටේ එතෙක් පැවති සියලුම ලිඛිත සහ අලිඛිත නීති තවදුරටත් බලපැවැත්වෙන බව සඳහන් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 16.1 වගන්තිය ව්‍යවස්ථාවෙන් ඉවත් කළ යුතු බවත් මානව හිමිකම් ක්‍රියාධාරිනී එර්මීසා ටෙගල් පෙන්වා දෙන්නීය. "මේ ගැන සාකච්ඡා කරනවා විතරයි. කිසිම පියවරක් අරන් නැහැ. සාකච්ඡා කරන්නෙත් කිහිප දෙනෙක් විතරයි," ඇය සඳහන් කළාය. "ඒ සාකච්ඡාවලදීත් මුස්ලිම් කාන්තාවට වෙන නොලකා හැරීම් හෝ අතවර ගැන කතාකරලා, මේක මේ මොහොතේම වෙනස් කළයුතුයි කියල බලපෑමක් තිබිල නැහැ. අපිට හිතෙන විදියට මේ ගැන කිසිම දෙයක් කරන්න උනන්දුවක් නෑ." විශේෂයෙන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවේ 16.1 වගන්තිය යටතේ රටේ අනෙක් පුරවැසියන් හා සමානයන් ලෙසින් සැලකුම් ලැබීමේ අයිතිය මුස්ලිම් කාන්තාවට අහිමි කරනු ලැබ ඇති බව එර්මීසා ටෙගල් අවධාරණය කරන්නීය. "කොයි ආගමක් ඇදහුවත්, කුමන ජනකොටසකට අයත් වුනත් ඒගොල්ලන්ට අයිතියක් තියෙන්න ඕනේ මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වෙන අවස්ථාවකදී ඒකට විරුද්ධව අධිකරණයකට යන්න," ඇය සඳහන් කළාය. එහෙත් 16.1 වගන්තිය මගින් ශ්‍රී ලංකාවේ මුස්ලිම් කාන්තාවට මූලික අයිතිවාසිකම් පෙත්සමක් ඉදිරිපත් කිරීමේ අයිතිය පවා අහිමි කරනු ලැබ ඇති බව ඇය සංදේශයට කියා සිටියාය.

ජර්මනියේ පුවත්පතක් වෙත ලැබුණු ඉහත කී ලිපිගොණු ලොව පුරා පුවත් සිරස්තල මවන්නට හේතු විය. 01. බදු රැකවරණ ලබා දෙන 'ක්ෂේම භූමියක්' මොසැක් ෆොන්සේකා සමාගම පැනමා රාජ්‍යය තුළ වසර හතළිහක කාලයක් තිස්සේ ක්‍රියාත්මක විය තම රටවල ආදායම් බදු සීමාවන්වලට හසු නොවී බදුවලින් රිංගා යෑම සඳහා වෙනත් රටවල සමාගම් ලියාපදිංචි කරන ධනවතුන්, දූෂිතයන් සහ අපරාධකරුවන් විසින් තම මුදල් එම සමාගම්වල යොදවනු ලැබේ. එවැනි සමාගම් හා සම්බන්ධ සාක්ෂි ලෝකයාගෙන් වසන් කිරීමට ඉහත කී පිරිස් බොහෝ විට සමත් වෙති. එසේ ජාත්‍යන්තර වත්කම් සීමාවලට හසු නොවන ආකාරයෙන් මුදල් විශුද්ධිකරණය කිරීමට හා නියමිත බදු ගෙවීමෙන් නිදහස් වී සිටීමට මොසැක් ෆොන්සේකා නීතිඥ සමාගම සිය සේවාදායකයන්ට පහසුකම් සලසා දී ඇති බවයි පසුගියදා එළිදැක්වුණු ලිපිගොණු මගින් පෙනෙන්නට තිබෙන්නේ. 02. මිතුරු සමාගම් රුසියානු ජනාධිපති පූතින් සහ ඔහුගේ සමීපතමයකු වන සෙර්ගෙයි සොර්දුගින් බදු රැකවරණ ලබා දෙන ක්ෂේම භූමි වෙත ගලා ආ මුදල් රුසියානු ජනාධිපති ව්ලැද්මීර් පූතීන්ට අයත් බවක් නොපෙනේ. නමුත් ඩොලර් ප්‍රකෝටි ගණනක මුදල් සම්භාරයක් රුසියානු ජනපතිවරයාගේ මිතුරන්ට අයත් බවයි පෙනෙන්නට ඇත්තේ. ක්‍රෙම්ලිනය විසින් පැනමා ලිපිගොණු හා සම්බන්ධ හෙළිදරව් විග්‍රහ කරනු ලබන්නේ රුසියාවේ නාමයට හානි කිරීම සහ පූතින් භීතිය ඇති කිරීමේ සංඥාවක් ලෙසයි. තම මුදල් විශුද්ධිකරණය කිරීම සඳහා රුසියානු ජනාධිපතිවරයා සිය විශ්වසනීය මිතුරන් යොදා ගෙන ඇතැයි පෙනෙන්නට තිබෙන බව ඇතැමෙකුගේ අදහසයි. 03. අයිස්ලන්තය දැඩි ජනතා විරෝධය හමුවේ අයිස්ලන්ත අගමැති සිගමනොර් ගුන්ලුග්සන්ට සිය ධුරයට සමු දීමට සිදු විය සිය ස්කැන්ඩිනේවියානු ඥාති සහෝදරයන් මෙන් යහපත්, අවංක, ශිෂ්ට සම්පන්න සහ විශ්වසනීය රටක් බවයි අයිස්ලන්තය පිළිබඳව මෙතෙක් පැවති උපකල්පනය වූයේ. පැනමා ලිපිගොණු එළිදැක්වීමත් සමග ඩොලර් මිලියන ගණනක වත්කම් සඟවා තබා ගැනීම පිළිබඳ අයිස්ලන්ත අගමැතිවරයාට එරෙහිව චෝදනා එල්ල විය. ඒ සමග දහස් ගණනක් ජනතාව වීදි බැස අගමැතිවරයාට එරෙහිව විරෝධතා පැවැත්වූහ. දැඩි ජනතා විරෝධය හමුවේ අයිස්ලන්ත අගමැති සිගමනොර් ගුන්ලුග්සන්ට සිය ධුරයට සමු දීමට සිදු විය. 04. බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති සහ බොලිවුඩ් රජු අවංකභාවය පිළිබඳ විවේචන එල්ල වීමත් සමග සිය වත්කම් බැරකම් ප්‍රසිද්ධ කිරීමට බ්‍රිතාන්‍ය අග්‍රාමාත්‍යවරයා කටයුතු කළේය පැනමා ලිපිගොණුවලින් හෙළි වූ කරුණු පිළිබඳ බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති ඩේවිඩ් කැමරන් සහ බොලිවුඩ් සුපිරි නළු අමිතාබ් බච්චන් කරුණු පැහැදිලි කර තිබේ. බ්‍රිතාන්‍ය අගමැතිවරයාගේ නැසී ගිය පියා ඉයන් කැමරන්, මොසැක් ෆොන්සේකා සමාගමේ ගනුදෙනුකරුවකු බව පැනමා ලේඛනවලින් හෙළි විය. තම පියා ජීවත්ව සිටිය දී ආරම්භ කරන ලද විදේශ සමාගම් වල කොටස් සඳහා තමා ද හිමිකම් කියන බව බ්‍රිතාන්‍ය අගමැති ඩේවිඩ් කැමරන් විසින් පිළිගෙන තිබේ. මේ හේතුවෙන් බ්‍රිතාන්‍ය අග්‍රාමාත්‍යවරයා අවංකභාවය පිළිබඳ විවේචන එල්ල වීමත් සමග සිය වත්කම් බැරකම් ප්‍රසිද්ධ කිරීමට ඔහු කටයුතු කළේය. වත්කම් සැඟවීමට සහ ආදායම් බදුවලින් රිංගා යෑමේ අරමුණින් ලියාපදිංචි කරන ලද සමාගම් සහ තමා අතර කිසිදු සම්බන්ධයක් නොමැති බවයි අමිතාබ් බච්චන් කියා සිටියේ. අමිතාබ් බච්චන් සහ ඔහුගේ ලේලිය වන බොලිවුඩ් සුපිරි නිළි අයිශ්වර්යා රායි ඇතුළු ඉන්දියානුවන් 500 දෙනකුගේ නම් පැනමා ලිපිගොනුවල ඇතුළත් වන බවයි 'ද ඉන්ඩියන් එක්ස්ප්‍රස්' පුවත්පත වාර්තා කොටතිබුණේ. 05. පෙරදිග සහ මැදපෙරදිග චීන ජනපති ෂී ජින්පින්ගේ පවුලේ සාමාජිකයන්ගේ නම් පැනමා ලිපිගොණු තුළ ඇතුළත් වේ පැනමා ලිපිගොණු හා සම්බන්ධ ඇතැම් පුවත් අන්තර්ජාලය තුළ සෙවීම චීන වැසියන්ට අපහසු කාර්යයක් වී ඇති බවක් පෙනෙන්නට තිබේ. ආදායම් බදුවලින් රිංගා යෑමේ අරමුණින් වෙනත් රටවල ලියාපදිංචි කරනු ලැබූ සමාගම් හා සබඳතා පැවති බව දැක්වෙන බලයේ සිටින සහ පෙර බලයේ සිටි චීන නායකයන් හත් දෙනෙකුගේ ඥාතීන් වෙත චෝදනා එල්ල කරමින් පළ වූ ලිපි ඒ අතුරින් විශේෂයි. චීනයේ වත්මන් ජනාධිපති ෂී ජින්පින්ගේ පවුලේ සාමාජිකයන්ගේ සහ එරට පාලක මණ්ඩලයේ ප්‍රමුඛ පෙළ සාමාජිකයන් දෙදෙනෙකුගේ නම් පැනමා ලිපිගොණු තුළ ඇතුළත් වේ. ඇමරිකාව සහ බ්‍රිතාන්‍ය විසින් සම්බාධක පනවනු ලැබ තිබියදීත් සිරියාවේ පාලනය හා සම්බන්ධ ප්‍රමුඛ පෙළ සාමාජිකයකු වන රාමි මක්ලොවුෆ්ට සිය සමාගම්වල වෙළඳ කටයුතු කර ගෙන යෑමට අවස්ථාව සලසා දී ඇති බව පැනමා ලිපිගොණුවලින් හෙළි විය. බ්‍රිතාන්‍ය විදේශ අමාත්‍යංශය එම සංගම් පිළිබඳව දැනුවත්ව නොසිටි බවත් ලිපිගොණු මගින් පෙනෙන්නට තිබේ.

ආරක්ෂක ලේකම් වරයා පවසන්නේ යුද්ධයේ අවසාන අදියරේ දී අනතුරට ලක් වූයේ සාමාන්‍ය වැසියන් ඉතා සුළු පිරිසක් බවයි එමෙන්ම ආරක්ෂක ලේකම් වරයා පවසන්නේ එල්ටීටී ඊ සංවිධානයට එරෙහි යුද්ධයේ අවසාන අදියරේ දී අනතුරට ලක් වූයේ සාමාන්‍ය වැසියන් ඉතා සුළු පිරිසක් බවයි. නමුත් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ඇතුලු මානව හිමිකම් සංවිධාන පවසන්නේ එහිදී දහස් සංඛ්‍යාත සාමාන්‍ය වැසියන් මරු මුවට පත්වූ බවයි. සිංහල, දෙමළ, මුස්ලිම් භේදයකින් තොරව වෙසෙන සියලුම ජාතීන්ට සමාන අවස්ථා සහිත නව ශ්‍රී ලංකාවක් බිහි වෙමින් තිබෙන බවද ආරක්ෂක ලේකම්වරයා කොළඹ සිටින බීබීසී වාර්තාකරු චාර්ල්ස් හැවිලන්ඩ්ට ප්‍රකාශ කළේය. කෙසේ වුවද පසුගිය මැයි 18 වෙනිදා ජනාධිපති සමාවකින් නිදහස් කෙරුනු හිටපු හමුදාපති සරත් ෆොන්සේකා පිළිබඳව කිසිවක් සඳහන් කිරීම ඔහු ප්‍රතික්ෂේප කළේය. යුද අපරාධ කොළඹ පිහිටි දැඩි ආරක්ෂාව සහිත ගෝඨාභය රාජපක්ෂගේ කාර්යාලයේදී ඔහු හමුවූ බීබීසීය, මුලින්ම ඔහුගෙන් විමසුවේ මෑතදී ආණ්ඩුව විසින් උතුරේ දෙමළ ජාතික පරිපාලන නිලධාරීන් වෙනත් ප්‍රදේශවලට මාරු කොට උතුරට සිංහල පරිපාලන නිලධාරීන් පත් කිරීම පිලිබඳවය. "යුද්දෙට කලින් ඒ පළාතේ හිටපු සේරම නිලධාරීන් සිංහලයන්," ඔහු පැවසීය. දකුණේ බොහෝ පළාත්වල බොහෝ දෙමළ ජාතික නිලධාරීන් සේවය කරන්නා සේම, සිංහල සහ මුස්ලිම් නිලධාරීන්ට උතුරේ සේවය කිරීමටද අයිතියක් තිබිය යුතු බව ආරක්ෂක ලේකම්වරයා ප්‍රකාශ කළේය. "උතුරත් ලංකාවේම කොටසක්," ගෝඨාභය රාජපක්ෂ වැඩිදුරටත් පැවසීය. එබැවින් උතුර බහුතර දෙමළ ප්‍රදේශයක් ලෙසින් සැලකීම කිසිසේත්ම සාධාරණ නොවන බවයි ඔහු පවසන්නේ. "ඕනෑම ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියෙකුට මේ රටේ ඕනෑම තැනකට ගිහිල්ල ඉඩමක්, නිවාසයක් ගන්න අයිතිය තියෙන්න ඕනේ. මම කථාකරන්නේ බලහත්කාරයෙන් පදිංචි කිරීම් ගැන නෙමෙයි, මම කථාකරන්නේ මේ රටේ ඕනෑම තැනක ජීවත්වෙන්න මේ රටේ ජනතාවට තියෙන අයිතිය ගැන," ගෝඨාභය රාජපක්ෂ ප්‍රකාශ කළේය. මෑතදී ආණ්ඩුව විසින් පවත්වන ලද සමීක්ෂණයකට අනුව සටන් වලට මැදි වූ සාමාන්‍ය වැසියන් 7400 ක් යුද්ධයේ අවසාන අදියරේදී මියගිය බව හෙළිවී තිබේ. නමුත් එයින් බහුතරය එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් බව පවසන ආරක්ෂක ලේකම්වරයා, සාමාන්‍ය වැසියන් ඒ අතර සිටියේ ඉතා සුළු පිරිසක් බවද පැවසීය. සාමාන්‍ය වැසියන් ආරක්ෂක හමුදාවලට එරෙහිවේ එල්ලවී ඇති යුධ අපරාධ චෝදනා පිළිබඳව විමසූ අවස්ථාවේ ගෝඨාභය රාජපක්ෂ චාර්ල්ස් හැවිලන්ඩ්ට කියාසිටියේ එවැනි අපරාධ සිදුවී තිබෙන්නේනම් වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් දීමට තමන් සූදානම් නමුත්, චෝදනා කරන්නන් එම චෝදනා සනාත කළ යුතු බවයි. 'එක එක කට්ටිය එක එක නොම්මර කියන එක කිසිසේත්ම අපිට හරියට පිළිගන්න බැහැ' මේ අතර හිටපු හමුදාපති සරත් ෆොන්සේකා පවසන්නේ එල්ටීටීඊ යට එරෙහිව ශ්‍රී ලංකා රජය දියත් කළ යුද්ධයේ දී සාමාන්‍ය වැසියන් කොපමණ මිය ගියේදැයි සොයා බැලීමට නිසියාකාර විමර්ශනයක් කළ යුතු බවයි. මේ සඳහා දේශීය හා ජාත්‍යන්තර නියෝජිතයන්ගේ සහභාගිත්වය අවශ්‍ය බවද සරත් ෆොන්සේකා පැවසීය. කෙසේ වුවද බීබීසී සංදේශය සමග එක්වූ දීර්ඝ සම්මුඛ සාකච්ඡාවක දී ජෙනරාල් ෆොන්සේකා ශ්‍රී ලංකා රජයේ හමුදාවට එල්ල වන යුද අපරාධ චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කළේය. උගත් පාඩම් හා සංහිඳියා කොමිසම හමුවේ මන්නාරමේ අගරදගුරු රායප්පු ජෝසප් උපුටා දැක් වූ සංඛ්‍යා ලේඛන අනුව යුද්ධයේදී ආ ගිය අතක් නොමැති සංඛ්‍යාව එක ලක්ෂ හතලිස් හය දහසක්. එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ මහලේකම් වරයාගේ ශ්‍රී ලංකාව පිලිබඳ විශේෂ වාර්තාවේ නිගමනය වී ඇත්තේ හතලිස් දහසක් පමණ සාමාන්‍ය වැසියන් යුද්ධයෙන් මියගිය බවයි. ජන හා සංඛ්‍යා ලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ මේ වසරේ සංගණනය අනුව වන්නියේ ජීවත් වූ නව දහසක් පිලිබඳ තොරතුරු නැහැ. යුද්ධයෙන් දෙලක්ෂ පනස් දහසක් පමණ දිවි ගලවා ගෙන පැමිණ ඇතැයි බීබීසී සංදේශයට පැවසු හිටපු හමුදාපතිවරයා ඔවුන් පිලිබඳ කැරෙන විශේෂ විමර්ශනයකින් මියගිය ඥාතීන් පිලිබඳ නිවැරදි දත්ත හෙළිදරව් කරගත හැකි වෙතැයි විශ්වාසය පල කළේය. "එක එක කට්ටිය එක එක නොම්මර කියන එක කිසිසේත්ම අපිට හරියට පිළිගන්න බැහැ," ඔහු පැවසීය. විමර්ශනය සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ රජයත්, රතු කුරුස සංවිධානයත්, දමිළ දේශපාලකයන් සහ පළාතේ හිටපු පරිපාලන නිලධාරීනුත් සහභාගී කර ගත හැකි බවයි හිටපු හමුදාපති වරයා යෝජනා කරන්නේ.

අධිකරණය වෙත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරමින් පොලිසිය කියා සිටියේ නීති විරෝධී වකුගඩු ජාවාරම පිළිබඳ නීතිපති උපදෙස් මත පරීක්ෂණ පවත්වන බවයි ඔහු ඒ බව කියා සිටියේ වකුගඩු ජාවාරමේ නිරත වූ බවට සැක පිට රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කර සිටින ඉන්දීය ජාතිකයන් කොළඹ මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කල අවස්ථාවේදී. ඉන්දීය ජාතික සැකකරුවන් ඇප මත මුදා හරින ලෙස එහිදී විත්ති පාර්ශවයේ නීතිඥ ලක්ෂාන් ඩයස් අධිකරණයෙන් ඉල්ලා සිටි අතර පොලිසිය එම ඉල්ලීමට විරෝධය පළ කළේය. වකුගඩු ජාවාරම සිදු කිරීම සඳහා කේන්ද්‍රස්ථානයක් ලෙස ශ්‍රී ලංකාව යොදා ගෙන ඇත්දැයි සොයා බැලීමට පරීක්ෂණ පවත්වන ලෙස නීතිපතිවරයා උපදෙස් දී ඇති බැවින් ඇප ඉල්ලීමට විරෝධය පළ කරන බවයි පොලිසිය කියා සිටියේ. පසුගිය කාලයේ සිදු කරන ලද වකුගඩු සැත්කම්වලට අනුමැතිය ලබා දී ඇති සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් පාලිත මහීපාල ඇතුළු ප්‍රමුඛ පෙළ වෛද්‍යවරුන් අධිකරණය හමුවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා පොලිසිය කටයුතු නොකොට සැකකරුවන් දින 90 කට වඩා රිමාන්ඩ් භාරයේ තබා ගෙන සිටීම යුක්ති සහගත නොවන බව නීතිඥ ලක්ෂාන් ඩයස් පැවසීය. ඉහත කී සැකකරුවන් දිගින් දිගටම රිමාන්ඩ් භාරයේ තබා ගැනීම තුළින් ඔවුන්ට අසාධාරණයක් සිදු වන බැවින් පරීක්ෂණ කටයුතු කඩිනම් කරන මෙන් මහේස්ත්‍රාත්වරයා පොලිසියට නියෝග කළේය. ඒ අනුව සැකකරුවන් ජුනි 14 වනදා දක්වා රිමාන්ඩ් භාරයේ තැබීමට නියෝග කළ අධිකරණය එදිනට පරීක්ෂණවල ප්‍රගතිය දැක්වෙන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන මෙන් පොලිසිය දැනුම් දුන්නේය.

ඇප මත නිදහස ලබා දීමට තීන්දු කළ කොළඹ මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණය බාලේන්ද්‍ර ජයකුමාරිට රටින් පිටවීම තහනම් කර තිබේ. අතුරුදහන්වූවන් සොයා දෙන මෙන් ඉල්ලා පසුගිය වකවානුවේ උතුරු පළාතේ පැවති උද්ඝෝෂණ ගණනාවකට ජයකුමාරි සහ ඇයගේ දියණිය සක්‍රීයව සහභාගී වූහ. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ පුද්ගලයකුට නවාතැන් ලබා දීමේ චෝදනා මත පොලිසිය විසින් ඇය අත්අඩංගුවට ගනු ලැබීය.

ජනාධිපති ට්‍රම්ප් එවැනි නියෝගයකට අත්සන් තැබුවේ සංක්‍රාන්ති ලිංගික ප්‍රජාවට හමුදා සේවය සඳහා එක්වීමට අවසර දෙමින් හිටපු ජනාධිපති බරක් ඔබාමා ගෙන තිබූ තීරණයක් අවලංගු කරමිනි. දැනට හමුදාවේ සේවයේ නිරතව සිටින පුද්ගලයන්ට අවශ්‍ය නම් ලිංගිකත්වය වෙනස් කරගැනීමේ සැත්කම වෙනුවෙන් රජයේ අරමුදල් යොදාගැනීමට තිබූ අවස්ථාව ද ජනාධිපති ට්‍රම්ප් විසින් ඒ සමගම නවතනු ලැබ තිබේ. කෙසේ නමුත් මේ වන විට සක්‍රිය සේවයේ නිරතව සිටින සංක්‍රාන්ති ලිංගිකයන් තවදුරටත් සේවයේ යොදා ගන්නේ ද යන්න තීරණය කිරීම ආරක්ෂක ලේකම් ජිම් මැටිස්ට භාර කටයුත්තක් බව ද ජනාධිපතිවරයා පවසයි. සංක්‍රාන්ති ලිංගිකයන් සේවයේ යොදාගැනීම පිණිස වැය වන මුදල සහ එමගින් හමුදා ඛණ්ඩවලට එල්ලවන "අහිතකර බලපෑම්" හේතුවෙන් මෙවැනි තහනමක් පනවන බව ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප් පවසන නමුත්, සංක්‍රාන්ති ලිංගිකයන් ගේ හිමිකම් පිළිබඳ ක්‍රියාධරයෝ එයට එරෙහිව නීතියේ පිහිට පැතීමට සැරසෙති. සබැඳි යොමු: ජනාධිපති නියෝගය පිළිබඳව නිවේදනයක් නිකුත් කරන සමකාමීන්ගේ අයිතීන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින Glad (GLBTQ Legal Advocates & Defenders) සංවිධානය, "මේ ප්‍රතිපත්තිය අපේ රටේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් සිය ජීවිත පරදුවට තබා යුද පෙරමුණට යන ජනතාවට එල්ල කළ කම්මුල් පහරකි," යනුවෙන් සඳහන් කරයි. සංක්‍රාන්ති ලිංගිකයන්ට හමුදා සේවයේ නිරතවීමට අවසර දෙන බවට ඔබාමා පරිපාලනය පසුගිය වසරේ නිවේනදය කිරීමෙන් අනතුරුව එවකටත් හමුදා සේවයේ නිරතව සිටි බොහෝ සංක්‍රාන්තිකයෝ සිය ලිංගිකත්වය හෙළි කළහ. සිය රට ආරක්ෂා කිරීම සඳහා හමුදාවට බැඳුනු බව පවසන රයිලි ඩොශ් එහෙත් සංක්‍රාන්ති ලිංගිකයන්ට හමුදා සේවයේ යෙදීමට අවසර දිය යුතු ද යන්න හමුදාවට ඉතා "සංකීර්ණ සහ අවුල් සහගත" ගැටලුවක් වූ බව ජනාධිපති ට්‍රම්ප් ගේ අදහසය. මේ අතර සංක්‍රාන්ති ලිංගිකයකුට හෝ සමකාමියකුට ලාංකීය සමාජය තුළ පිරිමියකුට හිමි සමාන අවස්ථා නොලැබෙන්නේදැයි මීට ඉහතදී ශ්‍රී ලංකාව තුළ ද ප්‍රබල සංවාදයක් මතු වී තිබිණ. බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන් විසින් සම්මත කරන ලද නීතියකට අනුව සමලිංගික සේවනය ශ්‍රී ලංකාව තුළ තහනම් වන අතර, දණ්ඩ නීති සංග්‍රහයේ එම වගන්තිය සංශෝධනය කිරීම පිණිස කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කෙරුණු යෝජනාවක් "විසි කළ" බව ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන පසුගියදා සඳහන් කළේය. තවත් සබැඳි යොමු:

Theldeniya මේ අතර තත්ත්වය පිළිබඳව අපක්ෂපාතී සහ ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් පවත්වන මෙන් ජනාධිපති මෛත්‍රීපාල සිරිසේන පොලීසියට සහ ආරක්ෂක අංශවලට නියෝග කර තිබේ. ප‍්‍රදේශයේ සියලු දෙනාගේ ආරක්ෂාව සහතික කිරීම වෙනුවෙන් විශේෂ වැඩපිළිවෙලක් කි‍්‍රයාත්මක කරන ලෙස ද ජනාධිපතිවරයා පොලීසියට සහ යුද හමුදාව වෙත උපදෙස් දුන් බව රජයේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්තමේන්තුව වාර්තා කරයි. කලහකාරී ලෙස හැසිරුණු පිරිසක් සඳුදා (මාර්තු 05) දහවල් දිගන නගරයේ මුස්ලිම් වෙළෙඳසල් හා නිවාස කිහිපයකට ගිනිතබා විනාශ කර තිබුණි. මුස්ලිම් දේවස්ථානයකට ද පහර එල්ලවී ඇතැයි වාර්තා විය. ඔවුන් විසුරුවා හැරීම පිණිස පොලීසිය කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාර එල්ල කරනු ලැබූ බව ද වාර්තාකරුවෝ පවසති. අදාළ තත්ත්වය හේතුවෙන් මහනුවර දිගන හරහා මහියංගණ මාර්ගයේ වාහන ගමනා ගමනයද ඇනහිට තිබිණි. තෙල්දෙණිය මැද මහනුවර අම්බාලේ ග්‍රාමයේ දෙදරු පියෙකු වන එම්ජී කුමාරසිංහට පෙබරවාරි අගභාගයේ දිනෙක තෙල්දෙණිය නගරයේ ඉන්ධන පිරවුම්හලක් අසළදී මුස්ලිම් කණ්ඩායමක් විසින් පහරදෙන ලදුව මහනුවර ශික්ෂණ රෝහලේ දැඩි සත්කාර ඒකකයේ ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටියදී පසුගිය සිකුරාදා (මාර්තු 02) මරණයට පත්විය. එම සිද්ධියට විරෝධය දැක්වීමට ඉරිදා (මාර්තු 04) රාත්‍රියේ දේපළ හානි කිරීමේ සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙන් සැක මත පුද්ගලයින් 24 දෙනෙක් තෙල්දෙණිය පොලීසියේ අත්අඩංගුවට පත්වූහ. එසේම පොලිසිය පවසා තිබුණේ මේ සිදුවීම්වලට මුල්වූ පහරදීම සම්බන්ධයෙන් අත්අඩංගුවට ගත් තරුණයින් 4 දෙනෙකු ද බන්ධනාගාරගත කෙරුණු බවය. මතුවූ තත්ත්වය හමුවේ පොලිස් විශේෂ කාර්ය බලකාය ද ඇතුළුව විශේෂ පොලිස් ආරක්ෂාවක් යෙදවූ බව මහනුවර උසස් පොලිස් නිලධාරියෙක් බීබීසී සිංහල සේවය සමග පැවසීය. මේ අතර නිවේදනයක් නිකුත් කළ රජයේ ප්‍රවෘත්ති අධ්‍යක්ෂවරයා පෙන්වාදුන්නේ බාධාවකින් තොරව නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම උදෙසාත්, පවතින තත්ත්වය ප්‍රජාවන් අතර අර්බුදයක් බවට පත්නොවීම සඳහාත් පොලිසිය සීරුවෙන් තබා ඇති බවය. තවත් කියවන්න:

මෙම දැන්වීම පිලිබඳ පින්තුරය සමාජ මාධ්‍ය ජල වල දැඩි අවධානයට ලක්විය පාසලට ඇතුළුවන කාන්තාවන් ඇඳිය යුතු සහ ඇඳීම සුදුසු නොවන ඇඳුම් මෝස්තර පිළිබඳ සටහනකුයි එම පෝස්ටරයේ දැක්වෙන්නේ. එහි දැක්වෙන පරිදි සාම්ප්‍රදායික සාරියෙන් හෝ එතරම් නවීන නොවන ඇඳුම්වලින් සැරසීම යෝග්‍ය වුවත්, කොට සාය සහ අත් නොවැසෙන ආකාරයේ ඕනෑම ඇඳුමක් පාසලය 'යෝග්‍ය නොවන' ඇඳුම් ආයිත්තම්. බැලූ බැල්මට මෙම පෝස්ටරය මෝස්තර සඟරාවක පිටුවක් ලෙසයි පෙනෙන්නේ කාන්තාවන්ට එවැනි ඇඳුම් නීතියක් පැන වූ බව ශාන්ත ජෝසප් විදුහලේ පරිපාලන නිලධාරිනියක් සනාථ කළාය. එහෙත් එය එම විදුහලට පමණක් අදාළ නියෝගයක් නොවන බවයි, බීබීසී යේ අයේෂා පෙරේරා කළ විමසීමකදී දැනගන්නට ලැබුණේ. "ලංකාවේ විතරක් නෙවෙයි හැමතැනම අදහසක් තියනවා පිරිමි ඇයට ඒ ගොල්ලන්ගේ 'හෝමෝනස් කන්ට්‍රෝල්' කරගන්න බැහැ කියලා. එහෙම කියන එක පිරිමි ළමයින්ටත් හොඳ නැහැ. ඒ කියන්නෙ ඒ ගොල්ලො සත්තු වගේ හැසිරෙනවා කියල. ඒක හරි කියල මම හිතන්නෙ නැහැ" යනුවෙනුයි අයේෂා පෙරේරා පැවසුවේ. සිරුරේ උඩ කොටසේ වැඩි ප්‍රමාණයක් අනාවරණය වන අයුරින් සාරිය ඇඳීමයි මතභේදයට ලක්වී ඇත්තේ තමා පාසැල් කිහිපයකටම මේ සම්බන්ධව කතා කළ බව කී අයේෂා පැවසුවේ මෙම දැන්වීම මගින් පාසැලේ ළමයින්ට වැරදි පණිවුඩයක් රැගෙන යන බවයි. "දැන් අනිත් රටවල් වල මිනිස්සු ඕන එකක් ඇඳගෙන යනව ළමයිව ගන්න, ඒ තැන්වල එහෙම ප්‍රශ්න නැහැ. මං හිතන්නෙ නැහැ ගැහැණුන්ට විනීතව අඳින්න කියල කියන්න ඕන කියල. එකෙන් අදහසක් එනව එක විදියකට අඳින කාන්තාවන්ට විතරයි 'රෙස්පෙක්ට්' කරන්න ඕන කියල. දැන් බලන්න ගැහැණු කෙනෙක් දුෂණයට ලක්වුනොත් මිනිස්සු ඉස්සරවෙලාම අහන්නේ එයා මොනවද ඇඳගෙන හිටියෙ කියල. අපි ඉන්නෙ 21 වැනි සියවසේ. මෙහෙම දැන්වීමක් දාන කොට අපි ළමයින්ට කියන්නෙ මෙහෙම ඇන්දේ නැතිනම් ඒ කාන්තාවන්ට ගෞරව කරන්න එපා කියල ඔයගොල්ලන්ට කැමති දෙයක් එයාලට කරන්න, කියන පණිවුඩය" යනුවෙනුයි ඇය වැඩි දුරටත් කියා සිටියේ. සිය විදුහලේ එවැනි ක්‍රමවේදයක් ක්‍රියාත්මක වන බව කොළඹ ශාන්ත පීතර විද්‍යාලයත් සනාථ කළේය. මේ නීතිය පිළිබඳව සමාජ මාධ්‍ය ජාල ඔස්සේ බොහෝ දෙනා කෝපය පළ කර තිබිණ.

ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණයක් පැවැත්වෙන තුරු පාලන බලය දැඩි ලෙස හමුදා පාලනය යටතේ පවත්වා ගෙන යන බවයි ජෙනරාල් ප්‍රයුත් පවසන්නේ රූපවාහිනිය ඔස්සේ තායිලන්ත ජනතාව අමතමින් ජෙනරාල් ප්‍රයුත් චන් ඔචා වැඩිදුරටත් පැවසුවේ වසරක් ඇතුළත නව ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කෙරෙන අතර ඉන් මාස තුනකට පමණ පසු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණ පැවැත්වෙන බවයි. එසේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණයක් පැවැත්වෙන තුරු පාලන බලය දැඩි ලෙස හමුදා පාලනය යටතේ පවත්වා ගෙන යන බව ජෙනරාල් ප්‍රයුත් පැහැදිලිවම ප්‍රකාශ කළ බවයි බැංකොක් හේ බීබීසී වාර්තාකරු පවසන්නේ.

'ආණ්ඩුවේ අයට පවා එල්ල වී තිබෙන සුදු වෑන් තර්ජන සුදු පිරිවටයකින් වහන්න ආණ්ඩුවට බැහැ' විශේෂයෙන්ම නීති විරෝධී දෝෂාභියෝගයක් මගින් අගවිනිසුරු ශිරාණි බණ්ඩාරනායක තනතුරෙන් පහ කිරීම, මාධ්‍යවේදීන් එකොළහක් පමණ ඝාතනය කිරීම සහ රතුපස්වලදී උද්ඝෝෂකයන් වෙඩි තබා ඝාතනය කිරීම ඇතුළු 'අපරාධ' රාජ්‍ය නායක සමුළු මගින් සැඟවිය නොහැකි බවයි, අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයා කොළඹදී මාධ්‍යවේදීන් හමුවේ කියා සිටියේ. "ආණ්ඩුවේ අයට පවා එල්ල වී තිබෙන සුදු වෑන් තර්ජන සුදු පිරිවටයකින් වහන්න ආණ්ඩුවට බැහැ. මේ සියල්ල හෙළිදරව් වෙලා තිබෙන්නේ," යනුවෙන්ද ඔහු පැවසීය. එබැවින් ආණ්ඩුව මේ මොහොතේ කළ යුතුව තිබෙන්නේ මානව හිමිකම් උල්ලංඝන සම්බන්ධයෙන් වරද භාර ගෙන, පරීක්‍ෂණවලට පෙනී සිටීම බවද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ අවධාරණය කරයි. 'ණය නැතුව බෑ' "රාජ්‍ය නායකයින්ට කන්න බොන්න දීලා, බෙන්ස් රථ දීලා රටේ පිරිසිදුකම පෙන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ." ශ්‍රී ලංකාව ණය නොමැතිව පවත්වා ගෙන යා නොහැකි තත්වයක් උදා වී ඇති බවද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ප්‍රකාශ කරයි. ඉකුත් වසරේ ආණ්ඩුව බදු සහ දඩ මගින් උපයා ගත් ආදායම රුපියල් කෝටි ලක්ෂයකට ආසන්න බව අද මාධ්‍ය වේදීන් හමුවේ ප්‍රකාශ කළ අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීවරයා, ලබාගත් ණය සඳහා පොලී ගෙවීමට පමණක් වැය කළ මුදල රුපියල් කෝටි 101700 ක් බව පැවසීය. මේ මාසය මැදදී පැවැත්වීමට නියමිත පොදු රද මඩුලු සමුළුව සඳහා දරන වියදම කොයි තරම් දැයි රජයට කිසිදු අවබෝධයක් නොමැති බවද අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රී වරයා පවසයි. එපමණක් නොව සමුළුව සඳහා පැමිණෙන විදේශීය රාජ්‍ය නායකයන්ට ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධයෙන් ලබා දිය යුතු දැක්ම පිළිබඳව හෝ රජයට කිසිදු අවබෝධයක් නැති බවයි මාධ්‍ය වේදීන් අමතා සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීවරයා කියා සිටියේ. "පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල සමුලුවකින් ගන්නා තීරණ මොනවද, එම රාජ්‍ය නායකයින් හමුවේ තබන යෝජනා මොනවද කියලා ආණ්ඩවට අදහසක් නැහැ. සැණකෙළියක් පමණක් බවට පත්වෙලා," යනුවෙන්ද හඳුන්නෙත්ති මන්ත්‍රීවරයා ප්‍රකාශ කළේය. සමුළුව පැවැත්වීම මගින් අවසානයේ ජනතාවට ඉතිරි වනු ඇත්තේ එහි වියදම් පියවා ගැනීම පිණිස බදු ගෙවීමට බවද ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ප්‍රකාශ කරයි.

ස්ත්‍රී දූෂණ, ස්ත්‍රීන් ලිංගික වහලුන් ලෙස යොදා ගැනීම සහ ළමා සොල්දාදුවන් යොදා ගැනීම යන චෝදනා වලින් ජමාන් කටන්ගා නිදහස් වී තිබේ ජමාන් කටන්ගා යුද අපරාධ සහ මානව වර්ගයාට එරෙහිව සිදු කළ අපරාධවලට වරද කරු වූ නමුත් ස්ත්‍රී දූෂණ, ස්ත්‍රීන් ලිංගික වහලුන් ලෙස යොදා ගැනීම සහ ළමා සොල්දාදුවන් යොදා ගැනීම යන චෝදනා වලින් නිදහස් වී තිබේ. වසර 2003 දී කොන්ගෝ ජන රජයේ ගම්මානයකට එල්ල වූ ප්‍රහාරයක් පමණක් සැලකිල්ලට ගෙන මෙම නඩු විභාගය පැවැත් වීම විශේෂ සිද්ධියක් ලෙස සැලකෙයි. කොන්ගෝ බලධාරීන් විසින් ජමාන් කටන්ගා ජාත්‍යන්තර අපරාධ අධිකරණයට භාර දෙන ලද්දේ වසර 2007 දී. මීට වසර දොළහකට පෙර ආරම්භ කළ හේග් නුවර ජාත්‍යන්තර අපරාධ අධිකරණය විසින් වරද කරු බවට පත් කරන ලද දෙවැනි පුද්ගලයා ජමාන් කටන්ගා යි.

පාර්ලිමේන්තු රැස්වීමට පැය කිහිපයකට පෙර අවුං සාන් සූ චී හා තවත් දේශපානඥයින් හමුදාවේ අත්අඩංගුවට පත්වූහ පසුගිය මැතිවරණය සම්බන්ධයෙන් හටගත් මතභේදයෙන් පසු සූ චී ගේ සිවිල් ආණ්ඩුව හා හමුදාව අතර ඇතිවූ උණුසුම් තත්ත්වයෙන් අනතුරුව මෙම කුමන්ත්‍රණය මතුවිය. පසුගිය නොවැම්බරයේ පැවති මැතිවරණයේදී, අවුං සාන් සූ චී ගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සඳහා වූ ජාතික ලීගය (NLD) ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීමට තරම් ප්‍රමාණවත් ආසන සංඛ්‍යාවක් දිනාගත්තේය. මැතිවරණයෙන් අනතුරුව සඳුදා (පෙබ. 01) පළමු පාර්ලිමේන්තු සැසිය පැවැත්වීමට ආසන්නයේදී හමුදාව කියා සිටියේ සිදුවූ "මැතිවරණ වංචා" හේතුවෙන්, සේනාධිනායක මින් අවුං හ්ලෙයින්ග් වෙත බලය පවරන බවකි. වසරක කාලයක් සඳහා හදිසි තත්ත්වය ප්‍රකාශයට පත් කළ බව කී හමුදා රූපවාහිනිය, බලය මාරු කර ඇති බවද සඳහන් කළේය. "මෙය පිළිගන්න එපා" යැයි සිය ආධාරකරුවන්ට දන්වා සිටි අවුං සාන් සූ චී, "කුමන්ත්‍රණයට එරෙහිව විරෝධය පාන්න" යැයි ද ඉල්ලා සිටියාය. 2011 වසරේදී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ ඇරඹෙන තෙක් ම, බුරුමය ලෙස ද හඳුන්වන ලද මියන්මාරය පාලනය කළේ හමුදාව ය. දශක ගණනාවකට පසු 2015 වසරේදී පළමුවරට විවෘත මැතිවරණයක් පැවැත්වුණු අතර එහිදී අවුං සාන් සූ චී හට විශාල ජයග්‍රහණයක් හිමිවිණි. සිය රටේ බෞද්ධ බහුතර ජනතාව අතර ඇය අතිශය ජනප්‍රියත්වයට පත්ව සිටින්නීය. නමුත් බොහෝ දෙනා බලාපොරොත්තු නොවූ පරිදි, රෝහින්ග්‍යා අර්බුදයට දැක්වූ ප්‍රතිචාරය හමුවේ ඇය ජාත්‍යන්තර වශයෙන් කඩා වැටීමකට ලක් වූවාය. බලය තෙක් ආ ගමන 1989 සහ 2010 අතර අවුං සාන් සූ චී වසර 15 ට ආසන්න කාලයක් රඳවා තබනු ලැබිණි. නිවාස අඩස්සියේ සිටින අතරේදී ම 1991 දී ඇය නොබෙල් සාම ත්‍යාගයෙන් පුදනු ලැබූ අතර "බලය නැත්තන්ගේ බලය ගැන විශිෂ්ට උදාහරණයක්" ලෙස ද ඇය උත්කර්ෂයට නංවනු ලැබිණි. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ ඇති කිරීමට ප්‍රතිචාර ලෙස, මියන්මාරයට එරෙහි සම්බාධක ඉවත්කිරීමට ඔබාමා පාලනය පියවර ගත්තේය එවක හමුදා පාලනය යටතේ වූ මියන්මාරයට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගෙන ඒම සඳහා ගෙනගිය පුද්ගලික අරගලය හේතුවෙන් පීඩනය අභිමුව සාමකාමී ප්‍රතිරෝධය පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සංකේතයක් බවට ඇය පත්කරනු ලැබිණි. වසර 25 ක් තුළ පළමුවරට පැවති විවෘත මැතිවරණ තරගයේදී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාය සඳහා වූ ජාතික ලීගයට (NLD) නායකත්වය දෙමින් 2015 නොවැම්බර් මාසයේදී එය දැවැන්ත ජයග්‍රහණයක් කරා ගෙන යාමට අවුං සාන් සූ චී ට හැකිවූවාය. සිය දරුවන් විදේශ රටක පුරවැසියන් වන බැවින් අවුං සාන් සූ චී මියන්මාරයේ ජනාධිපති ධුරය දැරීම එරට ව්‍යවස්ථාව විසින් අහුරාලනු ලැබිණි. එනමුත් දැනට 75 වෙනි වියේ පසුවන සූ චී ප්‍රකටව පෙනුනේ මියන්මාරයේ නිල නොලත් නායිකාව ලෙසිනි. රාජ්‍ය අනුශාසක යන නිල නාමය ඇයට හිමි වූ අතර ජනාධිපති වින් ම්යින්ට් ඇගේ සමීප සහයකයෙකු විය. "මට උදාසීනව ඉන්න බැරිවුණා" සූ චී, මියන්මාරයට නිදහස ගෙනෙන්නට ක්‍රියා කළ වීරයකු වූ ජෙනරල් අවුං සාන් ගේ දියණිය ය. ඇය දෙහැවිරිදි ව සිටියදී ජෙනරල් අවුං සාන් ඝාතනයට ලක්වූයේ, 1948 දී බ්‍රිතාන්‍ය යටත්විජිත පාලනයෙන් මියන්මාරය නිදහස ලැබීමට ආසන්නයේ සිටියදී ය. මියන්මාරයේ තානාපතිනිය ලෙස පත්කෙරුණු සිය මව සමග 1960 දී අවුං සාන් සූ චී ඉන්දියාව බලා පිටත්ව ගියාය. වසර හතරක ඇවෑමෙන් එක්සත් රාජධානියේ ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්ව විද්‍යාලය බලා ගොස් දර්ශනය, දේශපාලනය හා ආර්ථික විද්‍යාව උගත් ඇයට එහිදී ම සිය අනාගත සැමියා වන මයිකල් ඒරිස් මුණගැසිණ. ජපානයේ හා භූතානයේ රැකියාවේ යෙදෙමින් දිවිගෙවූ ඇය පසුව සිය දරු දෙදෙනා, ඇලෙක්සැන්ඩර් හා කිම් උස්මහත් කිරීම වෙනුවෙන් එක්සත් රාජධානියේ නතර වූවාය. සැමියා මයිකල් ඒරිස්, පුතු ඇලෙක්සැන්ඩර් සමගින් අවුං සාන් සූ චී 1973 වසරේ ලන්ඩනයේදී අසාධ්‍යව හුන් සිය මව රැක බලා ගැනීම සඳහා 1988 දී ඇය රැන්ගුන් (දැන් හැඳින්වෙන්නේ යැන්ගොන් නමිනි) වෙත පැමිණෙන විට මියන්මාරය පැවතියේ විශාල දේශපාලන කැළඹීමක් මැද ය. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ ඉල්ලමින් දහස් ගණන් ශිෂ්‍යයින්, කාර්යාල සේවකයින් මෙන්ම භික්ෂූහු ද වීථි බැස සිටියහ. "මේ සියල්ල වෙමින් තිබෙද්දී මගේ පියාගේ දියණිය වශයෙන් මට උදාසීනව ඉන්න පුළුවන් වුණේ නැහැ," යි 1988 අගෝස්තු 26 වෙනිදා රැන්ගුන් හි කළ කතාවකදී සූ චී සඳහන් කළාය. එවක හමුදා ඒකාධිපති ජෙනරල් නේ වින් ට එරෙහි කැරැල්ලට ඇය නායකත්වය දුන්නාය. නිවාස අඩස්සිය ඉන්දියාවේ මහත්මා ගාන්ධි මෙන්ම ඇමෙරිකාවේ සිවිල් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නායක මාර්ටින් ලූතර් කිං ගෙනගිය අවිහිංසාවාදී වැඩපිළිවෙලින් උත්තේජනය ලද අවුං සාන් සූ චී රටපුරා සංචාරය කරමින් රැළි සංවිධානය කළ අතර සාමකාමී ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ප්‍රතිසංස්කරණ මෙන්ම නිදහස් මැතිවරණ වෙනුවෙන් හඬ නැගුවාය. එහෙත්, 1988 සැප්තැම්බර් 18 වෙනිදා කුමන්ත්‍රණයකින් බලය අල්ලා ගත් හමුදාව, එම උද්ඝෝෂණ කෲර ලෙස මැඩපැවැත්වූ අතර ඊට පසු වසරේදී සූ චී නිවාස අඩස්සියට පත් කළේය. හමුදා ආණ්ඩුව 1990 දී ජාතික මැතිවරණයක් කැඳවුවද, ඉන් ජයග්‍රහණය කළ සූ චී ගේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සඳහා වූ ලීගයට පාලනය පැවරීම මිලිටරි ජුන්ටාව විසින් ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබිණි. සය වසරක කාලයක් රැන්ගුන් හි නිවාස අඩස්සියේ රඳවනු ලැබූ සූ චී 1995 දී නිදහස් කෙරිණි. එහෙත්, ඇයට පනවා තිබූ සංචරණ තහනම නොතකමින් මණ්ඩලේ නගරය කරා යාමට දරන ලද උත්සාහය හේතුවෙන් 2000 වසරේ සැප්තැම්බර් මාසයේදී අවුං සාන් සූ චී යළිත් නිවාස අඩස්සියට පත් කරනු ලැබීය. 2002 වසරේදී කොන්දේසි විරහිතව ඇය නිදහස් කරනු ලැබුව ද, ඉන් යන්තමින් වසරක් පමණ ඉකුත්ව යද්දී යළිත් සිරගත කෙරුණේ ඇගේ ආධාරකරුවන් හා ආණ්ඩුවේ සහය ලද කලහකාරීන් අතර ගැටුමක් හටගැනීමෙන් අනතුරුව ය. 2010 වසරේදී නිවාස අඩස්සියෙන් නිදහස් වූ අවුං සාන් සූ චී හට සුබ පැතීමට විශාල පිරිසක් රොක්වූහ පසුව නිවස වෙත යාමට ඉඩ දුන්න ද නැවතත් නිවාස අඩස්සියට පත් කෙරිණි. එම කාලය තුළ සිය එන්එල්ඩී පක්ෂ නිලධාරීන් මෙන්ම තෝරාගත් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකයින් මුණගැසීමට ඇයට ඉඩ ලැබුණද මුල් වසර ගණනාව තුළ ඇය බොහෝ විට පසුවූයේ හුදකලා සිරගත කිරීමක ය. පිළිකාවක් හේතුවෙන් සූ චී ගේ සැමියා 1999 මාර්තු මාසයේ මිය ගිය අතර ඊට පෙර ඔහු හෝ පුතුන් දෙදෙනා දැකීමට යාමට ඇයට ඉඩ නොදිණි. ඉතා අසාධ්‍යව සිටියදී සැමියා දැකීම සඳහා යාමට සූ චී හට ඉඩ සැලසීමට හමුදා බලධාරීන් විසින් ඉඩ සලසනු ලැබුවද ඇය එම අවස්ථාව ප්‍රතික්ෂේප කළේ යළි සිය රට පැමිණීමට තමන්ට ඉඩ නොදෙනු ඇතැයි මතුවූ බිය හේතුවෙනි. යළි දේශපාලනයට පිවිසීම දශක දෙකකින් අනතුරුව පළමුවරට 2010 නොවැම්බර් 7 වෙනිදා පැවති මියන්මාරයේ පළමු මැතිවරණයෙන් සූ චී වෙන්කොට තැබුණ ද දින හයකට පසු ඇය නිවාස අඩස්සියෙන් මුදා හැරීය. අලුත් ආණ්ඩුව ප්‍රතිසංස්කරණ ක්‍රියාදාමයකට පිවිසෙද්දී සූ චී හා ඔහුගේ පක්ෂය යළි දේශපාලනයට පිවිසුණහ. 2012 වසරේ අප්‍රේල් මස පැවති අතුරු මැතිවරණයේදී තරග කළ ආසන 45න් 43 ක ජයග්‍රහණය දිනාගත්තේ ඔවුන් වෙත පළවූ සහය පිළිබඳ ප්‍රබල ප්‍රකාශනයක් ලෙසිනි. එවර පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරියක ලෙස දිවුරුම් දුන් සූ චී විපක්ෂ නායිකාව ද වූවාය. ඉන් පසු එළඹී මැයි මාසයේදී, වසර 24 ට පසු ඇය මියන්මාරයෙන් පිටත් වූයේ එරට නව නායකයින් තමන්ට යළි පැමිණීමට ඉඩ දෙතැයි පෙනෙන්නට වූ විශ්වාසය පිළිබඳ ලකුණක් ලෙසිනි. 2015 දී එන්එල්ඩී පක්ෂය ජයග්‍රහණය දිනාගත්තේය රෝහින්ග්‍යා අර්බුදය මියන්මාරයේ රාජ්‍ය අනුශාසක බවට පත්වූ තැන් සිට, රටේ සුළුතර මුස්ලිම් රෝහින්ග්‍යා ජනතාව සම්බන්ධයෙන් ගත් පියවර තුළින් ඇයගේ නායකත්වය අර්ථ නිරුපණය කෙරෙන්නට විය. රඛායින් ප්‍රාන්තයේ පොලිස් ස්ථානවලට දරුණු ප්‍රහාර එල්ලවීමෙන් පසු ක්‍රියාත්මක කෙරුණු හමුදා මෙහෙයුම් මධ්‍යයේ සිය දහස් ගණනක රෝහින්ග්‍යාවරුන් 2017 දී අසල්වැසි බංග්ලාදේශයට පලාගියහ. ජනසංහාරයක් සම්බන්ධයෙන් යුක්තිය පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර අධිකරණය හමුවේ ඇති නඩු හබයකට මේ වනවිට මියන්මාරය මුහුණ දී සිටින අතර මනුෂ්‍යත්වයට එරෙහි අපරාධ සම්බන්ධයෙන් ජාත්‍යන්තර අපරාධ අධිකරණයේ විමර්ශනයකට ද ලක්ව සිටී. තවමත් බලසම්පන්න හමුදාව හෙළාදැකීම ප්‍රතික්ෂේප කරමින් ස්ත්‍රීන්ට එරෙහි ලිංගික හිංසනය හා ජනසංහාරයක් විය හැකි ඝාතන නැවැත්වීමට කිසිවක් නොකිරීම සම්බන්ධයෙන් සූ චී ඇයගේ ජාත්‍යන්තර ආධාරකරුවන්ගේ චෝදනාවට ලක්ව සිටින්නීය. ඇය, සංකීර්ණ ඉතිහාසයක් සහිත බහු වාර්ගික රටක් පාලනයට උත්සාහ දරන ප්‍රායෝගික දේශපාලනඥයකු ලෙස මුලදී සුළු පිරිසක් තර්ක කළහ. නමුත් හමුදාවේ ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන්, පසුගිය වසරේදී හේග් නුවර පිහිටි යුක්තිය පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර අධිකරණය හමුවේ සිය ආරක්ෂාව පතා ඇය ගත් පියවර, ජාත්‍යන්තර වශයෙන් ඉතිරිව තිබූ සුළු කීර්තිය මකා දමන සුළු අලුත් හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් සේ පෙනෙන්නට විය. කෙසේවෙතත්, සිය රට තුළ, රෝහින්ග්‍යාවරුන් පිළිබඳ සානුකම්පිත නොවූ බෞද්ධ බහුතරය අතර ජනප්‍රියත්වය රඳවාගෙන සිටින සූ චී "ආර්යාව" ලෙස හැඳින්වේ. ඇනහිටි ප්‍රතිසංස්කරණ සූ චී මෙන්ම ඇගේ එන්එල්ඩී ආණ්ඩුව බලයට පැමිණි තැන් සිට යටත්විජිත සමයේ නීති භාවිත කරමින් ජනමාධ්‍යවේදීන් මෙන්ම ක්‍රියාකාරීන් මර්දනය කිරීම හේතුවෙන් දැඩි විවේචනයකට ලක්ව සිටියහ. ඇතැම් ක්ෂේත්‍රවල ප්‍රගතියක් දක්නට ලැබුණ ද පාර්ලිමේන්තු ආසනවලින් හතරෙන් එකක හිමිකාරීත්වය මෙන්ම ආරක්ෂක, ස්වදේශ කටයුතු මෙන්ම දේශසීමා කටයුතු ඇතුළු ප්‍රධාන අමාත්‍යංශවල පාලනය තවදුරටත් හමුදාව සතුකරගෙන සිටී. සිය කැබිනට් මණ්ඩලයේ සිටින ජෙනරල්වරුන් "සිත්ගන්නා සුලු" බව 2018 අගෝස්තු මාසයේදී සූ චී පැවසුවාය. විශ්ලේෂකයින් පෙන්වාදෙන ආකාරයට, මියන්මාරයේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සංක්‍රාන්තිය ඇනහිට ඇති සෙයකි. "අලුත් ම හමුදා ක්‍රියාමාර්ගයේ නොසැලකිලිමත් බවක් පෙනෙනවා. ඒ වගේම එය මියන්මාරය උපද්‍රව සහිත මාවතකට යොමු කරනවා," යැයි බීබීසී පුවත් හි අග්නිදිග ආසියාවේ වාර්තාකරු ජොනතන් හෙඩ් පවසයි. හමුදා සෙබළු අගනුවර මාර්ග අවහිර කළහ මියන්මාරය මේවන විට අග්නිදිග ආසියාවේ කෝවිඩ්-19 වසංගතයේ දරුණු ම පැතිරීමකට මුහුණ දී සිටින්නේ රට අගුලු ලෑමේ පියවර හමුවේ ජීවිකාවන් කඩා වැටීමකට ලක්ව ඇති අතරේ දැනටමත් දුර්වල අඩියකට වැටී ඇති සෞඛ්‍ය සේවා පද්ධතිය මත අලුත් පීඩනයක් එල්ල කරමිනි. නමුත් සූ චී තවමත් ජනප්‍රියය. නිරීක්ෂණ සංවිධානයක් වන විශ්වාසදායී මැතිවරණ සඳහා වූ ජනතා සන්ධානය විසින් 2020 වසරේ කරන ලද සමීක්ෂණයකට අනුව 79% ක පිරිසක් ඇය වෙත විශ්වාසය තබා සිටිති. එය පසුගිය වසරට වඩා 9% ක ඉහළ යාමකි. බීබීසී සමග කතා කළ හිටපු ඇමෙරිකානු තානාපති ඩෙරෙක් මිචෙල් මෙසේ කීය. "අවුං සාන් සූ චී ගේ කතාව ඇගේ මෙන්ම අපගේ ද කතාවයි. සමහරවිට ඇය වෙනස්වෙලා නැතිව ඇති. ඇය තවමත් ඒ වගේම වෙන්නට පුළුවන්. ඇය කවුද යන්නට අදාළ සම්පූර්ණ පැටලිලි සහිත බව ගැන අප දැන සිටියේ නැහැ." "මනුෂ්‍යයා ඉක්මවා යන සංකේත සේයාවක් පුද්ගලයින්ට දායාද නොකිරීමට තරම් අප කල්පනාකාරී විය යුතුයි"

