Chaidh Bòrd na Slàinte a dhubh-chàineadh air a shon, ach dh'aontaich iad Dimàirt am pròiseas a thoiseachadh as ùr, agus co-chomhairle phoblach a chur an sàs air na roghainnean as fheàrr. 'S iad cuid de na roghainnean na milleanan notaichean a chosg air Ospadal Ghallaibh a leasachadh, ionad-cùraim èiginneach ann an Inbhir Theòrsa a chumail a' dol, agus lùghdachadh ann an cùram 24 uairean san là. Thuirt NHS na Gàidhealtachd gu bheil iad a-nis ag aithneachadh cho cudromach 's a tha e dhaibh a bhith a' gabhail foir air beachdan na coimhearsnachd.

Bhiodh e a' ciallachadh nach fheumadh luchd-obrach a bhith san tùr-stiùiridh aig gach làrach, agus tha cosnaidhean 50 daoine ann an cunnart ri linn. Tòisichidh an iomairt-obrach air 4mh agus 5mh den Fhaoilleach nuair a dhiùltas buill Prospect obair sam bith a dhèanamh co-cheangailte leis a' phlana chonnspaideach agus dùnadh nan goireasan iùil ionadail. Dhùin am baileat an t-seachdain seo chaidh le mòr-chuid airson an dà chuid a dhol air stailc agus iomairt-obrach gun stailc. Air sgàth a' phandemic, dh'aontaich buill Prospect gun càil a dhèanamh aig an ìre seo, ge-tà, a bheireadh buaidh air luchd-siubhail neo air eaconamaidhean ionadail. Ìmpidh air HIAL cur às don phlana Thuirt barganaiche Prospect, Dàibhidh Avery: "Tha Prospect air fianais agus rannsachadh neo-eisimeileach a thoirt seachad an aghaidh nan tùran iomallach ach tha HIAL a' leantainn orra le an cuid planaichean. "Chan eil na buill againn an aghaidh atharrachaidhean san t-seirbheis ach chan eil am plana seo ceart, agus chan e seo an dòigh as fheàrr airgead luchd-pàigheadh nan cìs a chosg nuair a tha gnìomhachas nam plèanaichean a' fulang cho mòr mar thoradh air a' phandemic. "Tha cothrom aig HIAL agus Riaghaltas na h-Alba ath-bheachdachadh air an seo, an cùl a chur ris a' phròiseact agus dòigh nas fheàrr fhaighinn airson seirbheisean ùrachadh", thuirt e. Tha HIAL ag ràdh gu bheil an teicneòlas ùr sàbhailte agus èifeachdach agus gu bheil e cumanta ann an dùtchannan eile. Thuirt iad gu bheil am pandemic air laigsean san t-siostam a th' ann a shealltainn agus gu bheil e cho cudromach 's a ghabhas gun gluais iad dhan t-siostam ùr. Thuirt iad nach tèid duine a chur às an dreuchd an aghaidh an toil is gu bheil dùil aca còmhraidhean a chumail ri Prospect sa Bhliadhna Ùir.

Dh'fhosgail an sgoil ùr anns a' Ghiblean. 'S i a' chiad sgoil Ghàidhlig a chaidh a thogail as ùr anns na h-eileanan. "Àrainneachd Ghàidhlig" Thuirt ceannard na sgoile, Flòraidh Guidi, gu bheil deagh adhartas ga dhèanamh gus àrainneachd bheòthail Ghàidhlig a chruthachadh anns an sgoil ùir. "An dèidh a bhith a' bruidhinn ri na sgoilearan aca, tha iad uile ag ràdh gu bheil iad a' cleachdadh barrachd Ghàidhlig anns an sgoil agus tha sinn ag obair air sin a leasachadh." Thuirt i gu bheil iad cuideachd airson cur-seachadan Gàidhlig a bhrosnachadh taobh a-muigh na sgoile. "Tha clubaichean Gàidhlig againn far am bi clann a' faighinn spòrs 's ealan taobh a-muigh na sgoile anns a' Ghàidhlig agus cuideachd tha clubaichean againn a tha a' ruith còmhla ri sgoiltean eile air feadh an eilein so tha ceangal againn ri sgoiltean eile - tha sinn a' dèanamh cuid de rudan ann am Beurla taobh a-muigh na sgoile 's cuid de rudan anns a' Ghàidhlig ach 's e a bhith mothachail gu bheil sinn a' frithealadh air feumalachdan na cloinne 's feumalachdan na coimhearsnachd".

Feumaidh an-dràsta triùir no ceathrar chomhairlichean a bhith anns gach uard. Tha Achd nan Eilean 2018 a' ceadachadh uardan le aon no dithis chomhairlichean nuair a tha eilean anns an uard. Bidh Coimisean Crìochan Riaghaltas Ionadail na h-Alba an toiseach a' conaltradh ri Comhairle nan Eilean Siar, Comhairle Arcaibh agus Comhairle Shealtainn. Poball Mairidh a' cho-chomhairle dhan 20mh den Chèitean. Thèid an coimisean an uairsin a thrusadh bheachdan am measg a' phobaill as t-Samhradh. Bidh an dearbh phròiseas ann às dèidh sin le Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid, Comhairle na Gàidhealtachd, agus Comhairle Siorrachd Àir a Tuath. Cuiridh an coimisean molaidhean dhan Riaghaltas ron Chèitean 2021. Tha dùil ris an ath-thaghadh ionadail sa Chèitean 2022. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Coimisean Crìochan Riaghaltas Ionadail na h-Alba

Ged 's ann le HIE a tha iad, bha a' chompanaidh Natural Retreats le cùmhnant airson obair nan goireasan a stiùireadh gus bho chionn ghoirid. Tha ceistean air èirigh a-nis mu mar a chosg iadsan airgead a fhuair iad mu choinneamh a' chùmhnant sin. Tha ionad-sgìthidh a' Chàirn Ghuirm, an rèile-beinne agus an uidheamachd togail do luchd-spòrs sneachda fo shealbh a' phobaill agus fhuair iad deugachadh de mhilleanan notaichean ann an airgead poblach. Ach ann an 2014 reic HIE a' chompanaidh a bha ruith nan seirbheisean gu companaidh phrìbhidich, Natural Retreats. Rianachd Gheall iad £6m a chur an sàs - ach cha tàining sin am follais a-riamh. Agus an uairsin chaidh dà lioft sgìthidh a dhùnadh le Roinn na Slàinte agus na Sàbhailteachd. Mun àm sin bha a' chompanaidh ann an rianachd. Ach thuirt rùnaire Comànn Gnìomhachais na h-Aghaidh Mòire, Alan Brattey, gun do chleachd Natural Retreats a' bheinn mar dhòigh 'son airgead a tharraing agus dh'fhaighnich e càite an deach an t-airgead a chaidh a thoirt do chompanaidhean eile a bha sa bhuidhinn. Thuirt Natural Retreats gu bheil am fiosrachadh fa chomhair a' phobaill agus dhiùlt iad sian a bharrachd a ràdh mun cùis.

Dh'innis an NTS gu bheil suidheachadh a' Choròna-bhìorais air am fàgail ann an èiginn. Tha iad a-nise a' beachdachadh air togalaichean agus fearann anns nach eil luach a thaobh dualchais a reic. Thèid iad cuideachd gu Riaghaltas na h-Alba agus buidhnean a bhios a' toirt tabhartasan seachad feuch taic fhaighinn bhuapa. Tha làraich aig an NTS air feadh na h-Alba is Àraich agus Ionad-Tadhail Bhlàr Chùil Lodair am measg na th' aca air a' Ghàidhealtachd. Call Dhùin na làraich air fad sa Mhàirt ri linn a' Choròna-bhìorais. A rèir an Urrais, dh'fhaodadh gun caill iad £28m ann an teachd a-steach am-bliadhna. Chaill iad cuideachd £46m de dh'airgead tasgaidh ri linn mar a tha cùisean ann am margaidh nan earrannan. Tha 751 duine ag obair aig an Urras is iad ag ràdh gu bheil ceist ann mu 429 de na h-obraichean sin. "Tha an suidheachadh a th' ann a' fàgail ceist mu choinneimh an Urrais fhèin", thuirt Àrd-stiùiriche an NTS, Sìm Skinner. Dragh "Tha dùil gun lean cuid de na ceumanan a th' ann às dèidh an lockdown agus leis gum bi an t-àm as trainge den t-seusan seachad, chan eil dùil gun till sinn gu suidheachadh ionmhais àbhaisteach am-bliadhna idir. "Bidh cuid coma gu bheil cathrannas ann an staing no canaidh iad nach eil dualchas cudromach an-dràsta - ach ma thèid an t-Urras fodha, bidh call mòr maireannach ann do dh'Alba", thuirt e. Dh'innis a' bhuidheann gu bheil iad ag obair air plana gus 27 làrach fhosgladh thairis air ùine am-bliadhna, is 18 eile fhosgladh an ath-bhliadhna. Thuirt an t-aonadh Prospect gu bheil dragh mòr orra mu shuidheachdh an NTS. Dh'innis iad gu bheil iad a' cumail taic ri luchd-obrach, agus gun iarr iad taic bho Riaghaltas na h-Alba gus obraichean a dhìon.

Chuir coimiseanairean Àrd Sheanadh na h-Eaglaise an taic ri dreach reachdais Diluain a leigeadh le ministearan pòsaidhean gèidh a dhèanamh nam biodh iad air a shon. Thèid na planaichean a-nis a sgaoileadh chun nan clèirean agus feumaidh iad am beachdan a chur chun a' Phrìomh Chlàrc ron 31mh den Dùbhlachd. Ma ghabhas a' mhòr-chuid de na clèirean ris a' mholadh agus ma chuireas Àrd Sheanadh na h-ath-bhliadhna taic ris, thèid a chur ann an lagh na h-Eaglaise ann an Alba. Bhiodh cead an uair sin aig ministearan agus deucanan daoine den aon ghnè a phòsadh ri chèile ma thogras iad, ach cha bhiodh aig duine ri dhol an sàs ann am pòsadh eadar càraid ghèidh mura robh iad air a shon. Sgaradh bheachdan 'S e an t-Urramach John Purves a chuir air adhart an gluasad ris an do chuir comiseanairean an taic. Thuirt Mgr Purves gun do bhòt an t-Àrd Sheanadh mar-thà saorsa a bhith aig co-thionalan ministear ann am pòsadh gèidh a ghairm. "Bha eagal air cuid aig an àm gun adhbhraicheadh sin sgaradh, ach tha seo air aonachd taobh a-staigh na h-eaglaise a dhaingneachadh agus tha e a' toirt spèis do bheachdan a h-uile duine. "Tha e a' tighinn a rèir feallsanachd Urrasairean an t-Seanaidh a thaobh co-ionnanachd, iomadachd agus in-ghabhaltas," thuirt e. An seasamh traidiseanta Tha an t-Urramach Dòmhnall Mìchael MacAonghais an aghaidh atharrachadh a thoirt air seasamh na h-eaglaise air a' cheist seo ged a tha e den bheachd gun tèid a stèidheachadh mar lagh na h-Eaglaise. Tha e na adhbhar dhragh dha mu mar a thèid còirichean an fheadhainn nach eil airson pòsaidhean aon-ghnèitheach a bheannachadh a dhìon, agus gun tèid lagh na h-Eaglaise atharrachadh gun dearbhadh soisgeulach air a shon. "Chaidh gluasad a chur air adhart ag iarraidh seo a dhol air ais dhan Theological Forum ach cha do dh'aontaich an t-Àrd Sheanadh ris an sin agus thuirt cuideigin gun robh iad a' cur na cairt ron each. "A h-uile trup a tha an Theological Forum air beachdachadh air an seo tha iad a' tighinn chun a' cho-dhùnaidh gu bheil am Bìoball na aghaidh agus mar sin thig iad dhan aon bheachd oir chan eil teagasg sa Bhìoball a bheir taic dhan seo idir," thuirt Mgr MacAonghais.

Chaidh am minc Aimeireaganach a thoirt a dh'Alba ann an 1938 'son àrach agus na bèin aca a reic. Ach le cuid aca a' teicheadh bho na tuathan far an robh iad gan cumail, 's cuid eile air an leigeil ma sgaoil a dh'aona-ghnothaich, dh'fhàs iad pailt anns na 1960an. Marbhadh Tha minc gu math fiadhaich agus ithidh iad rud sam bith - gu math tric a' marbhadh barrachd na 's urrainn dhaibh ithe. Tha iad a' toirt fìor dhroch bhuaidh air fiadh-bheatha na h-Alba, gu h-àraidh eòin a tha a' neadachadh air an talamh, agus radain-uisge. Tha am pròiseact Iomairt Albannach nan Gnèithean Sgaoilteach luach £3.34m, air a ruith fo stiùir Dhualchas Nàdar na h-Alba, agus tha iadsan ag obair còmhla ri 10 urrasan iasgaich a bharrachd air an luchd-obrach saor-thoileach. Dh'aidich iad gu bheil tòrr taice a dhìth ma tha iad a' dol a shoirbheachadh. Cudromach Mairidh am pròiseact ceithir bliadhna, agus thuirt fear-labhairt na buidhne, Mark Purrmann-Charles, gu bheil an obair aca cudromach gu h-àraidh aig an àm seo den bhliadhna. "Feumaidh sinn smachd fhaighinn air na minc mus tòisich iad a' briodadh. Faodaidh aon mhinc boireann ceud radan-uisge a mharbhadh thairis air trì no ceithir mìosan 'son na cuileanan aice a bhiadhadh - gu math tric tha sin a' ciallachadh gu bheil sgrios ga dhèanamh air a h-uile radan-uisge san àite. "Tha sinn 'son faighinn cuidhteas iad as t-Earrach mus tòisich iad a' briodadh," thuirt e. Tha luchd-obrach saor-thoileach ag obair air a' phròiseact mar thà, eadar Dùn Chailleann is Baile an Luig, ach tha a' bhuidheann a' lorg dhaoine a bhiodh deònach taic a thoirt dhaibh timcheall Bhlàr Ghobharaidh agus Raitear, Cùbair Aonghais, Cars Ghobharaidh agus cuideachd timcheall Obair Pheallaidh agus Baile Chloichridh. Criadh Bithear a' cur criadha sìos far a bheil coltas gu bheil minc air a dhol seachad, agus ma 's e is gu bheil minc ann, fàgaidh iad làraichean coise. An uairsin thèid ribe a chur agus aon uair 's gum faighear grèim air na minc tha iad gan spadadh gu h-iochdmhor. Tha iad a' faighinn taic rannsachaidh shaidheansail bho Oilthigh Obar Dheathain a tha a' sealltainn dhaibh càite am bu chòir a' chriadh a chur agus mar a tha na minc a' gluasad gu diofar sgìrean. Thuirt an t-Oll. Xavier Lambin gun urrainn do mhinc a dhol astaran fada - feadhainn dhiubh a' falbh 80km 'son àite ùr a lorg.

Bha Organic Sea Harvest a' sireadh 12 cèids a chur dhan mhuir faisg air Baile MacCuithein. A dh'aindheoin 's gun robh oifigearan Comhairle na Gàidhealtachd a' moladh cead a thoirt seachad bhòt ochdnar de bhuill Comataidh Dealbhachaidh a' Chinn a Tuath an aghaidh an iarrtais le sianar a' cur taic ris. Bha feadhainn san sgìre a' cur an aghaidh nam planaichean agus dragh orra gum milleadh an leasachadh bòidhchead an àite. Chaidh planaichean Organic Sea Harvest airson tuathanais-èisg eile aig Flòdaigearraidh, rud beag nas fhaide deas, a dhiùltadh le Riaghaltas na h-Alba an-uiridh.

Tha Cabers aig an ìre seo den fharpais airson a' chiad turas bho 1963 às dèidh dhaibh an gnothach a dhèanamh air Loch Abar 7-4 Disathairne. Feumar a dhol air ais nas fhaide na sin, gu 1939, airson an turas mu dheireadh a bhuannaich iad an cupa. Tha sgeulachdan air an innse fhathast mun sgioba sin aig Cabers a rinn a' chùis air Caol Bhòid ann an Inbhir Nis sa bhliadhna 'ud, is gu dearbh air an dearbh sgioba ann an Inbhir Aora ann an cuairt dheireannach 1934. Tobar Cha robh an taghadh Diluain buileach fàbharach do Chabair Fèidh is am Baile Ùr air Cupa na Camanachd a bhuannachadh trì bliadhna ann an sreath. Ged a bhios mòran an dùil mar sin gur e am Baile Ùr a nì a' chùis an seo, tha eòlaiche na h-iomain, Ùisdean MacIllinnein, ag ràdh gu bheil dòchas ann do Chabair Fèidh. Is tha e den bheachd gum bi an eachdraidh a th' aca san fharpais na cuideachadh dhaibh. "Tha eachdraidh mhòr aca. San deich bliadhna fichead a-steach dhan linn a chaidh bha Cabair Fèidh cho math ri sgioba ann an saoghal na camanachd", thuirt Ùisdean. "Tha iad an còmhnaidh a' tarraing air sin. 'S e sgioba a th' ann a tha gu math moiteil às an eachdraidh a th' aca. "Tha mise a' smaoineachadh gu bheil sin a' dol a chunntais tòrr sa gheama seo. "Bidh feagal am beatha air Baile Ùr an t-Slèibh a' tighinn a-steach dhan gheama seo o chionn 's e nàdar de bhanana a th' ann is dh'fhaodadh iad an casan a chall. "Bidh Cabair Fèidh a' tarraing air nas urrainn dhaibh bhon tobar a tha sin", thuirt e. Bidh an geama ann Disathairne an 27mh den Iuchar aig Pàirc a' Bhucht. Beò San iar-chuairt dheireannaich eile, bidh Caol Bhòid no Ceann a' Ghiuthsaich an aghaidh Cheann Loch Seile no Camanachd an Òbain. Bidh cùisean nas soilleire a thaobh sin oidhche Shathairne is Ceann a' Ghiuthsaich a' dol a Thaigh na Bruaich is Camanachd an Òbain a' tadhail air a' Chlachan Aillseach. Bidh an dàrna iar-chuairt dheireannach ann Disathairne an 10mh den Lùnastal. Thèid an dà gheama a chraoladh beò air BBC ALBA.

Chaidh a' chompanaidh Seagreen Wind Energy Earranta a cheannach le SSE Renewables bho chionn dà bhliadhna. Fhuair iad cead air còirichean Oighreachd a' Chrùin gus leasachadh ath-nuadhachail aig muir a thogail ann an Linne Fhoirthe. A' feitheamh Tha a' chiad phàirt den leasachadh sin a' gabhail a-steach dà thuathanas-gaoithe aig muir - Seagreen Alpha agus Seagreen Bravo. Thèid iad sin a thogail far chosta sgìre Aonghais le comas suas ri 1.5 gigawatt de chumhachd a chruthachadh. Ach tha aonadh an GMB air draghan a thogail gum faodadh obair co-cheangailte ris an leasachadh a dhol gu gàraidhean-togail thall-thairis, fhad 's a tha gàraidhean ann an Alba nan tàmh agus a' feitheamh ri obair. Aig Ceistean a' Phriomh Mhinisteir ann an Holyrood Diciadain, cheasnaich am ball Làbarach airson Meadhan Alba agus Fìobha, Ailig Rowley, Nicola Sturgeon, a thaobh na tha an Riaghaltas a' dèanamh gus obraichean bhon a' sgeama a' thoirt gu gàraidhean DF Barnes ann an Leòdhas agus ann am Fìobha. Buannachd Fhreagair am Prìomh Mhinistear gu bheil an Riaghaltas aice a' dèanamh nas urrainn dhaibh gus buannachd bho leithid de dh'obair a chumail ann an Alba agus gu bheil iad a' conaltradh ri SSE mun chùis. Dhearbh i gun deach buidhean-ghnìomh agus àrd-choinneamh a chur air dòigh mun a' ghnothaich. "Cho fad is fios dhomh, chan eil SSE Renewables air co-dhùnadh fhathast càite an tèid an obair a dhèanamh, ach bidh an Riaghaltas a' putadh airson 's gum faigh Alba a' bhuannachd eaconamach is fhèarr bhon an stòras ath-nuadhachail a th' againn. "Bidh sin na phrìomhachas dhan Riaghaltas agus gu h-àraidh airson Ministear na Eaconomaidh", thuirt i.

Tha seo a' tighinn às dèidh do Chompanaidh Phort-Adhair na Gàidhealtachd 's nan Eilean (HIAL) fiosrachadh ùr fhoillseachadh a' sealltainn far a bheil iad a' cosg an cuid airgid. Sheall am fiosrachadh gur ann air Steòrnabhagh, Inbhir Nis agus Inbhir Ùige a bu mhotha a chosg iad bho chionn ghoirid. Thairis air an dà bhliadhna mu dheireadh, tha na trì puirt-adhair sin air buannachdan luach còrr air £10m fhaotainn - suim tòrr nas motha na chaidh a chosg air na h-ochd làraichean eile aig HIAL. Chaidh faisg air £3m a chosg sa bhliadhna ionmhais a chaidh seachad air leasachaidhean aig Port-Adhair Steòrnabhaigh, a thuilleadh air còrr air £3m eile a chosg ann an Inbhir Nis. Chan eil comhairlichean eileanach toilichte leis na chuinnaic iad ge-tà. Tha Cathraiche Comataidh Còmhdhail Chomhairle nan Eilean Siar, Uisdean Robasdan, den bheachd gu bheilear a' cosg cus airgid air Port-Adhair Inbhir Nis agus nach eil e a rèir mar a tha àireamhan luchd-siubhail an sin air èirigh. ''Tha mi a' smaoineachadh an rud a tha car annasach mu dheidhinn, 's e Inbhir Nis gu h-àraidh, mar a tha sinn air fhaicinn anns na còig bliadhna a chaidh seachad, gu bheil na tha de luchd-siubhail a' dol tron phort-adhair air dùblachadh, agus mar sin shaoileadh tu nach biodh an subsadaidh cho mòr. ''Tha an subsadaidh air a dhol suas agus tha sin air beagan de dh'iongnadh a chur oirnn,'' thuirt e. Tha am fiosrachadh a dh'fhoillsich Companaidh Phort-Adhair na Gàidhealtachd 's nan Eilean cuideachd a' sealltainn gun deach còrr air £6m a chosg ann an Inbhir Ùige bho chionn dà bhliadhna.

Fàgaidh seo nach fhaigh carbad air tighinn no falbh às an eilean fhad 's a tha an obair a' dol air adhart. Thathas an dòchas gun toir an obair mìos. Chaidh an t-alt-aiseig a th' ann a thogail ann an 1993 is feum a-nise air obair-leasachaidh a dhèanamh air. Rinn CMAL co-chomhairle mun ghnothach is planaichean air an cur air dòigh airson na h-eileanaich a chuideachadh fhad 's a tha an cidhe dùinte. Thèid bàirdse a chleachdadh gus biadh is eile fhaighinn a Cholla anns na seachdainean ri tighinn. Tha seirbheis tacsaidh ann cuideachd airson daoine a ghluasad timcheall an eilein ma tha feum aca air. Riaraichte Tha e coltach gu bheil muinntir an àite riaraiche gu leòr leis an t-suidheachadh. "Feumaidh sinn CalMac a mholadh airson mar a thàinig iad an seo is mar a bhruidhinn iad rinn," thuirt Iain Friseal bho Chomhairle Choimhearsnachd Cholla. "Thug iad sùil air dè bhiodh a dhìth is dè na diofar fheumalachdan a th' ann," thuirt e. Dh'innis fear eile de mhuinntir an eilein, Iain Aonghas Moireasdan, gu bheil cothrom air a bhith aig daoine planaichean a dhèanamh mu choinneimh na h-obrach. "Tha bliadhna air a bhith againn a-nise is fios air a bhith againn gun robh seo a' dol a thachairt. "Feadhainn a tha a' falbh gu math tric, bha teansa aca na càraichean aca a thoirt air falbh gu Tìr-Mòr, am fàgail an sin, agus 's urrainn dhaibh coiseachd air an aiseag," thuirt e. Dh'innis Mgr Moireasdan gu bheil e fhèin dìreach air tilleadh à Tir-Mòr is e air biadh is eile a cheannach airson nan seachdainean ri tighinn. Thathas an dòchas a-nise gum bi an aimsir fàbharach is gun tèid an obair a dhèanamh taobh a-staigh mìos.

Thàinig e am bàrr gun do sheòl an tràlair an Aalskere a dh'Arcaibh à cala Sgràbasdail ann an Gallaibh. Bha an soitheach cuideachd ann an Ceann Phàdraig agus thathar a' tuigsinn gun deach fear den chriutha às an sin gu Obair Dheathain goirid mus deach dearbhadh gun robh sgapadh ChOVID-19 ùr sa bhaile. Tha Bòrd-Slàinte Arcaibh air còig cùisean den ghalar a dhearbhadh ann an co-cheangal ris a' bhàta, agus tha iad ag ràdh gu bheil naoinear eile a' fèin-aonranachadh. Thuirt NHS na Gàidhealtachd gun robh iad misneachail gun deach dèiligeadh mar bu chòir ris a' bhàt'-iasgaich.

Thèid seo fheuchainn ann an Gallaibh agus an Earra-Ghàidheal nas fhaide den t-seachdain seo. Ged a bha agus a tha cothrom aig daoine ann an sgìrean air an dùthaich deuchainn Covid fhaighinn, bha cuid a' gearain gun robh aca ri astar mòr a shiubhal. Tha Riaghaltas na h-Alba mar sin am beachd sgeama pìleit a chur air dòigh gus an urrainn do dhaoine deuchainn Covid fhaighinnn nas fhaisge air an taigh. Tachraidh seo aig stèiseanan smàlaidh ann an Inbhir Theòrsa agus ann an Ceann Loch Gilp bhon 6mh chun 29mh là den Fhaoilleach. Bidh aig daoine a tha a' fuireach faisg air na h-ionadan seo agus air a bheil comharran den bhìoras, ri fòn a chur a dh'ionnsaigh Bhòrd-Slàinte na Gàidhealtachd. Thèid là a chur air dòigh dhaibh air an urrainn dhaibh deuchainn Covid fhaighinn.

Chaidh an t-ainm atharrachadh gu Colaisde Rìoghail na Gàidhlig anns an Dùbhlachd, ag adhbharachadh mì-thoileachais mhòir. Thuirt bòrd-stiùiridh na colaiste gum beachdaich iad air toradh na bhòt, anns an do bhòt 70 ball - 45 airson a' mholaidh; 23 na aghaidh. Bha am moladh ag ràdh gun robh buill "airson 's gun cuir am bòrd agus am bunaid am facal "Rìoghail" a-mach às an ainm sa bhad, 's gun innis iad gu poblach gun do rinneadh sin an taobh a-staigh 48 uairean." Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Colaisde na Gàidhlig (Beurla)

Chaidh bàta-teasargainn Inbhir Ùige, poileas, agus carbad-eiridinn a ghairm mu 5f Diluain nuair a chaidh an gille a ghearradh dheth bho thìr nuair a thàinig an làn a-steach. 'S e heileacoptair Mhaoir-chladaich Shealtainn a thog e às a' gheodha agus chaidh a thoirt gu Ospadal Rìoghail Obar Dheathain. Tha an seann chaisteal trì mìle à Inbhir Ùige, a chaidh a thogail dha Iarla Ghallaibh anns a' chòigeamh linn deug, a' suidhe air pìos cumhang de thalamh agus geodha eadar e agus tìr-mòr.

Dòmhnall PollockFear-naidheachd 'S e iomain a th' aig cridhe na dàimhe. 'S iomadh turas thar iomadh ginealach a chaidh Baile Ùr an t-Slèibh is Caol Bhòid an sàs ann an càch a chèile. Blàran cumhachdach, iomain air leth, is càirdeasan prìseil. Thog fear de churaidhean a' Bhaile Ùir, Iain MacCoinnich, air a' cheangal eadar na clubaichean is e a' sgrìobhadh ann an leabhar a bha a' comharrachadh 100 bliadhna de Chaol Bhòid. "Nuair a bha mi san sgoil, cha creid mi gun d' fhuair mi cothrom cluich an aghaidh mo cho-aoisean à Caol Bhòid," sgrìobh Iain air ais ann an 1996. Cliù "Tha cuimhne agam gun deach innse dhomh tric is minig, gus am bithinn air sin a dhèanamh, nach robh mi air cluich an aghaidh an fheadhann a b' fheàrr a bh' ann. "Bho aois gu math òg, bha mi a' miannachadh cluich an aghaidh Chaoil Bhòid," sgrìobh e. Faodar a bhith cinnteach gun robh òigridh Thaigh na Bruaich a' faireachdainn an aon dòigh. Dh'fhàsadh iad fhèin is Iain MacCoinnich gu math eòlach air a' chèile, gu h-àraidh ann an sreath de chuairtean deireannach air leth eadar na sgiobaidhean anns na 1970an. "Carson nach roinn sinn na puingean, geama gun seagh a th' ann!" Beachd eile bhon Bhaile Ùr - bho fhear a tha air Cupa na Camanachd a bhuannachadh grunn thursan anns na beagan bhliadhnaichean mu dheireadh - mu gheama an aghaidh Chaoil Bhòid. Bha an cluicheadair seo air fàs searbh le seusan 2019, seusan a bha air an t-Samhain a ruighinn is geamaichean fhathast rin cluich. Bha na duaisean mòra air an rèiteach mar-thà, is cha robh e ag iarraidh a dhol a Thaigh na Bruaich. Tuigidh tu sin, 's dòcha, oir 's e uallach a th' ann an seusan cho fada air cluicheadairean amaitearach. Roinn Agus bha e follaiseach bhon taic a fhuair e nuair a sgrìobh e an teachdaireachd air na meadhanan sòisealta oifigeil aig Comann na Camanachd gun robh gu leòr eile, bho Bhaile Ùr an t-Slèibh is Taigh na Bruaich is àiteachan eile, ag aontachadh ris. Nuair a chuir cuideigin an aghaidh a' bheachd, chaidh fear eile le grunn bhonn Chupa na Camanachd na phocaid na b' fhaide. "Nach eil dad eile agad ri dhèanamh Disathairne?" Fhuair iad an toil air a' chean thall. Cha tèid an geama a chluich is na puingean air an roinn eadar an dà sgioba. Chan e, gu mì-fhortanach, rud ùr a th' ann an geamaichean iomain nach deach a chluich. Gu dearbh, tha piseach air tighinn air cùisean aig na h-ìrean as ìsle bho chuir Camanachd Leòdhais air adhart gluasad a chuir peanas nas motha air clubaichean a bha a' tarraing a-mach à geamaichean. Ach tha rionnagan beaga * agus na faclan "points adjustment" fhathast a' nochdadh ann an clàran nan lìogaichean. Tha diofar adhbharan ann airson sin. Rudan bunaiteach mar cho fada 's a bhios seusan na h-iomain a' maireachdainn is clàr gheamaichean nach eil an an-còmhnaidh coileanta. Farpais bho chlubaichean is spòrsan eile. Cur-seachadan na h-òigridh ag atharrachadh. Is tha rudan eile ann a tha a' dol nas doimhne na sin air fad, leithid dìth thaighean is chothroman ann an sgìrean dùthchail. Tha ceistean gu leòr an sin 'son Comann na Camanachd, agus 'son buidhnean is ùghdarrasan aig ìre nas àirde. Ach nuair a tha grunn gheamaichean aig ìre na Prìomh Lìge air an cur dheth is puingean air an roinn, is cuid de phrìomh chluicheadairean na spòrs ag ràdh nach eil adhbhar an cluich, nach bu chòir ceistean a nochdadh? Deasbad Tha rionnag bheag * agus "points adjustment" a-nise ri taobh an dàrna leth de sgiobaidhean sa Phrìomh Lìog. Bu chòir moladh a dhèanamh an seo air Camanachd an Òbain, a rinn gach oidhirp an geama mu dheireadh acasan an aghaidh Loch Abair a chluich gus an urrainn dhaibh crìochnachadh cho àrd 's a ghabhas. Chuireadh gaisgeach Cheann a' Ghiuthsaich bho na 1980an, Dallas Young, fàilte air sin. A' sgrìobhadh air na meadhanan sòisealta anns na làithean mu dheireadh, thuirt e gur e tàmailt mhòr a th' ann nach tèid na geamaichean air fad a chluich. "'S ann mu dheidhinn cluich a tha spòrs. Feumaidh iomain coimhead ri seo," thuirt Dallas còir. Feumaidh, oir tha cunnartan an lùib geamaichean a bhith air an cur dheth is an fheallsanachd nach fhiach an cluich. Oir mura h-eil na cluicheadairean as fheàrr a th' ann airson geamaichean a choileanadh - seusan fada is geamhradh ann no às - am bi feadhainn eile a' ceasnachadh a bheil iadsan airson cluich, airson coidseadh, no cuideachadh, no coimhead? "Nach eil dad eile agad ri dhèanamh Disathairne?"

Bha Ùisdean Robasdan a' bruidhinn an dèidh do Mhinistear nan Eilean, Pòl Wheelhouse, a ràdh aig Holyrood Dimàirt nach eil ministearan an Riaghaltais rin coireachadh airson mar a tha cùisean air a dhol ceàrr. Chuir Riaghaltas na h-Alba an gàrradh dhan roinn phoblaich an dèidh dha a dhol ann an rianachd 's e ag obair air an dà shoitheach. Tha dùil aig an ìre seo gun cosg am pròiseact mu £200m air a' cheann thall - còrr air a dhà uimhir 's na bhathas a' sùileachadh an toiseach, 's na soithichean fhèin mu cheithir bliadhna air dheireadh. Coireachadh Dh'fhoillsich Comataidh na h-Eaconomaidh Dùthchail 's a' Cho-cheangail aithisg o chionn ghoirid air an t-suidheachadh. "An duilgheadas a th' air a bhith againn ann an seo, 's e nach eil sinn a' faicinn duine sam bith a' faighinn an coireachadh," thuirt Mgr Robasdan. "Tha iad air a bhith caran a' dol timcheall nam ministearan, Còmhdhail Alba, CMAL - a h-uile duine a th' ann air a bhith a' putadh a' choire air a chèile. "Ach aig deireadh an là, chanainn nach do chumadh smachd ceart air a' chùmhnant a bha seo idir. "Agus aig deireadh an là, 's ann an làmhan an Riaghaltais a tha sin," thuirt e. Tha dragh air a' Chomhairle mun bhuaidh a tha an dàil a' toirt air eaconomaidh nan Eilean, 's dùil gun toir na soithichean ùra piseach air seirbheisean aiseig a tha cugallach aig amannan. Aon-ghuthach Thuirt am BPA Tòraidheach airson na Gàidhealtachd 's nan Eilean, Eideard Mountain, nach fhaod ministearan gun feart a thoirt do na fhuair an aithisg a sgrìobh a' chomataidh, air a bheil esan na chathraiche. "Tha a' chomataidh den bheachd gu bheil e mar fhiachadh air Riaghaltas na h-Alba gabhail ris gun deach fàiligidhean mòra a dhèanamh 's gun do chuir iad sin ris an iomadh trioblaid a th' air a bhith ann leis a' chùmhnant seo," thuirt e. "Chan eil e math gu leòr co-dhùnaidhean na h-aithisg a dhiùltadh, 's iad air an ruighinn gu h-aona-ghuthach leis a' chomataidh seo air bun-stèidh thar-phàrtaidh. "Chan fhaodar an cùmhnantaiche a choireachadh airson nam fàiligidhean air fad. "Cha sheachnear fàiligidhean ach le deagh cheannardan is deagh shiostaman. "Feumaidh sinn dèanamh cinnteach nach dèanar na mearachdan cosgail agus mìllteach a tha follaiseach san t-suidheachadh seo, a-rithist," thuirt e. Leasanan Thuirt Ministear nan Eilean, Pòl Wheelhouse, aig Holyrood Dimàirt, gun robh trioblaidean ann leis an obair-togail, ach gur iad an cùmhnantaiche a bu choireach ri gu leòr dheth. "Tha seo air buaidh mhòr a thoirt air coimhearsnachdan a tha a' feitheamh air na bàtaichean-aiseig ùra nach eil deiseil fhathast," thuirt e. "Agus gu follaiseach, chan eil a' chosgais no an dàil idir mar a dh'iarrar nuair a chiadh an cùmhnant a thoirt do FMEL. "Tha sinn a' gabhail ris gum feumar leasannan ionnsachadh, agus dh'iarrainn a dhèanamh soilleir do bhuill gu bheil iad gan ionnsachadh. "Ach, a-rithist, chuirinn an cèill gur e ar beachd-ne gur e fàiligidhean aig a' chùmhnantaiche a bu mhotha a chuir ris an t-suieachadh seo, agus 's e briseadh dùil a th' ann dhuinn nach deach sin a shònrachadh barrachd san aithisg"

Thàinig cùmhnant Tremarco, a bhios a' cluich aig a' chùl, gu ceann as t-samhradh. Tha e a-nis a' gluasad suas gu Prìomh Lìog na h-Alba air cùmhnant bliadhna. Bha Tremarco na sgiobair aig CT Inbhir Nis 'son an dà bhliadhna mu dheireadh agus bha e na bhall den sgioba nuair a bhuannaich iad Cupa na h-Alba bho chionn còig bliadhna. Thuirt manadsair Ross County, Stuart Kettlewell, gum bi an "t-eòlas farsaing" aige riatanach air a' phàirc agus ann a bhith a' cuideachadh chluicheadairean òga an sgioba ann a bhith a' leasachadh nan sgilean aca. 'S e an còigeamh cluicheadair a tha air ainm a chur ri cùmhnant aig Ross County air an t-samhradh-sa. Tha Regan Charles-Cook agus Stephen Kelly, a th'air iasad bho Rangers, cuide ri Alex Iacovitti agus Connor Randall air cùmhnantan aontachadh mur tha.

Chaidh litrichean a chur gu pàrantan agus daoine eile sa choimhearsnachd le ceangal ris an sgoil. Thuirt neach-labhairt na comhairle:"Leis gur e sgoil bheag a th' ann am Bun-sgoil Pholl Iù, chaidh comhairleachadh air na sgoilearan agus an luchd-obrach uile fuireach a-staigh airson 14 là leis gu bheil sinn an amharas gur dòcha gu robh iad an cuideachd cuideigin le Covid. "Mar sin, bidh an sgoil dùinte gu Dimàirt 10mh den t-Samhain."

Choinnich na sgiobaidhean ann an Inbhir Nis is iad air a bhith co-ionnan 1-1 sa chiad gheama ann an Dùn Èideann. Chaidh Caley Thistle air thoiseach tràth Dimàirt is Tom Walsh le tadhal às dèidh dìreach còig mionaidean. Bha coltas ann ge-tà gun robh geama doirbh eile gu bhith aig ICT is Blair Henderson a' freagairt airson Edinburgh City cha mhòr sa bhad. Chuir tadhal bho Jordan White an uairsin Caley Thistle air thoiseach a-rithist is b' e 2-1 a bh' ann aig lethach slighe. Greim Ghabh Inbhir Nis smachd làidir air a' gheama san dàrna leth. Fhuair Walsh tadhal eile (53) is dh'fhàg a dhà eile gu sgiobalta bho White (60, 61) gun robh sgioba Iain Robasdain glè chofhurtail. Chuir Aaron Doran crìoch air cùisean le tadhal eile anns na dìogan mu dheireadh is Inbhir Nis troimhe 6-1. Bha moladh ann cuideachd dha Ruairidh MacGriogair òg à Inbhir Nis a rinn fìor mhath às dèidh dha tighinn far na beingidh. Bidh Inbhir Nis glè dhòchasach air an tuilleadh adhartais sa chupa is Cille Bhrìghde an Ear bho Lìog na Gàidhealtachd aca aig an taigh san ath-chuairt. Tha dùil gum bi an geama sin ann air an 19mh den Fhaoilleach.

Tha Greenpeace ag ràdh gu bheil rannsachadh a rinn iad air sealltainn gur e àireamh bheag de theaghlaichean beartach aig a bheil smachd air sgrìoban mòra den iasgach timcheall na dùthcha, 's gu bheil droch bhuaidh aige sin air iasgairean ionadail. Thuirt iad gu bheil 29% de chuideaman ceadaichte na Rìoghachd Aonaichte fo smachd dìreach còig teaghlaichean, air a bheil iad a' gabhail "codfathers". Tha droch bhuaidh aige seo air gnothaichean eaconomach, sòisealta agus àrainneachail, tha iad ag ràdh. Thuirt Caidreachas Iasgairean na h-Alba a' fàgail air Greenpeace ge-tà, gu bheil iad a' dèanamh dealbh nach eil fìor den iasgach, agus gur e seasmhachd "am prìomhachas as motha a th' aig a' ghnìomhachas".

Tha Comhairle na Gàidhealtachd a' tabhainn taic-airgid a thoirt do luchd-gnothachais anns a' Mhargaidh Bhictòrianach air an toir an dùnadh buaidh. Ach chan eil sin gu leòr do chuid, 's iad ag ràdh gum bi na gnothachasan aca a' dol à bith às dèidh a bhith a' dol fad bhliadhnaichean. Tha Comhairle na Gàidhealtachd a' tabhainn airgid dìolaidh stèidhichte air sia mìosan de mhàl, air neo maoineachadh a bhiodh an coimeas ris a sin do na 14 bùithtean a tha a' reic ann am Margaidh Bhictòrianach Inbhir Nis. Gluasad Dh'fheumadh iad tagradh ùr a chur a-steach airson àite ùr aon uair 's gun tèid an togalach a leasachadh, ach tha eagal air cuid gur dòcha nach bi iad soirbheachail. Tha cuid eile teagmhach gun tèid an gnothachasan à bith ma dh'fheumas iad na bùithtean aca a leigeil seachad agus gluasad gu àiteigin eile airson grunn mhìosan. Thuirt an t-ùghdaras ionadail gu bheil conaltradh a' leantainn le marsantaich air mar a thèid an togalach ùrachadh. Thèid iarraidh air buill Comataidh Sgìreil Inbhir Nis taic a thoirt do na planaichean Diardaoin.

Chuireadh fios air na seirbheisean èiginn tighinn chun na làraich air an A96 eadar Baile Chè agus Hunndaidh mu 02:30m Diluain. Thuirt Poileas Alba gur e Mini Cooper an carbad a bha an sàs san tubaist. Tha an rathad dùinte gach taobh agus tha slighe eile do dhràibhearan air a comharrachadh tro Dhruim Iubhair.

Bhon chaidh a' chùirt a stèidheachadh ann an 1912 tha i air a bhith fo dhleasdanas reachdail co-dhiù aon de na buill a bhith fileanta ann an Gàidhlig. Chùm Riaghaltas na h-Alba co-chomhairleachadh mu bhith a' cur Cùirt Fearainn na h-Alba is Tribiùnal an Fhearainn còmhla mar aon bhuidhinn agus mar phàirt den sin thathar a' beachdachadh air cur às don riaghailt seo. A-rèir an riaghaltais, chan eil e riatanach tuilleadh do chonaltradh na cùirte neach-labhairt Gàidhlig a bhith an-sàs, agus tha an riaghailt a' lùghdachadh na h-àireimh de dhaoine a dh'fhaodadh a bhith nam buill den chùirt. Argamaidean ùra Tha ball nan Eilean Siar ann am Pàrlamaid na h-Alba, Alasdair Allan, am measg an fheadhainn a thog dragh gun dèanadh atharrachadh mar seo cron air leasachadh na Gàidhlig. 'S e an fhreagairt aige, thuirt e, do chonaltradh an riaghaltais nach biodh e cothromach an dleasdanas airson neach-labhairt na Gàidhlig a thoirt a-mach à bun-stèidh na cùirte, ged a tha a' gabhail ris nach eil e riatanach tuilleadh leis nach eil daoine ann tuilleadh aig nach eil comasan sa Bheurla. "'S e an argamaid a th' ann a-nis gum bi sinn ag iarraidh gum bi a' Ghàidhlig ann agus cha bhi i ann mura bi àiteachan ann far a bheil e ceadaichte Gàidhlig a chleachdadh, agus 's e dìreach aon eisimpleir den sin a th' anns na cùirtean. "Ma tha sinn a' gearradh dheth chothroman Gàidhlig a chleachdadh cha bhi a' Ghàidhlig ann. Mar sin, 's e argamaid eadar-dhealaichte a th' ann bhon argamaid a bh' ann 100 bliadhna air ais ach 's e argamaid chudromach a th' ann cuideachd," thuirt e. Dùbhlan fastaidh? 'S e a tha a' dèanamh dragh dhan riaghaltas gun tig na ceistean seo gu bàrr nuair a leigeas cathraiche na cùirte, Roddy John MacLeòid, dheth a dhreuchd uaireigin eadar an seo agus Dùbhlachd 2022, 's a' chùirt an uair sin fo uallach ball eile le Gàidhlig a lorg. Thuirt iad gum biodh e glè choltach gum biodh e do-dhèanta cuideigin fhastadh aig an robh an dà chuid an t-eòlas agus ceuman proifeiseanta còmhla ri fileantas sa Ghàidhlig. Tha Mgr Allan a' faicinn gum faodadh seo a bhith fìor ach thuirt e gu bheil e fhathast airson an inbhe aig a bheil a' Ghàidhlig sa chùirt a dhìon. "'S e rud samhlachail a th' ann ach tha mi a' smaoineachadh gu bheil e cudromach nach eil sinn a' gabhail cheumannan air ais leis a' Ghàidhlig agus gu bheil sinn a' cuimhneachadh gu bheil e cudromach gu bheil cothroman ann a' Ghàidhlig a chleachdadh," thuirt Mgr Allan.

Bha an Division, a bh' air a tharraing bho am measg choimhearsnachdan na Gàidhealtachd 's nan Eilean, còmhla ri feachdan bho rèiseamaidean Sasannach a' sabaid nan Gearmailteach le taic bho Arm na Frainge. Bha an còrr de dh'Arm Bhreatainn mar thà, air an togail far na tràighean aig Dunkirk eadar an 26mh den Cheitean agus an 4mh den Ògmhìos. Bha planaichean airson am 51st a thoirt a-mach à St Valery 's air ais a Bhreatainn mar a rinneadh aig Dunkirk, ach ri linn duilgheadasan co-òrdanachaidh, dh'fhailich sin agus bha iad air a ghearradh dheth le na Gearmailtich. Bha iadsan air na sgeirean àrd timcheall a' phort bheag, 's bha e foilleasach gum biodh iad air sgrios a dhèanamh air na saighdearan Breatannach. Bha dùil aig am Mèidsear-Sheanalair Victor Fortune, gum biodh cothrom aca faighinn a-mach tron oidhche air an 11mh den Ògmhìos, ach bha ceò tiugh ann 's cha robh e comasach dha na bàtaichean conaltradh ri chèile. Prìosanaich An dèidh sabaid chruaidh, le taic bho shaighdearan Frangach, air madainn an 12mh den Ògmhìos 1940, cho-dhùin am Mèidsear-Sheanalair Fortune, gum bu chòir gèilleadh ris na feachdan Gearmailteach fon t-Seanalair Erwin Rommel - fear a bha gu bhith gu math ainmeil mus biodh an cogadh seachad. Bha an Fhraing air gèilleadh gu h-oifigeil ris na feachdan Gearmailteach air a' mhadainn sin. Ged a fhuair airm na Frainge droch ainm aig cuid airson a bhith gèilleadh, thuirt an saighdear agus sgrìobhadair Uibhisteach, Dòmhnall Iain Dòmhnallach, no Dòmhnall Iain Dhonnchaidh a sgrìobh "Fo Sgail a Swastika" : "Bha a' mhòr-chuid den Arm Fhraingeach cho dìleas, daingeann sa tha a' bhàirneach ris a' chreig". Ach bha còrr is 10,000 saighdear bhon a 51st a-nise nam prìosanaich-cogaidh. Rinn iad air a' Ghearmailt tron a' Bheilg còmhla ri saigheadairean eile a bha nam prìosanaich agus air adhart le cuid aca dhan a' Phòlainn. Bha na mìltean a' caismeachd pìos mòr den t-slighe no a' dol air trèanaichean a bha còir beathaichean a tharraing. Boireanaich Bhiodh cuid a bhoireanaich 'sa Bheilg a' seasamh ri taobh an rathaid a' feuchainn ri uisge is aran a thoirt dhaibh, ach bhiodh na geàird a' cur stad orra. Fhuair aig 290 saighdear teicheadh fhad's a bha iad air a' chaismeachd, agus fhuair iad air ais a' Bhreatainn ro dheireadh an Ògmhìos 1941. Bha 134 dhiubh sin bhon a 51st. Ach airson a' mhòr-chuid, chuir iad an còrr den Dàrna Chogadh seachad ag obair gu cruaidh ann am mèinnean salainn is eile. A dh'aindeon a' chruaidh-chàis anns an robh iad bha spiorad nan Gàidheal làidir agus bha ceòl, òrain is bàrdachd na phàirt de sin. Ridhle Chaidh an dannsa 'The Reel of the 51st Highland Division' a chruthachadh le Lieutenant J.E.M. 'Jimmy' Atkinson fhad's a bha e anns a' chàmpa. Aig deireadh 1944 bha na Ruiseanaich a' dèanamh a' chùis air na Gearmailtich, ach an àite a bhith a' saoradh nam prìosanach-cogaidh, thug na Gearmailtich air 80,000 saighdear bhon a' cho-bhanntachd, caismeachd còrr is 1,000 mìle às a' Phòlainn, tron Ghearmailt agus Czechoslovakia. Bha an t-sìde uamhasach le sneachd is fuachd 's cha robh aodach freagarrach no biadh ceart aig na prìosanaich. Bha an t-slàinte aca air bristeadh, le mòran a' fulang le dysentry is jaundice orra. Mar sin bhàsaich mòran dhiubh. Chaidh iad an saoradh ann an 1945, le na feachdan Gearmailteach a' gèilleadh ri Airm nan Stàitean Aonaichte is Breatainn. Ged a tha an Lockdown airson suidheachadh a' Choròna-bhìorais a' fàgail gu bheil comharrachadh san dòigh àbhaistich do-dhèante aig an àm seo, tha dùil gun seas còrr air 450 pìobaire air feadh na h-Alba agus ann an dùthchannan eile air an stairsnich fhèin aig 10:00m a sheinn a' phuirt Heroes of St Valery, a chaidh a chumadh leis a' Mhèidsear Phìoba Dòmhnall MacIllEathain à Leòdhas, an dèidh dha a dhol na phrìosanach. Bidh a' Mhòrachd Rìoghail Diùc Bhaile Bhòid a' comharrachadh an là le pìobaire aig Birkhall.

Thòisich an t-ùghdarras am pròiseas Deuchainn agus Dìon airson lorg fhaighinn air daoine a bha faisg orra, agus thuirt iad gun tèid iarraidh air grunn dhiubh fuireach air leth bho chàch. Tha seo an dèidh dearbhadh bho NHS nan Eilean Siar an t-seachdain seo chaidh gun robh dà chùis eile de Chovid-19 san sgìre. Leis an sin, tha iad ag iarraidh air an t-sluagh a bhith nas fhuireachaile buileach, agus a bharrachd air fèin-aonarachadh gun iarr iad deuchainn ma thig comharran den ghalar orra.

Tha mòran air a bhith a' gearan mun staid anns a bheil cladhan gu h-àraid, agus tha cuid de choimhearsnachdan a' dol cho fada ri companaidhean prìobhaideach fhastadh airson sealltainn ris na cladhan aca. "Tha mi toilichte gu bheil sinn gu bhith a' dèanamh sgrùdaidh mu dheidhinn a h-uile càil air feadh na Gàidhealtachd - na cladhan, agus an t-seirbheis mar a th' againn an-dràsta," thuirt an Comh. Raymond Bremner. "Tha fhios againn nach eil a h-uile duine anns a' choimhearsnachd gu math toilichte leis an t-seirbheis a th' aig a' Chomhairle an-dràsta, agus tha sinn gu bhith a' dèanamh beagan obrach a thaobh sin. Ceist "Mar a tha fhios aig a h-uile duine tha mi a' smaoineachadh an-dràsta, chan eil na buill air a' Chomhairle uabhasach toilichte gum bi sinn fhathast ag obair leis an stuth ceimigeach glyphosate. "Chan eil e math dhan choimhearsnachd, chan eil e math dhuinne airson a bhith ag obair leis an stuth siud. "Tha sinn a' lorg chothroman eile airson a bhith a' dèanamh na h-obrach gun ghlyphosate. "Agus an uair sin, tha dòchas agam gum bi sinn a' cur sùil air na cladhan. "Tha na cladhan cho cudromach dhan choimhearsnachd againn, agus chan eil iad a' coimhead math an-dràsta," thuirt e.

Tha Dàibhidh Hargreaves a' dol às àicheadh chasaidean bho Kathleen agus Bernard Allen - a bha nan nàbaidhean dha - gun do chaill iad còrr is £20,000 ri linn crodh Mhgr Hargreaves a' dol an lùib a' chruidh phedigree Ghàidhealaich aca ann am Beàrnaraigh Leòdhais. Tha an teaghlach Allen ag ràdh gun robh an tabh aig Mgr Hargreaves tric is minic air an fhearann aca Dh'aidich Mgr Hargreaves sa chùirt gun robh e glè choltach gur e an tarbh aigesan a dh'fhàg a' bhò le laogh. Thuirt e ge-tà, gur e caitheamh ùine gun chiall a tha anns a' chùis-lagha, is gum faodadh an gnothach a bhith air a sheachnadh nam biodh na nàbaidhean air bruidhinn ri chèile. Thuirt Mgr Hargreaves cuideachd nach robh e an urra ris-san an fheansa eadar na nàbaidhean a chumail aig ìre, ach an teaghlach Allen. Tha a' chùis a' leantainn Dihaoine leis na h-argamaidean mu dheireadh aig an luchd-lagha.

Tha an t-aiseag air a bhith ceangailte aig a' chidhe le trioblaidean teicnigeach, 's leis nach urrainnear gealltainn gum bi i a' seòladh a-màireach, tha CalMac a' cur sheirbheisean a bharrachd air Caolas Bharraigh airson cothrom a thoirt do luchd-siubhail air an MV Lord of the Isles ann an Loch Baghasdail. A bharrachd air na trioblaidean teicnigeach leis an Isle of Lewis, tha gaoth làidir air bacadh a chur air luchd-obrach bho bhith a' faighinn chun an eilein 'son an obair-càraidh a dhèanamh. Leis gun robh tòrr uidheamhachd aca, thàinig iad sìos air aiseag Chaolas na Hearadh Diluain agus tha dùil riutha ann am Barraigh a-nochd. Leis nach eil fios fhathast am bi an Isle of Lewis deiseil 'son seòladh Dimàirt, thuirt CalMac gu bheil iad a' cur barrachd sheòlaidhean air Caolas Bharraigh son 's gum faod luchd-siubhail a dhol air an aiseag eadar Loch Baghasdail agus Malaig, no fiù 's a dhol a Loch nam Madadh son seòladh a dh'Ùig.

Thuirt a' bhuidheann gun robh port-adhair Inbhir Nis na "phort-adhair beag laghach gun cus sluaigh no buairidh." Thuirt a' bhuidheann ge-tà, gun robh e a' toirt cus ùine do luchd-siubhail faighinn tro phròiseas na tèarainteachd. 'S e seo an 5mh bliadhna an sreath a chèile a chaidh Port-Adhair Obar Dheathain a chomharrachadh mar an fhear as miosa an Alba. Tha luchd-siubhail ann an Obar Dheathain air a bhith a' gearain air droch sheirbheis do luchd-cleachdaidh, agus an t-astar fada a dh'fheumas luchd-siubhail coiseachd eadar am plèana agus an togalach.

Tha iad ag ràdh gun dèanadh an leasachadh aig a' Chùil ann an Cataibh cron air talamh machrach prìseil. Tha an t-Aimeireaganach Mike Keiser airson leasachadh mòr goilf a chur air adhart aig a' Chùil, eadar Eurabol agus Loch Fleòid. Bhiodh raon-goilf ann le 18 tuill, àite-deasachaidh agus taigh-cluba. Tha cuid den bheachd gun dèanadh an leasachadh feum mòr dha eaconamaidh na sgìre. Inbhe shònraichte Ach tha sia buidhnean glèiteachais, an RSPB agus Urras Fiadh-bheatha na h-Alba nam measg, a-nise air cur an aghaidh nam planaichean. Tha inbhe SPA air an sgìre seo agus tha i air a h-aithneachadh gu h-eadar-nàiseanta a thaobh talamh machrach a bhios uaireannan fo uisge. Tha na buidhnean glèiteachais a' cumail a-mach gum biodh àrainneachd a tha glè shònraichte, tè den fheadhainn mu dheireadh den t-seòrsa seo ann an Alba, air a sgrios. Às dèidh na connspaid a bh' ann mun raon ghoilf aig Dòmhnall Trump ann an Siorrachd Obar Dheathain, tha iad ag ràdh gu bheil cunnart gu bheil cliù na h-Alba a thaobh glèiteachais a' fulang. Thuirt an luchd-leasachaidh gun dèanadh na planaichean aca feum dhan àrainneachd agus nach bu chòir a bhith a' dèanamh coimeas eadar seo agus leasachaidhean eile nach eil ceangailte riutha-san.

San t-seachdain mu dheireadh, fhuair 439 duine san sgìre dearbhadh gun robh iad leis a' bhìoras. Tha deichnear a' faighinn cùraim san ospadal. Sna h-Eileanan Siar, cha deach cùisean ùra sam bith a dhearbhadh an-dè, ach chaidh 13 cùisean ùra a dhearbhadh sna h-Eileanan san t-seachdain mu dheireadh. Ann an Sealtainn chaidh aon chùis ùr a dhearbhadh Dimàirt, le 55 cùisean ùra san t-seachdain mu dheireadh. Tha Àrcaibh gun chùis den bhìoras an-dràsta.

'S e Minginis a' chiad choimhearsnachd ann an Alba a fhuair sealbh air an fhearann fo sgeama ùr le Riaghaltas na h-Alba. Tha làrach-pharcaidh do chàraichean aig Glumagan nan Sìthichean - a ghabhas 137 càr - am measg na th' anns an amharc aca. Bidh tachartas anns a' choimhearsnachd Dihaoine, an 10mh là, airson seo a chomharrachadh.

Tha riaghailtean malairt ùra a' ciallachadh gu bheil trioblaidean mòra aca a' cur èisg agus maoraich gu margaidhean Eòrpach. Thuirt Seòras Eustace a-rithist Diardaoin nach eil an seo ach beagan trioblaid aig toiseach-tòiseachaidh, 'teething problems' thuirt e, agus gu bheil airgead dìolaidh ann dhan ghnìomhachas. B' iad BPA agus BP nan Eilean Siar, Alasdair Allan is Aonghas Brianan MacNìll, a thug cuireadh do Mhgr Eustace. "Chan eil mi cinnteach a bheil George Eustace a' tuigsinn mar a tha cùisean an-dràsta - chan eil daoine ag iasgach," thuirt Mgr Allan. "'S e tubaist mhòr a th' ann an sin, agus an fhreagairt a tha a' tighinn bhon Riaghaltas ann an Westminster, 's e dìreach "bithibh foighdinneach". Tha maill aig a' chrìch ris an Aonadh Eòrpach ri linn riaghailtean ùra cusbainn air gnìomhachas an iasgaich fhàgail ann an cruaidh-chàs air a' mhìos seo, le cuid de chompanaidhean a bhios a' giùlain maoraich is èisg dhan EU ag ràdh gu bheil iad ann an cunnart a dhol à bith. Feumaidh maorach gu sònraichte, ach iasg cuideachd, a bhith taobh thall Chaolais Shasainn taobh a-staigh là - gu leòr dheth air turas fada a ghabhail à Alba mar-thà - airson a bhith ann an staid ùr gu leòr airson a reic. Chan eil sin a' tachairt ge-tà, 's làraidhean a' feitheamh làithean mus faigh iad air na tha iad a' giùlain a reic. Chan eil na companaidhean a bhiodh a' ceannach bho iasgairean cinnteach air cothrom reic, 's chan eil iad a' ceannach. Mar sin dheth, tha eathraichean nan tàmh. Tha Riaghaltas Bhreatainn ag ràdh gun tig piseach air cùisean an ceann ùine. "Tha cùisean a' fàs caran èiginneach. "Chan eil e comasach do dhuine sam bith aig a bheil eathar iasgaich a bhith a' feitheamh gun stad airson faighinn a-mach am bi freagairt a' tighinn on Riaghaltas ann an Lunnainn. "'S e cùis èiginn a th' ann agus feumaidh iad sin aideachadh, agus bruidhinn ris na h-iasgairean mu dheidhinn," thuirt Mgr Allan.

Chaidh an taigh os cionn Loch Nis a mhilleadh le teintean ann an 2015 agus 2019. Bha e ainmeil leis gun robh Alasdair Crowley - fear aig an robh ùidh mhòr ann an cùisean os-nàdarra - a' fuireach ann bho chionn còrr is 100 bliadhna. Bha an taigh cuideachd treis anns an 1970an leis an fhear-chiùil Jimmy Page bhon chòmhlan Led Zeppelin. Tha Bunait Taigh Bhoth Fhleisginn a-nise a' sireadh cead-dealbhachaidh airson an taigh a sgeadachadh às ùr agus an inbhe B a bh' aige a chur air ais. Tha iad cuideachd airson deich bothain a thogail do luchd-turais. Thèid na planaichean air beulaibh chomhairlichean an ath-sheachdain agus tha oifigich a' moladh cead a thoirt seachad.

Thog a' choimhearsnachd fhèin an t-airgead airson an togalaich às dèidh dhaibh cur an aghaidh phlanaichean Comhairle na Gàidhealtachd airson na sgoile a bh' ann. Bidh an Leas-Phrìomh Mhinistear, John Swinney, ann an Sròn an t-Sìthein airson an togalach fhosgladh. Tha an sgoil air a bhith fosgailte bho dheireadh an Dàmhair an-uiridh, agus tha gnothaichean air a bhith a' dol gu math bhon uairsin a rèir ceannard na sgoile Crìsdean Millar-Craig, a tha cuideachd na cheannard air Àrd-Sgoil Àird nam Murchan. "'S e sgoil fìor ionadail agus coimhearsnachd a th' ann a chionn 's gun do thog sgioba sa choimhearsnachd fhèin airgead airson a togail", thuirt e. Toilichte "'S e togalach gu math eadar-dhealaichte a th' ann. Tha na sgoilearan toilichte leis is tha na tidsearan toilichte leis, is tha rudan a' dol gu math. "Tha dà rum teagaisg ann a tha glan, soilleir; rum nan tidsear agus dà oifis, agus àite muigh airson na sgoilearan a bhith a' cluich. "'S e là mòr a bhios againn an-diugh. Tha tòrr dhaoine a bha an sàs leis an togalach ùr a' tighinn, a bharrachd air an Leas-Phriomh Mhinistear John Swinney, agus bidh a' chlann an sàs ann. "'S e là mòr a th' ann dhan choimhearsnachd," thuirt Mgr Millar-Craig. Staid Chaidh an t-seann sgoil a thogail anns na 1970an agus às dèidh measaidh a chaidh a dhèanamh ann an 2014 bha e follaiseach nach robh an togalach ann an staid a bha freagarrach airson foghlam chloinne. Cho-dhùin a' choimhearsnachd airgead a thogail airson sgoil ùir, is iad an aghaidh na bha a' Chomhairle am beachd a dhèanamh, sin atharrachadh a dhèanamh air an t-seann sgoil. Tha mu 30 sgoilear anns an sgoil, a tha suidhichte air an Rubha Mhurchanach. Chaidh còrr air £900,000 a thogail tro mheasgachadh de ghrantaichean agus earrannan coimhearsnachd. Agus ma thig àm ann nach bi an togalach a dhìth na sgoil, chaidh a dhealbhachadh ann an dòigh is gun gabhadh e tionndadh gu furasta gu taighean air prìs reusanta airson na coimhearsnachd.

Bidh farpaisich a' strì anns an fharpais nàiseanta an Championship Albannach. Thuirt Cluba Rotary Inbhir Theòrsa gun tèid an togalach ùr aig Inbhir Theòrsa an Ear fhosgladh air an ath-mhìos. B' e an cluba a bha os cionn a' phròiseict. Thàinig tabhartas £120,000 bho phrògram LEADER an EU. 'S e togalach fiodha a th' ann le frasan, taighean-beaga, seòmar coinneachaidh agus stòr. Tha cuideachd fasgadh do luchd-amhairc mar phàirt den leasachadh ùr. Tha steapaichean ùra gan cruthachadh sìos chun a' chladaich agus tha raon-parcaidh ùr ann cuideachd.

Bidh àiteachan a tha a' reic deoch-làidir ann am meadhan na dùthcha - Dùn Èideann agus Glaschu nam measg - dùinte airson cola-deug ach do dhaoine a bheir air falbh biadh leotha. Ann an sgìrean eile, mar a' Ghàidhealtachd agus na h-eileanan, bidh cead aig taighean-seinnse agus taighean-bìdh fosgladh a-staigh eadar 06:00 agus 18:00 ach chan fhaod iad deoch-làidir a reic do dh'aoighean taobh a-staigh an togalaich idir. Bidh fhathast cead aca biadh agus deoch-làidir a thabhann do dhaoine a-muigh suas gu 22:00, cho fàd agus nach eil barrachd na sianar bho dhà dhachaigh a-mhàin ag òl agus ag ithe còmhla. Thuirt Nicola Sturgeon gum bi na riaghailtean ùra an sàs bho Dhihaoine 9mh den Dàmhair airson 16 là. Chan eil cuingleachaidhean siubhail ùra gan toirt a-steach ach thathar ag iarraidh air daoine ann an còig sgìrean ann am meadhan na h-Alba gun a bhith a' siubhal a-mach à sgìre a' bhùird-slàinte aca, agus cha bu chòir do dhaoine bho àiteachan eile den dùthaich a dhol ann mura h-eile feum aca.

Tha 17 pròiseactan, 11 dhiubh ann an Alba, gus buannachd fhaighinn às an sgeama aig Riaghaltas Westminster. Gheibh Companaidh Staillinn Uibhist, aig a bheil planaichean airson taigh-staile a thogail ann am Beinn na Faoghla, taic luach còrr is £85 000 mar phàirt den sgeama. Thèid seo a chosg air losgadair hàidhdreaidein a leigeadh leis an taigh-staile ruith air dealan a-mhàin. Am measg nam pròiseactan eile a tha a' faighinn taic, tha ionad ann an Arcaibh agus an Obar Dheathainn, agus siostam uisge theth ann an Glaschu. Theid còrr is £1m a thabhann do na sgeamaichean sa chiad roinn den sgeama. Thuirt gnìomhachas nan taighean-staile gu bheil iad mar-thà air an treas cuid de dh'emiseanan millteach a ghearradh san 10 bliadhna a dh'fhalbh.

Bha iad sa phrìomh-bhaile airson coinneamh le Ministear a' Ghnothachais agus Cumhachd, Kwasi Kwarteng. Thuirt iad gu bheil Mgr Kwarteng a' tuigsinn cho doirbh 'sa tha e cumhachd ath-nuadhachail a leasachadh anns na h-Eileanan agus gun do gheall e rudeigin a dhèanamh mu dheidhinn. Tha sin a' toirt dòchas às ùr dhaibh gun tèid càbal ùr a chur fon mhuir airson dealan a chruthaicheadh tuathan-gaoithe, prìobhaideach agus coimhearsnachd, a thoirt gu margaidhean air tìr-mòr. Taic riaghaltais Bha Siamarlan Urras Steòrnabhaigh, Iain MacÌomhair, aig a' choinneimh; tha an t-uachdaran poblach an sàs ann an co-bhanntachd le luchd-leasachaidh coimearsalta, Tuath-Gaoithe Leòdhais, airson sgeama mòr a chur air adhart. Thuirt Mgr MacÌomhair gu robh Mgr Kwarteng gu math fiosrach mun t-suidheachadh agus den bheachd gu bheil e mì-nàdarra gun robhas air a bhith a' feitheamh cho fada sna h-eileanan ri freagairt ceist a' chàbail. Tha an t-Urras agus Comhairle nan Eilean Siar ag iarraidh càbal 600MW ach tha buidheann-riaghlaidh a' chumhachd, Ofgem, ag ràdh aig an ìre seo gun cuireadh iad taic do cheangal-mhara a bheireadh leis 450MW. Fhuair Lewis Wind Power briseadh-dùil an-uiridh nuair a dh'fhaillich orra subsadaidh riaghaltais a chosnadh fon sgeama, Contracts for Difference (CFD), ged a fhuair dà phròiseact eile ann an Leòdhas CFD. Tha Iain MacÌomhair ag ràdh, ge-tà, gur e an argamaid acasan gum feum am pròiseact barrachd taic stàite fhaighinn airson a dhol air adhart, agus gun toireadh sin cothrom do sgeamaichean eile sna h-eileanan. "Tha iad a' faicinn gu bheil a h-uile càil an urra ri Tuath-Gaoithe Leòdhais agus ma thèid sin air adhart tha e a' fosgladh an dorais do, chan e a-mhàin an fheadhainn a th'air cead fhaighinn mu thràth, ach dha na coimhearsnachdan mar an sgeama ann an Àrnais, a thighinn a-steach agus buannachd fhaighinn aon uair agus gum bi an càbal agus a h-uile càil a tha co-cheangailte ris air a chur an sàs."

Thàinig dearbhadh Diciadain gu bheil an àireamh dhaoine a bhàsaich leis a' bhìoras ann an dachannan-cùraim a-nis nas motha na bhàsaich leis sna h-ospadail. Bha Ms Freeman ga ceasnacadh aig Comataidh na Slàinte aig Holyrood. Thuirt i gu bheil e ceart a bhith a' gluasad dhaoine nach fheum a bhith san ospadal, seach nach e sin an t-àite as sàbhailte dhaibh. Ach thuirt i gum bi Riaghaltas na h-Alba a' dèanamh diofar cho-dhùnaidhean a rèir an fhiosrachaidh as ùire. Tha ceangal ga dhèanamh eadar COVID-19 agus bàs 1,818 duine ann an dachannan cùraim na h-Alba. Sin triùir nas motha na chaidh a chlàradh ann an ospadalan na dùthcha. Chaidh Riaghaltas na h-Alba a chàineadh an dèidh dha tighinn am follais gun deach faisg air 1,000 euslaineach a chur gu dachannan cùraim aig toiseach na staing gun deuchainn a bhith air a dèanamh orra 'son a' Choròna-bhìorais. Tha dragh air a bhith ann cuideachd mu ghainnead dheuchainnean airson luchd-obach agus luchd-còmhnaidh ann an cuid de dhachannan cùraim.

'S e sin a thuirt Fear-Gairm Buidheann Thar-Phàrtaidh na Gàidhlig, an Dotair Alasdair Allan, is e a' togail cheist cuideachd a bheil a' chomhairle a' tuigsinn foghlam tro mheadhan na Gàidhlig. Bha an Dotair Allan a' nochdadh a bheachd às dèidh do Cheannard na Comhairle litir a chur thuige a thuirt, am measg eile, gu bheil airgead a tha a' dol gu sgoilearan Gàidhlig mì-chothromach, gu bheil clann Bheurla a' call a-mach, agus gu bheil ceistean ann mu neo-ionnannachd. A' bruidhinn ris a' BhBC, thog Ceannard Buidseat na Comhairle, an Comhairliche Alasdair MacFhionghain, dragh gun deach an litir a sgaoileadh gu poblach. Thuirt e nach bu chòir diofar idir a bhith ann eadar goireasan ann am foghlam Gàidhlig is foghlam Beurla. Nas fheàrr "Tha feadhainn de na sgoiltean Gàidhlig tòrr, tòrr nas fheàrr na tha na sgoiltean Beurla agus chì sinn sin ann an Port Rìgh", thuirt an comhairliche. "Thog sinne mar Chomhairle, sgoil Ghàidhlig ann am Port Rìgh agus tha na goireasan a th' aca sa sgoil Ghàidhlig, tòrr tòrr nas fheàrr na an sgoil Bheurla agus chan eil sin ceart ann am baile beag. Feumaidh na h-aon ghoireasan a bhith aca ann am Beurla is ann an Gàidhlig - chan fhaod diofar a bhith ann", thuirt e. Bha litir na comhairle air togail air "sgaraidhean ann am Port Rìgh" air sgàth na bun-sgoil ùire Gàidhlig an sin. Ach thuirt Rebecca Langlands bho Chomhairle Phàrant Bun-sgoil Bheurla Phort Rìgh gu bheil leasachaidhean a' tighinn air an sgoil sin cuideachd, is chaidh i às àicheadh gu bheil sgaraidhean idir ann. Dàimh "Tha mi smaointinn gu bheil sinn air deagh dhàimh a bhrosnachadh eadar an dà sgoil. Tha mi smaointinn 's dòcha ma bha buaireadh sam bith ann an toiseach mus do ghluais na sgoilearan, gu dearbh chan eil e ann a-nis", thuirt i. "Chan eil sinn airson buaireadh sam bith sa choimhearsnachd a bhrosnachadh", bha i ag ràdh. Ged a dhearbh an Comhairliche Alasdair MacFhionghain nach eil dùil aig a' Chomhairle tuilleadh sgoiltean Gàidhlig a thogail an-dràsta, chaidh e às àicheadh gu bheil am poileasaidh aca air atharrachadh, is thuirt e gur e ionmhas a th' aig cridhe na cùise. "Cha do dh'atharraich e idir, chan eil an t-airgead againn, sin cnag na cùise", thuirt Mgr MacFhionghain. Ceart "Carson a tha mise a' dol a bhith ag iarraidh sgoil Ghàidhlig a thogail, mar eisimpleir ann an Inbhir Pheofharain, is nach eil airgead againn airson sgoil St Clements no bun-sgoil ann an Inbhir Pheofharain. "Feumaidh sinn a bhith a' coimhead air dè tha ceart dhan chloinn againn às a' Ghàidhealtachd. Agus tha mise ag aontachadh leis a' phoileasaidh a th' againn airson foghlam tro mheadhan na Gàidhlig an-dràsta", thuirt Mgr MacFionghain. Thuirt e cuideachd nach bu chòir farpaisean spòrs airson sgoilearan na Gàidhlig a-mhàin a bhith ann. "Ma tha iomain gus a bhith ann, feumaidh a h-uile duine a bhith a' cluich, chan ann dìreach airson pàirtean Gàidhlig na sgoil", thuirt Mgr MacFhionghain. Soilleir Bha an Leas Phrìomh Mhinistear - agus Rùnaire an Fhòghlaim - Iain Swinney, air a' Ghàidhealtachd Diciadain aig co-labhairt nan tidsearan Gàidhlig - An t-Alltan - anns an Aghaidh Mhòir. Rinn esan soilleir gu bheil dleasdanas laghail air comhairlean foghlam tro mheadhan na Gàidhlig a bhrosnachadh agus a leasachadh. "Chan eil planaichean sam bith aig an Riaghaltas coimhead ri maoineachadh foghlam tro mheadhan na Gàidhlig no a bhith ag atharrachadh planaichean air a shon", thuirt Mgr Swinney. "Tha sinn a' cur ar taic ri comhairlean ionadail foghlam tro mheadhan na Gàidhlig a thabhainn. "Tha sinn air prògram calpa a chur air bhonn airson barrachd sgoiltean a chruthachadh airson dèanamh cìnnteach gun tachair seo. Lagh "Agus a rèir an lagha, feumaidh foghlam tro mheadhan na Gàidhlig a bhith air a bhrosnachadh le comhairlean ionadail agus bu chòir dhaibh a bhith a' bruidhinn ri pàrantan agus coimhearsnachdan mu dheidhinn na h-amasan acasan airson an leithid a thoirt air n-adhart", thuirt e. "Tha an riaghaltas daingeann nan seasamh airson foghlam tro mheadhan na Gàidhlig agus tha sinn an dùil gum bi comhairlean ionadail dealasach ann a bhith a' toirt air adhart a' chlàr-ghnothaich airson foghlam tro mheadhan na Gàidhlig", thuirt Mgr Swinney. Tha am Ball-Pàrlamaid Albannach Alasdair Allan ag ràdh nach eil cainnt is briathrachas na comhairle cuideachail agus gu bheil e airson bruidhinn riutha. "Tha an litir a' cur iongnadh orm", thuirt an Dtr Allan. "Bha mi a' togail a' chuspair seo mar neach-gairm Buidheann Thar-Phàrtaidh na Gàidhlig anns a' Phàrlamaid. Iongnadh "Chan eil mi a' leum a-steach air dè tha a' tachairt aig aon sgoil san Eilean Sgitheanach, ach tha e a' cur iongnadh ormsa dè seòrsa cainnt a tha a' chomhairle agus Ceannard na Comhairle a' cleachdadh mu dheidhinn na Gàidhlig. Chan eil mi a' tuigsinn, mar eisimpleir, carson a tha iad a' smaoineachadh gu bheil foghlam tro mheadhan na Gàidhlig, no sgoiltean Gàidhlig - a' facail a bha iad a cleachdadh 's e sin "exclusionary" - mì-chothromach - chan eil mi a' tuigsinn sin. "Aig aon àm bha daoine ag ràdh gun robh a' Ghàidhlig a cumail clann air ais - a-nis, a-rèir choltais, tha a' chomhairle a' dèanamh a-mach gu bheil foghlam tro mheadhan na Gàidhlig a' cumail clann eile air ais, clann gun Gàidhlig. "Chan eil mi a' creidsinn gur e argamaid ghlic a th' ann. Nas cudromaiche na sin, chan eil mi dìreach cinnteach gu bheil iad a' tuigsinn dè seòrsa rud a th' ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig, tha mi duilich a ràdh. Glic "Tha mi smaointinn gum biodh iad gu math glic nam biodh iad a' smaoineachadh a-rithist mun seòrsa cainnt agus na seòrsa beachdan a tha iad a' cleachdadh mu dheidhinn foghlam tro mheadhan na Gàidhlig", thuirt an Dtr Allan. "Aig cnag na cùise, feumaidh tu a bhith a' mìneachadh carson a tha iad a' cleachdadh faclan mar "exclusionary" no a' dèanamh a-mach gu bheil ruideigin mì-reusanta mu dheidhinn sgoiltean Gàidhlig. "Feumaidh iad a bhith a' tuigsinn carson a tha sin a' cur tòrr cheistean ann an tòrr inntinnean - dè seòrsa beachd a th' aca mun Ghàidhlig fhèin. "Mar eisimpleir, anns a' litir a bha iad a' sgrìobhadh thugamsa a' dèanamh a-mach gu bheil ruideigin ceàrr air sgàths gu bheil co-fharpais ball-coise ann airson sgoilearan leis a' Ghàidhlig - dè am puing a tha iad a' dèanamh mun Ghàidhlig. Chan eil mise ag aontachadh leis a sin. Taiceil "Feumaidh iad a bhith tuigsinn, na mo bheachd-sa, gun robh an stàit a' cur sìos na Gàidhlig airson bliadhnaichean fada, agus a-nis, nuair a tha beagan airgid a' dol a-steach do sgoiltean Gàidhlig agus ionadan Gàidhlig, bha mi an dòchas gum biodh iad beagan nas taiceil na an seòrsa cainnt a tha tighinn a-mach tron litir seo. "Chan eil mi ag ràdh nach eil duine sam bith a' tighinn chun na comhairle le beachdan laidir, ach am puing a tha mi a' dèanamh, 's e sin, bha mi an dòchas gum biodh, mar eisimpleir, a' chomhairle a' tuigsinn gum biodh airgead calpa a bha a' tighinn às a riaghaltas airson sgoiltean Gàidhlig - airson sgoiltean Gàidhlig. "Agus a bhith a' dèanamh a-mach gun robh an t-airgead airson sgoiltean eile, chan eil e glic agus chan eil e cuideachail. "Tha mi taingeil gun robh a' chomhairle a' sgriobhadh air ais thugamsa mar neach-gairm a' bhuidhinn thar-phàrtaidh agus bidh sinn a' bruidhinn mu dheidhinn seo aig an ath-choinneamh a th' againne. Còmhradh "Tha mi an dòchas gum bi còmhradh modhail ann eadar a' Phàrlamaid agus an riaghaltas agus a' chomhairle. "Tha tòrr sgoiltean math, sgoiltean Ghàidhlig agus sgoiltean Bheurla agus sgoiltean le ionadan Gàidhlig fo smachd Chomhairle na Gàidhealtachd - chan eil mi a' creidsinn gu bheil duine sam bith a' gearain mun sin. "Ach cha robh an dà litir a bha a' tighinn às a' chomhairle uabhasach taiceil san tòna a bh' aca mu dheidhinn sgoiltean Gàidhlig agus tha mi an dòchas gum bi sin ag atharrachadh", thuirt an Dtr Allan. 'S e a' phuing a tha Comhairle na Gàidhealtachd a' dèanamh 's e cur a' chlann dhan an aon togalach. Ma tha thu a' dol a thogail togalach ùr breàgha, cuir clann na Gàidhlig agus clann na Beurla ann còmhla. Bhiodh iad air leth a thaobh an teagaisg ach bhiodh an togalach ùr ann dhan a h-uile duine. Argamaid Thuirt Faye NicNèill bho Chomann nam Pàrant ann am Port Rìgh gu bheil an seòrsa rannsachadh a tha air a dhol air adhart thairis air na 20 bliadhna mu dheireadh a thaobh dà-chànanais a' dol an aghaidh sin agus gu h-àraid far nach eil uimhir sin a' bruidhinn Gàidhlig is nach eil Gàidhlig aig a' mhòr chuid. "Chan eil an argamaid a tha sin a' dol a chuideachadh a' chànan agus a bhith a' cumail a' chànan beò. Seo an dòigh as fheàrr air a' Ghàidhlig a chumail", thuirt Ms NicNèill. "Faodaidh clann sam bith a dhol tro fhoghlam tro mheadhan na Gàidhlig", thuirt i. "Tha Comhairle na Gàidhealtachd air a bhith uabhasach taiceil dhan Ghàidhlig thairis air na bliadhnaichean agus tha iad dìreach gu socair air an dòigh aca fhèin air obrachadh air sgoiltean Gàidhlig a stèidheachadh, agus tha sin air a bhidh na thogail mhòr dhan chànan agus do dh'fhoghlam anns an fharsaingeachd. "Mar sin, tha e gu math tàmailteach faicinn gu bheil iad a' dol a shlaodadh air ais bhuaithe sin agus nach eil an aon neart a' dol a bhith aig a' chànan a' dol air adhart", thuirt Ms NicNèill.

Tha mì-thoileachas air a bhith ann mun cheann-rathaid fad bhliadhnaichean agus grunn thubaistean air a bhith ann. Chaill deugaire a bheatha ann an tubaist aig a' cheann-rathaid san Dùbhlachd an-uiridh. Chaidh a' bhuidheann einsinìridh WSP fhastadh le Còmhdail Alba gus beachdan a thionail mun cheann-rathaid. Bha dà bhùth-obrach aca thuige seo. Feumaidh beachdan bho riochdairean ionadail - buill-phàrlamaid, comhairlichean is comhairlean coimhearsnachd - a bhith a-staigh ro dheireadh na mìos. Dh'innis am BPA ionadail, Ceit Fhoirbeis, gu bheil i air còrr is 2,000 beachd fhaighinn thuige seo. Dòchas Thuirt i gu bheil i misneachdail gun gabh leasachadh a chur an sàs gu luath. "Tha mi an dòchas gum bi rudeigin a' tachairt cho luath 's a ghabhas," thuirt Ceit Fhoirbeis. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil a h-uile duine ag aontachadh gu bheil feum ann is tha taic ann bho Chòmhdail Alba. "S e a' cheist a th' ann maoineachadh agus cuideachd gu bheil aonta ann eadar na coimhearsnachdan air fad," thuirt i. Dh'iarr i air daoine a tha fhathast 'son am beachd a thoirt seachad fios a chur thuice ro dheireadh na seachdain.

Cuiridh a' chomhairle clann a thòisicheas anns a' bhun-sgoil gu foghlam Gàidhlig mur a roghnaich am pàrantan an cur gu foghlam Beurla. Bha Liz Nic a' Ghobhainn ag ràdh ris a' phàipear-naidheachd an t-Albannach gun robh seo a' dèanamh dragh dhith agus gum faodadh e clann a chumail air ais. Chuir sin fearg air mòran agus dh'iarr buill-phàrlamaid Albannach oirre cantainn gu bheil i duilich. Às dèidh sin, sgaoil i tweet oidhche Dhiardaoin a thuirt gur i tè den luchd-taic as motha aig a' Ghàidhlig ann am Pàrlamaid na h-Alba, gur e gainnead thidsearan Gàidhlig a bha a' dèanamh dragh dhith, agus gur e ceist mhòr a tha sin. A-nis, tha am Ball-Pàrlamaid Albannach Tòraidheach Dòmhnall Camshron, air a ràdh gu bheil e a' cur taic ri planaichean na comhairle. Sgrìobh Maighstir Camshron, a tha na bhall air liosta na Gàidhealtachd 's nan Eilean, air twitter: "Tha mise gu pearsanta a' cur taic ri plana Chomhairle nan Eilean Siar, gu h-àraid seach gu bheil cothrom aig pàrantan Beurla a thaghadh ma 's e sin a tha iad ag iarraidh. "Tha mi misneachail gun dèan oifigearan na comhairle cinnteach nach bi pàrantan nach tagh foghlam Gaidhlig a' faireachdainn air leth ann an dòigh sam bith". Bha e cuideachd ag ràdh gu bheil na Tòraidhean ann an Alba air a bhith taiceil dhan Ghàidhlig airson ùine mhòr.

Tha aon neach a tha a' fuireach ann an àite-comhnaidh aig Colaiste Taobh Siar na Gàidhealtachd sa Ghearasdan, agus oileanach eile aig Colaiste Inbhir Nis air dearbhadh fhaighinn gu bheil am bhìoras orra. Thuirt Colaiste Taobh Siar na Gàidhealtachd gu bheil an t-oileanach aca gu math is gu bheil iad agus ceathrar eile gan cumail fhèin fa leth bho dhaoine eile san àite-fuirich aca sa Ghearasdan. Dh'innis a' Cholaiste gu bheil an sgioba aca a' cumail taic ris na h-oileanaich le biadh is eile. Thuirt iad gu bheil iad ag obair leis a' chompanaidh Cityheart, a tha a' rùith nan àiteachan-fuirich, gus sùil a chumail air an t-suidheachadh agus airson dèanamh cinnteach gu bheilear a' leantainn stiùireadh an Riaghaltais. Bha an t-oileanach ann an Inbhir Nis air a bheil am bhìoras an làthair aig clas aig Colaiste Inbhir Nis an t-seachdain seo chaidh. Glanadh Thathas a' tuigsinn gu bheil iad gu math is gu bheil iad gan cumail fhèin fa leth aig an taigh. Chaidh innse do chòignear oileanach eile agus òraidiche cuideachd an cumail air leth. Chuireadh oileanaich sa phàirt den togalach far an robh an clas dhachaigh Diluain gus an rachadh glanadh mionaideach a dhèanamh. Thuirt Prionnsabal Colaiste Inbhir Nis, an t-Oll. Chris O'Neil, gu bheil iad ag iarraidh air na h-oileanaich uile a bhith furachail agus stiùireadh an Riaghaltais a leantainn. Aig an dearbh àm, thuirt Ministear an Àird Fhoghlaim ann an Alba, Ridseard Lochhead, gur dòcha gum biodh an Riaghaltas deònach fhathast tallachan-còmhnaidh dha oileanaich na h-Alba a dhùnadh. Tha an àireamh de chùisean Chovid-19 am measg oileanach gu nàiseanta fhathast a' dol am meud.

Cha bhi atharrachadh ann an seirbheis nan dotairean-teaghlaich tron là. Bidh aig NHS nan Eilean Siar a-nis ri dòighean eile a lorg airson seirbheis mheadaigeach fhaighinn san ospadal agus taobh a-muigh uairean àbhaisteach ann am Barraigh agus Bhatarsaigh. Thuirt NHS nan Eilean Siar gu bheil iad a' faicinn seo mar chothrom ath-dhealbhachadh a dhèanamh air an t-seirbheis aca. Gheall iad do mhuinntir an àite gun lean seirbheisean sàbhailte agus èifeachdach san eadraigin. "Fhad 's nach eil an t-seirbheis do mhuinntir Bharraigh is Bhatarsaigh ag atharrachadh san fharsainneachd, 's ann air mar as èifeachdaiche a lìbhrigear an t-seirbheis sin a tha ar n-aire," thuirt Stiùiriche Meadaigeach NHS nan Eilean Siar, an Dr Frank MacAmhlaigh.

Thadhail luchd-sgrùdaidh air Home Farm air a' mhìos seo chaidh agus a-rithist aig toiseach na mìos seo. Thuirt an luchd-sgrùdaidh gu bheil luchd-còmhnaidh a' faighinn deagh chùraim ach thog iad dragh mu ghlainnead san togalach san fharsainneachd agus anns a' chidsin. 'S e a' bhuidheann Strathburn Care, a bhuineas do NHS na Gàidhealtachd, a tha a' ruith na dachaigh. Ghabh am bòrd-slàinte smachd air an dachaigh gu h-oifigeil san t-Samhain, is e air a ruith leis a' chompanaidh HC-One ron sin. Sgrùdadh Chaidh na draghan seo a chlàradh nuair a thadhail a' Bhuidhean-Sgrùdaidh air an dachaigh gun rabhadh air an 23mh là den Dùbhlachd, 's a-rithist air an 6mh agus 7mh den Fhaoilleach. Thuirt an aithisg gun robh an togalach fhèin ann an droch staid, 's gun robh sin a' fàgail glanadh doirbh, 's a' dèanamh gannrachadh nas coltaiche. Thug a' bhuidheann litir a' nochdadh nan draghan seo gu NHS na Gàidhealtachd air an 8mh là den Fhaoilleach, a' mìneachadh na dh'fheumas a bhith air a dhèanamh sa bhad. Thadhail sgioba Slàinte Àrainneachdail air an dachaigh air an 13mh den Fhaoilleach agus dhearbh iad gun deach an obair a bha èiseil a dhèanamh. Ann am brath-naidheachd, thuirt NHS na Gàidhealtachd ged nach robh iad air an làn-aithisg fhaighinn, gu bheil iad air cluinntinn bhon Bhuidhinn-Sgrùdaidh. Thuirt am bòrd slàinte gun robh iad ag aithneachadh gun robh leasachadh a dhìth a thaobh glainnead ann an cuid de dh'àiteachan agus air obair-stiùiridh a thaobh an togalaich agus smachd a chumail air tinneasan bho bhith a' sgaoileadh. Thuirt iad gun do thòisich iad ag obair air sin gu sgiobalta airson piseach a thoirt air cuid de na trioblaidean, agus gu bheil iad air plana leasachaidh a chur an ghìomh 'son nam mìosan a tha romhainn.

'S ann leis a' chriutha fhèin a bha na bhanaichean. Bha iad gan cleachdadh mar àite còmhnaidh fhad 's a tha am bàta-aiseig an Loch Bhrùsda ceangailte aig a' chidhe. Cha deach duine a ghoirteachadh, ach chaidh na ceithir bhanaichean a sgrios, agus chaidh mileadh a dhèanamh air stòr le companaidh leasachaidh Loch Baghasdail. Às deidh do dh'iarrtas nochdadh air na meadhanan sòisealta airson cuideachadh le aodach agus a leithid, chaidh grunn thairgsean fhaighinn air an son. Thuirt CalMac gu bheil a' chompanaidh air taic a thabhann dhan luchd-obrach.

An e mion-chànan a th' innte? No an e cànan nàiseanta a th' innte? An e cànan iar-thuath na dùthcha a th' innte? No cànan airson Alba air fad? Sin ceistean a thèid a chur aig òraid shònraichte ann an Oilthigh Dhùn Èideann an ath-sheachdain. 'S e Ollamh na Gàidhlig san Oilthigh, Wilson MacLeòid, a bhios ga toirt seachad. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil, ann an dòigh, na deasbadan seo air a bhith ann fad 's dòcha 700 bliadhna," thuirt e. "Co-dhiù dhà no trì. Ach mar a tha saoghal na Gàidhlig agus coimhearsnachd na Gàidhlig ag atharrachadh, tha mi a' smaoineachadh gu bheil iad a' tighinn am bàrr ann an diofar dhòighean 's tha e a' fàs cudromach a bhith a' deasbad nan ceistean seo. Ceist Thoinnte "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil diofar rudan a' dol aig an aon àm, sin an rud a tha ga fhàgail car toinnte, agus gu bheil tomhas de mhì-chinnt ann a thaobh dè tha sa Ghàidhlig. "Gun teagamh sam bith, tha sinn a' faicinn gu bheil a thaobh poileasaidh - na tha buidhnean a' dèanamh - tha sinn a' faicinn gu bheil iad ag amas air Alba air fad. "Mar eisimpleir, an t-seirbheis telebhisein a th' againn, 's e BBC ALBA, chan e BBC nan Gàidheal - tha e car inntinneach tha Radio nan Gàidheal againn, ach BBC ALBA - dìreach comharra bheag a tha siud. "Ach mar a tha foghlam tro mheadhan na Gàidhlig agus na h-ealain Ghàidhlig a' dol air feadh na dùthcha - gu h-àraidh anns na bailtean mòra air Ghalltachd," thuirt e. Nàiseanta no Roinneil? Am feum sinn a' cheist a fhreagairt agus dearbhadh gur e rud nàiseanta a th' anns a' Ghàidhlig - no a bheil an t-àm ann sùil a thoirt an e sin am poileasaidh as glice? "Tha mi a' smaoineachadh gur e sin ann an dòigh a tha aig teis-meadhan cuid de na deasbadan a tha a' dol gu tric ann an saoghal na Gàidhlig. 'S e sin gum bu chòir prìomhachas a chur air dìon agus togail na Gàidhlig anns na sgìrean far a bheil i làidir sna h-eileanan," thuirt Wilson. "Gur e sin a th' aig teis-meadhan obair-leasachaidh na Gàidhlig agus dìon na Gàidhlig. "Ach air cùl sin tha tuigse gu ìre gur e cànan a bhuineas dha na sgìrean sin gu h-àraidh, agus gu bheil sin nas cudromaiche na sealladh nàiseanta air a' ghnothach. "Air an làimh eile, nuair a chaidh Achd na Gàidhlig a chur an sàs, bha na buidhnean Gàidhlig deimhinnte às gum feumadh e a bhith nàiseanta na ruigse, 's gum biodh a h-uile pàirt de dh'Alba fo bhratach na h-achd, seach a bhith ga comharrachadh mar chànan roinneil mar a bha cuid a' moladh ron sin," thuirt e. Thèid an òraid a thoirt seachad Diciadain 24mh Giblean aig 3:00f ann an seann sgoil an lèigh-eòlais aig Oilthigh Dhùn Èideann.

Tha a' Chomhairle airson àrd-sgoiltean Gàidhlig is Beurla a thogail air an aon làraich, ach chan eil pàrantan riaraichte leis a' phlana seo 's tha iad ag iarraidh an tuilleadh sgrùdaidh. Thuirt Briain Mac an Tàirneanaich bho Chomann nam Pàrant sa bhaile gu bheil tòrr cheistean aig pàrantan fhathast mun t-suidheachadh. Bha e ag ràdh: "'S e co-dhùnadh cudromach a tha seo don chloinn againn agus foghlam tro mheadhan na Gàidhlig anns a' prìomh bhaile - tha e gu math cudromach gun tèid an co-dhùnadh ceart a dhèanamh."

B' i Katrina Nic a' Ghobhainn, a bha 76, agus a bhuineadh dhan Bhroch. Tha na poilis airson bruidhinn ri daoine a chunnaic an tubaist a thachair mu shia uairean madainn na Sàbaid. Bha i a' dràibheadh Peugeot glas nuair a bha i ann an tubaist le Isuzu airgid dà mhìle à Farrais. Tha dràibhear an Isuzu, fireannach 25 bliadhna a dh'aois, ìosal ann an Ospadal Rìoghail Obar Dheathain. Thuirt teaghlach Katrina Nic a' Ghobhainn gum bi ionndrainn mòr oirre.

Ach dh'innse NHS nan Eilean Siar gun deach mòran dheuchainnean a dhèanamh an-dè agus gu bheil dùil ri toraidhean nan deuchainnean sin oidhche Dhòmhnaich. Tha an àireamh chùisean air an eilean aig 27 uile gu lèir le dithis diubh sin fhathast anns an ospadal air tir-mòr agus tha còrr air 110 duine air an comharrachadh mar fheadhainn a tha air a bhith faisg air neach a fhuair dearbhadh gu bheil an galar orra. Innealan Dh'iarr am Bòrd a-rithist, ma bhios comharran dhen bhìoras air neach sam bith, iad fhèin a chumail fa leth sa bhad agus deuchainn a chur air dòigh air 01851 601 151 no air wi.covid19queries@nhs.scot Thug iad rabhadh seachad gum bu chòir daoine cùram a ghabhail ann a bhith a' cleachdadh innealan a bhios daoine eile a' cleachdadh, letihid innealan banca, agus na làmhan aca a nithe ro agus às dèidh an cleachdadh, 's bhiodh e nas fhèarr buileach innealan mar seo a sheachnachadh far a bheil sin comasach. Aig a cheart àm thuirt NHS nan Eilean Siar gu bheil còrr is 2,500 neach sna h-Eileanan an Iar a-nis air a' chiad dòs de bhanachdach Covid 19 fhaighinn. Banachdach Dh'innis iad gun d'fhuair daoine nas sine na 80 bliadhna a dh'aois a bha anns a' bhuidheann le prìomhachas, agus luchd-obrach slàinte agus cùram, a' bhanachdach. Thèid e nise a thoirt seachad do dhaoine a tha nas sine na 80 agus nach urrainn gluasad a-mach às na dachaighean aca. Ma tha duine sam bith a tha nas sine na 80 agus comasach gluasad bho na dachaighean aca, agus nach d'fhuair e, dh'iarr iad orrasan fòn a chur gu 0808 196 8383 airson àm a chur air dòigh 'son fhaighinn. Thèid fios a chur air daoine a tha nas sine na 75 bliadhna a dh'aois mu cuin a gheibh iadsan a' bhanachdach a dh'aithghearr.

Faodaidh am poball, luchd-obrach slàinte agus cùraim fiosrachadh fhaighinn tron t-seirbheis ùir ma tha iomagain orra no ceistean aca mun bhìoras, air an àireamh 01851 601151. Bidh an loidhne fosgailte eadar 09:00m agus 5:30f Diluain gu Dihaoine. Ceistean "Tha fhios again gu bheil iomadach ceist aig daoine fhathast mun Choròna-bhìoras," thuirt Stiùiriche Slàinte a' Phobaill aig NHS nan Eilean Siar, an Dr Maggie Watts. "Bheir an loidhne seo goireas ùr do dhaoine airson freagairtean fhaighinn dha na ceistean sin, agus taic do mhuinntir an àite gus an tuig iad barrachd mu dhèidhinn a' bhìorais, mun bhuaidh a tha e a' toirt air daoine, agus mu na dòighean cudromach anns am faod iad cuideachadh gus a' bhuaidh a tha e a' toirt air na coimhearsnachdan againn a lùghdachadh," thuirt i. Gheibhear fiosrachadh mun bhìoras cuideachd air an làraich-lìn ùir taice www.coronavirus.wi.nhs.scot Thuirt bòrd na slàinte ge-tà, gur ann gu NHS24 a bu chòir fios a chur an toiseach ma tha comharran a' bhìorais air daoine no air buill den teaghlach aca. Gheibhear fiosrachadh cuideachd aig www.nhsinform.scot

Thuirt a' chompanaidh lagha, Leigh Day, gu bheil iad a' coimhead air a' chuis às leth nan teaghlaichean a chaill càirdean. Tha cuid de theaghlaichean Albannach a' cleachdadh na companaidh PBW Law. Leig Luchd-sgrùdaidh a' Chùraim às cùis-cùirte air a' mhios seo chaidh agus iad ag ràdh gun deach adhartas mòr a dhèanamh aig an dachaigh ann am Port Rìgh. Agus dh'innis NHS na Gàidhealtachd an t-seachdain seo chaidh gu bheil iadsan a' gabhail na dachaigh thairis. Thuirt HC One gu bheil iad a' tuigse buaidh Covid-19 air an luchd-còmhnaidh aca, an càirdean agus an luchd-obrach agus gu bheil co-fhaireachdainn aca riutha. Bha iad ag ràdh gun tèid tagradh sam bith airson airgead dìolaidh chun an luchd-àrachais aca agus nach eil e iomchaidh an còrr a ràdh gu poblach aig an ìre seo.

Thug Riaghaltas na h-Alba cead do leabharlannan fosgladh air an 15mh den Iuchar ach tha Highlife Highland - a' bhuidheann a tha gan ruith ann an sgìre na Gàidhealtachd - ag radh gu bheil dragh orra gu faodadh an coròna-bhìoras fuireach air pàipear agus air plastaic suas ri 72u agus mar sin, gu robh iad an dùil tilleadh beag air bheag. Thuirt iad gu fosgail leabharlannan thairis air na beagan mhìosan a tha romhainn, ach chun an sin, gu bheil iad a' ruith sisotam "click & collect" as dèidh iarrtas fòn neo post-d bho dhaoine airson leabhraichean. Ach chan eilear a' gluasad leabhraichean eadar leabharlannan agus tha sin a' ciallachadh nach eil uiread de roghainnean aig daoine, gu sònraichte ann an sgìrean a-muigh air an dùthaich.

Chruthaich Calum Dòmhnallach caractar cartùn air a bheil "Dòmhnall às an Eilean Sgitheanach", le falt agus feusag ruadh. Rinn e seo agus e seachd searbh sgìth den droch shanasachd a bha a' dol mu thurasachd san eilean as t-samhradh 2017. Bha aithrisean ann gu robh an t-àite "làn", is nach robh rùm air fhàgail do luchd-tadhail agus gun robh goireasan an leithid thaighean beagan agus raointean paircidh truagh. Fergie 'S e "aghaidh chàirdeil" airson an eilein a th' ann an Dòmhnall a rèir Mhgr Dhòmhnallaich agus bidh e comasach do dhaoine ceistean fhaighneachd dha air an làraich-lin aige. Tha e ri fhaicinn ann am film goirid air loidhne a' siubhail air feadh an àite leis a' chompanach aige, Fergie an Tractar. Cho math ri seallaidhean an àite a shealltainn bidh iad a' sgaoileadh fiosrachaidh mu dè tha ri dhèanamh air an eilean, àiteachan-fuirich, mar a bu chòir a bhith a' dràibheadh agus far am faighear air pairceadh. "Tha min dòchas gum bi Dòmhnall fiosrach agus spòrsail dhan dà chuid luchd-turais agus muinntir an eilein," thuirt Mgr Dòmhnallach.

Chaidh am mamal fhaicinn madainn Dimàirt ann an Linne Mhoireibh faisg air Àird nan Saor. Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd gun deach a tìodhlacadh Diciadain an dèidh a bhith air a gluasad gu tuathanas air adhbharan slàinte phoblaich. Mus do thachair sin rinn sgioba bhon bhuidhinn Albannaich a bhios a' sgrùdadh chreutairean-mara a thig air tìr (SMASS) rannsachadh bàis air a' mhuc-mhara. Tha an Dtr Anndra Brownlee bhon bhuidhinn den bheachd gun do rinn a' mhuc-mhara fhireann "mearachd iùil" a dh'fhàg san Linne Mhoireibh i agus air falbh bhon àite far am bu dual dhi a bhith a' faighinn bìdhe. Fhuair an rannsachadh bàis a rinneadh oirre gun robh i fallainn agus gun robh i air a bhith ag ithe gu math leis gun d' fhuaireadh goban ghiobairneach na broinn, ach bha fianais ann nach robh i air càil ithe airson suas ri 10 là. Tha beachd ann gur dòcha gun robh rudeigin ceàrr le eanchainn na muice-mara ach chan eil dearbhadh ann an e seo a bu choireach gun deach i far a cùrsa. Cha d' fhuaireadh càil plastaig na broinn agus cha mhotha a bha fianais ann gun robh tinneas oirre neo gun deach a goirteachadh an dòigh air choireigin. Tha dùil gun deach an creatair fireann a tha eadar 10 agus 20 bliadhna de dh'aois air chall bhon bhuidhinn de mhucan-mara spùtach fireann den aois seo as àbhaist a bhith a' siubhal còmhla. "Muc-mhara leatha fhèin" Thuirt an Dtr Brownlow: "Mar as àbhaist bidh mucan-mara den aois seo a' biathadhadh còmhla ri beathaichean ris nach eil iad càirdeach ach a tha an aon mheud riutha. "'S e balach caillte a bh' ann. "Aig an aois seo tha iad nas dualtaiche a bhith còmhla agus tha sin a' còrdadh riutha agus tha sinn a' dèanamh dheth gun deach a dhealachadh bhon bhuidhinn." Chaidh a' mhuc-mhara - a bha 15 meatair de dh'fhaid agus san robh 20 tunna de chuideam - a thìodhlacadh ann an talamh àitich faisg air Àird nan Saor.

Tha sia là bho chaidh fhaicinn mu dheireadh. Chaidh Mgr Rhodes, 46, a Yorkshire an Iar, fhaicinn mu dheireadh mu 08.30 madainn Diciadain, an 1mh den Chèitean. Ceann Loch Iù Bha dùil aige a dhol a choiseachd ann an sgìre Chinn Loch Iù, agus chaidh fios gun robh e a dhìth nuair nach do nochd e anns an àite far an robh e a' fuireach air an fhionnairidh. Chaidh a ràdh gu bheil e mu 5tr. agus 4or. a dh'àirde, caol, le falt goirid donn agus gu bheil e eòlach air a bhith a' coiseachd anns na beanntan. Luchd-coiseachd Tha na poilis airson bruidhinn ri duine sam bith a bha a' coiseachd anns na beanntan faisg air Ceann Loch Iù Diciadain a chaidh, no bhon uair sin. Dh'iarr iad cuideachd air daoine anns an sgìre sùil a thoirt ann an togalaichean a-muigh mar shabhalan is seadaichean. Faodaidh duine sam bith aig a bheil fiosrachadh fios a chur gu Poileas Alba air 101, agus an àireamh 4582 a thoirt seachad.

Thuirt labhraiche gu bheil aithisg mu fhear, 26, air a dhol air adhart co-cheangailte ri aithris de mhàl-dubh a tha ga chur às a leth. Chaidh innse dhan Choitheanal air a' Bhac ann an Leòdhas sa Mhàrt am bliadhna gun robh an t-Iar-Mhinistear, an t-Urr. Dàibhidh MacDhòmhnaill, ga chur às a dhreuchd rè-ùine fhad 's a bha rannsachadh ga dhèanamh mu fhiosrachadh a bh' air thighinn thuca.

'S e dìreach an tè as ùire ann an sreath thachartasan a tha gan cur dheth am-bliadhna ri linn suidheahcadh a' choròna-bhìorais. B' e am-bliadhna an 17mh bliadhna den fhèis, a thathas a' cumail mar as àbhaist faisg air a' Mhanachainn. Thuirt an fheadhainn a tha ga ruith gur e slàinte is sàbhailteachd an rud as cudromaiche air cùlaibh a' cho-dhùnaidh. Thuirt iad gu bheil iad duilich dha-rìribh nach eil an fhèis gu bhith ann am-bliadhna, ach gun coimhead iad romhpa gu fèis na h-ath-bhliadhna. Faodar ticeadan airson na bliadhna seo a chumail airson an cleachdadh an ath-bhliadhna, no airgead fhaighinn air ais. Thèid an fhèis a chumail eadar 29mh, 30mh agus 31mh an t-Iuchar 2021.

Chan eil an cunntas-sluaigh sin a' toirt cothrom do dhaoine innse dè an ìre aig a bheil Gàidhlig na h-Alba aca. B' e DiDòmhnaich là a' chunntais-shluaigh anns a h-uile duthaich san Rìoghachd Aonaichte ach Alba. Tha mu 800,000 Albannach a' fuireach ann an Sasainn. Ma tha 1% dhiubh comasach air Gàidhlig a bhruidhinn - sin 8,000 duine le Gàidhlig a dh' fhaodadh a bhith ann an Sasainn. Anns a' chunntais-shluaigh acasan, mur a h-i do phrìomh chànan làitheil, chan eil dòigh ann innse bheil a' Ghàidhlig fiù 's agad. Chuir BBC Naidheachdan seo ri Oifis nan Staitistig Nàiseanta tha ruith a' chunntais ann a Sasainn. Thuirt iad gu bheil na ceistean cànain aca ann airson tomhas cò mheud duine ann an Sasainn aig nach eil Beurla mar phrìomh chànan. Thuirt iad gur ann airson leasachadh poileasaidh, is lìbhrigeadh sheirbheisean a chuideachadh a bha seo. Cunntas na h-Alba Ann an Alba, bidh cothrom agad do sgilean ann an Gàidhlig innse, ach chan fhaigh thu dhèanamh chun a' Mhart 2022. Chaidh cunntas na h-Alba a' chur dheth chun ath-bhliadhna, le dragh gun toireadh èiginn a' choròna-bhìorais buaidh air. Thuirt Clàran Nàiseanta na h-Alba, a bhios a' ruith a' chunntais gun robh Covid air maill a chur air fastadh luchd-obrach agus dèanamh dheuchainnean air na siostaman aca. Thuirt iad gun robh iad cuideachd airson dèanamh cinnteach gun tèid aig euslaintich is luchd còmhnaidh ann an taighean cùram cunntas a lìonadh. Tha na h-ùghdarrasan cunntais ann an Alba agus Sasainn ag ràdh gu bheil iad ag obair gus lùghdachadh a dhèanamh air cron sam bith a dh'fhaodadh èirigh bhon chunntas a bhith tachairt aig amannan eadar-dhealaichte.

Air feadh na dùthcha, chuireadh stad air obair-lannsa sam bith a bha san amharc - ach a-mhàin ann an èiginn - gus dèiligeadh ris an uallach a bha dùil a chuireadh an Coròna-bhìoras air ospadalan. Ach le àireamhan a' bhìorais nas ìsle na bha dùil, tha NHS na Gàidhealtachd a-nis gus tòiseachadh a-rithist air obair-lannsa is eile, le clionaigean crìdhe air tòiseachadh mar thà ann an Gallaibh.

Tha Comhairle Dhùn Èideann airson àrd-sgoil a stèidheachadh ann an Liberton. Tha dragh air pàrantan ge-tà, gu bheil sin ro fhada air falbh agus tha iad teagmhach mu bhith a' stèidheachadh àrd-sgoiltean Gàidhlig is Beurla air an aon làraich. Dh'innis riochdairean bho Chomhairle Baile Dhùn Èideann aig coinneimh air a' mhìos a chaidh gur e campas le dà sgoil ann an Liberton a b' fheàrr leothasan airson foghlam àrd-sgoile tro mheadhan na Gàidhlig a leasachadh san sgìre. Beachdan A rèir Sheumais Eglington, aig a bheil clann san sgoil, tha diofar bheachdan aig na pàrantan, mu na diofar roghainnean a th' ann dhaibh. "Tha e soilleir gu bheil Comhairle Dhùn Èideann ag iarraidh Liberton," thuirt Mgr Eglington. "Bidh Comhairle Dhùn Èideann a' cantainn rinn gum bi na sgoilearan againn a' faighinn foghlaim a tha nas fheàrr na am foghlam a th' aca an-dràsta ann an àrd-sgoil Sheumais Ghilleasbaig. "Ach chan eil iad air a bhith a' cantainn rinn ciamar a bhios sin a' tachairt. "Tha tòrr cheistean aig na pàrantan an-dràsta mu dhèidhinn cò ris a bhios e coltach ann an Liberton, ma 's e Liberton a bhios ann," thuirt e. Ceistean "Is tha tòrr cheistean fhathast ann mu dhèidhinn a h-uile seòrsa rud a thaobh far a bheil e sa bhaile fhèin, is dè bhios e a' ciallachadh a bhith a' cleachdadh an aon làraich ri àrd-sgoil tro mheadhan na Beurla. "Bha tòrr còmhraidh ann ach cha robh co-dhùnadh ann. "Chanainnsa gu bheil a' chuid mhòr de phàrantan an seo ag iarraidh àrd-sgoil Ghàidhlig mar a th' aca ann an Glaschu - dìreach àrd-sgoil leis fhèin," thuirt Mgr Eglington. "Tha beachd gu math làidir aig na pàrantan againne mu dhèidhinn an saidheans agus an rannsachaidh a tha sinn an dèidh a bhith a' dèanamh agus a' leughadh, agus bidh an fhianais sin a' sealltainn gum biodh àrd-sgoil Ghàidhlig dìreach leis fhèin, na b' fheàrr. "Chan eil e soilleir bhon Chomhairle ciamar a bhiodh làrach mar Liberton, far a bheil sgoil eile ann cuideachd, na b' fheàrr na an suidheachadh a th' againn an-dràsta ann an àrd-sgoil Sheumais Ghilleasbaig. Fiosrachadh "Ma bhios Comhairle Dhùn Èideann a' dùnadh foghlaim tro mheadhan na Gàidhlig ann an àrd-sgoil Sheumais Ghilleasbaig, feumaidh iad a bhith a' sealltainn gu bheil an àrd-sgoil ùr a tha sinn a' dol a dh'fhaighinn nas fheàrr a thaobh foghlaim na an àrd-sgoil a tha iad a' dùnadh," thuirt e. "Ach cha d' fhuair sinn fiosrachadh sam bith mu dhèidhinn ciamar a bhios sin a' tachairt agus cò ris a bhiodh e coltach. "Feumaidh sinn barrachd fhiosrachadh bho Chomhairle Dhùn Èideann. Feumaidh sinn barrachd tìde cuideachd. "Tha Comhairle Dhùn Èideann ag iarraidh freagairt bhuan, tha mi a' smaointinn ann an 10 làithean. Tha an co-dhùnadh cho mòr is cho cudromach. "Tha iad ag iarraidh freagairt, ach chan eil sin furasta dhuinne airson nach eil mòran fiosrachaidh againn mu dhèidhinn tòrr rudan a tha cho cudromach airson na cloinne againn fhìn," thuirt Mgr Eglington.

Chaidh 20 duine a dhearbhadh leis a' choròna-bhìoras agus tha grunn dhaoine a bha faisg orra a' fèin-aonaranachadh. Tha an t-ùghdarras slàinte ag ràdh gu bheil mòran den fheadhainn a fhuair dearbhadh gu bheil am bhìoras orra air a bhith ann an Taigh-seinnse Sunny's sa bhaile Disathairne 's a chaidh. Tha an fheadhainn a tha ga ruith air a dhùnadh gu saor-thoileach agus chaidh bruidhinn ris a h-uile duine a bha ann agus thugadh comhairle orra an cumail fhèin fa leth agus deuchainn PCR fhaighinn. Thàinig fios an toiseach gum faodadh gun robh sgapadh ann nuair a thàinig rabhadh bho Chluba Iomain Chill Mhàilidh gun robh cuid de na cluicheadairean aca leis a' bhìoras. Thuirt an Dtr Jenny Wares, Eòlaiche na Slàinte Poblaich le NHS na Gàidhealtachd, gun robh dùil aca ri àrdachadh air an àireamh chùisean. Thuirt i gum bu chòir do mhuinntir na sgìre a bhith mothachail air comharran Covid-19: casad ùr a tha leantainneach, fiabhras agus call neo atharrachadh ann an comas blasaidh neo àilidh.

Tha an t-uachdaran coimhearsnachd a-nis ag iarraidh air daoine fios a chur gu DEFRA ma lorgas iad eun fiadhaich 's e marbh. "'S ann dha na h-eòin fhèin as cunnartaiche a tha e. Tha e a' nochdadh anns na h-eòin fhiadhaich an-dràsta," thuirt Alasdair MacEachain, oifigear slàinte àrainneachd aig Comhairle nan Eilean Siar. "Ach sgapaidh e gu math furasta gu leithid chearcan no thunnagan no leithid sin a th' aig daoine aig an taigh. Sìor atharrachadh "Chun na h-ìre seo co-dhiù, an t-seòrsa bhìorais a tha seo, an H5N8, chan fhiosrach dhomh gun tug e buaidh air slàinte dhaoine fhèin - ach cha chan iad uair sam bith nach eil cunnart idir idir ann. "Tha sinn a' cluinntinn gu leòr san là a th' ann an-diugh mu dheidhinn bhìorasan agus mar a tha iad ag atharrachadh. "Mar sin fhèin, cò aige a tha fios? Tha na bhìorasan a tha seo a' sìor atharrachadh mar a chunnaic sinn roimhe, bho chionn 12 bliadhna, 's e fear eile a bh' ann, H5N1. "Tha sinn a-niste agus seòrsa eile againn. "Ma thig duine sam bith tarsainn air eun fiadhaich marbh, thathar ag iarraidh gun toir iad seachad fiosrachadh - gun a dhol an còrr nan closaichean, ach dh'fhaodadh duine a dhol air-loidhne, 's tha àireamh fòna ann an sin far am faod iad brath a chur gu bheil iad air fhaicinn an àiteigin gu bheil an t-eun marbh. "Thathar an uairsin a' dèanamh rannsachadh feuch dè thug bàs dhan eun a tha sin. "A' chomhairle eile a thathar a' toirt seachad, 's ann do dh'fheadhainn aig a bheil cearcan is tunnagan is geòidh iad fhèin, an cumail fo ghlais, airson 's nach tig iad faisg air eòin fhiadhaich sam bith - co-dhiù tha sin ceàrr air na h-eòin sin gus nach eil. "Feumaidh sinn fuireach gus am bi sinn cinnteach gu bheil e air falbh às an àite," thuirt e.

Tha COVID-19 cuideachd air buaidh a thoirt air seirbheis aiseig Steòrnabhaigh às dèidh aon chùis am measg a' chriutha air an MV Loch Seaforth. Le 12 cùis den bhìoras air an ainmeachadh eadar oidhche Haoine agus oidhche Shathairne dhearbh NHS nan Eilean Siar gur e sgapadh ùr den bhìoras a tha seo aig a bheil ceangal ri seirbheisean bus ann an Leòdhas agus na Hearadh. Tha an àireamh de chùisean sa sgapadh seo a-nis aig 16. Ged nach deach cùisean ùra ainmeachadh oidhche Dhòmhnaich, tha còrr is 80 neach gan cumail fhèin fa leth. Chaidh clàr-ama eadar-amail airson seirbheisean bus Leòdhais agus na Hearadh a chur air làrach-lìn na Comhairle. Loch Seaforth B' fheudar dhan MV Loch Seaforth seòladh a dh'Ulapul an-dè gun luchd-siubhail is aon den chriutha air a dhearbhadh leis a' bhìoras. Chaidh criutha ùr a lorg agus tha am bàta ga glanadh gu cùramach. Tha an soitheach a-nis a' seòladh a-rèir a' chlàir-ama.

Tha seo às dèidh do NHS na Gàidhealtachd innse gum bi ath-sgrùdadh air seirbheisean. Tha strì a' leantainn ann an Gallaibh mu sheirbheis mhathaireil na sgìre, agus luchd-iomairt ag radh gum feum a' mhòr-chuid de bhoireannaich a-nise a dhol a dh'Inbhir Nis airson leanabh a bhith aca. Tha dragh orra a-nise gum bi an aon suidheachadh ann do dh'euslaintich nas sine. Togail fianais Leis gu bheil ath-sgrùdadh gu bhith ann tha iad ag ràdh gur dòcha gun tèid Ospadal Ghallaibh ann an Inbhir Ùige a dhùnadh, agus gun tèid leapannan a ghearradh aig Ospdal Dhùn Bharr ann an Inbhir Theòrsa. Gheall iad gun tog iad fianais an ath-mhìos. Thuirt NHS na Gàidhealtachd gum bi cothrom aig a' phoball am beachd a thoirt seachad air an ath-sgrùdadh. Thuirt iad as bith dè am modal a bhios aca san àm ri teachd gu bheil iad airson seirbhisean slàinte a thoirt seachad gu h-ionadail.

Thàinig an naidheachd à fiosrachadh a fhuair am Press and Journal tro Achd Saorsa an Fhiosrachaidh. Dhearbh iad cuideachd gur e glè bheag de dh'airgead a chaidh a chosg orra anns na bliadhnaichean mu dheireadh. Tha mòran càinidh air a bhith a' nochdadh air-loidhne agus ann am pàipearan naidheachd mu na soidhnichean is cuid a' cumail a-mach gur e ana-caitheamh air airgead a th' annta. Dh'innis an riaghaltas bho chionn trì bliadhna gur e beagan is £250,000 sa bhliadhna a bha iad air a chosg air soidhnichean Gàidhlig eadar 2003 agus 2010. Eadar 2014 agus 2017, cha deach a chosg air soidhnichean Gàidhlig ach £3,510.

Thathas a' dol a chur nam mìltean de chraobhan an ath-bhliadhna air Beinn Bhàn, agus 's iad a' bhuidheann ''Trees for Life'' a tha air cùl na pròiseict, le taic bho Choimisean na Coilltearachd. 'S ann air an oighreachd ghlèidhte a th' aig a' bhuidhinn ann an Dul Dreagain, faisg air Loch Nis, a tha Beinn Bhàn. Craobhan Dùthchasach Thèid mu 10,000 craobh a chur, is a' charthanas ag ràdh gur e feadhainn 'montane' a tha dùthchasach do dh'Alba, agus a tha comasach air fàs air talamh àrd, a bhios annta. Thuirt ''Trees for Life'' gu bheil coilltean mar seo air crìonadh, ach gu bheil iad fìor chudromach a thaobh fiadh-bheatha, mar iolairean buidhe, gearran, agus cearcan fraoiche a dhìon.

Ged a thuit iad air dheireadh dà thadhal gu neoni, thàinig na Rubhaich am bàrr 5-2. Tha sin gan cumail air thoiseach air an Taobh Siar a bhuannaich iad fhèin gu comhfhurtail 8-1 an aghaidh United Steòrnabhaigh. Cluichidh an Rubha an geam mu dheireadh aca sa lìog oidhche Chiadain an aghaidh Na Hearadh. Tha dà gheam air fhàgail aig An Taobh Siar an aghaidh Na Lochan oidhche Chiadain agus Am Bac an ath-sheachdain. Ma chrìochnaicheas an dà sgioba co-ionnan bidh feum air playoff airson a' chiad turas riamh son dearbhadh cò bhuannaicheas an lìog. Anns a' gheam eile oidhche Luain rinn Am Bac a' chùis air Aths Steòrnabhaigh ann an geam iongantach 6-4.

Thuirt am ball Uaineach aig Holyrood, Iain Finnie, gum bu chòir casg rè-ùine a chur air tuathanasan ùra gus an tèid fuasgladh a lorg air buaidh a' ghnìomhachais air an àrainneachd. Thathas a' meas gu bheil luach còrr air £1bn ann an gnìomhachas nan tuathanasan-èisg ann an Alba - gnìomhachas a tha a' cumail obair ri còrr air deich mìle duine anns an dùthaich. An Àrainneachd Ged a tha e soirbheachail, tha dragh air mòran gu bheil tuathanasan-èisg a' dèanamh cron air an àrainneachd is iad a' truailleadh na mara agus a' toirt droch bhuaidh air bradain fhiadhaich. Tha Riaghaltas na Danmhairg air a ràdh nach toir iad cead do thuathanasan-èisg ùra aig muir bhon seo a-mach anns na h-uisgeachan far chosta na dùthcha. Iain Finnie Ged a tha Riaghaltas na h-Alba air innse nach eil planaichean aca an aon rud a dhèanamh an seo, tha am Ball Pàrlamaid Albannach Uaineach Iain Finnie ag ràdh gum feumas coimhead ri seo a-rithist. "Bu chòir moratorium a bhith ann air leudachadh tuathanasan-èisg gus an tèid fuasgladh fhaighinn air grunn thriobaidean - feumaidh sinn coimhead ri diofar roghainnean," thuirt e. Tha cuid dhen bheachd gum faodadh bradain fhiadhaich a dhol à bith mur a tèid gnothaichean atharrachadh. Tha Dàibhaidh Rothach na sgrìobhadair iasgaich: "Tha e soilleir gu bheil an gnìomhachas air buaidh mhòr a thoirt air àireamhan bradain fhiadhaich - tha sin soilleir do dh'iasgairean agus luchd-rannsachaidh thall thairis agus ann an Alba. "Feumaidh sinn èisteachd ri saidheans, ach chan eil an riaghaltas deònach sin a dhèanamh." Comann Thuathanasan-èisg na h-Alba Tha companaidhean bradan ag aithneachadh gu bheil buaidh an lùib a' ghnìomhachais. Ach, tha iad ag ràdh gu bheil buaidh an cois thuathanasan sam bith. Thuirt Julie Hesketh-Laird, Àrd Oifigear Chomann Thuathanasan-èisg na h-Alba: "Tha buaidh aig a h-uile seòrsa tuathanais - 's e a' bhuaidh sin a lùghdachadh an dùbhlan a tha mu choinneamh thuathanaich, agus tha tuathanaich bhradan a' deànamh oidhirp mhòr sin a dhèanamh." Tha cuid de dhùthchannan a' coimhead ris na tuathanasan a thoirt gu tìr agus an t-iasg a chumail ann an tancaichean mòra, ach thuirt Julie Hesketh-Laird nach eil dearbhadh ann fhathast am biodh seo prothaideach no math dhan iasg agus dhan àrainneachd. Bha Aonghas Mac Ille Mhaoil, a bha bliadhnaichean mòra an sàs anns a' ghnìomhachas ag ràdh: "Chan eil aon fhear dhe na pròiseactan sin an-dràsta soirbheachail a thaobh "economics" - ach thig e fhathast, tha mi glè chinnteach."

Chaidh aon neach a thoirt dhan ospadal far an robh iad airson dreiseag ach tha iad a-nis uile aig an taigh a' cumail air falbh bho dhaoine eile. Thuirt an t-ùghdarras slàinte gum faod misneached a bhith aig a' phoball gu bheil am pròiseas deuchainn agus dìon ga chur an sàs mar as còir. Cha sgaoil iad an còrr fiosrachaidh aig an ìre seo airson còirichean dìomhaireachd nan euslainteach a dhìon. Thuirt Àrd Oifigear NHS nan Eilean Siar Gordon Jamieson:"Tha sinn airson misneachd a thoirt don choimhearsnachd agus luchd-tadhail dhan eilean gu bheil sinn a' gabhail gach ceum airson bruidhinn ris a h-uile duine a bha faisg air na h-euslaintich airson smachd a bhith againn air sgapadh a' bhìorais. "Tha e riatanach gun dèan a h-uile duine sna h-Eileanan Siar nas urrainn dhaibh airson cumail ri riaghailtean Riaghaltas na h-Alba airson bacadh a chur air a' bhìoras bho bhith a' sgaoileadh," thuirt Mgr Jamieson. A rèir àireamhan oifigeil Riaghaltas na h-Alba chaidh 67 cùisean de Chovid-19 a dhearbhadh uile gu lèir sna h-Eileanan an Iar.

Fo na planaichean bhiodh cead aig comhairlean a leithid de chìs a thogail nam measadh iad gum biodh e gu buannachd na sgìre aca. Ann an dreach fhreagairt a sgrìobh oifigich na Comhairle chun an Riaghaltais, tha iad a' toirt rabhaidh gum biodh cosgais agus duilgheadas an lùib a bhith a' cur na cìse an sàs. Gheall Riaghaltas na h-Alba reachdas a thoirt a-steach ro 2021 a leigeadh le ùghdarrasan ionadail leithid de chìs a chur an sàs.

Bha Clyde Caimbeul dà bhliadhna de dh'aois nuair a bhàsaich e na dhachaigh ann an Inbhir Nis sa Ghearran 2014. Chaidh a mhàthair, Amanda Hardie, a chur dhan phrìosan airson deich mìosan an dèidh dhi aideachadh nach robh i air aire gu leòr a thoirt dha thairis air còig mìosan. Thog an aithisg air duilgheadasan a bh' ann a thaobh daoine a bhith ag innse gun robh dragh orra mu dheidhinn. Rinneadh an ath-sgrùdadh às leth Comataidh Dìon Chloinne na Gàidhealtachd, anns a bheil Comhairle na Gàidhealtachd, NHS na Gàidhealtachd agus Poileas Alba an sàs. Ann am brath, thuirt a' chomataidh gun robh an t-ath-sgrùdadh air "a' chùis uabhasaich" a' leantainn gu "leasachaidhean leantainneach" ann an dìon cloinne. A rèir na h-aithisg, cha deach draghan mu Clyde, no mu dheidinn droch dhìol ann an dachaigh an teaghlaich agus droch staid an togalaich, innse an-còmhnaidh do, no a roinn eadar, na proifeasantaich a bh' ann an conaltradh leis agus le a theaghlach. "Onorach agus dìreach" Fhuair an sgrùdadh cuideachd nach robh conaltradh a' dol eadar na daoine ainmichte airson Clyde agus pàiste eile, rud a dh'fhàg gun deach cothroman a chall draghan a roinn mu na balaich, agus na draghan sin a thogail leis an dithis aca ri proifeasantaich eile. Tha sgeama an Neach-Ainmichte air a bhith a' ruith air Ghàidhealtachd airson grunn bhliadhnaichean air thoiseach air a bhith air a sgaoileadh air feadh na h-Alba. Na cho-dhùnadh, thuirt an aithisg gun robh "grunn amannan ann thairis air na bliadhnaichean air thoiseach air agus às dèidh breith Clyde, far an gabhadh barrachd a dhèanamh gu dìreach agus ann an deagh àm airson na pàistean a dhìon, agus na bha iad a' fiosrachadh a thuigsinn, agus tha seo fìor mun a h-uile buidhinn." Tha na h-uimhir de mholaidhean anns an aithisg, nam measg gum bu chòir tuigse a bhith aig a h-uile neach-obrach a tha an sàs ann an dìon cloinne air mar a thogas iad draghan, agus mar a chuireas iad na draghan sin air adhart. Thuirt ùghdarran na h-aithisg gun robh iad ag aithneachadh gun robh an ath-sgrùdadh air a' chùis doirbh dhan a h-uile duine a bha an sàs, agus thug iad taing dhaibh airson a bhith "onorach agus dìreach". Ann am brath a dh'fhoillsich iad còmhla, thuirt cathraiche na comataidh an Det Àrd-Insp vincent Maclachlainn, agus stùiriche a' chùraim is an ionnsachaidh aig Comhairle na Gàidhealtachd Bill Alexander, gun deach atharrachaidhean a chur an sàs an dèidh foillseachadh na h-aithisg. "'S e cùis uabhasach a bha seo mu bhàs bhalaich dà bhliadhna de dh'aois, a thug buaidh mhaireannach air a dhlùth-theaghlach, agus air a' choimhearsnachd nas fharsainne ann an Inbhir Nis. "Tha na smuaintean againn, aig a h-uile ìre den phròiseas seo, air a bhith còmhla riuthasan air an tug an t-uabhas buaidh. "Bha e air leth brònach agus dùbhlanach dhan a h-uile duine a bha an sàs sa chùis. Tha proifeasantaich ag iarraidh a bhith a' co-obrachadh le pàrantan gus taic a thoirt seachad, ach tha an taic sin a' crochadh air deòin phàrantan gabhail ris an taic. "Tha an t-ionnsachadh a chaidh aithneachadh anns an ath-sgrùdadh SCR air leantainn gu leasachaidhean leantainneach air feadh sgiobannan teaghlaich air Ghàidhealtachd a thaobh a bhith a' measadh cunnairt far a bheil dìth aire na phàirt de bheatha phàiste - rud a tha toinnte agus dùbhlannach. "Tha na fhuair an SCR seo na bhun-stèidh air na h-uimhir de leasachaidhean deimhinnteach a chaidh a chur an sàs air feadh obair dìon chloinne air Ghàidhealtachd bho thachair a' chùis." Dh'aidich Hardie ann an 2016 gun robh i ciontach de dhroch-dhìol agus trèigsinn an aghaidh a' bhalaich, agus nach tug i aire gu leòr dha, 's gun tug i air fulang a ghabhadh seachnadh anns a' flat aice an Inbhir Nis eadar 1mh an Damhair 2013 agus 23mh an Gearran 2014. Mhìnich a' chasaid cuideachd gun do dh'fhàg i e airson uaireanan fada, gu sònraichte tron oidhche, gun duine eile no inbheach a bhith còmhla ris no an urra ris. Thuirt an Siorram a chuir binn air Hardie aig Cùirt an t-Siorraim an Inbhir Nis, nach b' ann air sgàth bàs Clyde a bha i ga peanasachadh, ach airson a' chunnairt a dh'fhaodadh a bhith an cois a bhith a' fàgail pàiste gun duine an urra riutha.

Chaidh nighean, 9, a ghoirteachadh san tubaist anns nach robh ach aon charbad, Toyota Yaris liath, an sàs. Cha tuirt na poilis an robh an nighean air chois neo sa chàr aig àm na tubaiste. Chaidh an nighean a thoirt a dh'Ospadal nan Eilean ann an Steòrnabhagh mus deach a sgèith a dh'ospadal ann an Glaschu far a bheil i ann an staid ìosal ach seasmhach. Bha an rathad dùinte gu 11.50f. fhad 's a rinn oifigearan sgrùdadh air an làraich. Tha na poilis a' sireadh fiosrachaidh mu na thachair agus ag iarraidh air daoine ris nach do bhruidhinn iad fhathast fios a chur orra. Tha iad gu sònraichte airson bruidhinn ri daoine aig a bheil dealbhan dashcam a dh'fhaodadh a bhith feumail dhaibh le an rannsachadh.

Tha iad a' sireadh soilleireachaidh bhon Riaghaltas mun bhàta-aiseig ùr airson na seirbheis eadar Loch nam Madadh, an t-Eilean Sgitheanach agus na Hearadh. Chuala deasbad aig Pàrlamaid na h-Alba Diciadain nach eil dùil gum bi i deiseil airson trì bliadhna eile co-dhiù. Tha na chosgas am bàta sin, agus bàta eile do ChalMac, air còrr is dùblachadh, gu mu £200m. Tha Riaghaltas na h-Alba ag ràdh gur e seann stiùirichean Ghàrradh MhicFhearghais, a tha a-nis fo shealbh na stàite, a bu choireach ris an dàil agus na cosgaisean a bharrachd. Draghail Thuirt cathraiche Comataidh na Còmhdhail aig Comhairle nan Eilean Siar, an Comh. Ùisdean Robasdan, gur e gnothach gu math draghail a th' ann. "Tha sinn air bhith a' feuchainn ri fhaighinn a-mach airson deagh ùine a-nis cuin a chì sinn na h-aiseagan ùra seo. "Chaidh a ghealltainn an toiseach gum biodh fiosrachadh againn aig deireadh an Dàmhair agus cha do thachair sin. "'S e gnothach gu math draghail a th' ann dhuinne mar eileanaich. "Tha sinn an-còmhnaidh ag argamaid gu bheil còrr aig barrachd èisteachd a bhith ga toirt do dhaoine anns na h-eileanan fhèin. "Chan eil sin air a bhith a' tachairt." Duilgheadasan mòra "Tha sinn air a' Gheamhradh seo fhèin air duilgheadasan mòra fhaicinn le aiseagan a' bristeadh sìos," thuirt e. "Ma tha sinn gus a bhith a' feitheamh dhà no trì bhliadhnaichean eile ri aiseagan ùra a' tighinn a-staigh dhan lìonra, bidh sin gu math draghail dhuinn. "Tha fios agam gu bheil iad ag ràdh gu bheil iad a dol a' dhèanamh cosgais a bharrachd a thaobh leasachaidhean air aiseagan ach aig an aon àm, leis a h-uile bliadhna a' dol seachad tha na h-aiseagan bliadhna nas sine. "Tha sinn air litir a chur gu Ministear na Còmhdhail agus nan Eilean Paul Wheelhouse airson barrachd mìneachaidh fhaighinn air dè tha dol a' thachairt anns an eadar-ama."

Dh'fhoillsich am Prìomh Mhinistear a' cho-chomhairle Diluain. A' bruidhinn aig co-labhairt turasachd ann an Dùn Èideann, thuirt Nicola Sturgeon gum bi co-chomhairle ann a thaobh cìs turasachd. Thuirt i gur e cothrom a bhios ann coimhead gu mionaideach air argamaidean airson agus an aghaidh cìs den leithid. Bun-structar Tha cuid ag ràdh gum faodadh cìs de not no dhà gach oidhche na milleanan notaichean a thogail airson bun-structar a leasachadh. Ach tha ceist air feadhainn eile nach biodh luchd-turais cho deònach tadhal air Alba. Chuir Fear-gairm Comhairle na Gàidhealtachd, Bill Lobban, fàilte mhòr air an naidheachd gum bi co-chomhairle ann. Thuirt e gu bheil e cho cudromach sa ghabhas a-nise gun toir daoine seachad am beachd mun chùis.

'S e mìorbhail a dh'fheumas Càrlabhagh is Ùig is Beàrnaraigh. Tha Càrlabhagh aig an taigh an aghaidh a' Bhac is iad air deireadh 9-0 bhon chiad gheama. Thèid Ùig is Beàrnaraigh a Gharrabost is iad 8-0 air deireadh an aghaidh an Rubha. Tha cùisean nas fhaisge eadar an Taobh Siar is na Hearadh, is na Hearaich ag amas air gnothaichean a thionndadh mun cuairt air an Taibeart às dèidh a' chiad gheama a chall 2-0. Bha Nis is Lochan cuideachd gus a bhith a' cluich oidhche Luain is na Lochan air thoiseach 3-0, ach chaidh an geama a chur dheth air sgàth bàs ann an sgìre Nis. Bha an naidheachd mhòr air an deireadh-sheachdain ann an Steòrnabhagh far an do rinn Slèite is an Srath a' chùis 2-1 air Aths ann an Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd. 'S e Slèite an aona sgioba bhon chosta an iar a tha air fhàgail san fharpais. Cluichidh iad a-nise Abhach sa chairteal chuairt dheireannaich. Tha geamaichean gu leòr ann anns na làithean ri tighinn: Diluain 01/07 Cupa Eilean an Fhraoich- uile aig 7f Càrlabhagh (0) - Am Bac (9) Na Hearadh (0) - An Taobh Siar (2) An Rubha (8) - Ùig is Beàrnaraigh (0) Dimàirt 02/07 Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse - 7.15f Iar-Thuath an Eilein Sgitheanaich - Slèite is an Srath Diciadain 03/07 Lìog Leòdhais is na Hearadh - uile aig 7f Athletic - Nis Na Hearadh - An Rubha Dihaoine 05/07 Cuairt Dheireannach Chupa Jock Stein - 7f Athletic - Na Lochan Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse - 7.30f Iar-Thuath an Eilein Sgitheanaich - Caol Àcainn Disathairne 06/07 Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse GA United - Malaig (12f) An Caol - Gleann Eilg (6f) Lìog Uibhist is Bharraigh - a bhith air an dearbhadh Beinn nam Fadhla - Barraigh Southend - Saints an Iochdair Èirisgeidh - Uibhist a Tuath

Chuireadh fios air na seirbheisean-èiginn mu 6.15f Diardaoin agus an dithis air chall air a' Bhràigh Riabhach sa Mhonadh Ruadh. Bha sgioba-teasargainn a' Mhonaidh Ruaidh a-muigh gan sireadh gu 3.00m le taic heileacoptair nam maor-cladaich, is droch shìde a' cur bacadh orra. Ged nach deach lorg fhaighinn air an dithis, chaidh dithis eile a bha a' fulang leis an fhuachd a lorg. Bidh sgiobaidhean-teasargainn agus heileacoptair nam maor-cladaich a' cuideachdach leis an iomairt a-rithist Dihaoine.

Tha an Coimisean a' cumail sreath choinneamhan an-dràsta anns a' cheann a tuath. Thuirt Coimiseanair nan Eilean Siar, Iain MacÌomhair, gu bheil na tha de dhaoine òga a' dol a-mach gu fèilltean reic anns na h-Eileanan an Iar, a' leigeil fhaicinn gu bheil ùidh aca anns an obair. "Tha e misneachail faicinn na tha de dh'òigridh - balaich agus clann-nighean - a' gabhail ùidh ann an croitearachd agus mar as fhasa a thèid a dhèanamh dhaibh-san grèim fhaighinn air fearann, 's ann nas misneachaile an bhios sinn a thaobh croitearachd anns an ùine fhada". Thuirt e gu bheil e a-riamh air a bhith na dhuilgheadas dòighean fhaighinn a leigeadh le òigridh grèim fhaighinn air fearann, ach gu bheil sin nas cudromaiche buileach an-diugh le mar a tha cuid de choimhearsnachdan a' crìonadh.

Tha cead aig eaglaisean na dorsan aca fhosgladh airson daoine a tha 'son ùrnaigh leotha fhèin. Faodaidh cuideachd tìodhlachaidhean a dhol air adhart ach le riaghailtean teann is le àireamh bheag do dhaoine - air a stèidheachadh ro-làimhe - is astarachadh sòisealta. Thuirt Riaghaltas na h-Alba ge-tà, nach bu chòir fhathast sa chumantas ach teaghlaichean a bhith an làthair aig tìodhlachaidhean. Thuirt Eaglais na h-Alba gur dòcha nach bi e comasach na ceumanan ùra a chur an sàs ach ann an cuid de dh'àiteachan, ach gu bheil iad a' cur fàilte air adhartas. Sàbhailteachd Thuirt iad gum bi e an urra ri daoine fa leth a bheil iad 'son tilleadh gu togalaichean eaglaise aig an ìre seo, ach gu bheil iad mothachail gu bheil na togalaichean glè chudromach do chuid is gum bi iad 'son ùine a chur seachad annta far a bheil sin sàbhailte. Tha iad air stiùireadh a sgaoileadh. Thuirt an Eaglais Shaor nach eil dùil aca na togalaichean aca fhosgladh aig an ìre seo. Dh'innis iad ge-tà, gu bheil faochadh anns na riaghailtean a thaobh daoine a bhith a' cruinneachadh a' ciallachadh gun urrainn dhaibh an obair aca a leudachadh gu ìre. Gheibhear stiùireadh bhuapa an seo. Ionndrainn Dh'innis Alasdair MacEachain bhon Eaglais Chaitligich anns na h-Eileanan an Iar gur e faochadh a th' anns an t-suidheachadh ùr, fiù 's ged a tha riaghailtean teann gu bhith ann. "Tha mi a' smaointinn gur e seo (tìodhlachaidhean) an rud a bu mhotha a bha daoine ag ionndrainn", thuirt Mgr MacEachain. "Ma dh'faodas mi bruidhinn às leth na h-Eaglaise Caitligiche far a bheil an tìodhlachadh gu ìre mhòir air a stèidheachadh timcheall air aifreann an tìodhlachaidh - sin am pàirt as cudromaiche. "Bidh ùrnaighean sa chladh ach 's e an aifreann a' chiad rud agus 's ann a-staigh san eaglais a dh'fheumas sin a bhith. "Sin an rud a bha daoine ag ionndrainn", thuirt e. Dùbhlan Ann an litir fhosgailte, chuir ceannardan bho ghrunn eaglaisean fàilte air na gluasadan ùra 's iad ag ràdh gun do rinn an lockdown dùbhlan mòr dhaibh. Thuirt iad gu bheil fadachd air daoine tighinn còmhla ann an eaglaisean às ùr nuair a bhios e sàbhailte dhaibh, ach gu bheil iad cuideachd mothachail gu bheil an suidheachadh a th' ann air sealltainn mar a ghabhas teicneolas a chur gu feum ann an obair eaglaisean. Tha eaglaisean thall 's a bhos air a bhith a' cumail sheirbheisean bhiortail tro staing a' Choròna-bhìorais. 'S e puing a tha sin air an do thog Easbaig Mhoireibh, Rois is Cromba, An t-Urr. Mark Strange bho Eaglais Easbaigeach na h-Alba. Thuirt e nach bi cuid fhathast a' faireachdainn cofhurtail gu leòr 'son a dhol air ais dhan eaglais is gu bheil seirbheisean air loidhne mar sin glè chudromach. Feum "Smaoinich air seann daoine is feadhainn eile a tha ann an cunnart nas motha bhon bhìoras. Bhiodh e cearr a bhith a' sguir sheirbheisean air loidhne gus am bi e comasach dhan h-uile duine a dhol air ais dhan eaglais", thuirt an t-Urr. Strange. "Tha cuideachd feadhainn is tha e doirbh dhaibh a dhol dhan eaglais, ach tha e a' còrdadh riutha gu mòr coimhead air seirbheisean digiteach. "Tha fios againn a-nise gun urrainn dhuinn seo a dhèanamh. Cha leig a leas duine a bhith a-staigh san dorchadas nuair a tha e comasach dhuinn solas teachdaireachd Ìosa a thoirt thuca air loidhne. "Feumaidh sinn cumail a' dol", thuirt e. Bidh cead ann bainnsean a chumail - a-muigh is gun mòran an làthair - bho Dhiluain an 29mh den Ògmhìos. Luaithreanan Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd nach bi e comasach ach suas ri 25 neach a bhith aig tìodhlachaidhean anns an seipeal aig luaithreachan Inbhir Nis agus chaidh iarraidh air teaghlaichean an àireamh a chumail nas ìsle na sin mas urrain dhaibh. Thuirt Manaidsear Slàinte na h-Àireanachd aig a' chomhairle, Ailean Yates gu bheil na riaghailtean teann a thaobh tìodhlachaidhean air a bhith duilich dha teaghlaichean agus tha e math faicinn gu bheil coltas gun tèid na riaghailtean sin a' lagachadh ann an Ìre 3 den t-slighe a-mach à lockdown. Thug e taing don phobail 'son a bhith leantainn na riaghailtean aig àm dhuilich.

Thuirt àrd-oifigear Bhòrd Slàinte nan Eilean Siar, Gordon Jamieson, oidhche Shathairne gun robh dearbhadh aca air 4 cùisean ùra de Chovid-19. Tha 16 cùis uile gu lèir san sgapadh às ùire san sgìre a-nise a th' air buaidh a thoirt air seirbheis nam busaichean. Dh' fhoillsich Comhairle nan Eilear Siar clàr-ama eadar-amail airson an 8mh-12mh den Mhàrt. Chaidh Bun-sgoil Steòrnabhaigh a dhùnadh Diardaoin agus Dihaoine ri linn an sgapaidh sa cuideachd. Banachdach Fhuair cha mhòr 1000 neach banachdach a' choròna-bhìorais anns an sgìre thar na beagan làithean mu dheireadh. Thuirt NHS nan Eilean Siar gun robh iad a-nise a' toirt cuireadh dhaibhsan nas sine na 55 a' bhanachdach fhaighinn. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil clàr-ama

Cha deach gin a chùis a dhearbhadh fhathast air a' Ghàidhealtachd neo sna h-Eileanan an Iar, ach tha 60 cùis dearbhte ann an Alba - le seachd aca ann an Roinn a' Mhonaidh. Tha gach ùghdarras slàinte san dùthaich a' dèanamh deiseil airson dèiligeadh ris a' bhìoras agus Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte a-nis a' gluasad bho bhith a' cumail smachd air sgapadh an tinneis gu bhith ag amas air maill a chur air sgaoileadh Covid-19. Tha Bòrd Slàinte na Gàidhealachd air leisgeul iarraidh air na h-euslaintich air an toir seo buaidh, agus thuirt iad gum feuch iad ri àm eile fhaighinn airson obair-lannsa cho luath sa ghabhas sin dèanamh.

Fhuair iad maoineachadh bhon Riaghaltas ach feumaidh iad an t-airgead a chosg ro dheireadh teirm na Pàrlamaid seo. Ged a tha obair air tòiseachadh air faisg air 80 taigh air prìs reusanta ann an Leòdhas agus na Hearadh, tha e na adhbhar dragh gum fàg na cnapan-starra a thaobh làraichean agus luchd-togail gu leòr fhaighinn, nach tèid aca air am prògram taigheadais a thoirt gu buil. Tha na leasachaidhean gan dèanamh ann an co-bhanntachd eadar a' Chomhairle, HHP agus Taighean Innse Gall. An Tuath "Tha fhios againn gu bheil e glè chudromach gum bi daoine òga a' fuireach ann an àiteachan air an tuath airson gum bi iad a' beòthachadh nan coimhearsnachdan a tha sin anns na bliadhnaichean a tha romhainn", thuirt an Comh. Coinneach Iain MacLeòid. "Chan eil càil a mhath dhuinn a bhith a' cruinneachadh a h-uile duine anns na bailtean mòra. "Agus tha fhios againn, ma gheibh iad an cothrom, gu bheil daoine airson a bhith a' fuireach anns na h-àiteachan air iomall nan eileanan. "Tha sinn air a bhith a' feuchainn ri putadh choimhearsnachdan air adhart airson talamh a leigeil seachad airson taighean a thogail. "Fhuair a' Chomhairle cothrom tòrr a bharrachd airgid a chur a-mach na b' àbhaist, ach feumar a chur a-mach anns an dà bhliadhna a tha romhainn. "Chan eil sin gu bhith furasta dhuinn, bhon chan ann a-mhàin a' lorg àiteachan 'son togail, ach a bheil gu leòr luchd-obrach againn air feadh nan eileanan airson sin a dhèanamh còmhla ris a h-uile càil eile," thuirt e. Barrachd Tìde Tha leasachadh aig Cnoc nan Gobhar ann an Steòrnabhagh an-dràsta, a' gabhail a-steach dachaigh cùraim, taighean sònraichte co-cheangailte ri sin, agus taighean a bhios air màl, a' fàgail gu bheil mòran de luchd-togail nan eilean trang. "Tha sin a' dol a thoirt an-àirde tòrr den chothrom a th' anns na h-eileanan," thuirt an Comh. MacLeòid. "Agus bhiodh sinn an dòchas gum faigh a h-uile companaidh an sin cothrom pàirt dheth sin a dhèanamh, a thuilleadh air a h-uile càil eile a tha sinn airson a chur air adhart cuideachd. "Gu h-àraid ann an sgìrean mar a th' againn an seo, chan eil e furasta anns an ùine ghoirid tòrr thaighean ùra a thoirt air adhart. "Tha sinn air a bhith a' sgrìobhadh agus a' bruidhinn ri ministearan an Riaghaltais, a' sealltainn dhaibh gu bheil sinn a' dèanamh a h-uile oidhirp as urrainn dhuinn, agus nam b' urrainn dhaibh beagan a bharrachd tìde is cothrom a thoirt dhuinn. "Ach chun na h-ìre seo, ged a tha iad air a bhith gu math taiceil ann an iomadach dòigh, chan eil iad airson an tìde a leigeil seachad, seachad air an dà bhliadhna a chuir iad romhainn," thuirt e.

Chaidh seachd cùisean ùra deug a chlàradh Diciadain. Tha ceangal aig cuid mhòr dhiubh ri sgapadh anns a' Ghearasdan, ach tha cuid eile air nochdadh anns an Aghaidh Mhòir. Thuirt NHS na Gàidhealtachd gu bheil iad an dùil gun èirich na h-àireamhan de chùisean fhathast anns gach sgìre. Bidh ionad-deuchainnean san Aghaidh Mhòir gu Dihaoine airson deuchainnean a dhèanamh air daoine air nach eil comharran dhen bhìoras. Aig an aon àm ge-tà, thàinig dearbhadh gun d'fhuair còrr is trì chairteal de dhaoine air feadh sgìre NHS na Gàidhealtachd co-dhiù aon dòs den bhanachdach. Tha sin còrr is 198,000 neach. Chaidh aon chùis ùr de Chovid a dhearbhadh ann an Leòdhas Diciadain. Chan eil ceangal aig a' chùis sin ri cùisean eile san sgìre. Thuirt NHS nan Eilean Siar gu bheil na h-uimhir de dhaoine a' fèin-aonarachadh.

Ruairidh Alastair MacIllFhinneinBBC Naidheachdan Tha an abairt air fad pìos nas fhaide. B' ann mu luchd-taic a bhiodh a' pàigheadh aig na geataichean a bha an t-seann mhanaidsear aig Celtic agus aig Alba a' bruidhinn nuair a dh'aithris e rosgrann a tha mòran chlubaichean agus luchd-taic air cleachdadh mar dhòigh an dlùth-cheangal eadar sgiobaidhean agus na daoine a bhiodh gan leantainn a mhìneachadh. Seusan ùr Tòisichidh Prìomh Lìog na h-Alba Disathairne às aonais aon neach-taic bho sgioba sam bith a' pàigheadh airson putadh tro na geataichean. Nuair a shèideas an rèitire Bobby Madden fhìdeag airson toiseach geama Obar-Dheathain an aghaidh Rangers aig Pittodrie, cha bhi ach cluicheadairean, coidsichean, agus luchd-obrach riatanach taobh a-staigh na pàirce. Air sgàth buaidh Chovid-19 air na dh'fhaodas de dhaoine cruinneachadh airson tachartasan spòrsail, bidh aig na mìltean a bhiodh an dòchas fàilte a chur air na sgiobaidhean, ged a 'b è blàth neo fuar, ris na geamannan a thòisicheas seusan ùr a' bhuill-coise a leantainn air loidhne no air an telebhisean. A dh'aindeoin draghan mu dheidhinn cuine a bhios cead aig sgiobaidhean fàilte a chur air an luchd-leantainn aca a-rithist, tha còrr air 100,000 neach air suimean mòra de dh'airgead a chosg air meadhan traidiseanta a bhios a' sealltainn an dà chuid dìlseachd do sgioba agus miann cluba a chuideachadh aig àm nuair a tha na sgiobaidhean iad fhèin air an dealachadh bho na daoine a bhios a' cruinneachadh aig 3f gach dàrna Dhisathairne. Suimean mòra Tha sgiobaidhean na lìge as àirde (ach a-mhàin Hamilton Accies nach eil a' tairgsinn thiceadan-seusain am-bliadhna) air a bhith a' reic nan ticeadan airson suimean eadar £250 agus £500 aig a' char as lugha airson inbheach. Anns a' chumantas, chan eil prìs nan ticeadan air ìsleachadh anns an lìog. Seo airson seusan anns nach urrainn do sgiobaidhean freagairt a thoirt do luchd-taic a tha a' faighneachd airson deit gus a chur anns a' mhìosachan airson tilleadh a dh'fhaicinn na sgiobaidhean aca beò. Airson nan ceud geamannan anns an lìog, bha seirbheisean a shealladh geamannan air loidhne air an tairgsinn mar phàirt de thicead-seusan - an àite shuidheachan aig a' phàirce. A rèir aon neach-taic aig Rangers, Mìcheal Steele, cha b'fheuch seo na suimean a bhathar ag iarraidh. "'S e cus airgid a bha ann nach do cheannaich mi ticead. "Tha a h-uile club a' dèanamh rud diofraichte agus cha robh e soilleir gu leòr dhòmhsa airson a bhith a' ceannach ticead faisg air £500", thuirt e. Anns na mionaidean mun coisich 22 cluicheadair ann an lèintean dearga agus gorma air pàirce Phittodrie Disathairne, bidh barrachd dhraghan aig luchd-taic mu cheangal ris an eadar-lìon na ri loidhnichean màll aig na geataichean. Chan ann mar seo a bhiodh seann ghaisgich an spòrs, ged a 'b e Jock Stein neo Matt Busby, a' dealbhachadh an dlùth-cheangal eadar luchd-taic agus na laoich a bhiodh gan riochdachadh, ach chan e mìosan àbhaisteach a tha air a dhol seachad do sgiobaidhean no an luchd-taic aca. 'Cuideachadh a' chluba' Anns a' Mhàirt chuirear stad air an spòrs ann an priobadh na sùla. Bha mì-chinnt ann mu chòrr is spòrs agus cuir-seachadan eile, ach tha cinnt mu aon rud agus 's e sin na nì luchd-taic aig sgiobaidhean na h-Alba airson an dòchas tighinn tro na geataichean a chumail beò. Mhìnich neach-taic aig Hibernian, Mata MacÌomhair, gun do cheannaich esan na ticeadan-seusain aig toiseach a' Mhàirt nuair a chaidh ainmeachadh gun robh lockdown gu bhith ann. "Bha fios againne gun robh an club gu bhith ann an duilgheadasan mura biodh airgead no iomhas air choireign gu bhith a' tighinn a-steach. "Air sgàth sin cheannaich sinne na ticeadan airson cuideachadh a' chluba. Cha robh sinn a' coimhead airson càil às ach a bhith a' cuideachadh a' chluba", thuirt e. Tha prìsean nan ticeadan cosgail, ach tha cuid de chleachdaidhean agus de thraidiseanan nas prìseile na suim airgid. Aig àm nuair a tha mòran a' gabhail uallach mu dheidhinn nan sgiobaidhean aca, 's e na tha luchd-taic deònach a dhèanamh agus a phàigheadh dha na clubaichean aca rud a tha a' samhlachadh ceangal nas doimhne na bhiodh ann eadar cuir-seachadan eile. Ann an linn Jock Stein agus Matt Busby, cha robh seusan ann anns am feumadh clubaichean faighneachd dhan luchd-taic airson airgead ticeadan-seusain agus iad às aonais comas na geataichean aca fhosgladh... ach dh' fhaighnich mòran an Alba an dearbh cheist. Fhreagair còrr air 100,000 dhiubh. Cha bhi iad a' tighinn tro na geataichean Disathairne mar a bhiodh iad ag iarriadh, ach ann an dòigh eile tha an t-seann abairt air a bhith air a dhearbhadh. Chan e dad a th' ann am ball-coise as aonais an luchd-taic.

Tha iad a-nis air am boireannach aithneachadh mar thè 64 bliadhna de dh'aois a bhuineadh do dh'Inbhir Narann. Tha fios aig a teaghlach gun do bhàsaich i. Chaidh a corp fhaicinn san uisge an toiseach mu choinneamh Pàirce Charabhanaichean ann an Rathad Shambles ann an Inbhir Narann mu 08:55 Là na Sàbaid. Chaidh a toirt às an abhainn faisg air a' chala beagan às dèidh sin. Tha na poilis ag ràdh gun tèid rannsachadh bàis airson dearbhabhadh dè thug bàs dhan bhoireannach, ged nach eil iad amharasach mun chùis. Tha na poilis a' toirt taing dha na daoine a chuidich iad ann a bhith ga h-aithneachadh.

Tha a' Chomhairle ag ràdh gu bheil àrdachaidhean màil air a bhith na b' ìsle air Ghàidhealtachd na anns a' mhòr-chuid de chomhairlean ionadail thairis air a' chòig bliadhna mu dheireadh, agus gum faighear còrr is £2.3m a bharrachd airson taigheadais bhon àrdachadh. Ach dh'aidich an t-ùghdarras gum faodadh buaidh a bhith ann a thaobh a' chomais a th' aig cuid pàigheadh airson nan dachaighean aca. Chuir Comataidh an Taigheadais an taic ris an àrdachadh o chionn cola-deug, agus chuir an Làn-Chomhairle an taic-san ris Diardaoin. Tha còrr is 2,500 duine air Ghàidhealtachd a' faighinn a' Chreideis Choitchinn, agus tha 76% dhiubh sin mar-thà ann am fiachan a thaobh màil.

Thuirt BP nan Eilean Siar, Aonghas Brianan MacNèill, gu bheil am fear aig a bheil taigh-spadaidh Loch nam Madadh faisg air an obair a chur bhuaithe, agus uimhir de riaghailtean ùra a' tighinn an lùib na h-obrach. "Mura faighear fuasgladh airson seo, tha cunnart ann gun dùin an taigh-spadaidh beag a tha seo air 1mh an t-Iuchar ri linn na tha de sgrùdaidhean 's obair pàipeir a tha a dhìth," thuirt Mgr MacNèill. "Tha luach dha-rìribh ann an taigh-spadaidh Loch nam Madadh don choimhearsnachd croitearachd, agus tha e na adhbhar dragh mòr gu bheileas a' beachdachadh air a dhùnadh. Rud às dèidh rud "Gu nàdarra, tha sinn uile ag aithneachadh gu bheil feum air sgrùdaidhean gus sàbhailteachd bìdh a dhearbhadh, ach feumaidh na h-uimhir de shùbailteachd a bhith ann do ghnothachasan beaga. "Chan fhaod sinn leigeil le Uibhist a bhith às aonais taigh-spadaidh, agus tha mise ag iarraidh air Riaghaltas na h-Alba cuideachadh gus fuasgladh a ghabhas obrachadh a lorg," thuirt e. Tha Alasdair MacEachain, aig a bheil stoc agus a tha ag obair ann an roinn Slàinte na h-Àrainneachd, ag ràdh nach ionnan taighean-spadaidh mòra agus feadhainn bheaga. "Thathar a' sìor bhruidhinn air riaghailtean ùra ceangailte ri maith bheathaichean, 's a' bruidhinn air camarathan, 's gum feumar, a rèir riaghailtean ùra a tha a' tighinn a-staigh, CCTV a chur anns na taighean-spadaidh," thuirt e. "Tha dùil gun tig sin fhathast. Sin an rud - tha rud às dèidh rud mar gum biodh a' bualadh air na taighean-spadaidh beaga ionadail, san aon dòigh 's a tha iad a' bualadh air an fheadhainn as motha. "Tha na cosgaisean a rèir na tha a' dol tron taigh-spadaidh. "'S cuid de na riaghailtean a tha sin cuideachd, tha cìsean an cois rudan a tha ri dhèanamh, agus ri sùil a thoirt orra - co-dhiù tha na cìsean a tha sin air am pàigheadh dhan Riaghaltas no dha na lìghichean-sprèidh, no ge b' e cò. "Tha gu leòr de na cìsean a tha sin a cheart cho àrd, no cho daor, dha na taighean-spadaidh beaga 's a tha dha na taighean-spadaidh mòra, a tha, tuigidh daoine, a' cosnadh cus a bharrachd leis na tha a' dol tro na taighean-spadaidh mòra," thuirt e. Tha Mgr MacEachain den bheachd gu bheil argamaid ann airson riaghailtean eadar-dhealaichte airson taighean-spadaidh beaga, leithid anns na h-eileanan. "Tha mi a' smaointinn gu bheil, a thaobh, gu ìre mhòir tha na taighean-spadaidh ionadail beaga anns na h-eileanan, gu math tric 's e stoc a bhuineas dha na h-eileanan fhèin. "Mar a tha na taighean-spadaidh mòra, chan eil mar gum biodh, uiread smachd ann an sin air cò às a tha na beathaichean a' tighinn. Làithean air làraidhean "Faodaidh an fheòil a bhith a' dol fada is farsainn. "Mar a tha seo, tha cothrom againn le taigh-spadaidh a bhith againn, an fheòil againn fhìn a bhith ga creic air an eilean, an àite a bhith a' toirt a-staigh feòla. "Mura bi taigh-spadaidh againn, cha bhi an cothrom a tha sin againn. "Tha an lagh fhathast a' ceadachadh do dhaoine aig a bheil stoc beathaichean a mharbhadh dhaibh fhèin, ach 's ann dhan teaghlach aca fhèin. "Chan eil e ceadaichte an fheòil a tha sin a toirt seachad no a chreic. "Ach cha bhiodh daoine airson a dhol air ais dhan dòigh a tha sin. "An aon roghainn eile a bhiodh aca, 's e stoc a chur air falbh gu Tìr-Mòr. "Tha taigh-spadaidh an Inbhir Pheofharain, 's thall taobh Obar Dheathain. "'S ma tha iad ag ràdh air aon làimh gum feum iad camarathan a chur anns na taighean-spadaidh airson sùil a chumail air dè mar a thathar a' làimhseachadh stuic, a bheil iad an uair sin aig an aon àm ag ràdh gu bheil e a cheart cho math dhan stoc sin ma dh'fheumas siubhal làithean air làraidhean a' falbh gu taigh-spadaidh air Tìr-Mòr. "Chan eil an da rud a' tighinn a rèir a chèile, nam bheachd-sa co-dhiù," thuirt e.

Bho thoiseach an Lùnasdail, fhuaireadh co-dhiù 37 mucan-mara marbh air tràighean air a' chosta an iar, a bharrachd air feadhainn eile ann an Èirinn. 'S iad mucan-mara a bhios a' fuireach domhainn anns an uisge a bh' anns a' mhòr-chuid dhiubh. Bha na closaich uile a' grodadh is coltas ann gun robh iad air a bhith marbh aig muir 'son grunn làithean. Thuirt a' bhuidheann SMASS ann an Inbhir Nis gun deach barrachd mhucan-mara a lorg marbh sa mhìos seo chaidh na fhuaireadh anns na deich bliadhna mu dheireadh. Tha a' bhuidheann ag iarraidh dhealbhan agus fiosrachaidh bhon phoball gus an cuideachadh leis an rannsachadh aca. Thuirt iad mar as motha fiosrachadh a gheibh iad mun a h-uile cùis ann, 's ann a bhios cothrom nas fheàrr aca dearbhadh dè dìreach a thug bàs dha na mucan-mara.

Bhathas ag aithris ron seo gun robh "nas lugha na còig cùisean" sa phrìosan. Thuirt Seirbheis Phrìosan na h-Alba ged nach eil na h-àireamhan ann am Porterfield fìor àrd, gu bheil iad air èirigh gu mòr anns na làithean a dh'fhalbh. Tha an fheadhainn leis a' bhìoras gan cumail air leth bhon chòrr de phrìosanaich, is tha ceumanan eile gan cur an-sàs gus smachd a chur air an t-suidheachadh.

Cha deach ach sia cùisean a dhearbhadh anns na h-Eileanan an Iar, ach tha ceannardan air rabhadh a thoirt seachad nach bu chòir do dhaoine a bhith coma co-dhiù mun ghnothach agus cumail ris na riaghailtean a thaobh a bhith a' fuireach aig an taigh agus a bhith a' cumail astar bho dhaoine eile. Mhol Àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gordon Jamieson, na h-oidhirpean a tha daoine sa sgìre a' dèanamh gus stad a chur air a' bhìoras bho a bhith a' sgapadh. "Cumaibh a' dol. Chan eil teagamh nach eil e a' toirt buaidh air mar a tha cùisean ann an seo dhuinne. "Tha fios againn gu bheil sinn grunn sheachdainnean air dheireadh air a' chorr dhen Rìoghachd Aonaichte agus grunn sheachdainnean air dheireadh air tìr mòr na h-Alba," thuirt e. Thuirt e gu robh tòrr obair fhathast a' dol air adhart gu h-àraid a thaobh a bhith a' faighinn barrachd ogsaidein dhan ospadal.

'S i a' choimhearsnachd a tha a' ruith a' bhus a bhios dà là san t-seachain, le carbad a thug Comhairle na Gàidhealtachd dhaibh. Dimàirt bidh am bus a' dol tro na bailtean is a' togail dhaoine 'son a dhol chun na bùtha ann an Armadal, agus Diciadain bidh seirbheis a' dol à Slèite dhan Chaol 's air ais. Tha Urras Coimhearsnachd Shlèite, a tha air cùl seo, cuideachd ag ràdh gum bi am bus ann 'son tursan eile a thèid iarraidh. Saor-thoileach "Chan eil seirbheis idir aig na bailtean iomallach ann an Slèite an-dràsta, agus feumaidh iad a bhith an urra ri nàbannan, no 's mathaid a bhith a' cosg airgid mhòir air tacsaidh," thuirt Ruairidh Moireach bhon Urras. "Agus tha sinn fada an comainn Comhairle na Gàidhealtachd airson an càr a tha seo a thoirt dhuinn agus an cothrom a bhith againn a-nise seirbheis a lìbhrigeadh dha na bailtean sin aig nach robh seirbheis gu ruige seo. "'S ann bho Chomhairle na Gàidhealtachd a thàinig am bus, agus tha iadsan a' coimhead às a dhèidh, agus a' toirt seirbheis dha 's mar sin air adhart. "'S tha e fosgailte a-nise do bhuidhnean anns a' choimhearsnachd an càr a tha seo a chleachdadh, agus cha chosg e dhaibh ach dìreach an connadh. "'S e càr a th' ann, ach tha seachd suidheachain ann - rudeigin nas motha na càr, rud beag nas lugha na bus. "Dimàirt bidh e a' dol timcheall nam bailtean, do dhuine sam bith a tha ag iarraidh a-null dhan bhùth, no gu ionad an dotair no mar sin, gun tog e iad agus gun cuir e dhachaigh air ais iad. "Agus làithean eile bidh e a' dol cuairt a-null dhan Chaol 'son gum faigh daoine chun a' bhanca, agus chun a' Cho-op is rudan den t-seòrsa sin. "Tha e cuideachd fosgailte do bhuidhnean eile, buidhnean a tha a' falbh le grunn dhaoine. "Mar eisimpleir, chunnaic sin buidheann cloinne a' dol a dh'Inbhir Nis gu iomain an an sin, agus buidheann eile a' chaidh a Phort Rìgh airson coinneimh mu dheidhinn na h-àrainneachd. "Mar sin dheth tha e fosgailte do bhuidhinn sam bith a tha feumach air còmhdhail agus nach eil e aca an-dràsta, feum a dhèanamh dheth seo, agus 's e daoine saor-thoileach a bhios a' falbh leis," thuirt e.

Tha trì dhiubh ann an Leòdhas is iad co-cheangailte ris an sgaoileadh ann an Steòrnabhagh. Tha 36 cùisean a-nise anns an sgaoileadh sin uile gu lèir. Chaidh dà chùis ùr a dhearbhadh ann am Barraigh, far a bheil a-nise 53 cùis den Choròna-bhìoras air a bhith ann. Chaidh neach cuideachd a sgèith à Barraigh gu ospadal air Tìr-Mòr oidhche Dhiardaoin is iad a' fulang leis a' bhìoras. Tha cuideachd aona chùis ùr ann an Uibhist a Deas. A bharrachd air seo, dhearbh NHS nan Eilean Siar nach robh ceangal eadar cùis ùr a nochd ann am Beinn nam Fadhla Diciadain agus an clustair anns an eilean. Thuirt am bòrd-slàinte gu bheil prògram na banachdaich a' leantainn is gum bi clionaigean mòra ann Dihaoine, Disathairne is Didòmhnaich.

Bha an duine a' siubhal air an A828 faisg air an Apainn nuair a thachair an tubaist mu 10:30. Tha dùil gur e craobh a thuit a dh'adhbharaich an tubaist. Chaidh an rathad a dhùnadh airson uair a thìde. Thuirt na poilis nach eil dùil gu bheil an duine ann an cunnart a bheatha.

Chaidh 29 de luchd-còmhnaidh Kintyre House a dhearbhadh leis a' bhìoras, ach chaidh 21 cùis a chlàradh aig Dachaigh-cùraim Castle Gardens - far an do bhàsaich aon neach-còmhnaidh. Ach tha còrr agus 50 de luchd-obrach an dà dhachaigh cuideachd leis a' ghalar. Chaidh banachdach a thoirt dhan fheadhainn bhon dà àite a fhuair dearbhadh nach eil am bhìoras orra.

Dh'aontaich an luchd-obrach aig dachaidh Iseabail Fhriseil sa bhaile gum fuirich iad anns na bhanaichean sa phairc-chàraichean cho fad' 's a tha riaghailtean glasaidh a' Choròna-bhìorais a' leantainn. 'S e an dòchas a th' aca gun tèid an cunnart dhan luchd-còmhnaidh bhon bhìoras a lùghdachadh mura a h-eil an luchd-obrach a' measgachadh ri daoine eile. "'S e cùram an luchd-còmhnaidh an rud as cudromaiche", thuirt Ciorstaidh NicPheadrais, a tha am measg trì duine deug a tha a' fuireach ann am bhanaichean-campachaidh. "Eagallach" "Tha rudan eagallach air na naidheachdan is tha na tha sinn a' dèanamh a' toirt cofhurtachd dhan luchd-còmhnaidh", thuirt i. Rinn Sìm Cole Hamilton bhon urras a tha a' ruith na dachaigh moladh air an luchd-obrach. "'S ann bhon luchd-obrach fhèin a thàinig am beachd", thuirt Mgr Cole Hamilton. "Bidh iad a' fàgail an teaghlaichean is am beatha phearsata is chan e làithean-saora a bhios ann idir. "Bha iad gu math deònach ge-tà, is tha sinn moiteil dha-rìribh àsta", thuirt e.

Rinn aon tadhal a' chùis airson Inbhir Nis san Eaglais Bhric. 'S e Seòras Oakley a fhuair an tadhal sin às dèidh dìreach 10 mionaidean. Bha manaidsear Inbhir Nis, Iain Robasdan, air a dhòigh às dèidh làimhe. "Trì puingean, cha do chaill sinn tadhal, cha b'urrainn na b'fheàrr", thuirt Robasdan. "Dh'obraich sinn cho cruaidh. 'S e an aon rud a chanainn, 's dòcha, gun robh trì cothroman againn an geama a mharbhadh is cha do ghabh sinn iad", thuirt e. Connspaid Bha an Eaglais Bhreac mì-thoilichte leis na h-oifigich is iad den bheachd gun robh còir aig oidhirp bho Scott Harrison a bhith air seasamh. Cho-dhùin an rèitire gun robh Harrison air luchd-dìon Inbhir Nis a phutadh. 'S e 1-0 a bh' ann do Ross County cuideachd an aghaidh Alloa ann an Inbhir Pheofharain. Bha aig County ri feitheamh is Marcus Fraser a' cur a' bhuill dhan lìon le dìreach 2 mhionaid air fhàgail. "Bha againn a bhith foighidneach", thuirt co-mhanaidsear Chounty, Stiùbhart Kettlewell. "Bha sinn, is fhuair sinn na trì puingean is bha sinn airidh orra", thuirt e. Thèid County a Dhùn Phàrlain Disathairne is ICT a' cur fàilte air Ayr United.

Bhuannaich Bail' Ùr an t-Slèibh an cupa ann an 2018, an treas turas sa cheithir bliadhna mu dheireadh a bha iad air Cupa an t-Sutharlanaich a thogail. Rinn iad an gnothach 5-2 air Ceann a' Ghiùthsaich sa chuairt dheireannaich. Tha na geamaichean ann am farpais 2019 mar a leanas: A' Chiad Chuairt - an 6mh den Ghiblean Srath Ghlais - Obar Dobhair Comann Camanachd an Airm - Both Fhleisginn Camanachd an Eilein Sgitheanaich - Cill Mhàillidh Ceann a' Ghiùthsaich - Camanachd Leòdhais Lòbhat - An Gearasdan Srath Spè - Cille Mhoire Ceann Loch Seile - Inbhir Nis Loch Carrann - Gleann Urchadain Bail' Ùr an t-Slèibh - Gleann Urchaidh Dìreach dhan ath-chuairt: Inbhir Aora, Lochside Rovers, Caol Bhòid, Cabair Fèidh, Glaschu Meadhan Earra-Ghàidheal, Baile a' Chaolais, A' Mhanachainn. An Dàrna Chuairt - an 4mh den Chèitean Bail' Ùr an t-Slèibh / Gleann Urchaidh - Ceann Loch Seile / Inbhir Nis Inbhir Aora - Loch Carrann / Gleann Urchadain Camanachd an Eilein Sgitheanaich / Cill Mhàillidh - Lochside Rovers A' Mhanachainn - Baile a' Chaolais Glaschu Meadhan Earra-Ghàidheal - Lòbhat / An Gearasdan Comann Camanachd an Airm / Both Fhleisginn - Ceann a' Ghiùthsaich / Camanachd Leòdhais Cabair Fèidh - Srath Ghlais / Obar Dobhair Srath Spè / Cille Mhoire - Caol Bhòid

Tha seo agus eas-aonta a' leantainn mu phlana HIAL an t-seirbheis iùil air fad aca a chur fo na h-aon chabair ann an Inbhir Nis. Tha iomairt an luchd-iùil air a bhith a' dol air adhart bhon Fhaoilleach, 's iad a' diùltadh uairean a bharrachd obrachadh, a' diùltadh co-obrachadh leis a' phròiseact gus an siostam ùr a chur an sàs, agus a' diùltadh cuideachadh ann a bhith a' trèanadh luchd-obrach ùra.

Bhòt na comhairlichean gu h-aona-ghuthach an aghaidh phlana airson ionad marcachd a leasachadh mar aitreabh luchd-turais, le loidsichean, bùth agus taigh-bìdhe. Bha Urras Nàiseanta na h-Alba agus Comann Gàidhlig Inbhir Nis am measg na bha a' cur an aghaidh na sgeama. Bha oifigich na Comhairle a' moladh an leasachadh a cheadachadh.

Bha ceithir sgiobaidhean air a dhol a-steach dhan là mu dheireadh de sheusan na lìge is cothrom aca fhathast air an tiotal, is iad uile a' cluich an aghaidh a chèile. 'S iad Slèite is an Srath a' chiad sgioba a thuit a-mach às an rèis is Malaig a' soirbheachadh 4-3 nan aghaidh san Àth-Leathann. Ghluais aire an uairsin air Caol Àcainn far an robh sgioba a' bhaile a' dol an aghaidh Juniors Phort Rìgh. Nam biodh Juniors air buannachadh, bha an lìog aca. Nam biodh na sgiobaidhean co-ionnan, bhiodh an tiotal a' dol a Mhalaig. Air a' cheann thall ge-tà, rinn Caol Àcainn a' chùis an ìre mhath furasta, 4-1, gam fàgail co-ionnan aig a' mhullach le Malaig. Leis nach eil an lìog a' cleachdadh thadhail gus sgaradh a dhèanamh eadar sgiobaidhean a tha co-ionnan 'son an tiotail, bidh geama dearbhaidh ann a-nise eadar Malaig is Caol Àcainn. Thèid an geama sin air adhart Disathairne an 22mh den mhìos.

Feumar càballan ùra a chur air an alt-aiseig. Fhuaireadh gun robh na càballan air caitheamh nuair a chaidh sgrùdadh a dhèanamh air goireasan a' chidhe. Mar sin dùinidh an t-alt-aiseig fhad 's a tha iad a' cur feadhainn ùra ann. Fosgailte Tha iad an dòchas nach toir seo barrachd na còig làithean, agus gum bi an t-slighe fosgailte a-rithist do chàraichean Diluain. Tha CMAL, a' chompanaidh ris a bheil an cidhe an urra, an dòchas nach bi cùs buaidh aig an obair air luchd-siubhail. Bidh an t-seirbheis mu dheireadh do charbadan ann Diciadain (27mh Gearran) aig 4:00f. Thuirt CalMac gum biodh seirbheisean ann do dhaoine air chois a-mhàin thairis air an deireadh-sheachdain. Ach tha a' chompanaidh ag iarraidh air luchd-siubhail sùil a thoirt air an làraich-lìn aca air eagal 's gun atharraich an clàr-ama.

Chuir e fàilte air an aonta, a bheir £100m bho Riaghaltasan na Rìoghachd Aonaichte agus na h-Alba do na h-Eileanan an Iar, Arcaibh agus Sealtainn thairis air 15 bliadhna. Ach chan eil sin ach luach mu 2 no 3% sa bhliadhna de bhuidseat Chomhairle nan Eilean Siar, a-rèir Mhgr MhicNèill. Thuirt Mgr MacNèill gum bi an t-ionmhas math airson proiseactan 's dòcha nach rachadh air adhart às aonais an airgid agus bi iad sin a' toirt cosnaidhean dha na h-eileanan. Leis gu bheil an t-airgead a' tighinn thairis air 15 bliadhna, cha bhith na h-eileanan a' faighinn ach mu £2m gach bliadhna a-rèir Mhgr MhicNèill, agus chuireadh e fàilte air barrachd.

Tha iad den bheachd gum biodh muilnean nas motha nas èifeachdaiche, agus iad a' coimhead ri farpais chruaidh airson taic airgid CfD fhaighinn bhon Riaghaltas. Ma roghnaicheas iad làrach nam muilnean atharrachadh, feumaidh iad cead-dealbhachaidh às ùr fhaighinn. Tha dà thuath gaoith aig Lewis Wind Power san amharc, aon air cùl Steòrnabhaigh agus fear eile air oighreachd Eisgin anns na Lochan. Cead-dealbhachaidh Tha iad a-nis a' beachdachadh an cuir iad muilnean gaoithe nas motha air na làraich, far a bheil cead-dealbhachaidh aca mar-thà, anns am biodh 200 meatair a dh'airde air tuath gaoith Uisenis agus 187m air tuath gaoithe Steòrnabhaigh. Gheibheadh iad sin le cead atharrachaidh, ach tha iad cuideachd a' beachdachadh am bu chòir dhaibh cuid de na muilnean gaoithe a chur air làraich ùir, agus ma nì iad sin, feumaidh iad cead-dealbhachaidh ùr fhaighinn. Airson tuath gaoithe Steòrnabhaigh cha chuireadh iad muilnean gaoithe mòra air a h-uile làraich, ach chuireadh iad feadhainn nas lugha, nas fhaisg air na taighean a tha air cùl a' bhaile. Tha iad ag ràdh gu bheil muilnean gaoithe nas motha nas saoire a ruith, agus le dùil ri farpais chruaidh airson taic airgid CfD an Riaghaltais as t-Earrach sa tighinn, tha iad ag ràdh gun cuireadh sin iad ann an suidheachadh math airson an t-ionmhas sin fhaighinn.

Rinneadh co-chomhairle san sgìre ann an 2017 feuch an robh iarrtas ann air seirbheisean rèile a bhith a' frithealadh a' bhaile. Fhreagair mu 800 duine, le 72% dhiubh ag ràdh gum biodh e gu math coltach gun cleachdadh iad seirbheis rèile bhon bhaile. Chuir a' bhuidhean còmhdhail HITRANS iarrtas gu Còmhdhail Alba fo Mhaoin Leasachaidh na Rèile Ionadail airson airgid a dheadh a chur còmhla ri £10,000 a dheadh a thogail air dòighean eile airson neach-comhairleachaidh speisealta fhastadh airson sgrùdadh cùis ghnìomhachais a thòiseachadh. Tha buill de Chomataidh Rois agus Chrombaigh air taic a nochdadh don sgeama roimhe, agus thuirt iad gur e briseadh dùil a bh' anns an naidheachd nach deach leis an tagradh. "Thuirt cha mhòr 80% de mhuinntir an àite a ghabh pàirt anns a' cho-chomhairle a rinneadh feuch dè na bh' ann de dh'ùidh am measg na coimhearsnachd gum bi iad an-dràsta a' cleachdadh nan càraichean aca, agus mar sin chan e a-mhàin gun toireadh an stèisean a bhith fosgailte càraichean far an rathaid, ach bhiodh buannachdan mòra àrainneachail na chois cuideachd," thuirt Cathraiche na Comataidh, an Comh. Fiona Robasdan. "'S e buile a th' anns a' cho-dhùnadh seo, ach tha sinn taiceil agus tha sinn ag iarraidh gun tachair am pròiseact seo. "'S e a' chiad cheum gun iarr na h-oifigearan againne agus HITRANS coinneamh le Còmhdhail Alba, oir tha sinn a' tuigsinn gum faodadh cothrom eile a bith ann tagradh a chur a-steach an ath-bhliadhna."

Chaidh bristeadh a-steach dhan ionad aig Ospadal an Ràthaig Mhòir mu 02:50 Là na Sàbaid agus chaidh milleadh mòr a dhèanamh. Thuirt Poileas Alba gun nochd am fireannach ann an Cùirt an t-Siorraidh ann an Inbhir Nis Dimàirt. Taing Thug Poileas Alba taing dhan mhòr-shluagh airson an cuideachadh leis an sgrùdadh aca. Tha Maggie's Highland an dòchas gum bi an t-ionad air a chàradh ann am beagan làithean. Tèarainteachd Thug iad taing dhan a h-uile duine a bha a' tabhann cuideachaidh agus dha sgioba thèarainteachd is oighreachdan NHS na Gàidhealtachd a rinn mòran obrach gus an t-àite a ghlanadh agus a dhèanamh tèarainte.

Thuirt Ministear na Cumhachd, Pòl Wheelhouse, gu robh iad airson 11 GW a chruthachadh seach an 8 GW a dh'ainmich iad roimhe. Bhiodh cumhachd gu leòr an sin airson dealan a chumail ri 8,000,000 dachaigh. Chaidh 15 sgìrean a chomharrachadh far am faodadh tuathan-gaoithe a bhith, le trì dhiubh sin mu cheann a tuath Leòdhais. Slaic bhon aonadh Tha aonadh an GMB ag ràdh gur ann faoin a tha a tha na geallaidhean às dèidh mar a chaidh cùmhnantan-obrach eile son tuathan-gaoithe far chosta na h-Alba a null thairis. Tha cunnart mòr ann gun dùin Gàradh-togail Àranais aig a bheil a' chompanaidh BiFab air mhàl. Thuirt cò-ordanaiche an GMB ann an Alba Hazel Nolan: "Tha BiFab am ìmpis a dhol fodha leis gu bheil Righaltas na h-Alba a' cur an cùil ris a' chothrom as fheàrr a th' againn airson bun-structair gniòmhachas nan tuathan-gaoithe aig muir a leasachadh an seo. "Mura h-urrainn do Riaghaltas na h-Alba cùmhnant £30m a thoirt do BhiFab airson ochd seacaidean stàilinn a thogail airson leasachadh Neart na Gaoithe dè na h-obraichean uaine a tha iad a' smaoineachadh a thig às na tha iad a' gealladh?" Thuirt i gu robh e cealgach a leigeil le obair a dhol a null thairis agus nach robh plana airson cosnaidhean no ro-innleachd airson airgead a chosg air goireasan togail aig an Riaghaltas agus gu robh dìth toil a' ciallachadh fàiligeadh mòr poilitigeach.

Bha an t-Oll. Seumas Mac an t-Sealgair a' bruidhinn fhad 's a tha croitearan à Asainte ag ullachadh airson comharrachadh gu bheil 25 bliadhna bho ghabh iad sealbh air Oighreachd Cheann a Tuath Loch an Inbhir. Thuirt e gum faodadh na h-aon chumhachdan a bhith air an cleachdadh airson rudan mar Fir-Tàileisg Leòdhas agus Ulaidh Eilein Naoimh Ninian fhaighinn air ais, Tha iad ann an taighean-tasgaidh ann an Dùn Èideann agus Lunnainn. Chaidh còrr air 90 fear-tàileisg a lorg ann an dùn-gainmhich ann an Ùig' Leòdhais tràth ann an 19mh Linn. Tha dùil gun deach an dèanamh ann an Nirribhidh anns an 12mh linn. Tha sia de dh'Fhir-Tàileisg Leòdhais bho Thaigh-Tasgaidh Bhreatainn air iasad aig Museum nan Eilean ann an Steòrnabhagh, Tha Ulaidh Eilein Naoimh Ninian à Sealtainn aig Taighean-Tasgaidh Nàiseanta na h-Alba. Tha dùil gun deach an obair-mheatailte a dheanamh eadar 750 agus 825AD. Bha an t-Oll. Mac an t-Sealgair ag ràdh gum bu chòir Fir-Tàileisg Leòdhais agus Ulaidh Eilein Naoimh Ninian a thilleadh.

Bha còir an toiseach na trèanaichean a bhith air seirbheisean eadar Lunnainn agus Inbhir Nis, an Gearasdan agus Obar Dheathain ann an 2018. Chaidh an ceann-là a chur air ais chun an Ògmhios am-bliadhna, is an uairsin chun na Sultaine. Briseadh-dùil Tha Serco, a tha a' ruith na seirbheis, a-nise ag ràdh gum bi na trèanaichean ùra ann ann am meadhan na Dàmhair. Thuirt iad gu bheil iad ag aithneachadh gur e briseadh-dùil a bhios ann do luchd-siubhail. Dh'innis iad gu bheil an dàil a' fàgail gum bi na trèanaichean "deiseil airson seirbheis aig an fhìor àrd-ìre ris am bi luchd-siubhail an dùil" nuair a thig iad. Nuair a chaidh na trèanaichean ùra aig Caledonian Sleeper, luach £150m, fhoillseachadh an toiseach, thuirt Serco gur e "taigh-òsta air cuibhlichean" a bhiodh annta. Tha sreath de thrioblaidean teicnigeach air bualadh orra ann an Sasainn is Alba ge-tà, a bharrachd air an dàil mu thuath. Aig an dearbh àm, chaidh seirbheisean Chaledonian Sleeper Didòmhnaich is Diluain seo tighinn a chur dheth air sgath stailc. Uallach Tha aonadh an RMT ag ràdh gu bheil uallach uabhasach air na buill aca, is nach do nochd adhartas sam bith anns na còmhraidhean mu dheireadh le Serco. Dh'fhàg iad air Serco nach do chum iad ri gealltanasan gus an t-uallach a th' air luchd-obrach a lùghdachadh. Bidh an stailc ann eadar meadhan-là Didòmhnaich is 11.59m Dimàirt. Ann am brath air làrach-lìn Chaledonian Sleeper, thuirt Serco gu bheil iad fhathast ann an còmhraidhean feuch stailc a sheachnadh.

Bhuail am bus a bha Mohamed Bakari Chache a' dràibheadh ann an drochaid bheag air am B9161 air an 11mh den Fhaoileach 2019 mu 5.45f. Chaidh an carbad a-steach do dh'achadh a' tighinn gu stad air a chliathaich. Bha naoinear air bòrd a' bhus a bha air seirbheis phoblaich eadar Inbhir Nis agus Cromba. B' e Mgr Chache an aon duine a fhuair bàs san tubaist; b' fheudar luchd-smàlaidh aon den luchd-siubhail a shaoradh an dèidh dhaibh a bhith glacte fon bhus. Tòisichidh rannsachadh tubaist bhàsmhòr aig Cùirt an t-Siorraim ann an Inbhir Nis Diluain.

Rinn iad a' chùis air Sgoil Sir E Scott anns a' chuairt dheireannaich ann am Pàrlamaid na h-Alba. 'S e an cuspair a bha iad a' deasbad: "Gur ann sna bailtean mòra a bhios na fìor choimhearsnachdan Gàidhlig ann am fichead bliadhna eile." Bha deasbad air leth beòthail ri chluinntinn eadar Joanne Laing agus Marion NicCorcadail bho Sgoil Lìonacleit agus Raonaid Chaimbeul agus Seumas Scott bho Sgoil Sir E Scott. Chaidh duais eile na h-oidhche - a' chuach 'son sàr òraidiche an deasbaid - gu Raonaid Chaimbeul à Sgoil Sir E Scott. B'e seo am ficheadamh bliadhna dhen deasbad, a thachair airson a' chiad turas ann an Sgoil Lìonaceit fhèin. Chaidh seòmar-deasbad Pàrlamaid na h-Alba a chleachdadh airson cuairt dheireannach na co-fharpaise airson a' chiad turas.

Dh'innis Port Linne Chrombaigh gun deach innse dhan luchd-obrach gum feum iad fuireach air bòrd a' bhàta, an Normand Energy, ann an Inbhir Ghòrdain. Thuirt fear-labhairt gun deach obair aig a' chidhe, far am biodh daoine ag obair còmhla, a chur dheth ri linn. Thuirt Stiùiriche na Slàinte Poblaich aig Bòrd na Slàinte, an Dr Tim Alison, gu bheil iad ag obair còmhla ri Comhairle na Gàidhealtachd agus nach eil cunnart ann gun sgap am bhìoras anns a' choimhearsnachd. Thathas a' feitheamh brath bhon chompanaidh leis a bheil an soitheach.

Thugadh Stephen Slavin, 37, à Siorrachd Àir, a-mach à Loch Caitiosbhal faisg air Marbhaig feasgar na Sàbaid, 's chaidh a ghairm marbh aig an làraich. Chuireadh fios air na seirbheisean èiginneach aig 11:15m Là na Sàbaid gun robh fireannach ann an trioblaid san loch. Thuirt na Poilis gu bheil rannsachadh a' leantainn, ach nach eileas den bheachd gun robh càil amharasach mun bhàs. Thuirt iad gu robh an smuaintean le teaghlach Stephen aig an àm dhuilich seo. Thèid aithisg a thoirt do Neach-Casaid a' Chrùin.

Bha i 20 bliadhna de dh'aois agus bhuineadh i do Bhun Ilidh ann an Cataibh. Bha i a' dràibheadh càr Nissan Micra, 's i na h-aonar, nuair a bhuail an carbad agus Volkswagen Golf glas, agus Alfa Romeo dearg na chèile. Thachair an tubaist goirid ro 08:30m, mu leth-mìle deas air ceann-rathaid a' Mhill. Cha deach draibhear an Alfa Romeo a ghoirteachadh. Bha an A9 aig làrach na tubaiste dùinte airson faisg air naoi uairean de thìde airson gus am faigheadh na poilis air an sgrùdadh a dhèanamh. Thuirt an t-Sairdeant Ailean MacEangraig:"Tha sinn a' feuchainn ri faighinn a-mach dè a dh'adhbhraich an tubaist seo. "Tha càirdean agus caraidean Megan nar smuaintean fhad 's a tha an rannsachadh againn a' dol air adhart. Thuirt e: "Tha mi taingeil dhan a h-uile duine a thug taic dhuinn chun seo agus tha mi ag iarraidh air duine le fiosrachadh thighinn a bhruidhinn rinn. "Bu mhath leinn coimhead air dealbhan dascham sam faodadh fianais a bhith."

Tha rabhadh buidhe ann dhan mhòr-chuid den dùthaich Dimàirt agus Diciadain. Chaidh rabhadh orainds a thoirt airson sgìrean mun ear Diciadain agus Diardaoin. Tha cuid do sgìrean ann far am faod an rabhadh a dhol gu ìre dhearg. Tha sin a' gabhail a-steach na Crìochan, meadhan na dùtcha, Roinn a' Mhonaidh agus Taobh Sear na Gàidhealtachd. Thuirt na poilis gu bheil a h-uile coltas ann gum bi buaidh air na rathaidean. Dh'fhaodadh cuideachd gum bi buaidh air na trèanaichean, plèanaichean is aiseagan. "Tha e coltach gum faic sinn troimhe-chèile air seirbheisean còmhdail anns na làithean ri tighinn", thuirt Ministear na Còmhdhail, Humza Yousaf. "Ged a tha dùil ris an aimsir as miosa air taobh sear na dùthcha, tha sinn an dùil gum bi aimsir gheamhradail ann am pàirtean eile de dh'Alba cuideachd. "Mar sin, bu chòir do dhaoine meòrachadh a bheil e riatanach dhaibh a bhith a' siubhail nuair a tha rabhadh orainds ann", thuirt e.

Rinneadh an taghadh air a' phrògram Siubhal gu Seachd le Pluto air BBC Radio nan Gàidheal. Tha an àireamh de sgiobaidhean san fharpais air a dhol an àirde gu ochd am-bliadhna leis gu bheil sgìre Ùig/Beàrnaraigh air sgioba a chur air adhart. B' ann ann an 1986 a chluich iad san fharpais mu dheireadh. Tha an taghadh mar a leanas: A' Chiad Chuairt - 24.6.19 is 01.07.19 Am Bac - Càrlabhagh Na Lochan - Nis An Taobh Siar - Na Hearadh An Rubha - Ùig/Beàrnaraigh Leis gu bheil Càrlabhagh agus Ùig/Beàrnaraigh a' cluich nan geamaichean aca aig pàirce Chnoc a' Choilich, dachaigh Chàrlabhaigh, bidh a' chiad geama eadar An Rubha is Uig/Beàrnaraigh air a chluich ann an Càrlabhagh gus nach bi dà gheama air an aon phàirc air an aon oidhche. 'S iad an Taobh Siar a bhuannaich an cupa ann an 2018. 'S ann am Barbhas a bhios a' chuairt dheireannach am-bliadhna. Thèid an geama air adhart Dihaoine an 2mh là den Lùnastal.

Thuirt iad gu bheil dùil aca fios fhaighinn an t-seachdain seo mu am bi cothrom aca feuchainn air an airgead sin agus tha Riaghaltas Westminster air £97m a chur ma seach airson goireasan cultaral an Alba. Thuirt ceannard Eden Court ann an Inbhir Nis, Seumas MacCoinnich Blackman, gu bheil dùil acasan ri stiùireadh oifigeil am bi e comasach dhaibh feuchainn air an stòras, ach gu bheil iad gu math dòchasach gum bi. Ath-leasachadh Thuirt e gum biodh taic-airgid cudromach dha-rìreabh gus dìon a chur air Eden Court aig àm gu math doirbh. Thathar air a bhith dèanamh ath-leasachadh air an làraich taobh a-muigh an togalaich an dràsta. Bha pìos ealain 'Excavation' a chaidh a chruthachadh le Kate Whiteford air beulaibh an togalaich, 's tha sin ga thoirt air falbh. Bheir seo cothrom barrachd rùm a bhith aca airson teanta mòr far am bithear a' cumail cuirmean-ciùil às t-samhradh.

Dh'innis an t-Urras nas tràithe air an t-seachdain gu bheil iad ann an staing ri linn a' Choròna-bhìorais. Thuirt iad gu bheil còrr is 400 cosnadh ann an cunnart, is gu bheil iad a' beachdachadh air togalaichean agus fearann anns nach eil luach a thaobh dualchais a reic. A' bruidhinn Diardaoin aig coinneimh air loidhne de Chomataidh a' Chultair is na Turasachd aig Pàrlamaid na h-Alba, thuirt Fearghas Ewing gu bheil suidheachadh an Urrais tàmailteach. Thuirt e gu bheil an Riaghaltas a' leantainn ghnothaichean gu dlùth is gu bheil dùil ri còmhraidhean eadar Rùnaire na h-Eaconomaidh, Fiona Hyslop, is an t-Urras anns an aithghearrachd - 's dòcha ro dheireadh na seachdain. Thuirt Mgr Ewing cuideachd aig a' choinneimh gu bheil Covid-19 air gnìomhachas na turasachd a mhilleadh, is gum biodh e fìor a ràdh nach eil turasachd idir ann an-dràsta. Ullachadh Dh'innis e gur e prìomh amas an Riaghaltais companaidhean turasachd a chuideachadh is a ghlèidheadh. Thog Mgr Ewing air sgìrean dùthchail is e ag ràdh gu bheil e ag aithneachadh gu bheil iomagain ann gun till luchd-turais nuair nach eil e sàbhailte. Thuirt e gu bheil e follaiseach gu bheil e ro thràth do dhaoine a bhith a' siubhal is gum bu chòir dhaibh fuireach aig an taigh. Dh'innis e ge-tà, gum feumar coimhead cuideachd air an t-suidheachadh a bhios ann nuair a tha an cuingealachadh a th' ann seachad. Thuirt e gu bheil dùil nach bi uidhir a' falbh thall thairis is gu bheil coltas ann gun gabh barrachd dhaoine làithean-saora ann an Alba fhèin. Tha e ag ràdh gum feum ullachadh a dhèanamh gus sin a làimhseachadh gu practigeach.

Tha seo a' tighinn às dèidh do Rùnaire na Slàinte, Jeane Freeman, iarraidh gun tèid rannsachadh neo-eisimeileach a dhèanamh air an t-suidheachadh. Tha casaidean de bhurraidheachd taobh a-staigh NHS na Gàidhealtachd air sgaoileadh bho thog ceathrar àrd-dhòtairean draghan an toiseach san t-Sultain. Aig coinneimh eadar àrd-dhotairean is ceannardan NHS na Gàidhealtachd an t-seachdain seo chaidh, bha taic mhòr ann airson rannsachaidh neo-eisimeilich. Dreach Às dèidh do chathraiche NHS na Gàidhealtachd, Dàibhidh Alston, a ràdh nach b' urrainn dhaibh a' chùis a sgrùdadh gun taic bhon taobh a-muigh, dh'innis Rùnaire na Slàinte, Jeane Freeman, gum bi rannsachadh neo-eisimeileach ann. Thuirt an Riaghaltas gum feumar dèiligeadh ri casaidean sam bith mu bhurraidheachd san àite-obrach. Coinnichidh an ceathrar a thog na draghan bho thùs ri àrd-oifigear NHS na h-Alba, Pòl Gray, ann an Dùn Èideann Diluain. Thuirt an Riaghaltas gun cuidich a' choinneamh seo ann a bhith a' beachdachadh air dreach agus farsaingeachd an rannsachaidh a bhios ann.

Choinnich a' bhuidheann a tha an urra ris a' phròiseact Diluain, 's iad a' coimhead ri mar a ghabhadh tuilleadh feum a dhèanamh den togalach ma ghluaiseas Seirbheis Chùirtean na h-Alba a-mach às. Thèid cead-dealbhachaidh iarraidh ro dheireadh na bliadhna airson an tùir gu tuath a leasachadh mar àite far am faigh daoine sealladh os cionn a' bhaile, le bùth na chois. Dh'fhaodadh an t-àite sin a bhith air fhosgladh an ceann bliadhna neo mar sin. Thèid beachdan a' phobaill iarraidh air na molaidhean a thig am bàrr bhon sgrùdadh. Adhartas Thuirt Co-chathraiche Buidheann-obrach a' Chaisteil, Ceannard Chomhairle na Gàidhealtachd Drew Hendry, gu bheil e toilichte leis na tha de dh'adhartas ga dhèanamh. Thuirt am BPA Fearghas Ewing gun cùm Riaghaltas na h-Alba taic ris a' phròiseact ma thèid àite ùr a lorg dha Seirbheis Chùirtean na h-Alba. Thuige seo, chan fhaigheadh luchd-turais a-steach dhan Chaisteal leis gu bheil Cùirt an t-Siorraidh stèidhichte ann. Tha dùil ri buil an sgrùdaidh sa Chèitean ann an 2015. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd (Beurla)

Tha rannsaichean aig Inistitiud Sheumais Hutton air a bhith a' sgrùdadh chlàran a chaidh a chumail mu chur an t-sneachda san Mhonadh Ruadh a' dol air ais na deicheamh bhliadhnaichean. Tha iad a' cleachdadh an fhiosrachaidh airson agus gum faod tuairmse a bhith aca air mar a bhios an t-sìde san àm ri teachd. Ach tha e coltach gu bheil tòrr mhì-chinnt ann. Buaidh air fiadh-bheatha Tha aithisg a rinneadh do dh'Ùghdarras na Pàirce Nàiseanta a' cumail a-mach gu bheil e follaiseach gu bheil nas lugha de shneachd air a bhith ann. Tha na h-eòlaichean a' tomhas gun lean ìre an t-sneachda a' sìor lùghdachadh agus gum faodadh gum bi bliadhnaichean ann far nach tig sneachd idir neo gum bi glè bheag dheth ann ron bhliadhna 2080. Dh'fhaodadh seo buaidh a thoirt air an àrainneachd agus air na tha de bheathaichean a tha a' tighinn beò ann agus na lusan a tha a' fàs ann. Bhiodh tuiltean nas coltaiche cuideachd, tha iad ag ràdh, leis gum bi an sneachd a' leaghadh nas luaithe.

Dh'innis a' chompanaidh EnQuest gun tug iad an luchd-obrach far a' Chlàr Thistle, mu 125 mìle an ear-thuath air Sealtainn oidhche Luain, air sàilleibh adhbharan sàbhailteachd. Tha a' chompanaidh ag ràdh gun deach 115 luchd-obrach a thoirt gu clàr eile faisg air làimh le heileacoptair. Thuirt tè-labhairt: "Chaidh an clàr a dhùnadh sìos gu sàbhailte a rèir nan stiùiridhean sgrìobhte. "Tha EnQuest ag obair còmhla ris na h-ùghdarrasan a tha an urra ris a seo agus a' gabhail a-steach Buidheann na Mara is nam Maor-cladaich."

Ged a tha an t-inneal air a bhith aca bho chionn beagan sheachdainean, bhathas a' feitheamh airson uidheamachd eile mus gabhadh a chur gu feum. Tha dùil gum faighear buil an deuchainn ann an trì uairean a thìde. Tha seo an coimeas ri là no còrr air là nuair a dh'fheumadh an obair a bhith air a dhèanamh air tìr-mòr. Thairis air na beagan làithean a tha romhainn, thèid pacaidean airson deuchainnean a chur a dh'Uibhist is Barraigh cuideachd. Adhartas Fàgaidh seo gun gabh deuchainnean airson nan Eilean Siar gu lèir dèanamh aig deuchainnlann Steòrnabhaigh. Bidh an t-inneal comasach air 64 deuchainn a dhèanamh gach là. Mhìnich NHS nan Eilean Siar gum bi an siostam aca nas fharsaing na an stiùireadh nàiseanta. A bharrachd air daoine a gheibh deuchainn fon stiùireadh sin, dh'innis iad gum bi e comasach deuchainnean a thoirt do dh'euslainteach sam bith a bhios anns an ospadal, agus gum faod dotairean teaghlaich agus luchd-obrach meidigeach sa choimhearsachd deuchainnean a thabhainn. Thuirt Àrd Stiùiriche a' Bhùird, Gòrdan Jamieson, gur e ceum mòr air adhart a tha seo dhaibh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil NHS nan Eilean Siar

Tha a' Chomhairle am beachd sporan faisg air £10m a tharraing ri chèile airson an sgìre ath-bheòthachadh agus suas ri 100 cosnadh a chruthachadh. Tha tòrr ghnìomhachasan stèidhichte ann an Newton is Inicleit. Tha Comhairle nan Eilean Siar am beachd cuid de na seann togalaichean a th' anns an sgìre a sguabadh air falbh, agus feadhainn eile a sgeadachadh gus an gabh feum a dhèanamh dhiubh. Fhuair iad còrr is £2m bho Riaghaltas na h-Alba mar-thà, is tha iad an dòchas còrr is £2m eile fhaighinn bho HIE. Tha iad an dùil gun tig £2.5m bho Ùghdarras Caladh Steòrnabhaigh agus iadsan ag obair gus caladh Newton a leasachadh airson iachtaichean. Thig mu £500,000 cuideachd bho luchd-gnothachais na sgìre. Tha Comhairle nan Eilean Siar ag ràdh gun dèanadh an leasachadh ceangal eadar an sgìre is meadhan a' bhaile, agus iad an dùil gun rachadh mu 100 cosnadh a chruthachadh. Tha iad cuideachd ag ràdh gun dèan e cùisean nas fhasa do charbadan, luchd-obrach agus luchd-turais gluasad eadar an sgìre agus meadhan Steòrnabhaigh, agus gun toir e togail mòr dhan eaconomaidh.

Rinn na h-Uibhistich a' chùis air Acadamaidh Rìoghail Inbhir Nis san iar-chuairt dheireannaich, le sgoilearan an Tairbeirt a' buannachadh an aghaidh Acadamaidh Drochaid an Easbaig. Bidh a' chuairt dheireannach ri chluinntin beò air Radio nan Gàidheal, a tòiseachadh aig 7f agus bidh e cuideachd ri fhaicinn air làrach-lìn na Pàrlamaid. 'S e an cuspair a bhios ann ach "gur anns na bailtean mòra a bhios na coimhearsnachdan Gàidhlig làidir rin lorg an ceann fichead bliadhna".

Tòisichidh seo anns an t-Samhradh. Bha am moladh air nochdadh ann an aithisg bhon Chomhairle an-uiridh. Tha e a' dol calg-dhìreach an aghaidh mar a bha an siostam ag obair thuige seo. Ann an litir gu ceannardan-sgoile, thuirt Ceannard Foghlaim na Comhairle, Bernard Siosalach, gu bheil còrr is 50% de chloinn ann an Clas 1 ann an tòrr de sgoiltean nan Eilean a-nise a' dol tro fhoghlam Gàidhlig. Fiosrachadh Mhìnich e gu bheil an t-ùghdarras airson leudachadh a thoirt air an àireimh sin gus a' Ghàidhlig a ghlèidheadh, agus gus am bi buannachdan dà-chànanas aig gach pàiste. Thuirt e gum bi feum air na buannachdan sin a mhìneachadh do phàrantan. Tòisichidh sin le coinneimh shònraichte aig e-Sgoil an ath-sheachdain. Thuirt ceannard e-Sgoil, Aonghas MacIllinnein, gum bi panal de dh'eòlaichean aca a dh'innseas mu fhoghlam tro mheadhan na Gàidhlig. Bidh cothrom an uairsin aig daoine ceistean a chur orra. Dh'innis Mgr MacIllinnein dè tha air cùl a' phoileasaidh ùir. "Gu ìre, tha sinn a' dèanamh rud a tha am poball ag iarraidh oirnn. Tha a' mhòr-chuid de mhuinntir nan Eilean Siar a-nise air roghnachadh an cuid chloinne a chur tro fhoghlam tro mheadhan na Gàidhlig air a' chiad bhliadhna. "Bha sinn faisg air 50% an-uiridh agus a rèir nan àireamhan a tha air tighinn thugainn thuige seo airson an fheadhainn a tha a' tighinn a-steach anns an t-Samhradh seo tighinn, bidh còrr math is 50% a' dol gu foghlam tro mheadhan na Gàidhlig," thuirt e. A rèir Mhgr MhicIllinneinn, 's e co-ionnanachd a tha sa phoileasaidh. "Ron seo, dh'fheumadh tu a ràdh gun robh thu a' roghnachadh foghlaim tro mheadhan na Gàidhlig dhan chloinn. Taghadh "A-nise seach gum bi e a' dol seachad air 50%, tha a' chùis air car a chur far am feum an fheadhainn a tha ag iarraidh foghlaim Beurla - is tha làn-chothrom aca sin a dhèanamh ma 's e sin a tha iad ag iarraidh - an cuid chloinne a chur do dh'fhoghlam tro mheadhan na Beurla. "Air dòigh 's e co-ionnannachd a th' ann," thuirt e. Dh'innis Mgr MacIllinneinn gu bheil a' Chomhairle a' tuigsinn gum bi ceistean air cuid de phàrantan, is thuirt e gum faigh iad am fiosrachadh a tha a dhìth orra. Thuirt e gu bheil e dòchasach gum bi tidsearan gu leòr aig a' Chomhairle airson dèiligeadh ri leudachadh ann am foghlam Gàidhlig, is gu bheil clann a th' anns an sgoil an-dràsta a' faicinn gu bheil na cothroman cosnaidh aca nas fheàrr ma tha iad dà-chànanach. Thuirt e gur dòcha gum brosnaich sin fhèin barrachd dhiubh a dhol nan tidsearan Gàidhlig air a' cheann thall. Bidh coinneamh e-Sgoil ann Dimàirt seo tighinn aig 7:00f. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle nan Eilean Siar e-Sgoil

Tha iad air innse gu bheilear air fios a chur air daoine air a bheil seo a' toirt buaidh, gu bheil comhairle ga thoirt dhaibh agus gu bheil deuchainnean gan cur air dòigh. Thuirt ball pàrlamaid Albannach na sgìre, Ministear an Ionmhais, Ceit Fhoirbeis gu bheil ise a' tuigsinn nach eil a' chùis ùr seo co-cheangailte ri Dachaigh Chùraim Home Farm, far na bhàsaich deichnear dhen luchd-còmhnaidh agus an Coròna-bhìoras orra. Thuirt i cuideachd nach eil am bòrd-slàinte dhen bheachd gu bheil am bhìoras air sgaoileadh nas fharsainge sa choimhearsnachd aig an ìre-sa.

Tha dùil gum bi barrachd dhaoine ga chomharrachadh aig an taigh Diardaoin, agus tachartasan oifigeil uile dheth. Bidh sgiobannan smàlaidh suas ri ceithir uimhir nas trainge air oidhche Guy Fawkes na bhiodh iad air oidhche àbhaistich. Uallach Sin le cruinneachaidhean mòra gan cumail ge-tà, rud nach eil ceadaichte am-bliadhna ri linn Chovid-19. Tha na seirbheisean èiginneach a' toirt rabhaidh do dhaoine a bhith ciallach agus faiceallach le cleasan-teine, 's uallach mòr orra mar thà ri linn Chovid. Na bu thràithe den t-seachdain nochd e gun deach poilis àimhreit a chur air faire air eagal 's gum bi buaireadh ann an corra sgìre am-bliadhna. Dh'iarr an t-seirbheis smàlaidh gun lean daoine comhairle an Riaghaltais, 's nach cruinnich còrr air sianar bho dhà dhachaigh aig cuirmean cleasan-teine prìobhaideach.

Tha Raibeart Mac an t-Saoir òg a' coisinn cliù dha fhèin ann an saoghal a' ghoilf agus a' togail aire mu spòrs nan Gàidheal. Tha cuimhne aig Bob air na daoine bhon tàinig e, is caman aige fhathast ann an cùl a' chàir. Bha athair is uncle aig cridhe chùisean nuair a bhuannaich Camanachd an Òbain Cupa na Camanachd mu dheireadh air ais ann an 1996. Fhuair Dougie is Gòrdan tadhail an là sin, Gòrdan gu dearbh leis an tadhal a rinn a' chùis air Ceann a' Ghiuthsaich, às dèidh dha sùil a chall ann an geama eadar na sgiobaidhean roimhe. Eadar sgeulachdan Dougie is Gòrdan is soirbheachas Raibeirt Òig sa ghoilf, tha clann Mhic an t-Saoir air gu leòr a dhèanamh 'son Camanachd an Òbain a bhrosnachadh ro chuairt dheireannach Chupa na Camanachd aig an Àird Disathairne. Is bidh feum aca air a h-uile brosnachadh a gheibh iad an aghaidh Bhaile Ùir an t-Slèibh. Adhartas Tha sgioba an Òbain air a bhith a' tighinn air adhart mean air mhean thairis air na bliadhnaichean mu dheireadh. Leis a' Chupa Cheilteach a bhuannachadh a-rithist 'son an dàrna bliadhna ann an streath - agus a' chùis a dhèanamh air Caol Bhòid ceithir tursan anns na mìosan mu dheireadh - 's iad a-nise gun teagamh an sgioba as fheàrr mu dheas. 'S e cupa mòr nàiseanta a tha a dhìth orra a-nise. Thàinig briseadh-dùil air a' mhìos seo chaidh nuair a chaill iad ri Ceann a' Ghiuthsaich sa chuairt dheireannaich de Chupa MhicAmhlaidh. Tha sgiobair Chamanachd an Òbain, Daniel Camshron, ag ràdh gu bheil iad mothachail air sin. "'S e rud mòr a bh' ann dhuinn a' chùis a dhèanamh air Caol Bhòid san iar-chuairt dheireannaich. Fad bhliadhnaichean bha làmh an uachdair aig Caol Bhòid oirnn. Tha e math sin a thionndadh mun cuairt", thuirt an Camshronach. "Tha na balaich òga a' tighinn air adhart is tha measgachadh math againn a-nise. Tha fios againn gun do chaill sinn cothrom air duais no dhà ach seo an geama mòr, seo am fear a tha sinn ag iarraidh. "Chuala mi Baile Ùr an t-Slèibh ag ràdh gum biodh daoine an dùil gun dèan sinn an gnothach. Chan eil sinn a' gabhail ri sin!" thuirt e. Bidh sgioba an Òbain as aonais Scott Mhic a' Mhaoilein a tha air a chasg. Ged a ghoirtich Willie Neilson a ghlùin gu dona san iar-chuairt dheireannaich, tha e air tilleadh gu trèanadh is e an dòchas a bhith fut. Is dè mu dheidhinn a' Bhaile Ùir? Tha sgioba PJ Mhic an Tòisich ag amas air Cupa na Camanachd a bhuannachadh 'son na ceathramh bliadhna ann an sreath. Cha do rinn fiù 's gaisgich a' Bhaile Ùir anns na 1950an no 1970an sin. Gu dearbh, feumaidh tu a dhol air ais dhan sgioba a thog an cupa eadar 1907 is 1910 ann an linn Johnnie Cattanach 'son an turas mu dheireadh a bhuannaich am Baile Ùr ceithir ann an sreath. Mar sin, 's e cothrom a tha seo barrachd eachdraidh a dhèanamh. Tha an sgioba seo a-nise cho eòlach air geamaichean mòra a bhuannachadh. Chunnachas sin mar-tha am-bliadhna nuair a thòisich Gleann Urchadain gu làidir nan aghaidh sa chuairt dheireannaich de Chupa MhicTàmhais, mus d' fhuair am Baile Ùr grèim orra is iad mu dheireadh a' soirbheachadh gu cofhurtail. Thachair e a-rithist san iar-chuairt dheireannaich nuair a thill Cabair Fèidh uair is uair, mus tàinig am Baile Ùr am bàrr 7-5 ann an ùine a bharrachd. Neart Nì an t-eòlas a tha sin feum dhaibh Disathairne. "Cha dèan sinn ullachadh sònraichte airson seo seach geama sam bith eile", thuirt an sgiobair, Evan Menzies. "Cha bhi sinn a' smaointinn cus mun Òban. Nì sinn an rud againn fhein", thuirt e. Ged a tha am Baile Ùr làidir tron sgioba air fad, thog Menzies gu sònraichte air an fheadhainn aig a' chùl. "Ruairidh Ceannadach dhomhsa, 's e an cluicheadair as fheàrr san spòrs. Steafan Dòmhnallach, 's urrainn dha geama a bhuannachadh e fhèin. Craig Ritchie, cha creid mi gu bheil tuigse aig daoine cho math 's a tha e. "Sin triùir aig a' chùl. Tha fios againne aig an aghaidh gun urrainn dhuinn geama a bhuannachadh 1-0 oir tha iadsan cho math aig a' chùl", thuirt e. Tha ceist no dhà mu sguad a' Bhaile Ùir 'son an là mhòir. Tha Andy Mac an Tòisich, Mìchael Ruiseil is Glen Mac an Tòisich uile air a bhith air an leòn, ach tha dùil gum bi iad rim faighinn. Caibideil eile ann an eachdraidh iongantach Bhaile Ùir an t-Slèibh ma-tha, no là iomraiteach a bharrachd ann am bliadhna air leth 'son spòrs an Òbain? Cluinnear an geama beò air BBC Radio nan Gàidheal Disathairne bho 1.30f. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comann na Camanachd

Tha siud am measg nam molaidhean a nochd anns an aithisg Werritty, a bh' air iarraidh às dèidh mar a chaidh mòran de dh'iolairean buidhe na dùthcha a dhìth ann an dòigh amharasaich. Tha an aithisg cuideachd a' moladh atharrachaidhean eile ann am mar a bhios monaidhean na circe fraoiche gan ruith. Tha riochdairean nan uachdaran ag ràdh gum biodh an siostam na chrathadh mhòr air mar a tha monaidhean seilge gan ruith. Chuir RSPB na h-Alba fàilte air an aithisg ach thuirt iad gun robh barrachd ri dhèanamh na thathas a' moladh anns an aithisg. Molaidhean A rèir aithisg a dh'fhoillsich Urras Nàdair na h-Alba ann an 2017, 's ann air no mun cuairt air monaidhean seilge a chaidh trìan de na h-iolairean-buidhe air an robh tagaichean a dhìth. Às dèidh na h-athisg ud, stèidhich Riaghaltas na h-Alba buidheann sònraichte gus an cuspair a rannsachadh ann am barrachd doimhneachd. Chaidh iarraidh air an Oll. Alan Werritty bho Oilthigh Dhùn Dè obair na buidhne a stiùireadh. Bha iad dà bhliadhna a' rannsachadh chleachdaidhean a' ghnìomhachais agus aig a' cheann thall rinn iad 16 molaidhean. Thuirt Rùnaire na h-Àrainneachd, Roseanna Choinneagan, gum beachdaicheadh Riaghaltas na h-Alba air molaidhean na h-aithisg mus toireadh iad seachad am beachd fhèin orra. Ach thuirt i, nan aontaicheadh an Riaghaltas gun robh feum ann air siostam ceadachaidh, gum biodh i airson is gun tòisicheadh a leithid na bu thràithe na chaidh a mholadh san aithisg.

Cleachdaidh AMTE Power, a b' àbhaist a bhith fon ainm AGM Batteries Eta, a tha stèidhichte an Inbhir Theòrsa, an t-airgead gus barrachd bhataraidhean sònraichte airson charbadan dealain a dhèanamh. Thuirt Riaghaltas Bhreatainn gun toir e togail mòr do ghnìomhahas nam bataraidhean airson charbadan dealain an Alba, gus cur ris na targaidean aca a thaobh truailleadh chàrboin a ghearradh.

'S iad a' bhuidheann Hands Up for Trad a tha air cùl #làabairtnagàidhlig no #sayagaelicphraseday. Tha iad ag iarraidh air daoine abairt air choireigin a thaghadh is a chlàradh, is an uairsin am bhideo aca a sgaoileadh air na meadhanan sòisealta. Bidh cuideachd tachartas air-loidhne aca feasgar le Joy Dunlop os a chionn. "'S e seachdain chànanan na h-Alba a tha seo is shaoil sinn gur e fìor dheagh chothrom a bha sin Gàidhlig a bhrosnachadh", mhìnich Joy. Coimhearsnachd "Chan eil ann ach là a chaidh a chomharrachadh gus Gàidhlig a bhrosnachadh is a neartachadh air-loidhne. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil coimhearsnachd ùr againn air-loidhne agus tha daoine a-nise a' feuchainn ri Gàidhlig a chleachdadh san dòigh sin, ach do dhaoine gu h-àraidh aig nach eil Gàidhlig, 's e seo a' chiad cheum. "Tha e uabhasach furasta abairt a thogail is an uairsin sin a sgaoileadh", thuirt i. Bidh an tachartas aig Joy air Facebook Hands Up for Trad aig 1f. Chìthear abairtean bho chuid ann an sgioba BBC Naidheachdan air na meadhanan sòisealta tron là Dihaoine.

Tha luchd-obrach sàbhalaidh air an treas cuid den bhathar a bha air bòrd - connadh a tha air a dhèanamh a-mach à sgudal - a thoirt far an t-soitheach, ach tha droch thìde air maill a chur orra a bhith toirt an còrr aiste. Bha beagan dìosail air aoidean aiste nuair a chaidh i air na creagan an toiseach, ach cha robh an truailleadh dona. 'S iad Luchd-obrach Sàbhalaidh Mara aig Rùnaire na Stàite, Sgioba nam Maor-cladaich, companaidh àrachais a' bhàta, agus Buidhean Àrainneachd na h-Alba a tha os cionn na h-obrach. Tha Buidhean Rannsachaidh nan Tubaistean Mara a' leantainn leis an rannsachadh aca a thaobh dè dh'aobhraich an tubaist. Chaidh bàtaichean eile a chasg bho a bhith a' dol càil nas fhaisg na 500 meatar bhon MV Kaami, ach a mhàin an fheadhainn a tha an sàs anns an obair-sàbhalaidh.

Tha Ionad Meadaigeach Bharraigh air co-dhùnadh an t-seirbheis mheadaigeach aca ann an Ospadal Naomh Brìanan agus an t-seirbheis dhotair-teagalaich taobh a-muigh uairean àbhaisteach a stad bho 1mh Giblean seo tighinn. A rèir fhear do chomhairlichean an eilein, Dòmhnall Manford, tha an naidheachd air tighinn mar chlach às an adhar agus feumaidh cothrom a bhith aig muinntir Bharraigh agus Bhatarsaigh beachdachadh air na h-atharrachaidhean. Bha e ag ràdh mun bhòrd slàinte: "Ma tha modail eile aca, tha iad air a bhith ag obair air airson greis agus feumaidh fios a bhith againn dè th' ann - agus fios tighinn a-mach san aithghearrachd, chan ann an ath-bhliadhna." Thuirt NHS nan Eilean Siar gu bheil iad a' faicinn seo mar chothrom ath-dhealbhachadh a dhèanamh air an t-seirbheis aca. Gheall iad do mhuinntir an àite gun lean seirbheisean sàbhailte agus èifeachdach san eadraigin.

Dh'innis Fearghasdan gur e briseadh-dùil a bh' ann air a' cheann thall, ach gun robh County air adhartas mòr a dhèanamh an taca ris a' gheama mu dheireadh aca aig Parkhead, geama a chaill iad 6-0. Tillidh na Staggies a Ghlaschu Diciadain gus a dhol an aghaidh Rangers, is Fearghasdan ag ràdh gur e an targaid a-nise an tuilleadh adhartais a dhèanamh is rudeigin a thoirt às a' gheama sin. Cothroman caillte Thòisich County gu làidir air taobh sear Ghlaschu is Josh Mullin, Blair Spittal is Don Cowie uile le cothroman. Cha do ghabh iad brath air na cothroman a bha sin, is b' iad Celtic a chaidh air thoiseach tro bhreab-peanais bho Chalum MacGriogair. Chuir Odsonne Edouard dà thadhal ann an trì mionaidean san dàrna leth is Celtic cofhurtail air a' cheann thall. "Bha sinn den bheachd gun robh sinn tòrr na b' fheàrr na an turas mu dheireadh an seo," thuirt Fearghasdan. "Chruthaich sinn cothroman fìor mhath, ach ann an àite mar seo feumaidh tu co-dhiù fear de na cothroman ud a ghabhail no thèid do pheanasachadh. "Bha 3-0 cruaidh oirnn. Feumaidh sinn leasanan ionnsachadh, ach feumaidh sinn cuideachd togail air na rudan math a rinn sinn an seo," thuirt e. 'S e geama duilich eile a bhios ann do Chounty aig Ibrox Diciadain is Rangers fo uallach na puingean a thogail às dèidh dhaibhsan call 2-1 aig Tynecastle Didòmhnaich. B' e buille a bha sin do Chounty fhèin is Hearts dìreach còig puingean air an cùlaibh a-nise. Dùbhlan "Seachdain doirbh a tha seo ach tha e a' còrdadh ris na balaich," thuirt Fearghasdan. "Ma chluicheas sinn aig Ibrox mar a chluich sinn aig Parkhead bidh cothrom againn rudeigin fhaighinn. Sin an targaid," thuirt e. Bha briseadh-dùil ann dhan sgioba Ghàidhealaich eile Disathairne is Caley Thistle a' call 1-0 an aghaidh Ayr United. Rinn tadhal san dàrna leth bho Steafan Kelly, às dèidh mearachd bho Chaoimhin McHattie, an gnothach aig Pàirc Somerset. Thuirt manaidsear ICT, Iain Robasdan, nach robh an sgioba aige idir aig ìre sa chiad leth. Dh'innis e gun robh e na bu thoilichte le mar a chluich iad san dàrna leth, ach a-mhàin "tadhal gòrach" a leigeil a-steach. "Mèirle" "Theab sinn tadhal fhaighinn aig an deireadh, ach fiù 's nam biodh sin air a dhol a-steach b' e mèirle a bh' ann," thuirt an Robasdanach. "Tha mi duilich ach cha robh sinn airidh air dad," thuirt e. Tha ICT fhathast san dàrna àite ach le Ayr a-nise dìreach puing air an cùl. Bidh Inbhir Nis ag amas air an t-suidheachadh aca a neartachadh nuair a thig Alloa dhan Ghàidhealtachd Disathairne.

Chaidh na seann nàimhdean a thaghadh còmhla san taghadh Didòmhnaich. Tha ceist ann a-nise air cuine thèid na geamaichean a chluich ge-tà, is dearbhadh Diluain gu bheil ball-coise fon Championship a' stad 'son co-dhiù trì seachdainean air sgàth suidheachadh a' Choròna-bhìorais. Tha sin a' toirt buaidh air a h-uile geama ann an Cupa na h-Alba san Fhaoilleach. Chluich Caley Thistle is Ross County an aghaidh a chèile ann an Cupa na h-Alba mu dheireadh ann an 2019 nuair a bhuannaich Inbhir Nis air breaban-peanais às dèidh dà gheama a chrìochnaich 2-2.

Cumaidh luchd-obrach na buidhne orra a' ceasnachadh dhaoine aig na puirt agus thèid iarraidh orra dearbhadh gur e daoine a tha a' fuireach anns na h-eileanan a th' annta, no fianais gur e luchd-obrach deatamach a th' annta. Leis an deagh shìde, agus lagachadh ann an cuid de riaghailtean an Lockdown, thuirt fear de Stiùirichean ChalMac, Raibeart Moireasdan gu bheil dùil aca ri barrachd dhaoine a' feuchainn ri shiubhal dha na h-eileanan, gu h-àraidh na h-eileanan air Chluaidh. Deatamach "Mar a thuirt am Prìomh Mhinistear an-dè cha bu chòir siubhal dha na h-eileanan mura h-eil adhbhar deatamach ann, chan eil iad fosgailte airson chur-seachadan, agus thèid stad a chur air daoine a tha airson a dhol air saor-làithean. "Cuideachd cha bu chòir do dhaoine le dàrna dachaigh anns na h-eileanan a bhith a' siubhal, agus tha sinn ag iarraidh orra a bhith onarach mus feuch iad ri fhaighinn air bòrd. "Bidh an deagh shìde a' toirt air daoine smaoineachadh air faighinn air falbh, ach mholainn dhan a h-uile duine riaghailtean an Riaghaltas a leantainn agus fuireach air falbh bho na h-eileanan", thuirt e. Tha an àireamh de charbadan is luchd-siubhail sìos 95% tarrsainn lìonra ChalMac fhad 's a tha an Lockdown air a bhith an sàs.

Thòisich United gu làidir ann an Inbhir Nis is Pòl McMullan gu sònraichte na thrioblaid do ICT air a' chliathaich. Thàinig Inbhir Nis a-steach dhan gheama is bha iad glè fhaisg air tadhal le oidhirp bho cheann Jordan White a bhuail am post. Bha cothrom eile aig White an uairsin is fear-glèidhidh United, Benji Siegrist, air am ball a chall is e far na loidhne aige, ach dh'fhàillich air ICT brath a ghabhail air an t-suidheachadh. Connspaid Thionndaidh an geama tràth san dàrna leth is Liam Polworth air a chur dheth airson cas àrd. Bha coltas air Inbhir Nis gun robh iad comhfhurtail gu leòr le deichnear, ach mar a chaidh an geama air adhart thòisich iad suidhe beagan nas doimhne. Thàinig an tadhal le beagan is deich mionaidean air fhàgail, oidhirp bho Nicky Clark a' tighinn far a' phuist is McMullan an uairsin ga dhrileadh a-steach far a' phuist eile. Chrìochnaich an geama 1-0 is Inbhir Nis rudeigin mì-thoilichte leis an rèitire. "Cha robh sinn a' creidsinn gur e cairt dhearg a bh' ann. Bhiodh cairt bhuidhe air a' chùis a dhèanamh", thuirt manaidsear ICT, Iain Robasdan. "Dh'atharraich an geama gu tur leis a' cho-dhùnadh is tha sinn car goirt mu dheidhinn. "Tha sinn 1-0 air deireadh ach tha sinn air buannachadh aig Tannadice roimhe. Thèid sinn ann làn mhisneachd", thuirt e. Doirbh Dh'innis manaidsear United gu bheil fios aca nach eil an obair aca dèante fhathast. "Tha sinn toilichte ach chan eil an gnothach seachad", thuirt Robbie Neilson. "Tha geama doirbh, doirbh romhainn a-nise", thuirt e. Bidh an geama sin aig Tannadice oidhche Haoine.

Cosgaidh am pròiseact, a bheir dhaibh marina ùr agus cala domhainn, còrr agus £60m. Bidh cosgais de £11m anns a chiad earrann dhen phròiseact. Thèid Bàgh Newton a dhèanamh nas doimhne le 70 àite a bharrachd do iataichean. Bidh goireasan ùra air Eilean nan Cobhail do sheòladairean agus an cuideachd. Ìnacleit Tha planaichean ann airson lamraig ùr agus bùth-obrach airson bàtaichean a chàradh. Tha Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean a' dol a chur ris a' phròiseact le bhith a' sgeadachadh seann thogalaichean ann an Newton agus Ìnacleit. Tha an obair uile mar phàirt de phlana mhòr Ùghdarras a' Chala a bheir 20 bliadhna a thoirt gu buil. Am measg sin, tha plana airson cala nas doimhne aig Àranais agus cidhe fada far an urrainn do shoithichean mòra luchd-turais ceangal agus rathad ùr eadar sin agus am baile.

Thog an Tòraidheach Eideart Mountain a' chùis, a tha a' buntainn ri dachaigh-chùraim, aig Ceistean a' Phrìomh Mhinisteir Diardaoin. Chaidh dearbhadh gu bheil am bhìoras air 37 duine ann am Baile nan Granndach, 34 dhiubh ceangailte ri cruinneachadh aig taigh-spadaidh, Millers of Speyside. Adhbhar dragh Thuirt Maighstir Mountain gur e adhbhar dragh a bh' anns na thachair leis na deuchainnean. Thuirt am Prìomh Mhinistear, Nicola Sturgeon gun iarr i air Rùnaire na Slàinte coimhead ris a' chùis. Bha i cuideachd ag ràdh gun robh obair mhòr - agus soirbheachail - a' dol ann an sgìre Bhaile nan Granndach gus smachd fhaighinn air a bhìoras. Tuilleadh chùisean air Ghàidhealtachd Cuideachd Diardaoin, chaidh trì cùisean eile dhen bhìoras a dhearbhadh ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd. Tha 473 air a bhith ann uile gu lèir.

Tha fianais ann gu bheil feadhainn a thig a-mach às a' phrìosan nas eu-coltaiche a dhol ann a-rithist ma tha ceangal aca rin teaghlaichean, agus gum bi an slàinte inntinn nas fheàrr cuideachd. Tha boireannach ris an do bhruidhinn sinn, ach nach fhaodar ainmeachadh, air a bhith a' siubhal às na h-Eileanan Siar, gu Inbhir Nis, Glaschu agus dhan Eaglais Bhric thairis air còig bliadhna 's i a' tadhal air fear a tha càirdeach dhi a th' anns a' phrìosan. "Feumaidh sinn tòiseachdadh a' bruidhinn mu dheidhinn seo. Tha teaghlaichean sna coimhearsneachdan a' fulaing le na trioblaidean seo nan aonar". Taic "Tha e duilich a bhith a' dol a shealltainn orra - agus cosgail cuideachd a bhith a' falbh air an aiseag neo air a' phlèana. Chan fhaigh thu ach trì chairteal na h-uarach, agus mura h-eil an siubhal agad a' freagairt air an uair a bheir iad dhut, cha ghabh atharrachadh. Faodadh tu tadhal orra dà thrup san t-seachdain ach chan eil dòigh as urrainn do dhaoine às na h-Eileanan sin a dhèanamh, a thaobh na h-obrach aca agus na cosgais." "The e uabhasach doirbh a bhith a' cumail a' cheangail sin - an càirdeas - agus a' toirt taic dhaibh." Tha BPA nan Eilean Siar, Alasdair Allan, air a bhith ag obair leis an teaghlach, agus tha e air a' chùis a thogail le Seirbheis Phrìosain na h-Alba. Thuirt e gun do gheall iad sùil a thoirt air uairean-tadhail airson teaghlaichean às na h-Eileanan, gu h-àraidh sa Gheamhradh.

Chaidh na Poilis a ghairm gu trì diofar falaisgearan an t-seachdain seo ann an Uibhist agus Beinn nam Fadhla. Fear Disathairne 18mh Giblean, fear Dimàirt 21mh Giblean, agus fear eile Diciadain 22na Giblean. A thaobh gach cùise fa leth, thèid aithris gu Neach-Casaid a' Chrùin mun neach a bha an sàs. Mar as trice tha suas chun a' 15mh là den Ghiblean aig daoine ri bhith a' cur falaisgearn, ach am-bliadhna, le suidheachadh a' choròna-bhìorais a' toirt buaidh, chuir Pàrlamaid na h-Alba casg air falaisgearan bhon 1mh là den Ghiblean 'son 's nach biodh aig seirbheisean èiginn ri bhith sàs nam biodh dachannan no sluagh ann an cunnart. Leis an t-sìde bhlàth, thioram a th' air a bhith againn tha Seirbheis Smàlaidh na h-Alba ag ràdh gu bheil cunnart ann gum faodadh teintean monaidh tòiseachadh gu math furasta.

Thuirt Gelato Burger nach robh an neach air a bhith san togallach bho Là na Sàbaid agus nach robh iad co-dhiù a' tighinn faisg air luchd-frithealaidh bho là gu là. Chaidh iarraidh air ceathrar eile den luchd-obrach iad fhein a chumail fa leth ach thuirt iad nach robh feum ann lorg fhaighinn air daoine a bha air ithe aig an taigh-bìdh, leis nach robh an neach air a bheil a bhìoras faisg orra.

Ràinig Cailean S MacLeòid, 47, Leumrabhagh ann an ceann a deas nan Loch ann an uairean beaga na maidne Dimàirt. Bha e air Geàrrloch fhàgail tràth Diluain. 'S e Cailean, a tha a' fuireach air iomall Steòrnabhaigh, a' chiad fhireannach a tha air a' Chuan Sgìth a shnàmh. Rinn Coleen Blair à Dùn Dè an dearbh rud an-uiridh. Muc-mhara Bha Cailean MacLeòid a' snàmh còmhla ri Coleen an turas a bha sin, ach thàinig air an oidhirp a thoirt gu ceann nuair a chaidh a sgaradh bhon sgioba-taic aige. Cha robh sin na dhuilgheadas dha am-bliadhna, ged a bha an tìde-mhara na dùbhlan. Bha Cailean aig muir còrr is 21 uair a thìde, is bha treis muc-mhara a' snàmh ri thaobh. Thàinig e air tìr aig 1.08m Dimàirt.

Ma thèid cùisean mar a dh'iarradh iad, thuirt NHS na Gàidhealtachd gun tòisich obair air an ospadal ùr am-bliadhna agus dùil gum bi e deiseil ro thoiseach na bliadhna 2021. Cho-dhùin Bòrd Slàinte na Gàidhealtachd gur ann san Ath Leathann a bu chòir ospadal ùr dhan Eilean Sgitheanach, Loch Aillse agus Iar-Dheas Rois a bhith air a shuidheachadh. Bhon uairsin tha planaichean agus co-chomhairle air a bhith ann mun t-seòrsa cruth a tha còir a bhith air. Thèid dealbhan den ospadal ùr fhoillseachadh dhan phoball aig dà sheisean fa leth air an ath-mhìos. Coimhearsnachd Thèid a' chiad sheisean a chumail aig Ionad Crìosdail an Taigh-Sholais ann an Caol Loch Aillse air an 6mh là den Ghearran. Agus bidh seisean eile an là às dèidh sin ann an Tigh na Sgìre ann am Port Rìgh. Tha seo a' tighinn aig an aon àm 's gu bheil leasachadh a' tighinn air na tha de luchd-obrach slàinte san eilein. Tha am Bòrd Slàinte a' sireadh nursaichean agus luchd-taic do nursaichean airson Ospadal Phort Rìgh agus a' choimhearsnachd ann an ceann a tuath an eilein, a thuilleadh air cuideigin a bheireadh seirbheisean glanaidh agus seirbheisean bìdhe seachad anns gach ospadal.

Thuirt an t-aonadh Prospect, a tha a' riochdachadh luchd-iùil a tha a' maoidheadh a dhol air stailc tron t-Samhradh, nach robh HIAL air moladh ùr sam bith a chur air adhart. Tha an dà thaobh, leis an eadar-mheadhanaiche ACAS, air coinneachadh trì tursan. Tha luchd-iùil a tha ag obair aig HIAL mì-thoilichte leis a' phàigheadh a tha iadsan a' faiginn an coimeas ri luchd-iùil ann am pàirtean eile de Bhreatainn. Dh'fhàgadh na stailcean a tha iad a' maoidheadh nach b' urrainn do na puirt-adhair air feadh a' chinn a tuath plèanaichean a làimhseachadh. Coinnichidh Prospect a-niste ris an luchd-iùil airson tuilleadh iomairtean a chur air dòigh. Dh'iarr an t-aonadh air ministearan an Riaghaltais Albannaich a dhol an sàs gus a' chùis a rèiteachadh.

Choinnich Jeane Freeman le ceannardan a' bhùird-slàinte an Inbhir Nis, agus leis a' bhuidhinn de dhotairean a thog na draghan mu bhurraidheachd sa chiad àite. Thuirt i gum feum gach iarrtas tighinn a-rèir feumlachdan an duine a rinn tagradh son airgead-dìolaidh. Dh'aidich NHS na Gàidhealtachd aig deireadh na mìos seo chaidh gur dòcha gun toir e suas ri trì bliadhna molaidhean a chur an sàs gus dèiligeadh ri burraidheachd. Dh'innis na ceudan dhan rannsachadh aig Iain Sturrock QC mu chasaidean de bhurraidheachd aig NHS na Gàidhealtachd gun robh iad air "eagal, maoidheadh agus dol a-mach mì-iomchaidh" fhulang san àite-obrach. Às dèidh dha aithisg fhoillseachadh an-uiridh, thabhainn ceannardan NHS na Gàidhealtachd leisgeul air an luchd-obrach, agus gheall iad nach gabhadh iad ri burraidheachd a chaoidh tuilleadh. Ach tha draghan air leantainn, le aonadh an GMB ag ràdh air a' mhìos a chaidh gu bheil burraidheachd a' leantainn aig NHS na Gàidhealtachd.

Dhearbh Comhairle nan Eilean Siar gun robh àireamh de sgoilearan agus de luchd-obrach nan sgoiltean ann an Uibhist gan cumail fhèin fa leth bho dhaoine eile air sgàth suidheachadh Covid-19 san eilean. Thàinig dearbhadh ge-ta gum fosgail Bun-sgoil an Iochdair, Bun-sgoil Bhaile Mhanaich agus Bun-sgoil Uibhist a Tuath agus na clasaichean àraich aca Diardaoin 1mh den Dàmhair. Thuirt an t-ùghdarras ionadail gum bithear a' cumail sùil gheur air an t-suidheachadh gu làitheil agus gun deadh atharrachadh sam bith anns na planaichean air innse anns na dòighean àbhaisteach. Chaidh glanadh sònraichte a dhèanamh anns a h-uile sgoil san sgìre. Thèid goireasan IT a chur an-sàs do sgoilearan Dhalabroig is Lionacleit gus am faigh iad cothrom air ionnsachadh air loidhne bhon taigh fhad 's a tha na sogiltean aca dùinte. Bidh na ceannardan sgoile a' conaltradh ri pàrantan agus sgoilearan airson na suidheachaidhean fa leth a mhìneachadh.

Tha fo-thaghadh ann an Uard Na Hearadh agus Cheann a Deas nan Loch. Chaidh a ghairm leis mar a dh'fhàg Fionnlagh Coineagan a dhreuchd mar chomhairliche san Iuchar. Tha triùir a' seasamh san taghadh. Dh'innis Comhairle nan Eilean Siar gun deach glanadh mionaideach a dhèanamh air na h-ionadan-bhòtaidh uile ro-làimhe, is gun tèid gach àite-bhòtaidh nam broinn a ghlanadh às dèidh do neach-bhòtaidh a chleachdadh. Thuirt iad gun tèid na togalaichean a ghlanadh tric tron là is gum bi stuth 'son làmhan a nighe aig doras gach ionad. Bhòtadh tron phost A bharrachd air sin, chan eil cead ach aig aona neach-bhòtaidh air no aona theaghlach a bhith ann an ionad-bhòtaidh aig an aon àm. Tha astarachadh sòisealta ga chur an sàs is thathas ag iarraidh air luchd-bhòtaidh còmhdach aodainn a chleachdadh. Thèid peansail fa leth cuideachd a thoirt dhan a h-uile neach-bhòtaidh. Chuir Comhairle nan Eilean Siar an cuimhne dhaoine a tha a' bhòtadh tron phost gum feum a' bhòt aca a bhith a-staigh ro dheich uairean oidhche Dhiardaoin, nuair a dhùineas na h-ionadan bhòtaidh. Thuirt iad mura h-eil daoine air a' bhòt aca a phòstadh fhathast, gum faod iad fàgail aig ionad-bhòtaidh air no oifisean na Comhairle ann an Steòrnabhagh. Tha liosta de na h-ionadan-bhòtaidh an seo. Dh'innis Comhairle na Gàidhealtachd an t-seachdain seo chaidh gun robh iad air fo-thaghadh ann an Uard na h-Àirde is Loch Nis a chur dheth chun ath-bhliadhna air sgàth suidheachadh a' Choròna-bhìorais. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle nan Eilean Siar

Tha seo an dèidh do Chomhairle nan Eilean Siar aontachadh gur ann sa Ghàidlig a gheibh clann san sgìre acasan oideachadh mura sònraich am pàrantan gur e foghlam Beurla a tha iad ag iarraidh. Thuirt Comann nam Pàrant ann am Port Rìgh gur e atharrachadh cudromach agus samhlachadh a th' ann am poileasaidh ùr nan Eilean Siar agus gum faodadh e feum a dhèanamh ann an sgìrean eile. Tha iad ag ràdh gun togadh e inbhe na Gàidhlig agus gum biodh sin math nuair a thig e gu planadh cànain. A thuilleadh air an sin, bha iad ag ràdh gun dearbhadh e cho cudromach sa tha e an àireamh de sgoilearan a th' ann am foghlam to mheadhan na Gàdihlig àrdachadh, agus gum beachdaicheadh barrachd phàrantan air an cuid chloinne a chur gu foghlam Gàidhlig nam biodh am poileasaidh seo an sàs ann an sgìre na Gàidhealtachd.

Dòmhnall PollockFear-naidheachd Bha iad ag iomain air bruaichean Loch Fìne bho shean. 'S dòcha gun cuala sibh mu phròbhost Inbhir Aora a bha na sgiobair air geama air ais ann an 1793? Uill chan eil sin cho annasach. Ach gun robh e fhèin 100 bliadhna a dh'aois aig an àm. Bhuannaich an sgioba aige cuideachd. Tha sgeulachd ann gun deach ceist a chur air fear nuair a bha iomain a' sìor fhàs san 19mh linn. Cò saoil an sgioba a b' fheàrr ann an Alba? Gheibheadh freagairt gu sìmplidh, thuirt e, le geama eadar Inbhir Aora is Sgioba Inbhir Aora Ghlaschu. Taobhach Seadh, dh'fhaodadh e a bhith gur ann às Inbhir Aora a bha an duine, ach bha tomhas co-dhìu den fhìrinn aige is an Celtic Monthly ag ràdh an 1897 "nach eil sgioba ann am Breatainn a nì a' chùis air Inbhir Aora". Bha, mar a thachair, is bha aig Inbhir Aora ri feitheamh gu 1925 gus an cupa fhaighinn. Thàinig e a-rithist ann an 1926 is 1930. 'S iomadh oidhirp a bh' ann bhon uairsin an cupa a thilleadh gu Inbhir Aora, agus mar as trice bha Clann Mhic a' Phearsain an sàs. Bha iad air gluasad suas an loch bho Shrath Chura dhan Chàrn Dubh air adhbharan obrach. Gu cudromach, thug seo iad gu sgioba Inbhir Aora. Anns na bliadhnaichean doirbha às dèidh an dàrna cogaidh is sluagh gann, chaidh Inbhir Aora còmhla ris na nàbaidhean aca san Fhùirneis gus Sgioba Taobh Loch Fìne a stèidheachadh. Bha Dòmhnall is Uilleam Mac a' Phearsain am measg na chluich dhaibh. Theab iad Cupa na Camanachd a bhuannachadh. Theab is nach do theab. Bha iad faisg anns an 1960an cuideachd air ais mar Inbhir Aora is le Dòmhnall aig an stiùir. Bha a mhac Ernie am measg nam Pearsanach a ràinig a' chuairt dheireannach. Ach cha d'fhuair iad an làmhan air a' chupa. Thàinig crìonadh eile air sgìre Inbhir Aora anns an 1970an, rud a chuir crith tron chluba iomain. Leis an dà chuid gainnead obraichean is òigridh ann, chaidh an cluba nan tàmh ann an 1979. Lèine Buille mhòr dhan choimhearsnachd ach cha b' e buille bhàis a bh' ann. Cha robh muinntir an àite deònach leigeil leis a' chluba a dhol às an t-sealladh. Sa mhionaid thòisich obair am measg òigridh gus Inbhir Aora a chur air ais air an casan. Ach gus geama fhaighinn iad fhèin, chaidh Ernie is Dàibhidh Mac a' Phearsain tarsainn an loch gus cluich do Shrath Chura. Ernie, gu h-ainmeil, le lèine Inbhir Aora air fo lèine Shrath Chura gach seachdain. Cha robh ceist mu dhìlseachd nam balach ge-tà. Bha iad nam pàirt den sgioba iomraiteach a thug Srath Chura dhan chuairt dheireannaich de Chupa na Camanachd, a' leagail Bhaile Ùr an t-Slèibh gu làr air an t-slighe. Cha mhòr nach robh an dearbh chleas aca air an là mhòr. Tha spòrs cruaidh uaireannan ge-tà, agus rinn dà thadhal anns na fìor mhionaidean mu dheireadh an gnothach do Chaol Bhòid. Fhad 's a bha sin a' dol air adhart, bha Clann Mhic a' Phearsain am measg na bha trang air ais ann an Inbhir Aora a' brosnachadh ginealaich eile de thàlant. Aiseirigh Bha Dàibhidh òg Mac a' Phearsain - Macca mar as fheàrr a dh'aithnichear e - nam measg. "Cha robh mòran roghainn againn nuair a bha sinn òg. Bha e mar gum biodh - seo caman, siuthad", tha Dàibhidh a' cuimhneachadh. Agus abair gun robh an t-ionnsachadh òg bòidheach taobh Loch Fìne. Le taic bho na seann laoich, thill sgioba Inbhir Aora gu farpais. Thòisich duaisean mòra a' tighinn anns na 90an. Ann an 2002 ràinig iad a' chuairt dheireannach de Chupa na Camanachd 'son a' chiad uair bho 1967. Chluich iad math, ach bha Raghnal Ros aig àirde a chumhachdan. Cha gabhadh stad a chur air agus chaidh an cupa air ais a Cheann a' Ghiùthsaich uair eile. Bha fios aig Inbhir Aora nach robh iad fada air falbh. Thàinig an an ath chothrom mòr ann an 2004 is an Gearasdan nan aghaidh san Òban. Cha robh ach aon tadhal sa gheama is thàinig e bho Eòghann MacMhurchaidh. Bha Cupa na Camanachd le Inbhir Aora às dèidh 74 bliadhna. Dhachaigh Gu h-iomchaidh, bha seann Dàibhidh Mac a' Phearsain aig an stiùir, Graham eadar na puist, Dàibhidh òg am meadhan na pàirce, Garry aig teas mheadhan gach rud aig an aghaidh. Is gu leòr eile a' cumail taic riutha air cùl ghnothaich. "Làithean mar sin, sin as coireach gu bheil thu a' cluich iomain. Dhut fhèin, 'son do theaghlach is 'son do bhaile, thug e a h-uile duine còmhla", tha Dàibhidh òg a' cuimhneachadh. "Bha Inbhir Aora stobte le daoine an oidhche ud. Bha pìobairean ann. Daoine a' crochadh a-mach às na h-uinneagan. Bha sinn uile treiseag a' tiormachadh às a dhèidh!" Ged a thàinig iad faisg a-rithist, b' e sin aon turas a thog ginealach ùr Inbhir Aora Cupa na Camanachd. Bha iad cianail faisg ann an 2012 is iad air thoiseach air Caol Bhòid mus do ghlèidh sgioba Thaigh na Bruaich 6-5. Inbhir Aora nan làighe briste air a' phàirc aig an deireadh is Caol Bhòid nan glòir. "Choimhead mi a' chiad leth air ais. Chan eil mi fhathast air coimhead air an dàrna leth. Ach feumaidh tu meal a naidheachd a chur air Kyles, sin mar a tha iad. Ach bha e goirt", thuirt Macca. Strì Goirt 's a bha e, bha blàr tòrr nas motha air a bhith aig Dàibhidh. "Bha mi aig trèanadh aon oidhche is bhuail am ball mi nam chlachan. Dà là às dèidh sin bha e fhathast goirt. Bha mi a' smaointinn gur e am ball iomain a bu choireach, ach thàinig e am bàrr gur e aillse a bh' ann. "Chan eil fiosam am bithinn air a dhol dhan ospadal idir mura b' e gun d'fhuair mi a' bhuille ud. Fios agad mar a tha balaich; fàg e, bidh e glan. Bha mi fortanach, bha e tràth gu leòr". Tha Dàibhidh air an t-suidheachadh aige fhèin a chleachdadh bhon uairsin feuch daoine eile a chuideachadh. "Bha mise aineolach mu dheidhinn, cha robh sgot agam. 'S dòcha ma bha mi air cluinntinn barrachd roimhe, gum bithinn air a dhol dhan dotair nas tràithe. Ma tha an sgeulachd agamsa a' cuideachadh fiù 's aon duine a dhol dhan dotair, bidh mi toilichte". Tha teachdaireachd aig Macca dhuibh a chàirdean: "Check your balls, bits and boobies". "Chùm iomain a' dol mi aig an àm", tha e a' cuimhneachadh. "Bha mi a' coimhead gach Disathairne ach bha mi 'son a bhith a' cluich. Fhuair mi air ais às dèidh trì no ceithir mìosan airson cuairt dheireannach Chupa MhicAmhlaidh, air ais air a' phàirc is mi cho maol ri òrd". Seòid Tha Dàibhidh air ceum air ais a ghabhail a-nise, gu ìre. Tha e air ais far an do thòisich e bho thùs, san dàrna sgioba. E fhèin a-nise am measg nam bodach a' cuideachadh an ath-ghinealaich. Chaidh a' chuibhle mun cuairt. "B' e iomain mo bheatha. An rud a rinn mi aig an deireadh-sheachdain, na daoine ris an do chuir mi m'ùine seachad, an rud a bha gam chumail a' dol tron t-seachdain". Tha rudan eile air aire a-nise is mac aig a' bhean Rona bho chionn cola-deug. Seadh, ginealach eile de Phearsanaich iomain Inbhir Aora, is a sheanair, a rèir choltais air caman is ball a cheannach dha mar-thà. Ach 's e an rud a tha buileach iongantach mu stòiridh Chlann MhicPhearsain Inbhir Aora, 's dòcha, nach eil e cho iongantach ann an saoghal na h-iomain ann. Chan eil iad nan aonar mar theaghlach le ginealachan de sheirbheis dhan spòrs, fiù 's sa chluba aca fhèin. Na Dòmhnallaich ann an Taigh na Bruaich. Clann MhicRath aig Ceann Loch Seile. Cowies is Murchisons san Eilean Sgitheanach. Clann MhicArtair is MhicRisnidh am Baile Ùr an t-Sleibh is Dallases ann an Ceann a' Ghiuthsaich. Agus gu leòr eile air feadh na Gàidhealtachd. Thèid dualchas an aghaidh nan creag. Chan eil sin idir a' ciallachadh nach eil iomain ag atharrachadh. Rionnagan Thug e ro fhada, ach tha na boireannaich, cho mòr an sàs air cùl ghnothaich thar nam bliadhnaichean taobh Loch Fìne is gach àite eile, mu dheireadh a' faighinn aithne mar as còir air a' phàirc cuideachd. Tha iomain nam bàn a' sìor fhàs ach mar-thà aig an ìre as àirde, tha rionnagan aca ann an Lorna NicRath aig na Sgitheanaich is Kirsty Deans aig Bàideanach a tha a' deàrrsadh cho soilleir ri dad a th' aig na fir. An geama a' gluasad leis na coimhearsnachdan anns a bheil e cho snìomhte. Teaghlach is coimhearsnachd, beatha is bàs, còmhstrì is call, gaol, glòir is bristeadh-cridhe. Agus iomain. An còmhnaidh iomain. Tòisichidh seusan ùr iomain nam fear Disathairne. Tha na boireannaich air thoiseach is iad air geama no dhà a chluich mar-thà. Gheibhear barrachd fiosrachaidh an seo.

Bha na sgoilearan a' sgìtheadh faisg air aon de na sgìrean a tha an-dràsta fo chuarantain air sàilleabh a' chorònabhìorais. Ach bha iad a' fuireach taobh a-muigh sgìre Lombardi far a bheil bailtean an sin a-nise fo chuarantain. Tha an NHS ag ràdh nach eil cunnart mòr ann gun tig am bhìoras air duine sam bith a bh'air falbh. Chaidh moladh do phàrantan comhairle mhedigeach fhaotainn ma nochdas comharran sam bith den tinneas - leithid casadaich, fiabhras neo giorrad analach. Tha iad a' moladh do dhuine sam bith fuireach a-staigh ma nochdas comharran sam bith thairis air a' chola-deug a th'air thoiseach. Chan eil fianais sam bith ann aig an ìre seo gu bheil gin de na sgoilearan a' fulang leis a' ghalar.

Chaidh Buidheann Dualchais Collie agus MhicCoinnich a stèidheachadh airson urram a thoirt do dhithis a choisinn cliù mar fhir-shreap, an t-Ollamh Tormod Collie agus Iain MacCoinnich. Bhuineadh Iain MacCoinnich do Sgonnsair agus thòisich e a' dol dhan Chuiltheann nuair a bha e deich bliadhna a dh'aois agus b' e a' chiad Albannach a chaidh na fhear-iùil nam beann proifeasanta. Choinnich e ris an Ollamh Collie, a bha na fhear-saidheins le cliù eadar-nàiseanta agus na eòlaiche bheanntan, san Eilean Sgitheanach agus chaidh an dithis nan caraidean a bhiodh a' sreap còmhla airson còrr agus 50 bliadhna. B' iad a chruthaich tòrr de na slighean coiseachd agus sreap sa Chuiltheann. Faisg air ceann-ùidhe Thòisicheadh bho chionn beagan bhliadhnaichean airgead a thogail airson ìomhaigh umha dhe na caraidean a chuir suas ann an Sligeachan leis a' Chuiltheann air an cùlaibh mar chuimhneachan orra. Feumaidh iad £23,500 a chruinneachadh fhathast mus ruig iad an targaid aca airson am pròiseact a thoirt gu buil. Tha iad an dòchas gun tèid aca air sin a dhèanamh an ath-bhliadhn' agus tha iad a' deasachadh airson cuirm mhòr air an Eilean airson foillseachadh oifigeil na h-ìomhaigh. Tha an iomairt aca a' faighinn taic bho bhall-pàrlamaid Albannach na sgìre, Ceit Fhoirbeis, cho math ri Priòmh Mhinistear na h-Alba, Nicola Sturgeon, agus Iain Blackford a tha na bhall dhan Eilean Sgitheanach am Pàrlamaid Westminster. Thuirt Mòrag NicNeacaill, cathraiche Buidheann Dualchais Collie agus MhicCoinnich: "Tha sinn a-nis faisg air mullach na beinne an dèidh sreap fhada bhon champa aig a' bhonn agus tha sinn airson taing mhòr a thoirt dha na daoine bho air feadh an t-saoghail a thug taic dhuinn. "Tha sinn a-nis faisg air an ìomhaigh snaighte shuaicheanta seo a chur an sàs ann an Sligeachan," thuirt i.

Bha Inbhir Nis a' tilleadh gu geamaichean farpaiseach às dèidh seachd mìosan nan tàmh. Rinn breab-peanais bho Jamie Walker dìreach às dèidh uair a thìde an gnothach do Hearts is an rèitire, Steve MacIlleathain, a' co-dhùnadh gun robh Cameron Harper air am ball a làimhseachadh. "Tha fios againn nach e breab-peanais a bha sin", thuirt Robasdan. "Bha gàirdeanan Chameron a-staigh teann ri a bhodhaig. Bha an rèitire a' cumail a-mach gun do chuir Cameron a ghàirdean a-mach ach choimhead sinn air a' bhideo is cha do chuir. "Rinn an rèitire tomhas is tha sin na bhriseadh-dùil, cha bu chòir dha rèitire tomhas a dhèanamh", thuirt e. Sin ann no às ge-tà, bha an Robasdanach air a mhisneachadh le mar a chluich Inbhir Nis. Strì Thuirt e gu bheil buidseat gu math nas motha aig Hearts ach gun do chum ICT ceann a' mhaide riutha, fiù 's ged a bha grunn chluicheadairean a dhìth orra. "Bha na balaich òga againn fìor mhath is bha is na cluicheadairean ùra againn. "Tha fios a-nise aig na cluicheadairean nach robh againn a-nochd gum bi strì aca faighinn dhan sgioba. "Bha sinn airidh air rudeigin a thoirt às a' gheama is tha sinn a' dol dhachaigh a' faireachdainn gun robh sinn mì-fhortanach", thuirt e. Bidh an ath-gheama aig ICT an aghaidh Cowdenbeath Dimàirt seo tighinn aig 6:30f.

Tha cuid de chroitearan fhathast nach urrainn na foirmichean a lìonadh air-loidhne, agus le oifisean Roinn nan Gnothaichean Dùthchail dùinte leis a' Choròna-Bhìorais, tha eagal orra nach bi iad deiseil ron cheann-là ann am meadhan a' Chèitein agus gun caill iad an subsadaidh air a bheil mòran aca a' crochadh airson an cumail ris an obair. Tha Mgr Camshron ag iarraidh gun tèid an ceann-là a chur air ais. Tha grunn math chroitearan, gu h-àraid feadhainn a tha suas ann am bliadhnaichhean, a tha faighinn cuideachaidh bho oifisean Roinn nan Gnothaichean Dùthchail agus Colaiste an Àiteachais anns gach sgìre airson foirmichean IACS a lìonadh. Is coltach nach eil fios cinnteach air tighinn chun nan oifisean bho Riaghaltas na h-Alba dè tha an Riaghaltas a' dèanamh mu dhèidhinn, agus ged a tha an EU air mìos a bharrachd a thoirt do dhùthchanan eile, chan eil sin a' buntainn ri Breatainn ri linn Bhrexit.

'S i Karen Fleming à Dùn Èideann, a tha a' dèanamh cùrsa MSc ann an Ealain Forensic & Aithneachadh Aodainn aig Colaiste Duncan of Jordanstone ann an Dùn Dè, a rinn an obair. Chleachd i claigeann, a bha am measg sia dhiubh a thugadh do Chomann Chlaigeann-Eòlais Dhùn Èideann ann an 1833 agus ris an canar 'Draoidhean Innse Gall', airson ìomhaigh a' bhoireannaich ath-chruthachadh. Tha an ceann a rinn i à cèir a' sealltainn boireannaich a th' air a fiaclan a chall. Ach theab i a h-uile càil a chall leis an teas mhòr a bh' ann na bu tràithe am-bliadhna. "B' fheudar dhomh pìosan Hilda, a cluasan mar eiseimpleir, a chumail san fhuaradair airson a' chuid as motha den t-Samhradh. "Bha agam ri a cumail fionnar sa chàr eadar Dùn Èideann agus Dùn Dè, ceangailte ri mo thaobh. Tha mi cinnteach nach e sealladh a thèid à cuimhne dhaoine a chunnaic e," thuirt Karen. Bean-uasal 'S e Hilda a thug i oirre agus tha beachd ann gun robh i còrr air 60 bliadhna de dh'aois nuair a bhàsaich i, aois mhath do bhoireannach a bha beò uaireigin eadar 55BC agus 400AD. San linn ud cha robh dùil aig boireannach gum biodh i beò càil nas fhaide na 30 bliadhna de dh'aois agus tha eòlaichean den bheachd gur e bean-uasal a bh' ann an Hilda le cho aosta 's a bha i aig àm a bàis. Tha Karen Fleming ag ràdh gun robh na draoidhean boireann cha mhòr co-ionnan leis an fheadhainn fhireann. "'S e pearsa fìor inntinneach a bh' ann an Hilda mar phròiseact ath-chruthachaidh. Tha e follaiseach bho a claigeann nach robh fiacail air fhàgail na beul nuair a bhàsaich i, rud nach eil na iognadh nuair a smaoinicheas tu air an t-seòrsa bìdhe a bhiodh aig daoine na linn, ach tha e iongantach cho fada agus a bha i beò. "Sa chumantas bha boireannaich beò gu aois 31 agus tha beachd ann gur ann de na h-uaislean a bhiodh tu nan ruigeadh tu aois mhath ann an Linn an Iarainn," thuirt Karen. Bidh Hilda ri faicinn aig taisbeanadh de dh'obair còrr air 80 oileanach ann an Dùn Dè eadar 16mh agus 25mh den Lùnadstal.

Tha Rabairt MacCoinnich, 87, à Cupar, Saskatchewan ann an Canada fo amharas gun robh e toirt ionnsaighean drabasta agus ionnsaighean fiosaigeach. Thathar a' fàgail air gun tug e na h-ionnsaighean ann an seann Sgoil Abaid Chille Chuimein agus sgoil ann am Bearaig a Tuath. Cha do rinn Mgr MacCoinnich tagradh sam bith nuair a nochd e gu prìobhaideach ann an Cùirt an t-Siorraidh ann an Inbhir Nis. Chaidh a chumail an grèim agus thèid barrachd rannsachaidh a dhèanamh air a' chùis. Chaidh Mgr MacCoinnich a thoirt à Canada 'son a dhol air beulaibh na cùirte an Alba nas tràithe air a' mhìos.

'S e an aon dòchas air fhàgail gun tèid aca air am pròiseact a thoirt gu buil gum faigh iad taic fo Aonta nan Eilean. Tha deich bliadhna bho chaidh an làrach ann an Ùig' a thaghadh mar an tè a b' fheàrr sna h-Eileanan Siar airson sgeulachd Hiort innse. Tha fear de stiùirichean na buidhne, Iain Bochanan, ag ràdh gu bheil e cho cudromach 's a ghabhas dhan sgìre gun tèid leasachaidhean mar seo air adhart. "Tha sinne a' dèanamh seo airson an sgìre againn a chumail beò," thuirt e. "Sin as coireach gu bheil sinn a' putadh Ionad Hiort agus a' feuchainn ri rudeigin a dhèanamh. "Ma bhios cùisean anns an ath-cheud bliadhna mar a bha iad anns a' cheud bliadhna a chaidh seachad, cha bhi mòran de sgìr' Ùig' air fhàgail. "Feumaidh sinn feuchainn ri rudeigin a dhèanamh airson an t-àite a chumail beò. "Chan eil sinn ag iarraidh Hiort eile ann an Ùig'."

Tha dragh air èirigh mun dòigh sa bheil manaidsearan na dachaigh-cùraim agus HC-One, aig a bheil i, air bhith a' làimhseachadh ghnothaichean on chaidh an lockdown a ghairm. Taobh a-muigh na dachaigh-cùraim, tha a' cheist ga faighneachd cò as còir a dhol gu deuchainn airson Covid-19; chan eil ach glè bheag de dhaoine air a dhol gu deuchainn chun an seo. Tha aithrisean air nochdadh gu bheil iad air luchd-obrach a thoirt a-steach à tìr-mòr bho chionn ghoirid gun deuchainnean a dhèanamh orra, agus gu robh PPE glaiste ann am preas aig a' ghoireas airson agus nach biodh an uidheamachd dìon air a caitheamh leis an luchd-obrach. Dh'innis HC-One gum feumadh iad daoine bho cho fada air falbh ri Peairt agus Kent a thoirt a-steach an dèidh dhan lockdown tòiseachadh leis cho gann agus a bha iad de luchd-obrach ionadail Thuirt fear-labhairt gun tàinig an luchd-obrach à dachaighean far nach robh Covid-19 dearbhte neo far an robh an galar ach a bha air faighinn seachad air. Dh'fhàg cho fìor fheumach agus a bha iad air luchd-obrach aig dachaigh Phort Rìgh nach deach iad fo dheuchainnean. Thuirt iad gun do thòisich manaidsear ùr aig an dachaigh bho chionn ghoirid ach gun robhas air seo a chur air dòigh bho chionn fhada agus nach robh deuchainnean rim faighinn aig an àm a thòisich an duine seo. Thuirt iad cuideachd gun robh daonnan PPE gu leòr ri fhaighinn do luchd-obrach.

Thathas a-nis a' sùileachadh beàrn de bheagan nas lugha na £400,000 - an taca ri còrr air £2.5m. Cluinnidh comhairlichean Diciadain ge-tà, gum faodadh an suidheachadh sin atharrachadh fhathast air sgàth nan cosgaisean a bharrachd a thig orra anns a' Gheamhradh. Nam measg sin dh'fhaodadh gum bi aca ri barrachd a chosg air seirbheisean cloinne, neo air rudan eile co-cheangailte ri droch shìde. Ach tha an aithisg ag ràdh gun dèan sgioba stiùiridh na Comhairle an dìcheall am buidseat a chothromachadh ro dheireadh na bliadhna ionmhais.

Chunnacas Mgr Parsons, a bha 63 aig an àm, mu dheireadh faisg air Taigh-Òsta Drochaid Urchaidh san t-Sultuin 2017. Bha e air siubhal bho dhachaigh ann an Tulach Cultraidh ann an Siorrachd Clach Mhanainn dhan Ghearasdan is e an dùil tilleadh air ais air a bhaidhseagal gus airgead a thogail do charthannas. Cha deach fhaicinn a-rithist às dèidh dha Drochaid Urchaidh fhàgail is e a' dèanamh air Taigh an Droma. Chaidh dust a lorg faisg air tuathanas ann an Drochaid Urchaidh Dimàirt is tha na Poilis a-nise air innse gur e Mgr Parsons a bh' ann. Thèid rannsachadh post mortem a dhèanamh fhathast. Taic Chuireadh dithis fhireannach, aois 29, an grèim san Dùbhlachd ann an co-cheangal ri mar a chaidh Mgr Parsons a dhìth. Chaidh an saoradh gus an deadh tuilleadh rannsachaidh a dhèanamh. "'S e rannsachadh doirbh is dùbhlanach a tha seo leis gur e làrach iomallach a th' ann is fìor dhroch aimsir air a bhith a' bualadh air an sgioba againn", thuirt an Leas Àrd Inspeactor Ailean Sommerville bho Phoileas Alba. "Cumaidh sinn taic ri teaghlach Mhgr Parsons tron àm dhuilich a tha seo agus an rannsachadh mu bhàs a' leantainn. "Bu mhath leam taing a thoirt dhan a h-uile duine a chuidich leinn thuige seo, is tha mi ag iarraidh a-rithist air duine sam bith le fiosrachadh tighinn air adhart", thuirt e.

Chunnacas Seumas Paton, 72, mu dheireadh mu 1:30f Diluain an 23mh den Dùbhlachd is e a' dràibheadh Dacia Duster glas faisg air a' Mhanachainn. Chaidh an dealbh a thogail ann an stèisean-peatrail anns a' Mhanachainn goirid ron uair sin. Chaidh an càr agus an cù aig Mgr Paton a lorg ann an Coille Raotal faisg air a dhachaigh air an 23mh den Dùbhlachd. Tha iomairt a' leantainn gus a lorg anns an sgìre, le daibhearan poilis a' sgrùdadh Abhainn na Manachainn. Tha Poileas Alba ag iarraidh air daoine san sgìre sgrùdadh a dhèanamh timcheall air an cuid fearainn agus ann am bàthaichean is bothain.

Tha na h-eathraichean gan togail aig Gàrradh MhicFheargais air Abhainn Chluaidh agus thathar a' tomhas gun cosg iad £100m a bharrachd na chaidh aontachadh agus gun tòisich iad ann an seirbheis trì bliadhna às dèidh a' chinn-là ris an robh dùil. Tha an gàrradh a-nis fo shealbh na stàite às dèidh dhan chompnaidh a bha ga ruith air a dhol fodha. Tha seann stiùirichean na làraich agus ceannardan CMAL, leis a bheil cabhlach ChalMac, a' cur a' choire air càch a' chèile airson na stainge. Bidh buill de Chomataidh na h-Eaconamaidh Dùthchail agus Ceanglaichean a' coimhead air dè bu choireach ris an t-suidheachadh ma tha duine neo buidheann ri choireachadh idir, agus dè ghabhas ionnsachadh às.

Na bu tràithe an t-seachdain seo, chuir buidheann de dhaoine òga an ainm ri litir ag ràdh gun toir taighean aig prìsean mòra fuadach eaconomach air na h-eileanan. Ged nach e rud ùr a th' ann gu bheil e doirbh do dhaoine òga taighean a cheannach sna h-eileanan, tha a' bhuidheann ag ràdh gu bheil an suidheachadh nas miosa a-niste ri linn a' Choròna-bhiòrais, 's a' bhuaidh a tha sin air toirt air teachd-a-steach dhaoine. Sin a thuilleadh air iarrtas nas motha bho dhaoine à Tìr-Mòr air taighean air Ghàidhealtachd agus anns na h-Eileanan ga dhèanamh nas duilghe buileach do dhaoine òga às an àite fhèin a bhith a' farpais. Ceist Chan eil an duine, aig a bheil deagh eòlas air mar a tha margaidh an taigheadais san sgìre ag obrachadh, airson 's gun ainmichear iad. Thog iad ceist, nam b' e daoine a th' anns na h-eileanan mar thà a gheibheadh an cothrom air taigh a cheannach, 's a bha ag iarraidh fuireach san taigh, dè an cothrom a bhiodh aig daoine sgileil a dh'fheumte airson dreuchdan a lìonadh bhon taobh a-muigh, leithid thidsearan is dotairean-teaghlaich. Thog iad cuideachd ceist mun bheachd a bhiodh aig riaghladairean na margaidh nam biodh luchd-reic thaighean a' dèanamh leth-bhreith air daoine bhon taobh a-muigh a dh'iarradh taighean a cheannach.

Bho chionn còrr is seachdain, cheannaich buidheann bho dhà choimhearsnachd Mi'kmaw dàrna leth companaidh mhòr Clearwater Seafoods ann an Alba Nuadh. Thuirt ceannard fear de na coimhearsnachdan sin, Terry Paul, gur e ceum eachdraidheil a th' ann às an tig dìleab mhaireannach dha coimhearsnachdan Mi'kmaw. Ach tha iasgairean coimearsalta air cur an aghaidh an aonta, is e a' tighinn aig àm nuair a tha buaireadh ag èirigh mu chòraichean nam Mi'kmaw a bhith ag iasgach taobh a-muigh nam mìosan a tha ceadaichte do dh'iasgairean eile. Thuirt Iain Mac a' Phearsain, a tha air a bhith a' leantainn an deasbaid: "Tha am Mi'kmaw fhèin a' dol air ais chun 18mh linn agus ag ràdh gun deach aonta sìthe agus càirdeis a shoidhnigeadh eadar Crùn Bhreatainn agus iad fhèin anns an robh iad a' gealltainn dhaibh beò-shlàinte a thoirt a-mach às an iasgach dùthchasach a bh' aca roimhe siud. Donald Marshall Jr "Bha na còraichean sin ann ged nach deach a' chùis a dhearbhadh uair sam bith - suas chun nan 90an - agus bha duine gu math ainmeil an uair sin - Donald Marshall Jr - fear a bh' anns a' phrìosan agus a chaidh a dhìteadh gu ceàrr agus an uair sin a dh'fhàs gu math ainmeil airson a bhith a' strì airson tuilleadh chòraichean airson an iasgaich a tha seo, agus ann an 1999 chaidh a' chùis a dhearbhadh le Àrd-Chùirt Chanada gun robh còraichean aig na Mi'kmaw anns an aonta a bha siud a' dol air ais chun an 18mh linn gus beò-shlàinte reusanta a thoirt a-mach às an iasgach aca fhèin taobh a-muigh an dà mhìos a bha ceadaichte dha iasgairean eile a bhith ag iasgach ghiomach. "Canaidh na h-iasgairean coimearsalta gun dèan iad cron air stoc an èisg - stoc a' ghiomaich - agus gu bheil iad cuideachd ga dhèanamh taobh a-muigh an t-seusain. "Agus cuimnicheamaid gun do thòisich seo anns an t-Sultain, agus anns an t-Sultain tha an seusan seachad airson a' ghiomaich do dh'iasgairean eile ann an Canada - ach bha na h-iasgairean Mi'kmaw a' dol a-mach anns na h-uisgeachan mu chuairt air a' chosta agus bha iad ag iasgach mar a thuirt iad fhèin aig ìre airson beò-shlàinte reusanta a dhèanamh a-mach à iasgach a' ghiomaich agus chaidh an ceòl air feadh na fìdhle air sàilleabh 's gun robh na h-iasgairean coimearsalta a' canail nach robh seo ceart agus a-rithist ceist an stuic." Fòirneart Thàinig an deasbad gu buil air a' mhìos a chaidh le fòirneart. "Chaidh làraidh a chur na theine, chaidh an uair sin stòras mòr ghiomach a chur na theine leis na h-iasgairean coimearsalta agus cuideachd nuair a bha na Mi'kmaw fhèin a' cur nam bàtaichean aca a-mach gu muir, bha an t-uabhas de sheallaidhean mì-chiatach ri fhaicinn air an telebhisean ann an Canada far an robh iasgairean coimearsalta a' dol mun cuairt orra anns na bàtaichean aca fhèin agus a' bagairt orra sgur dhan iasgach. "Nise, cuimhnicheamaid gu bheil na Mi'kmaw ag ràdh gu bheil na còraichean aca-san stèidhichte anns na h-aontaidhean sìthe agus mar gum biodh ann an ainm a' chrùin ann an Canada, ach a bharrachd air an sin, tha iad a-nis air a dhol a-steach a gheama gu math nas motha. "Tha Clearwater - tha na h-uisgeachan mòra aca-san taobh a-muigh nan sgìrean mu chuairt air a' chosta agus sin agad far a bheil pailteas ghiomach agus a-nis, mar a thuirt aon duine ann an Ceap Breatainn a tha na cheannard air Mi'kmaw, tha sinn a-nis a' cluiche anns a' gheama mhòr agus tha làmh againn ann a-nise."

B' e geama eachdraidheil a bh' ann aig Cnoc a' Choilich is Ùig is Beàrnaraigh a' cluich san fharpais 'son a' chiad turas bho 1986. Bha busaichean sònraichte air luchd-taic na sgioba a thoirt a Chàrlabhagh is sluagh mòr an làthair nuair a thòisich an geama. Cha do rinn Ùig is Beàrnaraigh buileach dona sa chiad leth is iad dìreach 0-2 air deireadh aig leathach slighe, is cothroman aca fhèin gu dearbh tadhal a chur. Thuit an taigh am broinn a chèile san dàrna leth ge-tà, is an Rubha a' frasadh nan tadhal a-steach. Chrìochnaich e 8-0 is Jason Guilmartin is Aonghas Dòmhnallach le chèile le trì tadhail. Tha oidhche dhoirbh eile san amharc aig Ùig is Beàrnaraigh an ath-sheachdain nuair a thèid iad dhan Rubha airson an dàrna geama. Buaidh Thug suidheachadh Ùige & Bheàrnaraigh buaidh cuideachd air a' gheama eadar am Bac is Càrlabhagh. Le cuid de chluicheadairean Chàrlabhaigh a' cluiche 'son Ùige & Bheàrnaraigh ann an Cupa Eilean an Fhraoich, bha na Gormaich air an lagachadh is am Bac fada cus ro mhath dhaibh air an oidhche. B' e 9-0 a bh' ann air a' cheann thall is Euan MacAnndrais le còig tadhail dha fhèin. Bha cùisean na b' fhaisge sa gheama eile, an Taobh Siar a' soirbheachadh 2-0 an aghaidh na Hearadh le dà thadhal sa chairteal na h-uaireach mu dheireadh. Dòchas co-dhiù aig na Hearadh gun urrainn dhaibh sin a thionndadh mun cuairt an ath-sheachdain. Cha deach an geama eile a bha gu bhith ann oidchhe Luain air adhart is duilgheadas aig Nis sgioba fhaighinn. Chaidh mar sin buaidh 3-0 a thoirt dha na Lochan. Bidh na dàrna geamaichean ann Diluain seo tighinn. Tha an còrr de na geamaichean ann am ball-coise ionadail an t-seachdain seo mar a leanas: Diciadain 26/6/19 Lìog Leòdhais is na Hearadh Athletic - Nis (air a chur dheth) Lìog Uibhist is Bharraigh Southend 5 Beinn nam Fadhla 4 Dihaoine 28/6/19 Lìog Leòdhais is na Hearadh Càrlabhagh - Am Bac (7f) Na Lochan - An Taobh Siar (7f) Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Gleann Eilg v Juniors Phort Rìgh (7:30f) Lìog Uibhist is Bharraigh Uibhist a Tuath - Saints an Iochdair (6:30f) Disathairne 29/6/19 Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd Athletic Steòrnabhaigh - Slèite is an Srath (3f) An Rubha - Wick Groats (12f ann an Cùil Bhàicidh) Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Caol Àcainn - GA United (6f) Port Rìgh - Malaig (6f) Lìog Uibhist is Bharraigh Barraigh - Èirisgeigh (12:30f)

'S ann às an Rubha a tha Dòmhnall Ailig Moireasdan. Bha Dòmhnall Ailig, a tha a' cluich ann am meadhan na pàirce, a' cluich dhan Rubha mus do ghluais e a dh'Inbhir Nis bho chionn trì bliadhna. "Chòrd e rium gu mòr a bhith cluich dhan Rubha agus as aonais na taice is trèanaidh a fhuair mi bhuapa cha bhithinn air cùmhnant proifeiseanta fhaighinn", thuirt Dòmhnall Ailig. "Tha a h-uile duine aig ICT air fàilte mhòr a chur orm agus tha mi air bhioran a bhith ag obair cruaidh agus a bhith a' leasachadh mo thàlantan leis na balaich eile", thuirt e. Chuir dithis Ghàidheal òga eile, Harry MacNeacail is Roddy MacGriogair, a tha le chèile à Inbhir Nis, ainm ri cùmhnantan le ICT sa Chèitean.

Tha an dà chùis ann am Barraigh far a bheil a-nise 47 cùis de Chovid-19 ann uile gu lèir. Dh'innis NHS nan Eilean Siar gu bheil an dà chùis ceangailte ri cùis eile is gun robh an dithis neach gan cumail fhèin fa leth mar-thà. Thuirt iad nach eil duine eile gan cumail fa leth ri linn nan cùisean ùra seo. Nochd Àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, boillsgeadh dòchais 'son a' chiad turas mun t-suidheachadh ann am Barraigh. "Ged a tha e ro thràth a bhith ro dhòchasach, tha na h-àireamhan an-dràsta a' dol air an t-slighe cheart", thuirt Mgr Jamieson. "Feumaidh mi a ràdh ris a h-uile duine agus ri muinntir Bharraigh gu seachd àraid, tha e cho fìor chudromach ma thig comharran sam bith oirbh gun cum sibh fa leth sa bhad agus gun cuir sibh deuchainn air dòigh cho luath 's a ghabhas. "Bheir sin dhuinn an cothrom as fheàrr a th' ann smachd a chur air a' bhìoras", thuirt e. Uibhist a Deas Thàinig cuideachd barrachd fiosrachaidh am bàrr mu chlustair ùr den Choròna-bhìoras ann an Uibhist a Deas. Chaidh trì cùisean a dhearbhadh an sin oidhche Mhàirt. Mhìnich NHS nan Eilean Siar gu bheil an triùir ceangailte ri chèile ged nach eil iad a' fuireach san aon dachaigh. Thuirt iad gu bheil 11 duine gan cumail fa leth ri linn 's gun robh iad faisg orra. Dh'innis am bòrd-slàinte leis gun do chum an triùir a th' ann fa leth bho dhaoine eile cho luath 's a thàinig comharran orra, agus an àireamh de dhaoine a bha faisg orra an ìre mhath ìosal, gu bheil iad dòchasach nach sgap an clustair. Tha am bòrd-slàinte cuideachd ag innse gu bheil prògram na banachdaich a' leantainn anns na h-Eileanan. Thuirt iad gum bi clionaig cho mòr 's a bh' aca fhathast ann Diardaoin nuair a gheibh 460 duine banachdach.

Thug an sgioba à Taigh na Bruaich pronnadh 7-4 air Baile Ùr an t-Slèibh san Òban 'son an cupa a thogail 'son an 12mh turas. Bha na sgiobaidhean co-ionnan 2-2 aig lethach slighe ach chaidh an uairsin Ruairidh Dòmhnallach - a bha gu math sàmhach sa chiad leth - an sàs. Chuir an Dòmhnallach 4 tadhail ann an 18 mionaidean is loidhne dìon a' Bhaile Ùir air a reubadh às a chèile. Bha Caol Bhòid air an dà gheama a chluich iad an aghaidh a' Bhaile Ùir mar-thà am-bliadhna a chall. Toileachas "Bha sin math dha-rìribh", thuirt Seumas Perlich. "Cha robh sinn aig ìre nuair a chluich sinn nan aghaidh anns an lìog agus ann an Cupa na Camanachd. "Cha chanainn gun robh sinn airson dad a dhearbhadh - ach tha fios againn gun urrainn dhuinn a' chùis a dhèanamh air Baile Ùr an t-Slèibh", thuirt e. Rinn Perlich cuideachd molàdh mòr air Ruairidh Dòmhnallach is e ag ràdh gu bheil e air ais aig àrd-ìre. Feumaidh Baile Ùr an t-Slèibh a-nise an cinn a thogail is iad a' dol an aghaidh Camanachd an Eilein Sgitheanaich Disathairne seo tighinn ann an Cupa na Camanachd. "Shaoil mi gun robh an luchd-dìon againn uabhasach", thuirt manaidsear a' Bhaile Ùir, PJ Mac an Tòisich. "Chan urrainn dhut rùm mar sin a thoirt do Chaol Bhòid - is bha iadsan ga iarraidh barrachd na bha sinne. Togail "Ach mura h-eil na balaich deiseil 'son iar-chuairt dheireannach Chupa na Camananachd, cha bu chòir dhaibh a bhith ann, is feumaidh sinn uile sinn fhìn a thogail 'son a' gheama sin", thuirt e. Sa Phrìomh Lìog Disathairne, chaidh Ceann Loch Seile dhan mhullach is iad air a' chùis a dhèanamh air GMA 5-1 ann an geama a chaidh a chluich ann an Inbhir Nis. Tha Gleann Urchadain ann an staing aig a' bhonn às dèidh dhaibh call 3-2 ri Camamachd an Òbain. Rinn na Sgitheanaich deasachadh math 'son a' gheama sin an aghaidh Bhaile Ùr an t-Slèibh le buaidh 4-0 an aghaidh a' Ghearasdain ann am Port Rìgh san Lìog Nàiseanta. Chan eil a dhìth orra a-nise ach puing eile 'son a bhith cinnteach air àite sa Phrìomh Lìog an ath-sheusan. Tha a-h-uile coltas ann gum bi Cabar Fèidh a' dol suas còmhla riutha às dèidh dhaibhsan buannachadh 5-2 an aghaidh Inbhir Aora Disathairne. Ann an Lìog Tuath 2 chaill na Leòdhasaich 3-2 ri Srath Ghlais ann an Siabost, ach bidh iad iad air am misneachladh le mar a chum iad orra is iad air deireadh 3-0 aig lethach ùine.

Thuirt iad gun deach an neach a sgèith a dh'Ospadal nan Eilean ann an Steòrnabhagh. Tha a-nis 49 cùis air nochdadh ann am Barraigh, le sianar feumach air cobhair ospadail. Dh'innis àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, cuideachd gu bheil còrr is 165 duine gan cumail fhèin fa leth. Dh'iarr e gum biodh duine sam bith air an tig comharran gan cumail fhèin air leth agus gun cuireadh iad deuchainn air dòigh sa bhad.

Chaidh aontaidhean luach £3.3bn a thoirt do bhailtean mòra na h-Alba agus tha na comhairlean eileanach air strì a dhèanamh airson an cuid fhèin fhaighinn. Coinnichidh Comhairle nan Eilean Siar ri Ministear nan Eilean ann an Riaghaltas na h-Alba, Pòl Wheelhouse, air a' chiad thuras aige dhan na h-Eileanan bho fhuair a e an dreuchd anns an Òg-mhìos. Ged nach tàinig dearbhadh fhathast dè an suim airgid a gheibh na sgìrean eileanach, tha dùil gun tigeadh an dàrna leth dheth bho Riaghaltas Westminster agus an leth eile bho Riaghaltas na h-Alba. Tha dùil gun tèid tagradh ullachadh anns na beagan sheachdainnean ri thighinn, le dùil ri co-dhùnadh an ath-bhliadhna.

Bhàsaich Frank Kinnis ann an Ospadal an Dr Gray ann an Eilginn às dèidh na h-ionnsaigh madainn Diluain ann an Coille Birkenhall faisg air Baile Ùr Eiliginn. Ann am brath-naidheachd tro na Poileas, thuirt teaghlach Mhgr Kinnis gur e duine còir, coibhneil a bh' ann agus gum biodh cuimhneachan math aig daoine a bha eòlach air anns a' choimhearsnachd. Chaidh an dithis eile, boireannach agus fireannach a tha le chèile 70, a ghoirteachadh gu dona, ach chan eil iad ann an cunnart am beatha. Dhearbh Eaglais na h-Alba gur e ministear - an t-Urr Morris Mac a' Ghobhain agus a' bhean, Janette a th' anns an dithis eile a chaidh a leòn. Tha Poileas Alba air iomairtean a bharrachd a chur air dòigh san sgìre fhad 's a tha an rannsachadh aca a' leantainn.

Tha luchd-smàlaidh ag ràdh gu bheil iad a' dèiligeadh ri taighean air an tug uisge laighe buaidh. Tha iad a' feuchainn ri Rathad Soroba a dhèanamh sàbhailte. Tha na Poilis a' comhairleachadh do dhaoine Rathad Loch a' Mhuilinn agus Rathad Lynn a sheachnadh air sgàth agus gu bheil uisge laighe ann an sin cuideachd.

Tha an àireamh sin co-ionnan ri trì chairteal de luchd-obrach na factaraidh ann an Ceann Loch Chille Chiarain. Chuir a' chompanaidh a' choire airson a' cho-dhùnaidh air gainnead òrdughan. Tha an t-aonadh UNITE air a ràdh gur e buille mhòr eile a tha seo, an dà chuid don choimhearsnachd ionadail ach cuideachd do roinn a' chumhachd ath-nuadhachail ann an Alba. Thuirt oifigear sgìreil an aonaidh, Teàrlach Dòmhnallach, gum feumadh Riaghaltas na h-Alba a dhol an sàs anns a' chùis cho luatha 's a ghabhas. Thuirt Ministear a' Chumhachd, Pòl Wheelhouse, gun robh Riaghaltas na h-Alba deònach na b' urrainn dhaibh a dhèanamh gus a' chompanaidh a chuideachadh ann an oidhirp obair a thàladh chun na làraich anns an àm ri teachd. "Tha sinn air a bhith ag obair còmhla ri Iomairt na Gàidhealtachd agus nan Eilean agus Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid gus cuideachadh le oidhirpean leasachadh a thoirt air bun-structar na làraich," thuirt e. Ghabh a' chompanaidh CS Wind, a tha stèidhichte ann an Coirea a Deas, smachd air an fhactaraidh anns a' Ghiblean 2016. Còmhla ris a' chompanaidh Dhanmhairgich Ørsted, chosg iad còrr is £27m air an fhactaraidh. Dh'fhosgail an fhactaraidh ann an 2002 agus 's i an aon tè anns an Rìoghachd Aonaichte far an togar tùraichean airson tuathan-ghaoithe an dà chuid air tìr agus aig muir.

Dòmhnall MacLaomainnBBC Naidheachan Chanadh gu leòr gu bheil eachdraidh nas cudromaiche buileach nuair a thig e gu iomain. Spòrs a tha a' toirt cliù nàiseanta do bhailtean is sgìrean beaga, Baile Ùr an t-Slèibh, Ceann a' Ghiuthsaich, Caol Bhòid - trì sgiobaidhean a th' air a bhith air bilean an t-sluaigh airson còrr is ceud bliadhna - is gun ach na beagan mhìltean dhaoine a' fuireach annta gu h-iomlan. Gu h-eachdraidheil tha sgiobaidhean is lìogan iomain air a bhith air an roinn a-mach eadar tuath agus deas, loidhne nach fhaicear air a sgròbadh ann am mapa na h-Alba a' tòiseachadh deas air a' Ghearasdan agus a' crìochnachadh ann an Stonehaven. Bha an sgarradh sin riatanach thar nan ginealaichean, is siubhal na dhùbhlan mòr, agus tha dà chultar iomain eadar-dhealtaichte air èirigh às. Dragh Fiù 's nach eil diofar chruthan air na sgiobaidhean nuair a tha iad air a' phàirce, agus b' àbhaist gun robh cuairt dheireannach Chupa na Camanachd eadar an sgioba as fheàrr bho thuath agus bho dheas - cleachdadh a tha fhathast stèidhichte ann an Cupa MhicAmhlaigh. Ach tha dragh ann a-nis gu bheil iomain mu dheas air an loidhne eachdraidheil seo a' crìonadh, agus gu bheil bliadhnaichean doirbh romhpa. Tha dà ad air Aonghas MacAonghais, Uibhisteach bho thùs ach a' fuireach ann an Glaschu, a tha a' ciallachadh gu bheil e air a bhogadh ann an iomain mu dheas. 'S e stiùiriche Chomainn Cheilteach Ghlaschu, a tha a' cur air dòigh na prìomh fharpais san sgìre - co-ionnan ri Cupa MhicThàmhais mu thuath, agus tha e cuideachd na mhanaidsear air dara sgioba Ghlaschu Meadhan Earra-Ghàidheal. A' bruidhinn air Podcast Spòrs Beò na seachdain seo bho Radio nan Gàidheal, tha an t-eòlas a th' aige bhon dà shuidheachadh sin a' toirt air dragh a thogail mun spòrs mu dheas. "Coimhead air ais thairis air na bliadhnaichean chan eil cho fada bho bha na sgiobaidhean aig deas cho farpaiseach, gu h-àraid sna cupannan, Cupa MhicAmhlaigh is Cupa na Camanachd ... agus a-niste tha na coimhearsnachdan a tha sin gu h-àraid ... tha mi a' creidsinn gu bheil tòrr dhiubh ann nach tog caman am bliadhna, chan eil sin math ann an àite sam bith, ach ann an àite far a bheil na h-àireamhan 's dòcha a' crìonadh tha sin a' cur dragh mhòir orm." Rinn Caol Bhòid a' chùis air Baile Ùr an t-Slèibh 7-4 ann an cuairt dheireannach Chupa MhicAmhlaigh ann an 2017, agus bha cuairt dheireannach Chupa na Camanachd eadar Caol Bhòid is Inbhir Aora ann an 2012, ach às na deich bliadhna a chaidh seachad 's e annas a tha sin seach rud cumanta. Chan eil ach trì sgiobaidhean mu dheas a-mach à deich sa Phrìomh Lìog, le dhà dhiubh à bailtean nas motha, Glaschu is an t-Òban. Agus 's ann anns na coimhearsnachdan eadar an dà bhaile sin, a bha gu traidiseanta cho làidir, a tha Aonghas a' faicinn a' chrìonaidh as motha. "Faodaidh tu tòrr a dhèanamh le cloinn, ach mura h-eil clann anns na coimhearsnachdan sin, sin an dùbhlan mòr ... tha bliadhnaichean doirbh air thoiseach air iomain aig deas." Bu chòir dhan chuairt dheireannach a tha e a' cur air dòigh gach bliadhna, beò air an telebhisean, a bhith na thaisbeanadh de dh'iomain mu dheas, ach sna còig bliadhna mu dheireadh 's e Caol Bhòid is Camanachd an Òbain a tha air a bhith a' cluiche a chèile sa chuairt dheireannaich ceithir tursan. Tha na geamannan air a bhith tarraingeach, ach nan samhla air crìonadh am measg nan sgiobaidhean eile. Crìonadh "Na coimhearsnachdan timcheall air an Òban, tha iad a' crìonadh, agus tha iad a' farpais eadar iad fhèin airson chluicheadairean ... ma tha thu a' coimhead air Taigh an Uillt , Gleann Urchaidh is Inbhir Aora, an Caol-Ghleann, àiteachan mar sin, tha tòrr farpais airson chluicheadairean agus tha a h-uille duine ag iarraidh a bhith a' cluiche airson na sgioba às làidire" Carson a tha e riatanach gun tig aiseirigh air iomain mu dheas? Nach e cho falainn 's a tha an spòrs san fharsaingeachd a tha a' cunntadh? Tha fhios gu bheil duiligheadasan mòra mu thuath cuideachd. 'S e an fhreagairt eachdraidh. Eachdraidh nan sgiobaidhean, eachdraidh an stoidhle, eachdraidh nan cluicheadairean, eachdraidh a' chultair - na rudan a tha gar tàladh chun an spòrs. Tha an t-eadar-dhealachadh eadar deas is tuath cudromach ann an eachdraidh bheartaich a' gheama, is le sin, bu chòir dha a bhith cudromach a' dol air adhart cuideachd.

Tha Dualchas Nàdair na h-Alba a' ruith an stòrais. Bha dùil gur e deich pròiseictean a gheibheadh taic - agus dh'fhaodadh cuid a rinn tagradh call a-mach. Obraichean Fon sgeama, feumaidh tagraichean sealltainn mar a bheireadh iad piseach air a' choimhearsnachd agus mar a chruthaicheadh iad obraichean. Cha robh cead aig companaidhean prìobhaideach, no buidhnean a tha gu tur saor-thoileach, cur a-steach airson maoineachaidh. A dh'aindeoin sin, agus ged nach robh aig daoine ach trì mìosan airson tairgse a dhèanamh, fhuair SNH 37 tairgsean. Toileachas Thuirt neach-labhairt gun robh iad air leth toilichte leis an ùidh a chaidh a shealltainn anns an stòras, agus gun d' fhuair iad mòran diofar thairgsean bho air feadh na Gàidhealtachd 's nan Eilean. Gheibhear a-mach anns an t-Sultain dè na pròiseictean a gheibh taic. Tha an t-airgead a' tighinn bho sgeama leasachaidh Eòrpach, agus air sgàth Brexit, tha mì-chinnt mhòr mun stòras anns an àm ri teachd.

Cha do dh'fhosgail an t-ionad aig bàrr aon de na tùran ach aig toiseach na Sultaine an dèidh a bhith dùinte bhon Mhàrt. Thuirt a' bhuidheann HighLife na Gàidhealtachd a tha a' ruith an ionaid, gun do thuit an àireamh de luchd-turais gu mòr bho chaidh lockdown ùr a ghairm ann an Sasainn, agus nuair a chaidh comhairle ùr fhoillseachadh an Alba gun a bhith a' siubhal mar phàirt de shiostam ùr nan Còig Ìrean. Thuirt Stiùiriche a' Chultair agus an Oideachaidh aig a' bhuidhinn, Iain West, gu bheil iarrtas air tuiteam fon ìre a tha a' pàigheadh airson an t-ionad a chumail fosgailte. Cha do thadhail ach triùir air an ionad thar nan deich làithean mu dheireadh. Tha sin an coimeas ri 90 duine thar na h-aon ùine san Damhair. Dùinidh an tùr Didòmhnaich.

Dh' fhoillsich an cluba an-dè gu bheil Mgr Robasdan air fòrladh sònraichte agus bàs air a bhith san teaghlach aige. Thuirt an cluba Gàidhealach gum biodh iad a' coimhead airson manaidsear eadar-àmail fhad's a bhios Robasdan dheth ach gum biodh na coidsichean Barry MAcUilleim agus Ryan Esson os cionn an sgioba a' chiad ghreis. Nam buannaicheadh Caley Thistle oidhche Mhàirt, ghluaiseadh iad suas gu co-dhìu an siathamh àite bhon ochdamh àite san Championship.

Thuirt an t-Urras gum faodadh truailleadh bhon tuathanas droch bhuaidh a thoirt air coilltean ceilp agus grunndan maerl. Tha Scottish Sea Farms air iarrtas a chur a-steach airson 8 cèidsichean a chur ann an sgìre ghlèite mara faisg air Eilean nan Each anns na h-Eileanan Samhraidh. Maerl A rèir na companaidh tha iad air làn-rannsachadh a dhèanamh a thaobh na buaidh a bheireadh na ceidsichean air an àrainneachd, 's chan eil na ceidsichean aca gu bhith faisg air na grunndan maerl. Ach tha Urras Fiadh-bheatha na h-Alba ag ràdh nach eil an t-seòrsa gnìomhachais seo freagarrach airson àite a tha prìseil a thaobh na h-àrainneachd.

Tha a' Chomhairle a' beachdachadh air curraicealam ùr a thoirt a-steach a stèidhich Riaghaltas na h-Alba airson sgoilearan. Tha Eaglais na h-Alba den bheachd gu bheil tòrr dheth nach eil freagarrach agus tha iad a' sireadh fhreagairtean tro Achd Saorsa an Fhiosrachaidh mu na dh'fhaodadh tachairt. Thuirt an t-Urramach Ùisdean Stiùbhart bho Eaglais na h-Alba, a tha cuideachd na bhall de Chomataidh an Fhoghlaim aig Comhairle nan Eilean Siar, gu bheil uallach air gu bheil na goireasan a thaobh PSE ri fhaighinn son a theagasg do chloinn anns a bhun-sgoil 's tha ceist air ciamar as urrain pàrantan nach eil airson 's gu faigh a' chlann an oideachadh seo, an toirt às a chlas sin. Tha uallach air an eaglais cuideachd mu ciamar as urrain sgoilear àrd-sgoil, iad fhèin a thoirt a-mach às a chlas ma tha iad a' faireachdain gu bheil na tha ga theagasg a' dol an aghaidh an cogais agus spioradalachd a' chreidimh aca. "A thaobh na tidsearan, ma tha iadsan a' faireachdain mì-chofhurtail, ciamar as urrain dhaibhsan a bhith air an tarraing a-mach" dh'fhoighnich e. Ach bha Mgr Stiùbhart a' moladh gum biodh cò-obrachadh a' dol a thaobh seo. Thuirt neach labhairt bho CNES gun robh iad a' dèanamh sgrùdaidh air cùrsaichean PSE san àrd-sgoil 's gum bi co-chomhairleachadh ann le pàrantan mu dheidhinn, tràth sa bhliadhna sgoile ùir. Nuair a tha sin air a dhèanamh, thuirt iad, nì iad ath-sgrùdadh air na tha air a theagasg sa bhun-sgoil. Thuirt iad cuideachd nach eil iad air gearain fhaighinn bho phàrantan agus gum feum iad taic a thoirt do chloinn dèiligeadh le saoghal a tha ag atharrachadh gu luath.

Bha seachdnar a' farpais an-uiridh, agus ceathrar a-bhòn-uiridh. Tha farpais nam ban gu math nas fhallaine le 14 a-staigh air a son. A' bruidhinn air Aithris na Maidne, thuirt an seinneadair Pòl McCallum, a bhuannaich an duais ann an 1985, gun robh 's dòcha grunn adhbharan airson seo, nam measg gu bheil am Mòd ann an Glaschu an ath-bhliadhna agus 's dòcha gu bheil daoine a' feitheamh chun an sin 'son farpais. Duais Luachmhor Thuirt e cuideachd gu bheil fireannaich nas diùide na boireannaich agus leis gu bheil an fharpais a-nise ri fhaicinn beò air an telebhisean, chan eil na fir cho deònach a bhith a' dèanamh mearachd fhad 's a tha iad air an àrd-ùrlar air beulaibh sluaigh aig an taigh. Thuirt Ceann-Suidhe a' Chomuinn, Ailean Caimbeul, gun tèid an fharpais air adhart 's ged a bha iad an dòchas àireamh nas àirde de luchd-farpais fhaighinn am-bliadhna, cha robh e comasach do mhòran a bhiodhte an dùil fhaicinn a' gabhail pàirt anns an fharpais, tighinn dhan Mhòd am-bliadhna. "Tha farpais an t-Seann Nòis mar phàirt chudromach den Mhòd agus tha sinn air co-dhùnadh leantainn oirnn leis an fharpais, agus leigeil leis na farpaisich an duais luachmhor seo a bhuannachadh," thuirt Mgr Caimbeul.

Chaidh còrr is 500 cùis den ghalar a dhearbhadh ann an sgìre Comhairle na Gàidhealtachd san t-seachdain a dh'fhalbh. Tha NHS na Gàidhealtachd air iarraidh air daoine barrachd a dhèanamh airson stad a chur air sgapadh Covid-19 san sgìre. Chaidh 83 cùis ùr den bhìoras a dhearbhadh Diciadain. Thuirt am Bòrd Slàinte agus Comhairle na Gàidhealtachd gun robh pàirt den choire ri ghabhail aig daoine a bha a' coinneachadh gu mì-laghail. Tha na Poilis gus a bhith a' bruidhinn ri comhairlichean na sgìre madainn Diardaoin mun obair aca ann a bhith a' cur nam bacaidhean an sàs. Thuirt an Comh. NicDhàibhidh gum feum daoine cumail gun a bhith a' measgachadh le feadhainn eile airson stad a chur air an sgapadh.

Tha Comhairle Coimhearsnachd Cheann a Tuath na Hearadh air sgrìobhadh gu Caledonian Mac a' Bhriuthainn a ràdh gum feum iad a bhith cho faiceallach 's a ghabhas mu cò dha a tha iad a' toirt cead siubhail. Tha dragh orra gu bheil daoine le dachaigh sna Hearadh - ach a tha a' fuireach air tìr-mòr - fhathast a' siubhal chun an eilein. "Mar choimhearsnachd tha dragh oirnn gu bheil daoine, a bha a' buntainn dhan eilean uaireigin, ach a-nis a rinn an dachaigh air tìr-mòr, a' tighinn air ais gu na taighean aca, a th' aca air màl as t-Samhradh, a dhèanamh rudan annta," thuirt Cathraiche na comhairle coimhearsnachd, Iain MacLeòid. Ceadan-dràibhidh "Gu h-àraid ma tha iad a' tighinn às a' bhaile mhòr, agus am fiabhras cho dona sa bhaile mhòr, tha dragh oirnn - gu h-àraid an-dràsta leis an rud a thachair anns an Eilean Sgitheanach. "Tha e cho sìmplidh gun tig am bhìoras a-steach le aon duine. "Tha fhios agam gu bheil CalMac a' dèanamh an dìchill, ach feumaidh iad faighinn a-mach carson a tha daoine a' tighinn. "Ged a bhuineas iad dhan eilean, ged a smaoinich iad gur e eileanaich a th' annta o thùs, chan eil iad a' fuireach anns an eilean, tha iad a' fuireach air tìr-mòr. "Tha a h-uile duine a' cur seo cho fada bhuapa, ach saoilidh mi, o thoiseach na seachdain seo, mar a chualas on Eilean Sgitheanach, tha seo a' toirt air daoine a-nise faicinn cho luath 's a dh'fhaodadh am bhìoras tighinn dha na h-eileanan, "Ann am mionaid. "Agus tha mi a' smaoineachadh a-nise gu bheil daoine a' faicinn seo, agus tha mi a' cluinntinn daoine sa choimhearsnachd a-nise a' smaoineachadh nas làidire mu dhèidhinn seo, gu bheil e faisg oirnn a-nis. "Bha e fada bhuainn anns a' bhaile mhòr, ach tha e air tighinn faisg oirnn a-nise, agus tha mi a' smaoineachadh gum faic an sluagh a-nise gum feum iad cumail ris na riaghailtean a th' ann. "Chan fhaic thu am bhìoras seo gus am bi e ann. "Tha e cho cealgach sin," thuirt e. Ann an Uibhist tha cuid a tha ag ràdh gu bheil feum air ceumanan nas làidire gus an t-eilean a dhìon - fiù 's deuchainnean dha daoine a tha a' tighinn a-steach. Ach thuirt Stiùiriche na Slàinte Poblaich aig Bòrd Slàinte nan Eilean Siar, an Dr Maggie Watts, nach e "ro-innleachd èifeachdach a bhiodh ann deuchainn a dhèanamh air daoine a' tighinn far a' bhàt'-aiseig". Thuirt i cuideachd gur e an ro-innleachd as fheàrr a th' ann a h-uile duine an aire ceart a thoirt agus an stiùireadh oifigeil a leantainn. Thuirt CalMac gu bheil iad a' leantainn stiùir an Riaghaltais, agus a' faighneachd adhbhar turas dhaoine, ach gum feum iad a bhith a' cur earbsa anns na thèid innse dhaibh le daoine - ged a dh'fhaodadh iad a bhith a' gabhail brath air an t-suidheachadh.

Tha a' chiad teirm sgoile air a dhol seachad ann am priobadh na sùla. Tha seirbheisean aiseig troimhe-chèile le Stoirm Callum. Tha an Rest and Be Thankful dùinte uair eile. Is tha am Mòd Nàiseanta Rìoghail gus fosgladh. Ullachadh Bha buaidh aig Callum air toiseach a' chruinneachaidh mhòir ann an Dùn Omhain is Caismeachd a' Mhòid air a chur dheth. Tha an Comunn Ghàidhealach a' dèanamh soilleir ge-tà, gum bi a' chuirm fhosglaidh a' dol air adhart ann an Talla nam Banrìgh oidhche Haoine às bith dè thachras. 'S fhada bho thòisich an t-ullachadh. Bha tàire, gu ìre, aig a' chomataidh ionadail am-bliadhna is e air faileachadh orra an targaid airgid a bh' aca ron Mhòd a ruighinn. Tha iad ag ràdh nach eil iad deiseil is gun lean an oidhirp aca tron Mhòd. Gheall an Comunn Gàidhealach gun lìon iadsan an toll, ged a thuirt iad cuideachd gun dèan iad iomairt airson an tuilleadh taic-airgid fhaighinn aig ìre nàiseanta san àm ri teachd. Nochd beagan de dhragh ron Mhòd cuideachd nach bi ach dithis a' farpais 'son Seann Nòs nam Fear Dòchas Ach uisge, gaoth, àireamhan is ionmhas ann no às, tha an Comunn a' gealltainn fìor dheagh Mhòd. "Tha fhios againn a h-uile bliadhna gu bheil sinn, gu ìre, gu bhith an eiseimeil na h-aimsire a rèir ciamar a bhios i aig àm a' Mhòid", thuirt Ceann-suidhe a' Chomuinn, Ailean Caimbeul. "An-dràsta is a-rithist bidh droch aimsir ann, ach thèid am Mòd air adhart is bidh daoine a' cuimhneachadh air mar dheagh Mhòd a dh'aindeoin sin", thuirt e. Mar as àbhaist, tha daoine air tighinn bho fhad is fharsaing a bhith ann. Am-bliadhna, bho cho fada ri Argentina is còisir às a sin, a tha air a bhith ag amas air tighinn dhan Mhòd bho chionn 16 bliadhna, air tighinn a Dhùn Omhain. Bha moladh sònraichte aig Mgr Caimbeul dhaibh. Dh'innis e cuideachd gu bheil àireamhan nam farpaiseach san fharsaingeachd fallainn. Thuirt Mgr Caimbeul cuideachd gum bi fhèin, is gu leòr eile, a' cuimhneachadh tron t-seachdain air Iain MacLeòid nach maireann, a bha na cheann-suidhe air a' Chomunn Ghàidhealach is bha a' strì airson na Gàidhlig fad iomadh bliadhna. 'S e "fìor cheatharnach dhan Ghàidhlig" a bh' ann an Iain MacLeòid, thuirt Mgr Caimbeul. Dh'innis e gun tig fios bhuaithe aig fosgladh a' Mhòid mu tachartas a chuireas an Comunn air adhart mar chuimhneachan bhliadhnail air Mgr MacLeòid. Gheibhear fiosrachadh mun Mhòd fad na seachdain air BBC Alba, BBC Radio nan Gàidheal, is an seo air BBC Naidheachdan.

Chaidh fios a chur air teaghlach Hannah NicCoinnich, 17, à Grabhair air na Lochan an Leòdhas, ged nach deach aithneachadh foirmeil a dhèanamh air a' chorp a lorgadh fhathast. Chunnacas Ms NicCoinnich mu dheireadh aig 4:00f Diardaoin, taobh a-muigh Sgoil MhicNeacail sa bhaile, agus i a' cur roimhpe coiseachd gu Ospadal nan Eilean. B' e Diardaoin a' chiad là de theirm ùr na sgoile. Thuirt an t-Àrd-Insp Ian Greamach, Comanndair Sgìre nan Eilean Siar, gu bheil smuaintean nam Poileas leis a h-uile duine le ceangal ri Hannah aig an àm duilich seo.

'S e companaidh leasachaidh Duitseach, Vastint Hospitality, a tha air cùl nam planaichean. Bhiodh 175 leabaidh anns an togalach. 'S e taigh-òsta le ceithir rionnagan a bhiodh ann, air a ruith leis a' chompanaidh Marriott. Dragh B' àbhaist amar-snàimh a bhith air an làraich seo ri taobh Abhainn Nis, ach tha i air a bhith bàn fad iomadh bliadhna. Tha Urras Catharra Inbhir Nis am measg na tha a' cur an aghaidh nam planaichean. Thuirt iadsan gu bheil cunnart ann gur e "uabhas ailtireach" a bhios anns an togalach, coltach ris an leasachadh a rinneadh air Sràid na Drochaide anns a' bhaile anns na 1960an. Thèid na planaichean a dheasbad aig coinneimh de Chomataidh Dealbhachaidh a' Chinn a Deas an ath-sheachdain, is oifigich a' moladh gun tèid cead a thoirt seachad. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd

Thuirt a' chompanaidh cumhachd SSEN gun d'fhuair 13,000 luchd-cleachdaidh an dealan air ais, agus gum faigheadh 3,000 togalach eile dealan às ùr madainn Diciadain. Bha uspagan gaoithe cho làidir ri 70msu sna h-Eileanan Siar agus air taobh siar na Gàidhealtachd Dimàirt le rabhadh buidhe bho Oifis na Sìde. Tha àireamh bheag de sgoiltean dùinte air sgàth 's nach eil dealan aca, Àrd-sgoil Phort Rìgh nam measg.

Tha Còmhdhail Alba a' sireadh bheachdan a' phobaill agus tha còrr 's mìle neach mar-thà air pairt a ghabhail air-loidhne. Thòisich a' bhuidheann an iomairt seo an-uiridh. Ach b'fheudar dhaibh coimhead às ùr air na planaichean ri linn riaghailtean Chovid. Tha aon shlighe 15 cileamatair a dh'fhaide agus an tè eile 10 cileamatair air an comharrachadh. Bidh cothrom aig daoine bhòtadh dè an t-slighe a bhios air a taghadh. Bun-structar Bidh iad freagarrach airson luchd-coiseachd, luchd-marcachd, daoine ann an cathraichean-cuibhle, agus luchd-baidhseagail. Thuirt Andaidh MacAnndrais, Manaidsear Dealbhachaidh Pròiseact Dùblachaidh an A9, gun robh an Riaghaltas air gearanan fhaighinn nuair a dh'fhoillsich iad planaichean airson an A9 a dhèanamh dà fhillte nach robh slighe dhen leithid eadar an Aghaidh Mhòr agus Drochaid Chàrr. "Ged nach eil seo ceangailte ris an obair a thathas a' dèanamh air an A9, tha e a' buntainn ri amas an Riaghaltais bun-structar mar seo a chur an sàs. "Cuideachd tha taic ann bhon choimhearsnachd agus rinn sinn co-dhùnadh am pròiseact a thoirt air adhart", thuirt e. Tha Còmhdhail Alba ag ràdh gum bi 20% de na daoine a chleachdas an t-slighe ùr ga cleachdadh airson siubhal a dh'obair. Ach tha luchd-baidhseagail ag ràdh gur e an t-slighe as dìriche a tha ga moladh an roghainn as fheàrr. "Ma tha thu airson faighinn dhan Aghaidh Mhòir bho Dhrochaid Chàrr is tu ag obair, bidh an t-slighe sin nas luaithe", thuirt Cliff Lilley a bhios a' siubhal air baidhseagal san sgìre.

Chan eil Clach air geama a chluich aig an taigh bho rinn teine sgrios aig Pàirc Sràid nan Granndach dìreach ron Nollaig. Ged a tha obair-càraidh a' dol air adhart, bha an cluba air leigeil fhaicinn mar-thà nach biodh Sràid nan Granndach deiseil airson a' gheama an aghaidh a' Ghearasdain Disathairne an 18mh den Fhaoilleach. Bha iad an dòchas Pàirc Chaledonian a chur gu feum, ach tha trioblaidean a' leantainn le Pàirc Chaley Thistle is an geama acasan an aghaidh Queen of the South air a chur dheth Disathairne ri linn uisge. Gu dearbh, bidh sgrùdadh ga dhèanamh air a' phàirc an t-seachdain seo fhèin. Plastaig Mar sin dheth, tha Clach a-nise air innse gun tèid an geama air adhart air pàirce Chluba Rugbaidh na Gàidhealtachd, Pàirc a' Chanàil. Fhuair an cluba rugbaidh goireasan ùra le pàirc phlastaig nan cois mar phàirt den phròiseact gus an Ceangal-Rathad an Iar a thogail ann an Inbhir Nis. Tha gu leòr air a' phàirc a mholadh is manaidsear Chaley Thistle, Iain Robasdan, air a radh gum biodh esan deònach pàirc phlastaic a bhith aca aig Pàirc Chaledonian nam biodh i aig an dearbh ìre ri Pàirc a' Chanàil. Bidh an geama eadar Clach na Cùdainn agus an Gearasdan ann oidhche Haoine aig 7:45f. Thug Clach taing do Highlife na Gàidhealtachd, an Gearasdan agus do Lìog na Gàidhealtachd, is thuirt iad gu bheil iad air an dòigh le "cothrom eachdraidheil cluich aig fear de na goireasan as fheàrr ann an Inbhir Nis".

Tha buidhnean a tha a' riochdachadh ghnothachasan sa cheann a tuath ag ràdh gu bheil cunnartan an cois nam molaidhean. A rèir Comhairle na Gàidhealtachd, dh'fhaodadh leithid de chìs suas ri £10m a thogail gach bliadhna airson rathaidean is bun-structar eile a leasachadh. Ach tha ceistean air Seòmraichean Malairt Inbhir Nis, Ghallaibh, Loch Abair, agus Com-Pàirteachas Gnothachais Sgìre a' Mhonaidh Ruaidh. Thuirt iadsan gur dòcha gum fàgadh cìs turasachd gum biodh cuid de shoitheachan mòra luchd-turais airson a' Ghàidhealtachd a sheachnadh. Dragh Thuirt iad cuideachd gur e teachdaireachd truagh a bhiodh ann do dhaoine a tha 'son tadhal air an sgìre. A bharrachd air sin, thog na buidhnean dragh gun cruthaicheadh cìs ìre eile de bhiurocrasaidh do chompanaidhean air a' Ghàidhealtachd. Thàinig e am bàrr air a' mhìos seo chaidh gun do chuir faisg air 6,000 duine am beachd air adhart ann an co-chomhairle aig Comhairle na Gàidhealtachd mu chìs turasachd. Thuirt a' Chomhairle gun d' fhuair iad na bha sin de bheachdan is gun toir e ùine dearbhadh an robh a' mhòr-chuid a' cur taic ri cìs. Tha co-comhairle aig Riaghaltas na h-Alba mun dearbh chuspair dìreach air dùnadh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Seòmraichean Malairt Inbhir Nis Seòmraichean Malairt Loch Abair Seòmraichean Malairt Ghallaibh Com-Pàirteachas Gnothachais Sgìre a' Mhonaidh Ruaidh Comhairle na Gàidhealtachd

Nochd an t-iarrtas bhon bhuidhinn-strì CHAT is iad ag ràdh gu bheil figearan ùra a' sealltainn nach robh ach 6% de na leanabain a rugadh san sgìre an-uiridh air am breith ann an Ospadal Ghallaibh. Chaidh crathadh a thoirt air seirbheisean màthaireil na sgìre bho chionn trì bliadhna is an t-seirbheis ga cur fo stiùir mhnathan-glùine seach àrd-dhotairean. Tha cùisean a dh'fhaodadh a bhith doirbh gan cur gu ruige Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis. Thuirt CHAT gun robh naoinear leanaban air am breith aig Ospadal Gallaibh an-uiridh, a-mach à 152 pàiste uile gu lèir. Ath-sgrùdadh Chaidh cha mhòr a h-uile boireannach eile a dh' Inbhir Nis. Thuirt tè-labhairt CHAT, Lynne Duff, gun robh na h-atharraichean aig NHS na Gàidhealtachd air fàgail gu bheil seirbheis mhàthaireil Ghallaibh a-nise nas miosa bha e bho thùs. Thuirt i gum bu chòir do Riaghaltas na h-Alba ath-sgrùdadh a dhèanamh air an t-suidheachadh. Tha CHAT ag ràdh cuideachd gu bheil an t-seirbheis gynaecology ann an Ospadal Ghallaibh air crìonadh gu mòr. Thuirt Màiri Burnside bho NHS na Gàidhealtachd gum bi mnathan-glùine ag obair gu dlùth le àrd-dhotairean aig Ospadal an Rathaig Mhòir, agus gu bheil am Bòrd a' sgrùdadh carson a tha boireannaich a tha an dùil leanabh a' ròghnachadh a dhol a dh'Inbhir Nis seach Ospadal Ghallaibh.

Tha Urras Nàiseanta na h-Alba mar-thà air cur an aghaidh an leasachaidh. 'S e a' chompanaidh Mowi a tha air na planaichean a chur air adhart. Bhiodh 8 cèidsichean san tuathanas èisg, nas motha na gin eile san Rìoghachd Aonaichte. Nas tràithe air a' mhìos, dh'innis Urras Nàiseanta na h-Alba, leis a bheil Canaidh, gu bheil iad a' cur an aghaidh an leasachaidh. Cunnartan Thuirt iad gum biodh grunn chunnartan ann dhan àrainneachd, is gum faodadh na planaichean cur às do rudan a tha a' fàgail gu bheil Canaidh cho sònraichte. Thuirt Mowi gu bheil co-dhùnadh an urrais na bhristeadh-dùil agus thuirt iad gun obraich iad le Urras Leasachaidh Chanaidh gus plana seasmhach a thoirt air adhart. A' bruidhinn às leth na coimhearsnachd ann an Canaidh, thuirt Peadar Holden gu bheil iad feumach air ùine airson na planaichean agus a' bhuaidh air an eilean a dheasbad. Thuirt e nach eil iad airson bruidhinn gu poblach fhad 's a tha sin a' dol air adhart.

Tha iad ag amas air £100,000 aig a' char as lugha a thogail leis an iomairt, a mhaireas sia seachdainean. Tha iad an dòchas an togalach a chàradh agus a leasachadh mar ghoireas dhan choimhearsnachd. 'S i Rhona NicDhùghaill co-òrdanaiche ealain an ionaid. "Tha sinn a' feuchainn ris an t-seann togalach fhosgladh ann an dà neo trì bhliadhnaichean agus tha beagan obrach a dhìth air an-dràsta so tha sinn airson 's gum bi àiteachan ann do luchd-ealain, 'son cuirmean-ciùil a chur air dòigh, 'son buidhnean a bhith stèidhichte an sin le oifisean 's mar sin air adhart ... chan eil mòran àiteachan anns an Òban far a bheil na rudan sin a' tachairt". Tha na bothain ann an raon-cluiche na seann sgoile gan cur gu feum leotha mar-thà. "Bidh sinn a' cleachdadh an dà sheòmar sin airson a h-uile rud a tha sinn a' cur air dòigh - cuirmean-ciùil neo bùithtean-obrach ealain 's oidhcheannan seinn, 's cuideachd bidh daoine eile a' tighinn a-steach agus a' cleachdadh nan seòmraichean, mar eisimpleir clasaichean yoga, Tai Chi, tha food assembly againn an seo far a bheil daoine a' reic bìdh, 's tha tòrr diofar rudan a' tachairt anns an dà bhothan an-dràsta 's tha sin feumach air barrachd rùim".

Tha còrr agus a dhà uimhir an sin 's a chuir beachd air adhart do cho-chomhairle a rinn Comhairle Dhùn Èideann air an dearbh chuspair. Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd gun d' fhuair iad na bha sin de bheachdan is gun toir e ùine dearbhadh an robh a' mhòr-chuid a' cur taic ri cìs. Chuir an t-ùghdarras ionadail a' cho-chomhairle air dòigh is deasbad air a bhith a' leantainn mu chìs turasachd. Tha an àireamh de luchd-turais a tha a' tadhal air a' Ghàidhealtachd air a bhith a' sìor èirigh, is a' cur gu mòr ri eaconomaidh na sgìre. Tha dragh ann ge-tà, nach eil bun-structar na Gàidhealtachd comasach air dèiligeadh ris na h-àireamhan a th' ann. Obair Tha a' Chomhairle ag ràdh gum faodadh airgead a thigeadh a-steach tro chìs turasachd a bhith air a chosg air bun-structar a leasachadh. "'S e àireamh iongantach de bheachdan a fhuair sinn," thuirt cathraiche Comataidh na h-Àrainneachd, an Leasachaidh is a' Bhun-Structair aig Comhairle na Gàidhealtachd, Ailean MacEanraig. "Tha ùidh aig daoine sa chuspair is tha turasachd cho cudromach do ghnìomhachasan air a' Ghàidhealtachd. "Tha obair mhòr ri dhèanamh a-nise a bhith a' dol tro na freagairtean," thuirt e. Ma 's e is gun cuir Comhairle na Gàidhealtachd rompha air a' cheann-thall cìs turasachd a stèidheachadh, bidh aca ri cead fhaighinn bho Riaghaltas na h-Alba. Tha co-chomhairle aig an Riaghaltas fhèin a' dol air adhart an-dràsta. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd Riaghaltas na h-Alba

Tha HIAL (Puirt-adhair na Gàidhealtachd 's nan Eilean) a' moladh an luchd-iùil aig sia puirt-adhair air feadh a' chinn a tuath a thoirt còmhla. Tha an t-aonadh Prospect ag ràdh gum faodadh cuid den luchd-iùil an dreuchdan a chall leis nach eil iad deònach gluasad, agus tha iad a' baileatadh nam ball aca feuch co-dhiù tha iad airson a dhol air stailc. "'S e na draghan a th' oirnne gun tèid fìor dheagh obraichean a chall," thuirt Cathraiche na Còmhdhail aig Comhairle nan Eilean Siar, Ùisdean Robasdan. Sàbhailteachd "Fìor dheagh obraichean anns an sgìre againn fhèin a tha gan dèanamh le daoine òga às an àite aig a bheil teaghlaichean òga. "Chailleadh a' choimhearsnachd na daoine sin - daoine air a bheil cruaidh-fheum. "Tha dragh oirnn cuideachd a thaobh sàbhailteachd. "Bha na measaidhean cunnairt uile anns an aithisg air an dubhadh às, so chan fhaca sinn na tha fa-near dhaibh a thaobh na droch shìde a bhios againn, mar eisimpleir. Gu math gaothach, gu math fliuch. "Tha dragh oirnn mun teicneòlas fhèin anns na h-Eileanan Siar. "'S e an tuigse a th' agamsa, ge b' e dè an riochd sam bi an iomairt-obrach a nì iad, nach toir e buaidh air na seirbheisean riatanach a dh'fheumas sinne san sgìre. "Agus tuigidh mi carson a tha iad a' dèanamh seo. "Tha e sàrachail dha-rìribh, thairis air an ùine seo, nach deach èisteachd ri duine againn le Riaghaltas na h-Alba no HIAL fhèin. "Saoilidh mi, air a' cheann thall, gur e rud a tha seo a bheir air na daoine ceart suidhe suas agus an aire a thoirt, agus 's dòcha èisteachd mu dheireadh thall ris na h-argamaidean a tha gan cur an aghaidh nam planaichean seo."

Tha cuid de na carbadan aig a' Chomhairle a' cleachdadh haidhdreaidein mu thràth, ach thèid coimhead ri mar a ghabhas sin a leudachadh. Thuirt Cathraiche Comataidh Còmhdhail na Comhairle, Ùisdean Robasdan: "Tha cothroman mòra againn anns na h-Eileanan an Iar a thaobh haidhdreaidein uaine mar a chanas iad. "Tha mi a' smaoineachadh gum feum sinne dèanamh cinnteach gu bheil sinn aig a' bhòrd ma tha na còmhraidhean seo a' dol air adhart agus gu bheil sinn a' gabhail nan cothroman a tha a' dol a thighinn anns na bliadhnaichean a tha romhainn. "Thathar a' dol a chur suas aithisg an ath-mhìos airson a thoirt fo amharc chomhairlichean fhèin dè tha dùil aig a' Chomhairle a dhèanamh airson beachdan fhaighinn air ais, agus bidh dùil againn ri ro-innleachd ùir tha mi a' creidsinn air an ath-bhliadhna airson ar toirt air adhart airson an ath dheich bliadhna co-dhiù."

Dh' fhosgail an sgoil ann an 2015 le ceithir seòmraichean teagaisg is dà rùm 'son na sgoil-àraich. Bha an togalach air a dhealbh aig an àm airson suas ri ceithir seòmraichean teagaisg eile chur ris nam biodh feum air leudachadh. Thèid a dhà dhiubh a-nise a thogail is Comhairle na Gàidhealtachd air a' chompanaidh Robertson Construction Northern Limited fhasdadh airson an an obair a dhèanamh. Tha togalach eadar-amail air làraich na sgoile an-dràsta gus am bi na seòmraichean teagaisg ùra deiseil san Damhair. Bha ceannard Comataidh Foghlaim Chomhairle na Gàidhealtachd, an Comh. Iain Fionnlastan, am measg na chuir fàilte air leudachadh na sgoile. "Sònraichte" "'S e naidheachd shònraichte a tha seo aig àm dhùbhlanach. "'S e goireas air leth do Loch Abar a tha san sgoil agus le iarrtas a' sìor fhàs 'son foghlam tro mheadhan na Gàidhlig, tha e cho cudromach 's a ghabhas gun tèid feumalachdan na coimhearsnachd a choileanadh", thuirt e. Rinn cathraiche Comataidh na Gàidhlig, an Comh. Calum Rothach, toileachas ris an naidheachd cuideachd. "Tha an dà sheòmar-teagaisg ùr a tha a' dol mar leudachadh ri Bun-Sgoil Ghàidhlig Loch Abar a' comharrachadh soirbheachas Foghlam tron Ghàidhlig ann an Loch Abar, agus tha mi fìor thoilichte gun toir seo comas seachad coinneachadh ris an iarrtas airson Foghlam tron Ghàidhlig agus gun urrainn do chlàr na sgoile fàs. "'S e clach-mhìle shònraichte eile a tha seo ann an eachdraidh Bun-Sgoil Ghàidhlig Loch Abar. "Tha seo na theisteanas air dìcheall luchd-obrach na sgoile agus cuideachd air miann na coimhearsnachd gum bi Gàidhlig aig an cuid chloinne, gum bi foghlam aca a tha a' freagairt air cultar na Gàidhlig, agus gum faigh iad na buannachdan a tha an lùib dà-chànanais bho aois òg", thuirt e.

Tha cosgais £663m an-dràsta mu choinneamh nam planaichean airson càball de 600 megawatt. Tha mòran a' meas gu bheil a leithid de chàball a dhìth airson barrachd feum a dhèanamh de chumhachd gaoithe nan eilean. Bha Radio nan Gàidheal ag aithris an t-seachdain seo chaidh gun robh Ofgem a' moladh gum biodh càball le meud nas lugha ann air fheuchainn, no gum biodh dòigh eile air lorg gus an sgeama a dhèanamh nas saora. Tha Ofgem air moladh ceangal dealain ùr eadar Sealtainn agus tìr-mòr a cheadachadh ge-tà, cho fad' 's gum faigh tuath gaoithe ùr Viking taic airgid am-bliadhna. Chuir a' chompanaidh leasachaidh, SSEN, fàilte air naidheachd Shealtainn, ach dh' iarr iad air Ofgem beachdachadh a-rithist air co-dhùnadh nan Eilean Siar.

Tha seo airson Dihaoine agus Disathairne 's dùil ris ann an Siorrachd Obar Dheathain, a' Ghàidhealtachd, Moireibh, Siorrachd Pheairt, Taobh Tatha agus Fìobha. Tha an Rabhadh Orainds an-sàs bho 00:00m oidhche Haoine gu 6:00f Disathairne agus dh'fhaodadh e buaidh mhòr a thoirt air goireasan siubhail, a' gearradh an dealain agus a' cur beatha ann an cunnart. Cathadh Thuirt Oifis na Sìde gum faodar suas ri 15cm (6") de shneachda fhaicinn aig ìrean ìosail agus suas ri 30cm (12") air talamh àrd. Le gaoth làidir bhon ear dh'fhaodadh gum faicear suas ri 50cm (1'6") de shneachda ga chathadh ro oidhche Shathairne. Tha Rabhadh Buidhe ann cuideachd airson sneachda eadar 6:00f Diardaoin gu 12:00f Didòmhnaich, ach tha sin ag amas air meadhan agus ceann a deas na dùthcha. Tha sneachda is deigh air a bhith ann an cuid de dh'àitean an Alba bhon Challainn, le cathadh air na monaidhean is beanntan.

Tha e a-nis air sgrìobhadh gu Buidheann Taigheadais Innse Gall (HHP) mu dhèidhinn. Tha BP Westminster nan Eilean Siar ag ràdh gu bheil dragh air feadhainn 's na sgìrean sin gur ann nas fhaisge air Steòrnabhagh a tha a' mhòr-chuid de thaighean ùra gan togail. "Tha daoine a' faireachdainn ann am Barraigh agus gu seachd àraid anns na Hearadh gu bheil taighean gann," thuirt e. "Tha mi a' smaointinn gun robh iad air am piobrachadh o chionn goirid nuair a chunnaic iad gun robh HHP an dùil grunn thaighean a thogail ann an Steòrnabhagh." Leasachadh Dh'fhoillsich Buidheann Taigheadais Innse Gall planaichean san Fhaoilleach airson faisg air 80 dachaigh ùr a thogail air iomall Steòrnabhaigh. Thuirt Mgr MacNèill gun robh feum aig muinntir Steònabhaigh air na taighean ud, ach gun robh faireachdainn ann gun feumadh barrachd a thogail ann an sgìrean eile. "Tha gnìomhachasan a' gearan anns na Hearadh nach fhaigh iad daoine a thig a dh'obair anns an àite tàilleibh gu bheil taigheadas cho doirbh is cho gann. "Tha mi a' smaointinn gu bheil còir aig HHP sùil a-rithist a dhèanamh air dè tha a dhìth agus na feumalachan aca sna Hearadh agus ann am Barraigh." "Tha mi a' creidsinn gu bheil e a' bualadh air àitichean eile cuideachd." Dh'iarr am BBC beachd bho Bhuidheann Taigheadais Innse Gall, a thuirt gun tug iad freagairt do Mgr MacNèill agus nach can iad an còrr ach sin aig an ìre seo.

Tha Rùnaire na Còmhdhail, Mìcheal MacMhathain, ag ràdh gun toireadh aonta eileanach spionnadh mòr do dh'ath-shlànachadh eaconamach, ach gum feumadh gach riaghaltas a bhith air an aon ràmh. Thuirt Mgr MacMhathain gun do bhruidhinn e ri Iain Stiùbhart, Fo-Rùnaire na h-Alba, agus thuirt e ris gun robh e riatanach gun innis Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte dè am maoineachadh a bheireadh iad cho luath 's a ghabhas. Thuirt e gun robh Riaghaltas na h-Alba deiseil an ath cheum a ghabhail cho luath agus a ghluaiseadh Westminster air adhart. Dhearbh neach-labhairt Oifis na h-Alba ann an Dùn Èideann gun do thòisich còmhraidhean eadar an dà riaghaltas. Thuirt iad nach robh ach sia seachdainnean on chuireadh Mgr Stiùbhart dhan dreuchd, agus gum biodh còmhraidhean nas susbaintiche gan cumail ann an ùine gun a bhith ro fhada.

Tòisichidh Prìomh Lìog na h-Alba air an 1mh den Lùnastal agus tha na trì lìogan nas ìsle ag amas air tòiseachadh air an 17mh den Damhair. Tha Lìog na Gàidhealtachd agus Lìog na Galltachd a' sgrùdadh ciamar agus cuin as urrainn dhaibhsan geamaichean a chur air dòigh a-rithist a bhios a' leantainn an stiùiridh a thaobh slàinte a' phobaill co-cheangailte ri Covid-19. Thuirt Rùnaire Lìog na Gàidhealtachd, Rod Houston, gun robh mar a tha an dùthaich air gluasad gu ìre a trì san t-slighe a-mach as an Lockdown a' toirt brosnachaidh dha. "Le mar a tha dusan seachdain ann gu meadhan an Damhair tha e a' toirt ort a bhith a' smaoineachadh gu bheil teansa ann gun gluais sinn gu ìre a ceithir. "Bhiodh sinn a' ciallachadh gum biodh e na b' fhasa gu practaigeach Lìog na Gàidhealtachd a chur a dhol a-rithist," thuirt e. Dùbhlanach Thuirt Cathraiche Lìog na Galltachd, Seòras Friseal, gu bheil na riaghailtean gu math dùbhlanach, agus gu math fada. "Tha tòrr ann dhuinne agus dha na clubaichean againn beachdachadh air. "Tha sinn an dòchas gun tèid an lagachadh beagan," thuirt e. Thuirt Cathraiche Cluba Ball-coise Conntaidh Inbhir Narann, Dòmhnall MacMhathain, nach eil airgead gu leòr aca airson deuchainnean a dhèanamh air na cluicheadairean. "Chuireadh e uallach mòr air na sgiobaidhean ma bhios againn ri deuchainnean a dhèanamh a h-uile seachdain. "Cosgaidh e mu £1,000 gach seachdain. "Ma tha 34 geamaichean agad, cosgaidh e £34,000," thuirt e.

Dh'innis am Prìomh Mhinistear Dihaoine gun do bhàsaich 93 neach air an robh an Coròna-bhìoras. Thuirt i gu bheil an àireamh sin a' gabhail a-steach cuid a chaochail thairis air àm na Nollaig agus na Bliadhn' Ùire. Air sgàth 's nan saor-làithean poblach cha bhiodh e comasach a h-uile bàs a chlàradh gu ruige seo. Roimhe, b' e 84 an àireamh as àirde a chaidh chlàradh ann an aon là, air 5mh den Ghiblean. Tha an àireamh san ospadal leis a' ghalar a-nis aig 1,530. Tha sin cuideachd nas àirde na bha e aig an àm às miosa den chiad suaile sa Ghiblean an-uiridh.

Dh'innis an t-ùghdarras gu bheil liosta aca de 1,000 taigh a tha an-dràsta bàn. Tha oifigear ùr aig a' Chomhairle airson taic is stiùireadh a thoirt do dhaoine air mar as urrainn dhaibh taigh a tha bàn a leasachadh, ged nach eil taic-airgid ann. "Tha fiosrachadh is iarrtas a' tighinn a-steach dhan oifigear ùr a tha seo is tha daoine a' coimhead airson barrachd fiosrachaidh," thuirt Cathraiche Comataidh Choimhearsnachdan is Taigheadais na Comhairle, Coinneach Iain MacLeòid. "Tha sinn an dòchas tron dreuchd a tha seo gum bi am fiosrachadh sin air a sgaoileadh a-mach, is gum bi fios aig daoine dè na slighean a dh'fhaodadh iad a ghabhail le taighean a th' aca a tha a' laighe bàn an-dràsta," thuirt e. A bharrachd air an cur gu feum airson daoine a tha feumach air taigh, tha taighean bàna a leasachadh airson luchd-turais cuideachd am measg nan slighean sin. Cunnart Thuirt an Comh. MacLeòid gum b' fheàrr le Comataidh an Taigheadais gun rachadh na taighean a chleachdadh airson an fheadhainn a tha a' feitheamh air taigh. Dh'aidich e gu bheil Comhairle nan Eilean Siar airson gnìomhachas na turasachd a leasachadh cuideachd, is gu bheil feum air barrachd àiteachan-fuirich do dhaoine a tha a' tadhal air an sgìre. Thuirt e, ged a dh'fhaodadh an roghainn sin suidheachadh taigheadais nan Eilean a dhèanamh nas miosa, gur e co-dhùnadh nan daoine leis a bheil na taighean a th' ann. "Tha an cunnart sin ann gun teagamh ach dè as urrainn dhuinn a dhèanamh airson bacadh a chur air sin? "'S e margaidh phrìobhaideach a th' ann agus tha daoine a' coimhead airson nas urrainn dhaibh de dh'airgead air ais airson nan taighean a th' aca. "Chan eil sinn airson bacadh a chur air sin, ach lùigeadh sinn gum biodh daoine a' mothachadh gu bheil daoine anns na sgìrean fhèin a' coimhead airson taighean agus gum biodh na h-uimhir aca fosgailte airson daoine airson dachaighean dhaibh fhèin," thuirt e. Gheibhear barrachd fiosrachaidh mu sgeama na Comhairle an seo.

Mar iomadach lìog eile air feadh an t-saoghail, bha Bundesliga nam Ban na tàmh anns na trì mìosan mu dheireadh air sgàth suidheachadh a' Choròna-bhìorais. Thill Bundesliga nam fear mar-thà is geamaichean air an cluich air cùl dhorsan dùinte, is tha na boireannaich a-nise gus tòiseachadh às ùr cuideachd. Bidh BBC ALBA a' craoladh sreath de gheamaichean às a' Ghearmailt beò, a' tòiseachadh Disathairne nuair a thèid FC Bayern München an aghaidh TSG 1899 Hoffenheim. Tha BBC ALBA ag ràdh gur e seo a' chiad spòrs beò a bhios air seanail an asgaidh ann am Breatainn bho thòisich staing Chovid-19. Taic Lìonaidh seo beàrn dhan fheadhainn a tha gu mòr ag ionndrainn spòrs beò air an telebhisean, is tha BBC ALBA ag ràdh cuideachd gu bheil e a' sealltainn uair eile an cùl-taic a th' aca airson spòrs nam ban. "Tha sinn air ar dòigh glan fear de phrìomh lìogan nam ban san Roinn Eòrpa a thoirt gu luchd-amhairc BBC ALBA", thuirt Stiùiriche Susbaint Ioma-Ùrlair MG ALBA agus ceannard spòrs air BBC ALBA, Iseabail Nic an t-Sagairt. "Ann a bhith a' dèanamh seo tha sinn a' taisbeanadh sàr-mhathas spòrs nam ban a thuilleadh air a bhith a' toirt Gàidhlig gu luchd-amhairc nach biodh ga fhaicinn mar chànan beothail san là an-diugh às aonais an t-seòrsa craoladh seo. "Tha sinne aig BBC ALBA gu mòr a' taiceachadh fàs ball-coise nam ban ann an Alba agus le bhith a' taisbeanadh an FlyerAlarm Frauen-Bundesliga tha sinn a' lìbhrigeadh spòrs beò aig àrd ìre aig àm far a bheil fios againn gu bheil feum air an luchd-amhairc air agus a' sealltainn dè tha comasach ann an ball-coise nam ban", thuirt i. Clàr-ama Seo na geamaichean a bhios air BBC ALBA: Disathairne 30mh den Chèitean - FC Bayern München v TSG 1899 Hoffenheim, 1200 Dihaoine 5mh den Ògmhios - TSG 1899 Hoffenheim v Bayer 04 Leverkusen, 1815 Disathairne 13mh den Ògmhios - SGS Essen v VfL Wolfsburg, 1200 Didòmhnaich 14mh deb Ògmhios - FC Bayern München v FF USV Jena, 1300 Diciadain 17mh den Ògmhios - VfL Wolfsburg v SC Freiburg 1300 Dh'fhaodadh gum biodh an tuilleadh gheamannan ann a rèir toraidhean mar a thig an t-seusan gu crìoch. Chan eil e follaiseach fhathast cuine thilleas spòrs ann an Alba.

Am measg nam molaidhean a bu làidire a nochd, 's e gum bu chòir Bòrd na Gàidhlig a stèidheachadh anns na h-Eileanan fhèin, seach ann an Inbhir Nis, agus gum bu chòir Urras na Gàidhlig a chur air bhonn mar mheadhan air leasachadh na Gàidhlig a toirt air adhart. Chaidh sin a chur air adhart anns an leabhar aig Soillse, The Gaelic Crisis in the Vernacular Community - an t-adhbhar a chaidh na coinneamhan a chumail. Chaidh an aithisg a chur gu Rùnaire an Fhoghlaim, Iain Swinney, air a bheil uallach airson a' chànain, air thoiseach air coinneimh mu dheidhinn Diardaoin. "Bha daoine taingeil airson na h-obrach a tha na buidhnean Gàidhlig a' dèanamh airson na Gàidhlig," thuirt Mgr Allan. "Ach aig an aon àm bha tòrr dhaoine ag ràdh gu bheil a' Ghàidhlig air a neartachadh sna sgoiltean ach a' fàs gu math lag anns na coimhearsnachdan. "'S bha iad a' faighneachd "dè bhios sinn a' dèanamh airson na Gàidlig anns a' choimhearsnachd anns an àm ri teachd?" "Tha sin aig cnag na cùise, tha mi a' creidsinn. "Bha beachdan eadar-dhealaichte ann mu dheidhinn Urras na Gàidhlig, mar a bha Soillse a' moladh, agus tha an aithisg agamsa ag innse gun robh beachdan eadar-dhealaichte ann. "Ach bha a h-uile duine ag ràdh gun robh iad ag iarraidh staid na Gàidhlig a neartachadh anns a' choimhearsnachd. "Tha mi a' creidsinn gur e an rud as cudromaiche a bh' ann, gun robh a h-uile duine gu math duilich gu bheil a' Ghàidhlig air crìonadh anns an 40 bliadhna a chaidh seachad anns na h-Eileanan - agus bha a h-uile duine ag iarraidh rudeigin a dhèanamh mu dheidhinn sin. "So bidh cothrom agamsa a bhith a' bruidhinn ri ministear na Gàidhlig, Iain Swinney, Diardaoin, mu na rudan a bha a' nochdadh anns na coinneamhan seo," thuirt e.

Bha Calum 'Steallag' MacLeòid 84 bliadhna de dh'aois agus bha e air a bhith ag obrachadh gu bho chionn glè ghoirid. Bha athair agus seanair Chaluim nan gobhachan agus chum esan a' dol obair an teaghlaich. Chan ann a-mhàin airson cho sgileil sa bha e mar fhear-chiùird a choisinn e cliù ach cuideachd airson a chuid sheanachais. 'S iomadh duine a bhuain mòine le tairsgeir a rinn e aig a' cheàrdaich aige ann an Steòrnabhagh. Tairsgeir A' bruidhinn ri Gazette Steòrnabhaigh ann an 2008 bha e a' cuimhneachadh air na làithean far am biodh e fhèin agus athair a' dèanamh an t-uabhas de na h-innealan. "B' àbhaist dhuinn a bhith a' dèanamh mu 100 sa bhliadhna. Tha cuimhne agam gur e 150 an àireamh a bu mhotha a rinn mi ann an aon bhliadhna - bha prìs na h-ola air a dhol an-àirde." Bha Niall MacLeòid, a bha os cionn companaidh einnseinìridh ann an Steòrnabhagh fad iomadach bliadhna, am measg an iomadach duine a chuir eòlas air Calum. "S iomadh gobha a dh'obraich mise còmhla riutha ach chanainn gu robh Calum cho math agus a choinnich mi ris. "'S e a rud a b'fheàrr le Calum a dhèanamh 's e rud a bh'air failleachadh air cuideigin eile, bha e ag èirigh ri sin agus abair e gun dèanadh e," thuirt e. Tha e a' fàgail Màiri, a bhean, a mhac Iain Murchadh agus a nighean, Kathleen. Bidh tiodhlaigeadh Chaluim ann feasgar Dihaoine ann an Steòrnabhagh.

Chaidh Renee agus a mac, a bha 3 bliadhna de dh'aois, fhaicinn mu dheireadh ann an 1976. Thòisich an obair anns a' chuaraidh faisg air Inbhir Nis anns a' Chèitean am bliadhna agus bhon uairsin thathas air còrr 's ceud mìle tonna de pholl 's eile a thoirt às. Tha an obair a-nis air tighinn gu ceann leis an làraidh mu dheireadh de pholl air falbh às Diardaoin. A-measg na fhuaireas anns a' chuaraidh bha còrr 's 50 carbad, ged nach eil ceangal sam bith aca sin ris an rannsachadh. Thuirt an Det. Inspeactair Brian Geddes, a th' air a bhith os cionn an rannsachaidh, gu bheil e cinnteach gum faigh iad lorg air càil sam bith a bhuineas do Renee NicRath neo a mac a th' ann sa chuaraidh.

Tha an dithis neach san ospadal is chaidh aonan dhiubh a thoirt gu Tìr-Mòr. 'S e seo a' chiad turas a bha cùisean den bhìoras air an dearbhadh ann am Barraigh. A thuilleadh air a sin, chaidh neach eile anns na h-Eileanan an Iar a fhuair dearbhadh às dèidh na Nollaig gun robh Covid-19 orra a sgèith dhan ospadal air Tìr-Mòr cuideachd. Thuirt àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, gu bheil e ro thràth a ràdh a bheil an suidheachadh anns na h-Eileanan an Iar ag atharrachadh, ach dh'innis e gu bheil uallach mòr air mun naidheachd. Riaghailtean Dh'iarr Mgr Jamieson uair eile air daoine a bhith fuireachail agus a bhith a' leantainn nan riaghailtean a th'ann. Thuirt e nach bu chòir do dhaoine a bhith a' measgachadh ri feadhainn eile ach nuair a tha sin riatanach is gum bu chòir siubhail gu Tìr-Mòr a sheachnadh. Thuirt e nach bu chòir do dhaoine a bhith a' siubhail gu sgìrean eile idir mur a h-eil e deatamach. Dh'innis Mgr Jamieson gu bheil e an urra ris a h-uile duine nas urrainn dhaibh a dhèanamh gus smachd a chumail air a' Choròna-bhìoras, is e ag ràdh gum faodadh Covid-19 "briseadh-cridhe" a thoirt gu coimhearsnachdan nan Eilean Siar.

Chaidh am fear mu dheireadh de na 84 crainn aig Tuath Gaoithe Beatrice, suidhichte mu 8 mìle far chladach Ghallaibh ann an Linne Mhoireibh a chur an sàs Diciadain. Aon uair agus gu bheil e ag obair, bidh an sgeama, a chosg £2.6 billean not, comasach air dealan gu leòr a chruthachadh airson 450,000 dachaigh. 'S e an ceathramh tuath gaoithe aig muir as motha san t-saoghal agus tha e air trì bliadhna a thoirt na crainn a chur an-àirde. Chaidh a thogail le co-bhanntachd eadar SSE Renewables, Copenhagen Infrastructure Partners agus Red Rock Power Earranta. Uidheamachd shònraichte Tha gach crann Beatrice cho fada ri 188 meatair bho uachdar na mara gu ceann an sgèith, agus nas àirde na an London Eye. 'S e an tuath gaoithe aig muir as motha air an t-saoghal aig a bheil bunait stàilinn ris an canar "jacket foundation". Tha mu 1,000 tunna de chuideam anns gach bunait agus 's iad an fheadhainn ann an uisge nas doimhne san t-saoghal, aig 56 meatair. Chaidh grunn shoithichean sònraichte a chleachdadh san obair togail. Nam measg tha am Pacific Orca, "long-air-casan", a tha air a bhith a' cur nan crann an sàs. Chaidh soitheach ro-ro, an Rotre Vente, a chleachdadh airson nacelles a ghiùlain, am pìos den chrann far am bidhear a' cruthachadh dealain. Buannachd do chompanaidhean Tha SSE Renewables air còrr air £20 millean not a chosg air oifisean agus ionad càraidh ann an Inbhir Ùige ann an Gallaibh. Chaidh togalaichean a dhealbh an t-innleadair Albannach ainmeil, Tòmas Telford, bho chionn 200 bliadhna a dhèanamh an àirde airson àite-obrach a dhèanamh airson suas ri 90 duine. Chaidh obair a dhèanamh air na crainn mus deach an cur ri chèile aig làrach ann an Neig, agus ann an Earra-Ghàidheal chaidh factaraidh CS Wind a chleachdadh airson na tùran a dhèanamh. 'S ann aig gàrraidhean Bi-Fab ann am Fìobha agus ann an Leòdhas a chaidh na bunaitean stàilinn agus na pìlichean a thogail, agus chaidh na sgiathan a thogail aig gàrradh Seimens Gamesa ann an Hull. Chaidh diofar chàballan a dhèanamh le Babcock Marine ann an Ros Saoithe agus JDR Cables ann an Hartlepool. Thuirt Àrd-stiùiriche SSE Renewables, Jim Mac a' Ghobhainn: "Tha crioch na h-obrach air Beatrice a' dearbhadh cho comasacha agus a tha SSE Renewables agus na companaidhean eile a bha ag obrachadh leinn air a' phròiseict-sa. "Tha sinn air a dhèanamh taobh a-staigh na h-ùine a chuir sinn romhainn agus taobh a-staigh a' bhuidseat againn, rud a tha fìor mhath nuair a smaoinicheas tu air cho toinnte agus a bha am pròiseict. Bu mhath leinn taing mhòr a thoirt dhan a h-uile duine a thug cuidheachadh dhuinn a thoirt gu buil."

Tha an Rabhadh Orainds airson pàirt den Ghàidhealtachd eadar 3:00f Diciadain is 10:00m Diardaoin. Tha an Rabhadh seo a' ciallachadh gum faodadh beatha dhaoine a bhith ann an cunnart agus gur dòcha gun tèid maill air goireasan siubhail 's gun caillear cumhachd an dealain. Dh'innis iad gu bheil cunnart ann gun toir seo buaidh air rathaidean agus air slighean air talamh àrd gu sònraichte. Thuirt Oifis a' Mhet gu bheil dùil ri 4" (10 cm) de shneachda air talamh iosail, 's 8" (20cm) air talamh àrd ro mhadainn Diardaoin. Tha Rabhadh Buidhe ann mar thà airson deigh agus tha sin an sàs gu 9:00f Diardaoin.

Dòmhnall PollockFear-naidheachd Ma tha sin fìor, dh'fhaodadh gu bheil feadhainn - 's dòcha nach beag sin - a nochd anns na làithean mu dheireadh gus càrn na Gàidhlig a neartachadh anns na bliadhnaichean ri tighinn. Nochd dearbhadh an toiseach gun tèid aonad Gàidhlig a stèidheachadh as t-samhradh aig Bun-sgoil Whitehirst Park ann an Cill D' Fhinnein. Ceum air adhart gu h-ionadail ann an Siorrachd Adhair a Tuath far nach robh foghlam tro mheadhan na Gàidhlig thuige seo. Clach-mhìle gu nàiseanta is còirichean ann an Achd an Fhoghlaim gus foghlam tro mheadhan na Gàidhlig fhaighinn air an cleachdadh 'son a' chiad turas. Chan eil sin ag ràdh nach bi cnapan-starra ann fhathast ann an Siorrachd Adhair a Tuath fhèin is sgìrean eile, ach tha an t-slighe a-nise air a comharrachadh. Fàs Cha robh e na iongnadh gur ann air Ghalldachd a chaidh na cumhachdan ùra a chur gu feum. Tha fàs mòr a' leantainn ann am foghlam Gàidhlig ann an Glaschu is Dùn Èideann gu sònraichte, aig an dearbh àm 's a tha ceistean air a bhith ann mu adhartas le foghlam sa chànan anns na sgìrean far an robh i gu tradiseanta gu math làidir. Bha Comhairle nan Eilean Siar ag ràdh nach robh dùil aca sgoiltean Gàidhlig a chruthachadh. Tha Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid den bheachd gur dòcha gun tigeadh sgoil Ghàidhlig gu bith san sgìre - ach uaireigin san àm ri teachd. Agus tha Comhairle na Gàidhealtachd ag ràdh gum bi e duilich dhaibh sgoiltean Gàidhlig a bharrachd a stèidheachadh. Chan e sin deireadh a' ghnothaich ge-tà. Connspaid Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd ann an litir gu BPA gu bheil an taic a tha foghlam Gàidhlig a' faighinn mì-chothromach, is cothrom aig clann na Gàidhlig air goireasan, uidheamachd is eile nach eil aig clann na Beurla. Bha farpaisean spòrs do chloinn le Gàidhlig "a' brosnachadh neo-ionnanachd". Cainnt nach do chòrd ri gu leòr agus a chuir an ceòl air feadh na fidhle. Ged a thuirt Comhairle na Gàidhealtachd às dèidh làimhe nach robh am poileasaidh Gàidhlig aca air atharrachadh, bha cuid ann a bha a' faicinn a' ghnothaich mar bhuille mhòr dhan chànan ann an àite far am biodh dùil ri taic an ìre mhath làidir dhi. Agus 's e sin a dh'fhàg an gluasad mòr eile anns na làithean mu dheireadh cho buileach inntinneach. Bha aithisg air nochdadh bho Chomhairle nan Eilean Siar faisg air deireadh na bliadhna an-uiridh - cha mhòr gun fhiosda do dhaoine a rèir choltais - a bha a' moladh gum biodh pàistean ann an Clas 1 a' dol gu foghlam tro mheadhan na Gàidhlig, mura biodh iarrtas air a dhèanamh gur ann gu foghlam Beurla a rachadh iad. Buannachdan Bhiodh seo a' dol calg-dhìreach an aghaidh mar a tha cùisean air a bhith ag obair anns na h-Eileanan thuige seo. A-nise tha dearbhadh ann gur e sin a thachras agus gun tòisich e às t-samhradh seo fhèin. Ann an litir do phàrantan, thuirt Ceannard Foghlaim Comhairle nan Eilean Siar, Bernard Siosalach, gu bheil iad airson is gum bi "buannachdan dà-chànanas aig gach pàiste". Dh'fhaodadh tu a ràdh gur e clach bheag a bha seo a thàinig às an adhar. Do luchd-iomairt a tha uaireanan air poileasaidhean foghlam Gàidhlig Comhairle nan Eilean Siar a cheasnachadh, 's e clach mhìorbhaileach a bh' ann. Tha ceistean a' tighinn na cois, tha fios. Deasbad Tha a' chomhairle fhèin ag aideachadh gum bi feum air buannachdan FTMG a mhìneachadh do chuid do phàrantan. Mìneachadh ann no às, cha chuir a h-uile duine aca fàilte air a' ghluasad. Le fàs thig dùbhlain, is ged a tha a' chomhairle a' cumail a-mach gu bheil tidsearan Gàidhlig gu leòr aca, dh'fhaodadh fhathast gum bi trioblaid an sin. Agus ma tha a' chomhairle ag iarraidh "buannachdan dà-chànanas" do gach pàiste anns na h-eileanan, bidh cuid a' faighneachd nach eil sin cuideachd a' ciallachadh gum bu chòir seirbheisean dà-chànanach a bhith aca aig gach ìre de dh'obair an ùghdarrais? A thuilleadh air sin, tha aithneachadh ann le cànan sam bith nach dèan foghlam leis fhèin an gnothach. Ceistean a tha sin 'son là eile. Briathrachas Gu follaiseach 's e ceum mòr air adhart a tha seo dhan Ghàidhlig anns na h-Eileanan an Iar. Fhad 's a bha Ceannard e-Sgoil, Aonghas MacIllinnein, a' mìneachadh a' ghnothaich air Aithris na Maidne, bha e doirbh cuideachd gun smaointinn air a' bhuaireadh le Comhairle na Gàidhealtachd an-uiridh agus a' chainnt a bha air a cleachdadh. Mhìnich Mgr MacIllinnein gun robh, thuige seo, còrr is 50% de chloinn nan Eilean Siar ann an Clas 1 a' dol gu foghlam Beurla, is mar sin dh'fheumadh pàrantan a bha ag iarraidh foghlam Gàidhlig an leithid sin iarraidh. A-nise le còrr is 50% a' dol taobh na Gàidhlig, bha e nàdarra gu leòr gum feumadh an gnothach atharrachadh ri linn. "Air dòigh 's e co-ionnannachd a th' ann," thuirt e. Co-ionnanachd is neo-ionnanachd is dà chomhairle, a rèir choltais, air slighean eadar-dhealaichte a thaobh na Gàidhlig.

Nochd am moladh sin ann an aithisg bho roinn an fhoghlaim aig Comhairle nan Eilean Siar. An-dràsta, feumaidh pàrantan foghlam tro mheadhan na Gàidhlig iarraidh gu sònraichte. Tha an aithisg seo moladh gum bu chòir seo atharrachadh, agus dùil gur ann sa Ghàidhlig a gheibheadh iad foghlaim. Ghabh comhairlichean ris an aithisg, a tha a' moladh leudachadh a dhèanamh air foghlam sa chànain aig coinneamh Dimairt. Dh' iarradh am plana cuideachd gum biodh barrachd air a dhèanamh airson cleachdadh na Gàidhlig a bhrosnachadh ann an tràth bhliadhnaichean na sgoile agus sa choimhearsnachd. Ionadan bogaidh Tha moladh ann cuideachd coimhead ri ionadan bogaidh sa Ghàidhlig a stèidheachadh mar a tha ann mu thràth sa Chuimrigh. Fad deicheadan, tha ionadan bogaidh air cuideachadh a thoirt do chloinn a tha airson Cuimris ionnsachadh. Thèid clann a bhogadh anns a' chànan annta gus an uarrainn dhaibh gluasad a-steach gu foghlam tro mheadhan a' Chuimris. Buannachdan mòra Tha Aonghas MacIllinnein bho roinn foghlam Comhairle nan Eilean Siar, a sgrìobh an aithisg, an dòchas gun tig buannachdan mòra às. "Tha sinn airson ath-shùil a thoirt air dè tha sinn a' dèanamh mar Comhairle agus de dh'fhaodadh sinn a bhith dèanamh na b' fheàrr." thuirt e. "Tha an Riaghaltas agus gu h-àraid John Swinney air a chur mar amas air a h-uile comhairle a tha an sàs ann an leasachadh na Gàidhlig adhartas nas luaithe a dhèanamh." Tha an aithisg ag aithneachadh gum bu chòir is gum biodh a' Chomhairle a' toirt seachad deagh eisimpleir dhan chòrr den dùthaich a thaobh na Gàidhlig. Am-measg nam molaidhean eile, tha iad ag iarraidh: Thèid na planaichean a-mach gu co-chomhairleachadh poblach a-nis.

Tha seo cuideachd ri linn buaidh na h-aimsire a th' air a bhith ann, agus dùil aca nach robh uimhir de na h-èoin ag àlachadh. Ged a tha an gnìomhachas na adhbhar connspaid san là a th' ann, tha eòlaichean an dùil gu bheil luach £32m ann do dh'eaconomaidh na h-Alba. Le sneachda anmoch anns a' Mhàrt agus aimsir bhlàth, thioram eadar an Cèitean agus an t-Iuchar, bha àireamh na bu lugha de chearcan-fraoich ag àlachadh na an àbhaist. Tha dragh air na h-oighreachdan mu na tha seo a' ciallachadh don stoc, agus tha iad air cuid de làithean seilge a chur dheth gus àireamhan a dhìon 'son bhliadhnaichean eile. Tha còrr is 2,500 cosnadh an Alba co-cheangailte ri sealg na circe-fraoiche, agus daoine a' tighinn à fad is farsainn airson losgadh. Tha dragh air na h-oighreachdan mun bhuaidh a dh'fhaodadh a bhith aig droch sheusan seilge do ghnìomhachas na turasachd san fharsainneachd.

'S iad an ceathramh bhuidheann de theaghlaichean a bhios air gluasad dhan sgìre 's iad a' teicheadh bhon fhòirneart ann an Siria. Tha Comhairle na Gàidhealtachd mar-tha air dachaidhean a thoirt do sheachd teaghlaichean deug. Fhuair sia dhiubh dachaidhean ann an Alanais ann an 2016, ghluais ceithir a Loch Abar air a' bhliadhna às dèidh sin, agus ann an 2018 chaidh àitichean còmhnaidh a thoirt do sheachd teaghlaichean ann an Inbhir Pheofharain. Thuirt Pròbhost Inbhir Nis, An Comh. Eilidh NicIlleMhìcheil, gu bheil iad aig an ìre seo air Inbhir Nis a chomharrachadh mar an àite as freagarraiche dhan bhuidhinn às ùire de dh'fhògarraich. Chaidh cuireadh a thoirt do dhaoine gu tachartas ann an Acadamaidh Bhaile Theàrlaich air an 19mh dhen t-Sultain gus cluinntinn mar a tha an t-ullachadh a' dol agus air mar as urrainn do dhaoine taic a thoirt seachad.

Bha Poileas Alba air taic an t-sluaigh iarraidh gus lorg fhaighinn air Kristiana Zulevica, 15. Bha i air a bhith a dhìth bho sgìre a' Ghearasdain bho oidhche Dhòmhnaich. Dhearbh na Poilis feasgar Dimàirt gun deach a lorg slàn sàbhailte.

Dh'fhàgadh sin àrdachadh de bheagan agus not san t-seachdain do mu thrì chairteal de dhachaighean. Bidh a' chomhairle a' stèidheachadh a' bhuidseit aca an t-seachdain seo. Feumaidh iad sàbhalaidhean luach £2.6m a dhèanamh - ach fiù 's ma dh'aontaicheas iad a' chìs chomhairle a chur suas, bidh aca ri £1.6m de na th'aca air a chur mu seach a chosg airson na leabhraichean a chothromachadh.

Bhiodh a' bhuidheann a' toirt a-steach nam bun-sgoiltean ann an Steòrnabhagh agus Lacasdail cho math ri Àrd-sgoil 'icNeacail. 'S e fear de dh' amasan a' chomainn foghlam Gàidhlig san sgìre a leasachadh. Bidh a' choinneamh ga cumail aig Taigh-òsta a' Chounty ann an Steòrnabhagh aig leth uair as dèidh seachd oidhche Ardaoin 15mh den t-Samhainn. Bidh oifigear bho Chomann nam Pàrant Nàiseanta, Magaidh Wentworth, an làthair airson mìneachadh mar as urrainn do na buidhnean ionadail taic a chumail ri daoine òga ann am foghlam Gàidhlig agus am pàrantan.

A dh' aindeoin 's gu robh barrachd àitean ann na bha am bliadhna, bha iad uile air an lìonadh ann an dìreach 50 uair de thìde. Dhan fheadhainn a chaill a mach, tha cothrom aca fhathast pàirt a ghabhail san rèis ma chuireas iad taic ris a' charthannas Buidheann Taic Aillse Mhic a' Mhaoilein. Tha àireamh bheag de dh' àitean air an glèidheadh do luchd-baidhseagal a tha deònach co-dhiù £100 a thogail dhan a' charthannas. 'S ann air Là na Sàbaid an 23mh dhen Ghiblean a bhios rèis na h-ath bhliadhna. "A' fàs" Thuirt Stiùiriche Etape Loch Nis, Calum Mac an t-Sutharlanaich, gu bheil coimhearsnachd an luchd-baidhseagail air ùidh mhòr a nochdadh san rèis bho chaidh a' chiad tè a chumail ann an 2014. "Leis gun robh an t-iarrtas cho mòr airson an Etape mu dheireadh, thug sinn àrdachadh air an àireamh de dh'àitean airson 2017 agus tha e dìreach iongantach gun deach an rèic nas luaithe na rìamh roimhe," thuirt e. Thuirt Ceannard EventScotland Stiùbhart Turner, "Chan eil e na iongnadh gu bheil Etape Loch Nis a' fàs gach bliadhna air sgàth 's gu bheilear ga chumail ann an tè dhe na sgìrean 's bòidhche ann an Alba." Tha Etape Loch Nis a' tòiseachadh ann an Inbhir Nis agus a' dol sìos ceann a tuath an loch, seachad air Caisteal Urchadain agus sìos a' Chille Chumein. Tha an t-slighe an uair sin a' tionndadh gu ceann a deas an loch agus suas air ais gu prìomh bhaile na Gàidhealtachd.

Tha e air e dhealbh gu sònraichte is gun urrainn do dhaoine aig nach eil càr a chleachdadh. 'S ann am pàirc-chàraichean prìomh-oifis Comhairle na Gàidhealtachd a tha an t-ionad ùr. 'S e a' chompanaidh Mitie a tha ga ruith às leth Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte. Ro-làimh Tha sia ionadan aca mar-thà ann an Alba do dhaoine a nì deuchainn fhad 's a tha iad anns na càraichean aca. Tha an t-ionad ùr ann an Inbhir Nis na phàirt de lìonra de 22 ionadan a bhios ann do luchd-coiseachd. Feumar deuchainn a chur air dòigh ro-làimh tro NHS Inform no le fònadh gu 0800 028 2816. Cha bu chòir do dhaoine deuchainn a chur air dòigh ach ma tha comharran a' choròna-bhìorais orra. Bha 24 cùisean ùra den chorona-bhìoras ann an sgire NHS na Gàidhealtachd air an deireadh-sheachdain.

'Se a' bhuideann chathrannais Sustrans a thug dhaibh an t-airgid agus thèid a chosg air sgrùdadh a dhèanamh air eigeòlas na sgìre, dòighean-einnsinniridh agus mar a tha an trafaig ag obair, airson an dòigh as fhèarr airson am proiseact a thoirt air adhart. Thuirt fear-labhairt Skye Cycle Way, Andy Neilson gu bheil a' choimhearsnachd air a bhith gu mòr an sàs anns a' phròiseact. "S e an t-amas againn gum bi daoine ga chleachdadh 'son faighinn a dh'obair, can aig an ospadal ùr anns an Àth Leathann, agus an ionad-giollachd a chaidh a thogail ann an Caol Acainn, no fiù s dìreach a bhith a' tadhal air càirdean is caraidean. Moladh "Tha Companaidh Coimhearsnachd an Àth Leathainn agus an t-Sratha air a bhith ag obair air a' phròiseact seo 'son 15 bliadhna agus tha iad airidh air moladh mòr", thuirt e. Chan eil ach 8 mìle eadar an dà bhaile, ach tha rathad mòr an A87 dona le tuill an-dràsta, agus tha sin cunnartach do luchd-baidhseagal 's bhiodh slighe a dh'aona ghnothach do luchd-baidhseagal is luchd-coiseachd gu math na bu shàbhailte. Aon uair 's gu bheil an t-slighe fosgailte, bidh cothrom aig a h-uile duine a chleachdadh, agus na seallaidhean brèagha air earra-dheas an eilein fhaicinn. Tha a' bhuidhean an dòchas gun toir seo spionnadh do sgìrean eile slighean mar seo a stèidheachadh dhaibh fhèin a bhiodh mar phàirt den lìonra nàiseanta a th' ann an-dràsta.

Tha Aonghas Brianan MacNèill airson 's gun tèid cuid de shuidheachain a chur mu seach tro mhìosan an t-Samhraidh do dh'eileanaich a-mhàin. Tha e ag ràdh gu bheil luchd-turais a' ceannach tòrr shuidheachan mìosan ron àm agus gu bheil sin na dhuilighdeas. "An rud a th' air a bhith a' tachairt o chionn greiseig a-niste, 's e gu bheil e a' fàs nas duilghe do ghnìomhachasan ionadail, agus do dhaoine ionadail siubhal," thuirt e. "Tha iad ag ràdh gur e "lifeline" a th' ann, agus mar as trice 's e luchd-turais a tha a' tighinn. "Tha feum air luchd-turais cuideachd. Tha fhios againn air sin. "Mar sin, tha mi a' feuchainn ri toirt air an Riaghaltas tuigsinn gum feum iad seòrsa de chothromachadh ùr fhaighinn, eadar luchd-turais, agus a' choimhearsnachd a dh'fheumas falbh 's tighinn, uaireannan gu math aithghearr ma bhios èiginn ann a thaobh slàinte, a bhith a' dol dhan ospadal, no ma bhios bàs car ealamh ann agus daoine ag iarraidh air ais 's air adhart mar sin, chan eil an cothrom a tha sin ann, agus a thaobh 's gu bheil luchd-turais a' lìonadh nan suidheachan gu math luath," thuirt e.

Bheir Robbie Drummond fianais seachad do Chomataidh na h-Eaconomaidh Dùthchail. Tha Mgr Drummond fhèin ag ràdh gu bheil ochd bliadhna ann bho bha cùisean cho doirbh air lìonra ChalMac. Thòisich an troimhe-chèile is feum air obair-càraidh air an MV Clansman. B' fheudar bàtaichean a ghluasad gu slighean eile agus clàran-ama atharrachadh. Mì-thoileachas Chaidh cuid de sheirbheisean - leithid Malaig gu Loch Baghasdail - a chur dheth buileach glan, is bha fearg ann nuair a chaidh an MV Hebridean Isles a chur air an t-slighe eadar Ùige, Loch nam Madadh is an Tairbeart aig Àm na Càisge. Dh'fhàg sin gun do chuir CalMac an MV Hebrides air ais air an t-slighe. Ged a tha an Clansman air ais ann an seirbheis, tillidh i dhan doc an t-seachdain seo airson dusan là airson 's gun tèid obair-càraidh nas maireannaiche a dhèanamh oirre. Thèid an t-seirbheis eadar Malaig agus Loch Baghasdail a chur dheth uair eile, agus bidh atharrachadh air an t-slighe eadar Malaig agus Armadail cuideachd. Tha ceistean air nochdadh mu mar a làimhsich CalMac a' chùis, is draghan ann cuideachd mu cho aosta 's a tha cuid de na h-aiseagan a th' aca.

Nochd Maighstir MacDhùghaill ann an Cùirt an t-Siorraim an Inbhir Nis feasgar Diciadain. Chan fhacar sgeul air Renee, a bha 36, agus Anndra, a bha 3, bhon 12mh den t-Samhain 1976 is iad air am faicinn a' dràibheadh a-mach à Inbhir Nis. Chaidh an càr aig Renee a' lorg loisgte ri taobh an A9 mu 10 mìle deas air Inbhir Nis. Cuaraidh Chaidh Mgr MacDhùghaill a chur an grèim ann am Penrith, an ceann a tuath Shasainn, madainn Diciadain le oifigearan bho Sgioba Rannsachaidh Mòr-thachartais Poileas Alba Thòisich rannsachadh mionaideach foireansach ann an cuaraidh Lèanach faisg air Inbhir Nis nas tràithe am-bliadhna co-cheangailte ris a' chùis. Cha deach cuirp Renee agus Anndra a lorg, ach tha sgrùdadh a' leantainn air na chaidh de stuth a thoirt bhon chuaraidh ann an Lèanach. Cha do rinn Mgr MacDhùghaill tagradh sam bith agus chaidh a leigeil ma sgaoil air urras. Nochdaidh e air beulaibh na cùirte san àm ri teachd.

Thuirt iad gun cosgadh e còrr air £5,000 gus uidheamachd cidsin na sgoile ann an Eòlaigearraidh a chàradh. Tha seo a' tighinn agus BP nan Eilean Siar, Aonghas Brianan MacNèill, air dragh a thogail mun t-suidheachadh. Diluain, thuirt esan gur e cùis-nàire a bh' ann gun robh an cidsin ann am Bun-Sgoil Eòlaigearraidh a' dol a dhùnadh an dèidh gearain bhon luchd-obrach nach robh cuid den uidheamachd ag obair mar a bu chòir. Leis a' chosgais a bhiodh an lùib an uidheamachd a chàradh, cho-dhùin iad gun tèid am biadh sgoile a dheasachadh ann am Bàgh a' Chaisteil agus a thoirt gu Sgoil Eòlaigearraidh. Dh'innis iad gu bheil seo a' tachairt ann an sgoiltean eile anns na h-eileanan. A thaobh an luchd-obrach, thuirt iad nach caill duine an cosnadh an aghaidh an toil, agus gun tèid cosnadh eile a thabhainn dhaibh. Thuirt iad nach eil e cothromach air dhòigh sam bith a ràdh gu bheil iad air a bhith leam leat a' dèiligeadh ris a' chùis, mar a bha Mgr MacNèill a' cumail a-mach.

Thig iomairt-obrach gu ceann fhad 's a tha am pròiseas a' dol air adhart. Tha eas-aonta mu phàigheadh eadar an t-aonadh Prospect agus HIAL air a bhith a' leantainn fad mhìosan. Tha an luchd-obrach air a bhith ag iarraidh àrdachaidh de 10% aig a' char as lugha. Adhartas Bha sreath de stailcean ann is iomairt-obrach a bha a' leantainn. Ach thòisich còmhraidhean às ùr na bu thràithe air a' mhìos, is tha Prospect is HIAL a-nise ag innse gu bheil dreach-aonta aca. Thathas a' tuigsinn gun do dh'aontaich Riaghaltas na h-Alba gun ruig HIAL aonta pàighidh nach bi fo bhuaidh a' chasg a th' ann air àrdachadh pàighidh na roinne poblaich. Dh'innis HIAL is Prospect gum bi an tuilleadh chòmhraidheann ann an t-seachdain seo is gum faigh buill Prospect cothrom an uairsin bhòtadh air an aonta. Thig an iomairt-obrach aig Prospect gu ceann rè ùine aig 5:00f Dimàirt an 19mh Samhna. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Prospect HIAL

Fhuair Oighreachd MhicLeòid Dhùn Bheagain £1m bhon Aonadh Eòrpach agus Riaghaltas na h-Alba airson craobhan a chur air pàirt den oighreachd, ach chuir brath-naidheachd mu dheidhinn sin cais air feadhainn le bhith ag ràdh gur e cus ionaltraidh a dh'fhag 'fàsach fhliuch mì-nàdarra'. Thuirt an croitear Iain Peutan: "Tha na beachdan seo a' dèanamh dì-meas air croitearan agus tuathanaich a tha a' dèanamh bith-beò às an fhearann. "Seo an talamh againn agus tha gu leòr againn a' dèanamh bith-beò às agus ag obair gu dìcheallach airson sin a dhèanamh."

Chuir am Prìomh Mhinistear, ceannardan poilis agus ùghdarrasan ionadail, ìmpidh air a' phoball fuireach aig an taigh. Thuirt Nicola Sturgeon nach bu chòir do chruinneachaidhean neo pàrtaidhean a bhith ann, agus nach bu chòir do dhaoine a bhith a' dol gu dachannan dhaoine eile. "Mar a tha a' bhliadhna uabhasach seo a' tighinn gu ceann, bheirinn taing a-rithist do dhaoine air feadh na h-Alba airson na tha sibh air a chur bhuaibh, agus airson ur cuid foighdinn, 's cùraim dha chèile," thuirt i. "Tha a h-uile dòchas againn gun tig amannan nas fheàrr as t-Earrach 2021, ach an toiseach feumaidh sinn na seachdainean doirbh seo den Gheamhradh a chur air ar cùlaibh. "Tha e riatanach gun cùm sinn oirnn a' dèanamh a h-uile rud as urrainn dhuinn gus am bhìoras seo a mhùchadh, gus sinn fhèin agus ar luchd-gaoil a chumail sàbhailte, agus dìon a chur air an NHS." Thuirt Poileas Alba gum bu chòir do dhaoine "an rud ceart" a dhèanamh - agus chuir iad ann an cuimhne dhaoine nach eil pàrtaidhean ceadaichte. Chaidh 2,045 cùis ùr den Choròna-bhìoras a dhearbhadh ann an Alba Diciadain - an àireamh às motha a chaidh a chlàradh ann an aon là bho thòisich am Pandemic. Chan eil na riaghailtean gan lagachadh - mar a thachair Là na Nollaige - agus tha Tìr-Mòr na h-Alba air fad fo riaghailtean Ìre 4. Tha na sgìrean eileanach - na h-Eileanan Siar, Arcaibh is Sealtainn - aig Ìre 3, a thuilleadh air cuid de dh'eileanan Earra-Ghàidheal, agus eileanan a tha fo Chomhairle na Gàidhealtachd ach a-mhàin an t-Eilean Sgitheanach.

Thèid iarraidh air comhairlichean Dimàirt beachd a thoirt seachad mun iarrtas aig Lewis Wind Power airson leasachadh anns am biodh 35 crann air a' mhòintich an iar air Steòrnabhagh. Tha Comhairle Coimhearsnachd Steòrnabhaigh am beachd gum biodh e a chum maith a' phobaill sgrùdadh poblach a bhith ann. 'S e an argamaid aca gu bheil an t-iarrtas dealbhachaidh ùr air am bidhear a' beachdachadh eadar-dhealaichte bhon chiad fhear a chuireadh a-steach agus ris a chaidh aontachadh ann an 2012. Beachd Comhairle nan Eilean Siar Thuirt neach-labhairt Comhairle nan Eilean Siar nach eil an Riaghaltas a' tabhann sgrùdadh a chumail mus dèan an t-ùghdarras ionadail co-dhùnadh stèidhichte air a' mheasadh àrainneachd a rinneadh don luchd-leasachaidh. Ma chuireas comhairle ionadail an aghaidh iarrtais, 's ann an uairsin a dh'fheumas Ministearan Albannach Rannsachadh Poblach a chumail airson coimhead air na cuspairean a tha ag adhbhrachadh dragh, thuirt iad. Thuirt iad nach eil e mar uallach air Riaghaltas na h-Alba sgrùdadh poblach ionadail òrdachadh ma tha an t-ughdarras dealbhachaidh air gabhail ri iarrtas. Ma tha buidheann eile, thuirt iad, air tagradh a chur an aghaidh iarrtais, feumaidh Ministearan Albannach coimhead air an sin agus beachdachadh air am bu chòir sgrùdadh poblach ionadail a bhith ann.

Thachair an tubaist aig mu 17:30f eadar Audi A3 geal, BMW 5 Series dubh agus Toyota Corolla geal. Chaidh boireannach agus fireannach, le chèile 21 bliadhna de dh'aois, a sgèith ann an heileacoptar a dh'Ospadal na Banrigh Ealasaid ann an Glaschu agus iad air an leòn gu dona. Bha boireannach eile air a droch ghoirteachadh agus chaidh a toirt le heileacoptar gu Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis. Thuirt na poilis gun deach fireannach, 25, a chur an greim an co-cheangal ris a' chùis. Bha an A82 dùinte fad còrr air seachd uairean de thìde a' fàgail gun robh aig daoine a bha a' draibheadh eadar Inbhir Nis agus An Gearasdan ri slighe eile 160 mìle nas fhaide a ghabhail.

Bha am fireannach, a bha 63 bliadhna de dh'aois, a' dràibheadh Fiat Bravo agus b'e an aon duine sa chàr. Bhuail an càr aige agus làraidh mhòr na chèile aig ceann-rathaid Mhaoil nam Fuath far a' phrìomh rathaid. Chaidh innse dha theaghlach mu na thachair. Thachair an tubaist mu 08:10m Diciadain. Cha deach dràibhear na làraidh a ghoirteachadh gu dona agus fhuair e cùram meidigeach aig làrach na tubaiste. Bha an rathad dùinte fhad 's a bha na poilis a' rannsachadh na thachair ach chaidh fhosgladh a-rithist mu 02:30f. Thuirt an Sairdeant Alasdair MacAoidh: "Tha ar co-fhaireachdain le càirdean agus caraidean an duine. "'S ann aig ìre gu math tràth a tha an sgrùdadh againn. "Bu mhath leam gun tigeadh daoine a chunnaic na thachair agus aig a dh'fhaodadh dealbhan dashcam a bhith aca thighinn a bhruidhinn rinn cho luath 's a ghabhas,."

Fo na molaidhean, chosgadh e £9 gach là 'son parcadh aig cuid de phaircean-chàraichean san eilean. A rèir na Comhairle, tha feum air seo is tòrr a bharrachd chàraichean ann am Muile bho chaidh RET a chur an sàs. Tha cuid mì-thoilichte ge-tà is na mìltean air an ainm a chur ri ath-chuinge a tha a' cur an aghaidh nam planaichean. Lasachadh Nam measg, tha feadhainn a tha a' fuireach is a' tadhal air Eilean Ì, is gu leòr a' fàgail an càraichean ann am Muile mus tèid iad air an aiseig dhan eilean. Tha Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid ag ràdh gum faigheadh muinntir Ì ticead bliadhnail a chosgadh £475. Bhiodh lasachadh bliadhnail ann cuideachd do dhaoine a tha a' cleachdadh pairce-chàraichean Creag an Iubhair. Beachdachaidh comhairlichean air Comataidh Latharna is nan Eilean air na planaichean madainn Diciadain. Tha dùil gun tog feadhainn a tha a' cur an aghaidh nan planaichean fianais ron choinneimh anns an Òban.

Bha mì-thoileachas ann nas tràithe am-bliadhna mun dòigh anns an robh Stòras Uibhist ga ruith. Chaidh triùir stiùirichean a thaghadh às ùr as t-Samhradh, le Màiri Schmoller air a h-ainmeachadh mar chathraiche, is Ruairidh MacIlleBhrath mar iar-chathraiche. Gheall an dithis "cultar ùr" aig a' bhuidhinn is barrachd fiosrachaidh a sgaoileadh dha na daoine. A' bruidhinn aig a' choinneimh Disathairne, thuirt Mgr MacIlleBhrath gu bheil suidheachadh ionmhais Stòras Uibhist doirbh. "Slaodadh" "Tha sinn air fhaighinn a-mach gu bheil, 's dòcha, tuilleadh 's a chòrr airgid a bhith air a chosg". "Feumaidh sinn tighinn air ais bho sin agus an gnothach a shlaodadh air ais gu seasamh caran laidir", thuirt e. Dh'innis Mgr MacIlleBhrath gun coimhead iad air na cosgaisean air fad a th' aig Stòras is dè na sruthan airgid a dh'fhaodadh a bhith ann dhaibh. Thuirt e ge-tà, gu bheil e gu math cinnteach gun gabh Stòras a chur air stèidh nas cinntiche, is airgead mar-thà a' tighinn bhon tuath-ghaoithe aca. "Chan eil uallach sam bith ormsa nach gabh seo a thionndadh", thuirt Ruairidh MacIlleBhrath. Casaidean "Chan eil e idir mar a tha companaidh eile a bhiodh 's dòcha ag ràdh riutha fhèin 'cò às a tha an t-airgead a' dol a thighinn? "Tha fios againne cò às a tha tòrr den airgead a' dol a thighinn. "'S e an rud a dh'fheumas sinn a dhèanamh a-nise an còrr den chompanaidh a chur còmhla airson 's nach eil sinn cho mòr an eisimeil air an airgead a tha a' tighinn a-staigh, gum feum e tighinn a-staigh air làmh air choireigin eile." Chaidh fhoillseachadh aig a' choinneimh cuideachd gun deach aon do bhuill Sealladh na Beinne Mòire, bòrd-stiùiridh Stòras Uibhist, a chur às an dreuchd re-ùine fhad 's a tha casaidean de dhol-a-mach mì-iomchaidh gan rannsachadh. Thuirt Stòras nach urrainn dhaibh an còrr a ràdh mun t-suidheachadh aig an ìre seo.

Nochd e air beulaibh Comataidh nan Cùisean Albannach aig Westminster a mhìneachadh carson a bha am banca a' dùnadh 62 meur. Tha deich dhuibh sin gu bhith air an cumail fosgailte gu deireadh na bliadhna. Thuirt e nach deadh coimhead air a' chùis a-rithist gu 2020, às dèidh nam meuran seo a tha a' dùnadh am-bliadhna. Thuirt cathraiche na comataidh gun deach cliù RBS a mhilleadh ri linn nam planaichean. 'S ann leis an Stàit a tha 72% de RBS. Chaidh cur às leth Mhgr MhicEoghain cuideachd nach robh tuigse aige air feumalachdan luchd-cleachdaidh air an tuath. A dh'aindeoin beachd gum faodadh seo cuid de choimhearsnachdan fhàgail às aonais ghoireasan bancaireachd sam bith, tha Mgr MacEoghain air dìon a chur air na planaichean. Tha e ag ràdh gu bheil e mar fhreagairt air roghainnean dhaoine meuran banca a chleachdadh nas lugha, 's bancaireachd air-loidhne is eile a chleachdadh nan àite, agus gun tèid barrachd feum a dhèanamh de bhanaichean-bancachaidh. Chan e RBS an aon bhanca a tha a' dùnadh mheuran an Alba, ach 's e am banca as àirde inbhe, agus dh'fhoillsich iad gun do dh'èirich na prothaidean aca sa chiad trì mìosan den bhliadhna seo gu £792m, an taca ri £259m airson an aon àm an-uiridh.

Mar phàirt den leudachadh, bidh an àireamh de sgilean Duolingo a tha rim faighinn air a' chùrsa a' dol suas gu còrr is 100. Bha 34 sgilean ann bho thùs. Dh'innis Duolingo gu bheil 560,000 duine air cùrsa na Gàidhlig air an app a chleachdadh bho thòisich e san t-Samhain an-uiridh. Thuirt iad gu bheil an luchd-cleachdaidh air an roinn 50/50 eadar boireannaich agus fireannaich agus gu bheil a' mhòr-chuid den luchd-ionnsachaidh nas òige na 45. Dh'innis iad gu bheil clàraidhean fuaime aca a-nise bho 17 duine ann an Alba. Nam measg tha ceithir ginealaichean bho theaghlach Chiaran Iòsaph MhicAonghais, fear den fheadhainn a chruthaich cùrsa na Gàidhlig. Soirbheachas Tha cuideachd a-nise clàraidhean ann bho Ghàidheil Alba Nuaidh. Thuirt Duolingo gu bheil iad air an dòigh gu bheil coimhearsnachd de luchd-ionnsachaidh bho thall 's a bhos air tighinn ri chèile air loidhne timcheall air an app. Is tha an fheadhainn a chuir cùrsa na Gàidhlig air dòigh ag ràdh gun do chuir cho luath 's a shoirbhich leis - is na h-àireamhan mòra a tha aca - iongnadh fiù 's orra fhèin. "Aon de na rudan a tha Duolingo a' toirt dhuinn, 's e cothrom air na h-àireamhan gu math mòr a tha siud", thuirt Màrtainn Mac a' Bhàillidh, fear eile den fheadhainn a chruthaich Duolingo na Gàidhlig. "Ach aig an aon àm tha e dìreach air a bhith iongantach cho luath 's a dh'èirich e. Bha sinn an dòchas aig a' cheann thall gum faigheamaid àireamh coltach ri seo ach gun d' fhuair sinn sin taobh a-staigh bliadhna, tha e dìreach iongantach", thuirt e. Dìcheallach Dh'innis Duolingo cuideachd gu bheil a h-uile coltas ann gu bheil luchd-ionnsachaidh na Gàidhlig am measg an fheadhainn nas dìcheallaiche a tha a' cleachdadh an app. "Chuala sinn gur e an cùrsa againn aon de na cùrsaichean as fheàrr ann a bhith a' cumail dhaoine", thuirt Màrtainn. "Tha an t-uabhas air Duolingo - is tha mi fhèin a' dèanamh seo cuideachd - a' leum a-steach agus a' dèanamh leasan no dhà is an uairsin cha bhi iad a' dol air ais thuige. "Tha an cùrsa againn air a bhith math dìreach ann a bhith a' cumail aire dhaoine fhad 's a tha iad a' dol air adhart agus tha an t-uabhas air a chrìochnachadh cuideachd", thuirt e. Tha a h-uile coltas ann gu bheil Iain is Màiri air cuideachadh le sin is tha Duolingo a' gealltainn an tuilleadh charan san sgeulachd acasan san leudachadh ùr.

Tha a' bhuidheann-ghnìomha fo stiùireadh oifis Rùnaire Stàite na h-Alba a-mhàin, agus tha còir aig a' chiad choinneamh a bhith ann an t-seachdain seo. Ach tha an gnìomhachas ag ràdh gu bheil na duilgheadasan air cur às do chuid de ghnothachasan mar thà. Tha gnothachasan tha a' reic èisg, mhaoraich agus bhradan na tuaithe dhan Aonadh Eòrpach air na ceudan mhìltean notaichean a chall, ri linn tuilleadh obair-rianachd, trioblaidean IT, dìth oifigich sgrùdaidh 's lighichean-sprèidh, agus riaghailtean ùra bhon Aonadh Eòrpach, às dèidh Bhrexit. Tha an gnìomhachas ag ràdh gum biodh co-bhanntachd na b'fheàrr, ach gun co-obraich iadsan airson freagartan fhaighinn. Tha Riaghaltas na h-Alba air airgead a bharrachd a chur a-mach airson bàtaichean maoraich nach fhaigheadh cuideachadh à Lunnainn. Tha an gnìomhachas fhèin air eòlaiche fhastadh san Fhraing airson cuideachadh le luchdan èisg is maoraich fhaighinn gu Tìr-Mòr na h-Eòrpa. Ach tha an gnìomhachas ag ràdh gu bheil companaidhean giollachd agus bàtaichean iasgaich air sgur a dh'obair mar thà, agus nach till iad. Tha iad ag iarraidh airgid chuideachaidh an-dràsta, dàil sia mìosan airson cùisean a chur ceart, agus obair-rianachd a dhèanamh tòrr nas fhasa.

B' iad Andy Nisbet a bhuineadh do dh'Obar Dheathain, agus Steve Perry, Sasannach a bha a' fuireach ann an Inbhir Nis. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginn mu 3:45f. Dimàirt. Chaidh iomairt shònraichte a chur air bhonn eadar Sgioba Teasairginn Bheanntan Asainte, agus na Maoir-Chladaich. Chaidh cuirp an dithis fhireannach a lorg air taobh an iar-thuath na beinne goirid an dèidh 02:00m Diciadain le sgioba heileacoptair nam Maor-Cladaich. Thug luchd-teasairginn na cuirp far na beinne Diciadain.

Dh'innis NHS nan Eilean Siar gu bheil cùisean a-nise ann am Beinn nam Fadhla. 'S e seo a' chiad turas a nochd cùisean dearbhte cho fada tuath san sgaoileadh seo. Bha 35 cùisean air an dearbhadh Dihaoine is dh'innis am bòrd-slàinte oidhche Dhòmhnaich gu bheil trì cùisean ùra ann. Thuirt Àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, às ùr gu bheil e fìor riatanach gun lean a h-uile duine na riaghailtean a th' ann. Thuirt Mgr Jamieson gur e sin an dòigh as fheàrr stad a chur air sgapadh a' bhìorais. Rabhadh Bha 34 cùisean ùra ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd air an deireadh-sheachdain. Air feadh Alba, chaidh 758 cùisean ùra a dhearbhadh Didòmhnaich. Tha 210 duine san ospadal leis a' bhìoras is 22 dhiubh ann an ionadan dlùth chùraim. Cha deach bàs sam bith a chlàradh Didòmnaich. Thuirt an Leas-Phrìomh Mhinistear, Iain Swinney, gur e adhbhar dragh a th' ann am mar a tha am bhìoras a' sgapadh sa choimhearsnachd. Dh'innis Mgr Swinney gu bheilear a' dèanamh measaidh air an t-suidheachadh a th' ann an-còmhnaidh, ach gur dòcha gum bi feum air tuilleadh bhacaidhean a chur an sàs gus stad a chur air sgapadh a' bhìorais. Thuirt Stiùiriche Clinigeach na h-Alba, an t-Oll. Jason Leitch, air an deireadh-sheachdain gur dòcha gum bi lockdown dà sheachdain, ris an canar "circuit breaker" a dhìth.

Nan dèanadh County an gnothach bhiodh iad ochd puingean air thoiseach air Ayr is iad air geama nas lugha a chluich. Dh'fhaodadh sin a bhith na buille-bàis do chothroman Ayr air an tiotal, ged a tha Dundee United fhathast le cothrom cuideachd. Thig County a-steach dhan gheama làn misneachd às dèidh dhaibh a' chùis a dhèanamh air Partaig Disathairne, ged a bha iad 2-0 air deireadh aig leathach slighe. Sunnd B' e freagairt làidir a bha sin bho Chounty às dèidh buille tron t-seachdain is Caley Thistle air an cur a-mach à Cupa na h-Alba. "Nuair a bha na cluicheadairean a' creidsinn annta fhèin san dàrna leth, is nuair a rinn sinn na rudan a tha sinn air a bhith a' dèanamh tron mhòr-chuid den t-seusan, chì thu cho math 's a bha sinn", thuirt co-mhanaidsear Chounty, Stiùbhart Kettlewell. "Cuideachd nuair a tha Ross Stiùbhart ann an sunnd mar a bha e, tha an-còmhnaidh cothrom ann tadhal fhaighinn", thuirt e. Le ceithir tadhail anns na ceithir geamaichean mu dheireadh aige, bidh aig Ayr ri sùil gheur a chumail air an Stiùbhartach oidhche Mhàirt. 'S e fear-aghaidh a bha a' lasadh a-steach nan tadhal mar sin a bu choireach 'son cho math 's a tha Ayr United fhèin air a bhith tron t-seusan seo. Chuir Lawrence Shankland 28 tadhail ron Nollaig is sgioba Iain MhicColla a' sreap gu mullach na lìge. Ach às dèidh dha cha mhòr am Faoilleach gu lèir a chall is e air a ghoirteachadh, chan eil Shankland ach air dà thadhal a chur thuige seo ann an 2019. Aig an aon àm, chan eil Ayr ach air aon de na ceithir geamaichean mu dheireadh aca a bhuannachadh is cha do chuir iad tadhal idir san dà mu dheireadh dhiubh sin. Tha Ayr mar-thà air dèanamh tòrr nas fheàrr air an t-seusan seo na bha dùil, ach ma tha iad gus fuireach san rèis airson an tiotail tha cruaidh-fheum air co-dhiù co-dhiù puing an Inbhir Pheofharain. Trioblaidean "Tha sinn air ar dòigh gu bheil geama eile againn an seo is cothrom cho truagh 's a bha sinn Disathairne a chur air ar cùl", thuirt Iain MacColla. "Bidh e doirbh ach rinn sinn math an turas mu dheireadh a bha sinn suas an sin agus sheall sinn gun urrainn dhuinn trioblaidean adhbharachadh dhaibh", thuirt e. Chìthear an geama oidhche Mhàirt beò air BBC ALBA, am prògram a' tòiseachadh aig 7:40f. Tha geama aig Caley Thistle cuideachd is coltas gum bi County is Ayr a' cumail sùil air mar a thèid le ICT an aghaidh Dundee United aig Tannadice. 'S e geama fìor chudromach a tha seo dha sgioba Iain Robasdain fhèin ge-tà, is cothrom aca an suidheachadh anns na h-àiteachan play-off a neartachadh.

'S ann aig Acadamaidh Alanais agus Àrd-Sgoil Gheàrrloch a tha na dreuchdan bàna. Ro na làithean saora rinn clann ann an Àrd-Sgoil Gheàrrloch bhideo airson fios a sgaoileadh gun robh iad a' coimhead airson ceannaird agus leas-cheannaird. Bha iad cho soirbheachail air an eadar-lìon is gun robh màthair Andy Mhoirich, Judy Mhoireach, a' toirt taic dhaibh. Fhuair an sgoil leas-cheannard ùr, fear Stiùbhart Caddell, ach tha feum fhathast air ceannard. Thuirt Mgr Caddell gu bheil Geàrrloch uabhasach snòg agus gu bheil a' choimhearsnachd air fàd air fàilte a chur air. Tha mu 120 duine-cloinne san sgoil. Tha barrachd air 400 duine-cloinne ann an Acadamaidh Alanais, agus gheibh iad togalach ùr an ceann dà bhliadhna. Thuirt neach-labhairt airson na sgoile gu bheil dreuchd a' cheannaird uabhasach cudromach dhan sgoil agus dhan sgìre mun cuairt, agus gun cuireadh iad fàilte gu sònraichte air tagraichean le Gàidhlig. 'S e an 6mh là den t-Sultain an ceann-là airson tagradh a chur a-steach airson nan dreuchdan.

'S e Oifis Riaghladair na Rèile, a dh'fhoillisch na figearan 's tha e a' mìneachadh gu bheil an loidhne, a chaidh fhaicinn anns na filmichean Harry Potter, a' còrdadh gu mòr ri luchd-siubhail. Bhiodh an Hogwarts Express mar a bh' air an trèana anns na filmichean, a' dol tarsaing drochaid-rèile Ghleann Fhionnainn agus anns a' bhliadhna a chaidh seachad, thadhail còrr is 11,000 neach air stèisean-rèile Ghleann Fhionnainn. Thuirt ScotRail, leis gu bheil na h-uiread de dhaoine a' tighinn ann gun tèid slighe-coiseachd a tha a' dol eadar an stèisein agus an drochaid-rèile a leasachadh gus am bi e nas fhasa do luchd-turais na seallaidhean brèagha fhaicinn. Tha dòchas ann gun toir seo air barrachd dhaoine an trèana a chleachdadh nuair a tha iad a' tadhal air an sgìre. An-uiridh, dh'aontaich Comhairle na Gàidhealtachd airgead a chosg air pàirce-chàraichean nas motha a chur air dòigh aig Ionad Tadhail Urras Nàiseanta na h-Alba a th' anns a' bhaile. Bha seo air sgàth 's gun robh trioblaidean mòra le daoine a' fàgail nan carbadan aca air an rathad mhòr, 's bha iomagain cuideachd mu shàbhailteachd leis gun robh cuid de luchd-turais a' coiseachd air an loidhne-rèile fhèin, 'son na dealbhan as fheàrr fhaighinn den drochaid-reile.

Chaidh a corp a lorg san Àrd Bheag ann am Baile Bhòid le ball dhen phoball madainn Diluain. Thuirt An Det. Superintendent Stiùbhart Houston gun robh iad air taic susbainteach fhaighinn bho na h-iarrtasan poblach aca. Ach thuirt e: "A dh'aindeoin an leasachaidh cudromaich seo feasgar an-diugh, tha mi fhathast ag iarraidh air duine sam bith a bha ann an sgìre Rathaid An Àirde Bhig oidhche Dhòmhnaich neo tràth madainn Diluain fios a chur thugainn" Dh'iarr e cuideachd air daoine aig a bheil camarathan CCTV anns na dachannan neo anns na gnìomhachasan aca, neo fiù 's air na carbadan aca brath a chur chun nam poileas. Cha deach fiosrachadh sam bith mun fhireannach a chaidh a chur an greim a sgaoileadh.

Tha dragh ann gun tig taraifean 40% 's an còrr air feòil uain Albannaich a tha ga reic ri dùthchannan an EU - le sin a' dèanamh suas 90% den mhargaidh gu lèir an-dràsta. Tha dragh a bharrachd a-niste air luchd-àiteachais an dèidh do Rùnaire na h-Àrainneachd, a' Bhìdhe 's nan Cùisean Dùthchail aig Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte, Seòras Eustace, a ràdh ann an agallamh leis a' BhBC gum faodadh cuid de thuathanaich tòiseachadh a' cumail chruidh ma thuiteas prìs na feòla uain gu h-obann. Thuirt Comann Nàiseanta nan Caorach an Alba, agus Caidreachas na Croitearachd, gu bheil mar nach eil planaichean soilleir aig an Riaghaltas airson na thachradh gun aonta a bhith ann, mì-churàmach agus na chùis tàmailt don ghnìomhachas.

Bha Ailean Caimbeul an sàs gu mòr san obair choiteachaidh airson na h-Achd ann an 2005. Bha an Achd am measg nam prìomh nithean a rinn Pàrlamaid na h-Alba dhan Ghàidhlig, is 20 bliadhna bho chaidh a' Phàrlamaid a stèidheachadh ga chòmharrachadh an-dràsta. Anns na seachdainean mu dheireadh, tha a' bhuidheann-iomairt Misneachd air achd ùr iarraidh 'son na Gàidhlig is coimiseanair cànain na cois, am measg eile. "Bruadar" Dh'innis Mgr Caimbeul gun robhas ag aithneachadh bho thùs nach robh an Achd cho làidir 's a bha iomadh duine ag iarraidh. Thuirt e ge-tà, bheil Achd na Gàidhlig air feum a dhèanamh. "Bidh mi fhìn aig amannan, saoilidh mi gur e seòrsa de bhruadar a th' ann nuair a bhios mi a' siubhail 's dòcha rathad ann an ceann a deas Shasainn agus chì mi carabadan le buidheanan poblach agus Gàidhlig sgrìobhte air a' chliathaich aca agus gun duine a' saoilsinn sian dheth," thuirt e. Dh'innis Mgr Caimbeul gu bheil e den bheachd nach e achd ùr a tha a dhìth, ach gu bheil an t-àm ann Achd na Gàidhlig a neartachadh. "Tha mi a' smaoineachadh gur e neartachadh no an dàrna ceum den chiad achd (a tha a dhìth). "Aig coinneimh thar-phàrtaidh sa Phàrlamaid bho chionn seachdain air ais, bha Rob Dunbar a' bruidhinn air gluasadan sa Chuimrigh agus ann an Èirinn far a bheileas a' tòiseachadh air cur air adhart argamaid airson is gum biodh bun-ìre ann airson ìre neart cànain anns na seirbheisean a gheibhear bho na planaichean nàiseanta. Neart "Tha mi a' smaoineachadh gur e deagh ghluasad a tha sin mar eisimpleir is cha leigeadh tu a leas achd airson sin, chan eil ann ach dìreach gu bheil thu a' neartachadh rudeigin a th' ann mar-thà," thuirt e. Dh'innis Mgr Caimbeul cuideachd ged a tha feum ann an reachdas, gu bheil e gu ìre mhòir an urra ris na daoine fhèin suidheachadh na Gàidhlig a leasachadh. "Chan eil duine a' cur bacadh oirnn a bhith a' bruidhinn na Gàidhlig. Agus chan eil duine a' cur bacadh oirnn a bhith moiteil aiste, neo bhith ga toirt dha ar cuid cloinne. "Tha an t-uabhas den fhreagairt air cor na Gàidhlig aig na Gàidheil fhèin, gun teagamh sam bith," thuirt e. Thuirt ceannard Bhòrd na Gàidhlig san là a th' ann gur e "pròiseas àbhaisteach" a th' ann gun tèid togail air achdan pàrlamaid tro ùine. Dh'innis Shona Niclllinnein gu bheil am Bòrd airson is gum bi seirbheisean ann dha na Gàidheil is cothroman aca an cànan a chleachdadh ann an diofar shuidheachaidhean, agus inbhe nas làidire aig a' Ghàidhlig. Thuirt i ge-tà, gur e prìomhachas a' Bhùird aig an ìre seo gu bheil Achd na Gàidhlig mar a tha e ga cur an sàs. Tha Misneachd air togail gu mòr air cho cudromach 's a tha e gun tèid suidheachadh na Gàidhlig anns na h-Eileanan a neartachadh. Ro-innleachdan Dh'innis Shona Niclllinnein gu bheil am Bòrd gu math mothachail mun sin. "A' dol air ais dhan Phlana Nàiseanta, bha teachdaireachd gu math soilleir ann gu bheil ro-innleachdan eadar-dhealaichte a dhìth airson choimhearsnachdan eadar-dhealaichte," thuirt i. "Anns a' phlana tha aithne ann gu bheil ro-innleachdan eadar-dhealaichte a dhìth airson nan coimhearsnachdan far a bheil Gàidhlig fhathast làidir agus air a bruidhinn bho là gu là. "Tha obair ri dhèanamh airson neartachadh sin, ach cuideachd gu bheil sinn mothachail gu bheil feumalachdan eadar-dhealaichte aig na coimhearsnachdan sin, seach na coimhearsnachdan anns na bailtean mòra," thuirt i.

Alasdair MacIllFhinnein BBC Naidheachdan Feumaidh iad a bhith air am faiceall. Chaill iad an dà gheama mu dheireadh aca - ach às dèidh a' chùis a dhèanamh air Serbia air breaban peanais gus faighinn gu na Euros, cha bhi sin na iongnadh do mhòran. Gu dearbha, thuirt Steve Clarke gu bheil a' mhòr-chuid de dhaoine air na geamannan sin a dhìochuimhneachadh. Chan eil esan ge-tà. Tha làn fhios aig a' mhanaidsear cho cudromach sa dh'fhaodas deagh thoiseach tòiseachaidh a bhith ann an iomairt sam bith. 'S e cho truagh 's a thòisich an iomairt mu dheireadh aig Alba a tha ga fhàgail san obair a-nise. Co dh'fhaodas dìochuimhneachadh mun chiad gheama sin, a' call 3-0 ann an Astana an aghaidh Casagstan. Scòr a bhios Clarke agus na balaich aige airson a sheachnadh an aghaidh sgioba seach sgioba sa bhuidhinn seo. Nuair a chaidh an taghadh a dhèanamh airson nam buidhnean, leig an dùthaich gu lèir a-mach osna, air neo leig iad a-mach èibh de thoileachas! Buidheann F, sin a' bhuidheann a bha sùilean na dùthcha a' teannadh air. An Ostair agus An Danmhairg, sgiobaidhean làidir gun teagamh sam bith, ach a' toirt sùil air na buidhnean gu lèir, 's dòcha an cothrom as fheàrr do dh'Alba puingean fhaighinn bho an dà sgioba as motha. Faochadh ma-thà nuair a tharraing Daniele De Rossi ainm na h-Alba às a' phoit. Cha do mhair sin fada ge-tà, le na nàimhdean as ùire aig Sgioba Steve Clarke Iosrael gan leantainn dhan bhuidhinn - osna airson adhbhar eile an turas seo! Lean Moldobha agus na h-Eileannan Fàrach an uair sin gus crìoch a chur air a' bhuidhinn. Sin na thachair aig deireadh na bliadhna an-uiridh, agus cha mhòr ann am priobadh na sùla, tha sinn an seo mar-thà, agus an sgioba a' cruinneachadh air thoiseach air seachdain thrang, le trì geamannan taobh a-staigh seachd latha. A' chiad dùbhlan, rionnagan na h-Ostair. Bha ceist ann air dè an seòrsa sgioba a bhiodh aca, le riaghailtean cuarantain teann anns a' Ghearmailt agus a' chuid as motha dhe na cluicheadairean aca a' cluiche do chlubaichean sa Bhundesliga. Chan eil uallach ann mun sin tuilleadh, a' fàgail gum bi an leithid David Alaba aig Bayern Munich, agus Marcel Sabitzer aig RB Leipzig ri fhaotainn dhaibh. Tha roghainnean gu leòr aig Steve Clarke fhèin ge-tà ann an sgioba nas làidire tha cuid a' sùileachadh. Bidh taghaidhean inntinneach aige ri dhèanamh cuideachd. Càite an cluich Scott McTominay an turas seo? Tha e air a bhith làidir am meadhan na pàirce do Manchester United anns na mìosan a chaidh seachad, agus leis an leithid Liam Palmer air ais san squad, am fàg sin gum bi McTominay air a ghluasad chun a' mheadhain? Ma tha, cò thig a-mach na àite? Thuirt Clarke fhèin gur e meadhan na pàirce an t-àite as làidire aig Alba - sin an adhbhar nach deach Daibhidh Turnbull a ghairm. An taghadh a th'air na cinn naidheachd a ghlacadh gu ruige seo, 's e Che Adams. Fear - a rèir aithrisean - a dhiùlt gealltainn cluiche do dh'Alba bho chionn trì no ceithir bhliadhnaichean - a-nise san squad airson a' chiad turas, air thoiseach air na farpaisean Eòrpach. Tha gu leòr air a bhith a' ceasnachadh an taghadh sin mar-thà. Tha argamaid air a shon ge-tà. 'S e John McGinn an duine leis an àireamh thadhail as motha fo stiùir Steve Clarke. Ochd tadhail ann an 15 geamaichean bho mheadhan na pàirce. An trioblaid leis an sin, 's e nach eil e air aon tadhal fhaighinn anns na h-ochd geamaichean mu dheireadh, agus chan eil duine air a dhol seachad air fhathast. Tha feum air roghainnean aig mullach na pàirce, sin bun na cùise. Ma gheibh e tadhal no dhà anns na geamannan a tha ri thighinn an t-seachdain-sa, cha bhi mòran guth ann air am bu chòir dha bhith ann no às. Do mhòran, ge bi cò tha a' cluiche do dh'Alba, gheibh iad làn thaic nuair a bhios an lèine ghorm sin orra. Aon rud a tha follaiseach a-nise, 's e gu bheil atharrachadh air tighinn air beachd cuid nuair a thig e chun na sgioba nàiseanta. Tha cuid ann fhathast aig nach eil mòran de dh'ùidh ann an iomairtean den leithid seo, ach gun teagamh sam bith, tha soirbheas na h-Alba faighinn gu Euro2020 air aire barrachd dhaoine a phiobrachadh. Dh'fhaodadh gun cùm sin a' fàs cuideachd, ach feumaidh iad puingean fhaighinn air a' bhòrd tràth ma tha cothrom sam bith gu bhith ann air an sin.

Tha an Dòmhnallach air a bhith ann an iomadh dreuchd aig ICT, cluicheadair is coidse nam measg, a bharrachd air a bhith os cionn na h-acadamaidh. Thug cathraiche Chaley Thistle, Graham Rae, taing dha airson a sheirbheis. Thuirt e gur ann le aithreachas a tha bòrd ICT air gabhail ri co-dhùnadh Mhgr Dhòmhnallaich. Sreath Dh'innis Caley Thistle gum bi Teàrlach Christie, a tha na cheannard air leasachadh na h-òigridh, os cionn na h-acadamaidh gu h-eadar-amail. 'S e Danny Dòmhnallach an treas neach a tha air Caley Thistle Inbhir Nis fhàgail bho chionn ghoirid. Dh'fhàg Ronnie Duncan a dhreuchd aig acadamaidh na h-òigridh an t-seachdain seo chaidh. Bha Yvonne Crook air a dreuchd mar àrd-oifigear a leigeil dhith an t-seachdain ron sin. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Caley Thistle

Tha an caisteal air a bhith a' dol bhuaithe o chionn iomadach bliadhna, agus tha a' bhuidheann ghlèidhteachais Comann Charaidean a' Chaisteil a' tagradh airson a ghabhail thairis. Tha a' bhuidheann airson an togalach a shàbhaladh agus leasachadh mar ghoireas a chruthaicheas obraichean agus a thàlas barrachd luchd-turais dhan eilean. Tha iad air iarraidh air Dualchas Nàdair na h-Alba an caisteal a thoirt seachad. Agus tha iad air plana luach £6.9m de dh'airgead phoblach agus phrìobhaideach a chur air adhart airson an togalach a thoirt air ais gu ìre ach an gabh e cleachadh mar osdal òigridh. Cruaidh-fheum Tha Catrìona Duckworth bhon chomann ghlèidhteachais ag ràdh gu bheil cruaidh-fheum aig Rùm air leithid de ghoireas. "An-dràsta chan eil ann ach an taigh-bunca a ghabhas 20 duine, agus deagh leabaidh is breacaist le dà sheòmar," thuirt i. "'S e lùghdachadh mòr a tha sin a thaobh àiteachan fuirich. "Nuair a bha an caisteal fosgailte bha còrr air 50 leabaidh an sin. "Mar sin dheth, tha buidhnean nas motha ga fhaighinn doirbh - fiù 's do-dhèante - a dhol a Rùm. "Bho 2013 nuair a dhùin an caisteal, chunnaic sinn lùghdachadh mòr anns na tha de luchd-tadhail san eilean. "Thug seo buaidh mhòr dha-rìribh air cothroman fàis soiseo-eaconomach san eilean. "Tha an sluagh air tuiteam an dàrna leth bho dhùin an caisteal," thuirt i. Tha dùil gun dèan SNH co-dhùnadh air tagradh na buidhne air an 8mh là den t-Samhain.

Tha Mgr Drummond air a bhith anns an dreuchd gu h-eadar-amail bhon Ghearran. Thàinig CalMac fo chàineadh thar na mìosan mu dheireadh is troimhe-chèile air cuid de na seirbheisean aca. Thug Mgr Drummond fianais do Chomataidh na h-Eaconomaidh Dùthchail aig Holyrood air a' mhìos seo chaidh gus ceistean a fhreagairt mu na trioblaidean. Thuirt cathraiche Dhàibhidh Mhic a' Bhriuthainn, Dàibhidh McGibbon, gu bheil Mgr Drummond air a bhith fìor mhath mar àrd-stiùiriche eadar-amail tro aon dhe na h-amannan 's dùbhlanaiche ann an eachdraidh na companaidh. "'S e prìomh amas na companaidh a gealltanasan a choileanadh dhan luchd-cleachdaidh, luchd-earrannan agus do Chòmhdhail Alba agus bidh Mgr Drummond na chuideachadh gus seo a dhèanamh", thuirt Mgr McGibbon. "Leanaidh am pròiseas gus Àrd-Oifigear ùr fhasdadh do Dhàibhidh Mac a' Bhriuthainn," thuirt e. Thuirt Robbie Drummond gun e urram mòr a bh' ann dha a bhith na àrd-stiùiriche air CalMac agus gu bheil e a' dèanamh fiughar ri bhith a' leantainn air a' toirt piseach air cùisean aig a' cheart àm 's a tha iad a' cumail luchd-cleachdaidh aig cridhe na cùise.

Dhearbh na Poilis gun robh am fireannach aois 37, ach cha deach ainmeachadh gu h-oifigeil fhathast. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginn mu 3:40f, 's bha sgiobaidhean ionadail nam Maor-Cladaich, agus heileacoptair teasairginn Steòrnabhaigh air an gairm chun na sgìre - ged nach robh an heileacoptair a dhìth air a' cheann thall.

An-dràsta, feumaidh iad cìsean a phàigheadh air an t-suim airgid a gheibh iad, ach tha gu leòr a' togail cheist mu dheidhinn. Bho thòisich am pròiseas slànachaidh, mar a th'aca air, as t-samhradh an-uiridh, tha 200 duine air fios a chur thuca. 'S e buidheann neo-eisimeileach a tha a' dèiligeadh ri gach cùis fa leth. Chaidh 69 cùis gu Comataidh an Ionmhais. Tha iad sin a' sireadh airgead-dìolaidh ri linn burraidheachd, ach tha ceist air an fheadhainn a fhuair an airgid carson a dh'fheumas iad cìsean a phàigheadh. Dimàirt, innisdh Neach-comhairleachaidh a' Chultair, Emma Pickard, dhan bhòrd gu bheil iad a' feitheamh fios bho HMRC mun chùis. Tha seo gus faighinn a-mach am faigh daoine an t-suim airgid gu lèir, no pàirt dhe co-dhiù, a phàigh iad ann an cùisean air ais.

Tha uiread de bhànaichean-campaichean a' tadhal air a' bhaile - gu h-àraidh as t-Samhradh - 's gu bheil e a' faileachadh air daoine àite-pàircidh fhaighinn tron là. Thuirt Ruairidh MacMhuirich a tha a' fuireach ann an Tobar Mhoire gu bheil fìor thrioblaid ann. "Tha e gu math duilich - gu h-àraidh do sheann daoine ma tha iad ag iarraidh a dhol chun nam bùithtean, chan fhaigh iad air na càraichean aca a phàirceadh far an àbhaist dhaibh. Leudachadh "Tha na bhànaichean mòra a tha sin a' toirt suas barrachd rùim na càr mar a b' àbhaist a bhith ann .. feumaidh sinn tuillleadh àite-pàircidh", thuirt e. Tha esan den bheachd gum faodadh sgeama "park & ride", far an deadh càraichean fhàgail taobh a-muigh a' bhaile, a bhith na fhreagairt. "Tha mise a' smaoineachadh gur e deagh rud a bhiodh an sin - bheireadh e na bhànaichean mòra a-mach às a' bhaile agus dh'fhaodar a bhith air ais 's air adhart a' coiseachd ma tha deagh là ann neo bus beag a bhith air ais 's air adhart". 'S e pàirce-chàraichean nas motha aig an Leadaig, ri taobh an taigh-staile, am beachd eile ris an tèid coimhead. Thathas cuideachd a' bruidhinn air cidhe an aiseig a Chille Chòmhainn a ghluasad gu taobh eile a' bhàigh.

An-dràsta, chan eil ach fir air Comhairle nan Eilean Siar agus 's e fir a tha a' riochdachadh na sgìre aig Holyrood agus aig Westminster. Tha buidheann air a bheil Parliament Project a' ruith bhùithtean-obrach ann an Steòrnabhagh Diardaoin agus ann am Beinn na Fadhla Dihaoine. Tha iad an dòchas boireannaich a bhrosnachadh seasamh airson dreuchdan poblach. Chuir Comhairle nan Eilean Siar taic ri na tachartasan. Cha do chur ach seachdnar bhoireannach iad fhèin air adhart anns na taghaidhean ionadail ann an 2017. Bha 60 tagraiche ann uile gu lèir. Cha do shoirbhich le gin aca, agus airson a' chiad uair a-riamh, fireannaich a-mhàin a bha nan comhairlichean anns na h-Eileanan Siar. B' ann eadar 2007 agus 2012 a bha an àireamh a b' àirde a-riamh de bhoireannaich nan comhairlichean anns na h-Eileanan Siar - bha còignear ann.

Tha an naidheachd a' tighinn agus tuilleadh chasaidean de bhurraidheachd ann. Sheall rannsachadh Iain Sturrock QC gun robh cultar de dh'eagal, maoidheadh agus dol-a-mach mì-iomchaidh aig Bòrd Slàinte na Gàidhealtachd fad bhliadhnaichean. Tha e air tighinn am bàrr gun robh cothrom aig a' bhòrd dèiligeadh ri casaidean de bhurraidheachd o chionn beagan bhliadhnaichean. Ach chuir cuid de stiùirichean a' bhùird stad air sin, agus iad ag ràdh gun robh làn-earbsa aca anns na ceannardan. Bha na dotairean, a dh'innis gu poblach sa chiad àite gun robh burraidheachd a' dol aig NHS na Gàidhealtachd, riamh ag iarriadh gum fàgadh a h-uile duine a bh' air a' bhòrd aig an àm an dreuchd. Tha Gabhainn Mac a' Ghobhainn bho aonadh an GMB a-niste a' cur na ceist co-dhiù thàinig atharrachadh ann an da-rìribh air Bòrd na Slàinte agus an dòigh anns a bheil iad ag obair. Ann am brath naidheachd, thuirt tà-labhairt bhon bhòrd gu bheil iad ag obair gu cruaidh gus cultar obrach Bhòrd na Slàinte atharrachadh.

Thugadh Coille Dhùn Ollaidh, anns an Òban, sa bheil ceithir fichead acair, do dh'Urras nan Coilltean Alba le Oighreachd Dhùn Ollaidh, air màl bheag fad 99 bliadhna. Ann an corra cheàrnaidh air a' chosta an iar, tha earrainnean de dh'àrainneachd shònraichte ris an canar coille-uisge Atlantach. Coilltean air an dèanamh suas de chraobhan darraich, calltainn agus beithe, le tòrr chòinnich agus rudan eile a tha dèigheil air àrainneachd fhliuch. Coille Bhailteil Tha a-niste ceithir de na coilltean seo fo sgèith Urras nan Coilltean Alba - agus 's i Coille Dhùn Ollaidh an tè as ùire aca. "Fo dhuilleadh nan craobhan - craobhan dùthchasach a dh'aithnicheas daoine leithid calltainn, darach agus beithe - tha preaslach mèath de chòinnich is clò-uisge is crotal, agus lusan eile," thuirt Seòras MacAnndrais, bhon Urras. "'S e sin a tha ga dèanamh an coille-uisge Albannaich. "Tha sinne air ar dòigh o chionn tha sinn a' feuchainn ri aire dhaoine a tharraing dhan àrainneachd seo, agus tha geata a-steach air againn dha-rìribh ann an Dùn Ollaidh, bhon 's e coille bhailteil a th' ann. "Tha taighean sòisealta tro a meadhan. "Ach a thuilleadh air sin bidh mòran dhaoine a' siubhal seachad oirre, gach cuid air tìr agus aig muir. "Tha e a' dol còmhla ri coilltean eile ris a bheil sinn a' gabhail gnothaich gu dìreach - no a tha sinn an dòchas gnothach a ghabhail riutha gu dìreach a dh'aithghearr," thuirt e. Tha coille eile fo sgèith an Urrais an Earra-Ghàidheal - ann an Crianan - a thuilleadh air Coille Ùige san Eilean Sgitheanach, agus Giùthsach Loch Airceig an Loch Abar. Tha an t-Urras an dòchas an còigeamh coille - Beinn Sìldeig air taobh siar Rois - fhaighinn a dh'aithghearr, an dèidh iomairt a thòisich an-uiridh, airson airgead a thrusadh a cheannaicheadh an 4,000 acair an sin.

Chan e seo a' chiad turas a tha rabhadh mar seo air tighinn bho Loopallu. Tha iad ag ràdh ge-tà, gu bheil an fhèis a-nise air fàs chun na h-ìre is gu bheil e ro dhoirbh àite fhaighinn dhan a h-uile duine a tha a' tighinn ann. Ach tha Loopallu a' gealltainn aona fèis mhòr eile san t-Sultain is iad a' toirt air ais feadhainn de na còmhlain a tha air nochdadh ann an Ulapul thairis air na bliadhnaichean. Dòchas? Nam measg bidh Hunter & the Bear, Tide Lines, Idlewild is Gun. Bidh Peat and Diesel is Bombskare am measg feadhainn eile a bhios a' nochdadh, mus cuir Balaich Bhatarsaidh crìoch air cùisean. 'S dòcha. Ged a tha Loopallu ag ràdh gur e seo, le cinnt, an fhèis mu dheireadh, thuirt iad cuideachd gur dòcha gun till iad "aon là, aig àm eile den bhliadhna, ann an cruth eadar-dhealaichte".

'S e oidhche mhòr a th' ann do Chounty is cead aca 300 luchd-leantainn a leigeil a-steach dhan gheama. Thuirt Stiùbhart Kettlewell gun cuir na cluicheadairean aige fàilte mhòr air luchd-taic is gu bheil e an dòchas gum faigh iad togail àsta. Ach dh'innis e gur ann air na tha a' tachairt air a' phàirc a tha aire is na Staggies air tuiteam air ais anns na seachdainean mu dheireadh. Tha iad a-nise air a dhol còig geamaichean gun buannachadh san lìog, is gu dearbh chan eil iad ach air aona gheama a bhuannachadh às an aona gheama lìoge deug mu dheireadh a chluich iad. Geama doirbh "Tha e an còmhnaidh doirbh an aghaidh Bhaile Dhùn Lèibhe is feumaidh tu obrachadh cruaidh 'son dad sam bith a gheibh thu bhuapa", thuirt Kettlewell. "S e dà sgioba a th' ann aig a bheil cruaidh fheum air puingean. Dhuinne, feumaidh sinn stad a chur air sreath gheamaichean nach eil air a bhith math gu leòr", thuirt e. A dh'aindeoin sin, dh'innis Kettlewell gun robh e air a mhisneachadh le mar a chluich na Staggies an aghaidh Dundee United an t-seachdain seo chaidh, geama a chaill iad 2-1. Thuirt e gu bheil iad airson togail air sin oidhche Haoine. "Tha fios againn gur e geamaichean a bhuannachadh an rud as cudromaiche a th' ann, ach cha dèan thu sin co-dhiù mura h-eil thu a' cluich math. Mearachdan "Bha na h-uidhir ann an aghaidh United a thug dhuinn dòchas: mar a chluich tòrr de na balaich, mar a chum sinn am ball, mar a chruthaich sinn cothroman. "Feumaidh sinn dìreach stad a chur air na mearachdan gòrach a tha a' dèanamh cron oirnn", thuirt e. Dh'innis Kettlewell gu bheil Connor Randall a-mach, còmhla ri Ross Draper is Callum Morris. Thuirt e ge-tà, gu bheil e glè thoilichte le mar a tha Tom Grivosti a-nise fut a-rithist agus air ais san sgioba. Tòisichidh an geama oidhche Haoine aig 7.45f is mura h-eil thu am measg na 300 fortanach a tha a' faighinn cothrom a dhol ann, faodar an geama a cheannach is a choimhead tro làrach-lìn Chounty.

Thuirt NHS nan Eilean Siar gun robh feum air an leithid ri linn a' chasg a th' ann an-dràsta air daoine a bhith a' tadhal air ospadalan. Bidh an t-seirbheis ùr 'Virtual Visitors' ri fhaotainn a h-uile là eadar 2:00f agus 4:00f agus gheibh euslaintich cothrom còmhraidh a mhaireas deich mionaidean. An toiseach 's ann aig Ospadal nan Eilean a-mhàin a bhios an t-seirbheis ri fhaighinn, ach thathar an dùil gun tèid an siostam a chur an sàs aig gach làrach ospadail eile anns na h-eileanan thairis air an ath chola-deug. Thuirt NHS nan Eilean Siar gu bheil iad ag aithneachadh nan dùbhlan a th' ann do dh'euslaintich nach eil an urrainn conaltradh leis na càirdean aca thar innealan pearsanta mar fhònaichean-làimhe, agus gur ann air sgàth seo a chaidh an t-seirbheis a leasachadh.

Cha bhi tuilleadh togail ann às dèidh seirbheis, le imreachadh ann le ciste. Cha bhi iad a bharrachd a' cur chistichean dhan taigh no dhan eaglais, agus iad gan toirt gu dìreach dhan a' chladh fhèin. Tha iad air na ceumannan seo a ghabhail airson a' choimhearsnachd agus an luchd-obrach aca a dhìon, thuirt iad. Bainnsean Dhearbh an Eaglais Chaitligeach, coltach ri mòran eaglaisean eile, nach bi na seirbheisean aca-san a' leantainn mar is àbhaist aig an àm sa. Cha bhi iad a' cumail aifrean poblach Didòmhnaich ach thèid eaglaisean a chumail fosgailte do dhaoine tha airson a dhol annta a dh'ùrnaidh. Tha dòchas ann ge-tà gum faigh sagairtean a-mach a choinneachadh ri daoine fhathast. Dh'fhoillsich iad fhèin is Eaglais na h-Alba comhairle do dhaoine tiodhlaicaidhean a sheachnadh mur a b'e tiodhlacadh teaghlaich a bh'ann, a dh'aona-ghnothach airson stad a chur air Covid 19 bho bhith a' sgapadh. A thaobh bhainnsean, chaidh iarraidh air eaglaisean gun uimhir de phòsaidhean a làimhseachadh agus 's dòcha iarraidh air daoine an leithid a chur dheth aig an àm a tha seo. A' Chàisg Thàinig comhairle oifigeil bhon riaghaltas nach bu choir tachartasan le còrr is 500 duine a bhith gabhail àite bho Dhiluain sa chaidh, seirbhisean eaglais nam measg. Bheir an casg seo buaidh air seirbheisean na Càisge cuideachd. Thuirt stiùrichean bho na h-eaglaisean gun e co-dhùnaidhean doirbh a bha seo agus gun cùm iad orra ag ùrnaigh airson an fheadhainn a tha a' fuiling.

B' i Ms Fhoirbeis, 29, a tha a' riochdachadh an Eilein Sgitheanaich, Loch Abair agus Bàideanach, 's aig a bheil Gàidhlig fhileanta, a thug seachad am buidseat na bu thràithe den mhìos an dèidh do Dherek MacAoidh an dreuchd a chur bhuaithe. Ann an atharrachadh eile a chaidh fhoillseachadh Diluain, gabhaidh Fiona Hyslop barrachd den dleastanas airson na h-eaconomaidh, agus chaidh Jenny Gilruth ainmeachadh mar Mhinistear nan Cùisean Eòrpach. Thuirt am Prìomh Mhinistear, Nicola Sturgeon, gun robh na h-atharrachaidhean "a' toirt tàlant ùr a-steach dhan Riaghaltas, 's a' toirt an aire dha-rìribh gu bhith a' toirt na h-eaconomaidh air adhart, ach cuideachd a thaobh dhùbhlan Bhrexit, àireamh an t-sluaigh a mheudachadh agus na tha Alba a' cur ri èiginn na gnàth-shìde a stad". Thèid Ms Fhoirbeis agus Ms Gilruth a dhearbhadh nan dreuchdan aig bhòt anns a' Phàrlamaid Dimàirt.

Chaidh iomairt a bha gus a bhith ann an t-seachdain seo a chur dheth às dèidh mar a chaidh aonta a dhèanamh le Colaistean na h-Alba, a tha a' riochdachadh an luchd-fasdaidh. Ach rinn aonadh an EIS càineadh air a' bhuidhinn-riochdachaidh is iad a' fàgail orra gun deach iad an aghaidh aonta a dhealbhaich iad fhèin gu ìre mhòir. "Bha mi an sàs ann an còmhraidhean tric is minig thar nam bliadhnaichean, ach 's ann glè ainneamh a chunnaic mi dad cho àraid ri luchd-fasdaidh a bhith tarraing taic bho aonta a bha stèidhichte gu ìre mhòir air na molaidhean aca fhèin", thuirt Larry Flanagan bhon EIS. Thuirt Karen NicAoidh bho EIS-FELA ann an Inbhir Nis nach robh dol às aig òraidichean ach a dhol air stailc gus oileanaich a dhìon. Còir "Tha còir aig gach oileanach a bhith air an teagaisg le òraidiche proifeiseanta. Tha sinn a' faicinn nas trice luchd-obrach eile gun teisteanas teagaisg gan cur gu feum mar luchd-teagaisg. "Chan eil sinn 'son a bhith air stailc ach tha sinn a' faireachdainn nach eil dol às againn gus còirichean oileanach a dhìon", thuirt i. Chaidh Colaistean na h-Alba às àicheadh gu bheil plana idir ann feadhainn le nas lugha theisteanasan is air pàigheadh nas ìsle a chur an àite nan òraidichean. Thuirt iad gur e briseadh-dùil a tha san stailc is nach eil ach aona phàirt den aonta fhathast ri rèiteach. Dh'innis iad gu bheil iad 'son a bhith cinnteach gum faighear aonta a tha ag aithneachadh cho farsaing is proifeiseanta 's a tha an obair a tha na h-òraidichean a' dèanamh. Tha dùil gun lean còmhraidhean Dihaoine.

Bha croitearachd agus an clò gu mòr aig cridhe na coimhearsnachd. Aig toiseach an 20mh Linn, thàinig tòrr dhaoine à Leòdhas agus as na Hearadh a dh'fhuireach ann an sgìre Thalasgair mar eisimpleir. Dh'fhàg iad sgìre an àraich agus an òige agus iad a' sireadh beatha nas fheàrr air croit ann an ceann an iar-thuath an Eilein Sgitheanaich. Tha iad ag ràdh gun tàinig còrr 's 400 dhiubh a dh'fhuireach ann am Port nan Long agus tha a' bhuil ann fhathast. Rinn iad am beò-shlàint' às an talamh, na beathaichean agus às a' chlò fhèin. Port-na-Skye Aig àirde, tha daoine a ràdh gun do cheannaich buill den Teaghlach Rìoghail an clò a chaidh a dhèanamh san sgìre, 'Port-na-Skye' uaireigineach anns na 1930an. Bha Diùc agus Bana-Dhiùc York a' tadhal air an àite ann an 1933. Tha dealbh den Diùc fhèin air cùl cuibhle snìomha ri fhaicinn san taisbeanadh. Chaidh an clò a reic ri daoine a thàinig dhan sgìre air bàta neo ann an càr. Thèid sgeulachd beatha muinntir an àite innse san taisbeanadh tro sgrìobhaidhean, dealbhan agus seann uidheamachd. Airgead Fhuair Comann Talla Coimhearsnachd Mhinginis taic-airgid airson an taisbeanadh o chionn còig bliadhna, ach tha iad a' faicinn a-niste an seas e às aonais taic-airgid. Dh'innis oifigear leasachaidh na talla, Henrik Micski, gu bheil iad a' feuchainn ri airgead a chruinneachadh am-bliadhna gus leudachadh agus leasachadh a dhèanamh air an togalach fhèin. Tha an taisbeanadh ann an talla coimhearsnachd na sgìre fad na seachdain seo. Thig e gu crìch le cèilidh mhòr oidhche Shathairne.

Bhrist an càball a th' ann san Dàmhair. Tha sin air fàgail gu bheil muinntir Leòdhais is na Hearadh a' faighinn dealain bho stèisean dìosail. Tha e cuideachd air fàgail gu bheil tuathan-gaoithe coimhearsnachd a bha a' cur dealain dhan ghriod nàiseanta tron chàball nan tàmh. Tha SSEN a-nise air innse gu bheil dùil aca gun ruig an càball ùr an Rìoghachd Aonaichte sa Chèitean 2021, is gum bi e ann an àite agus ag obair san Lùnastal. 'S e càball 33kV a bhios ann, coltach ris a' chàball a bhrist. Riaghailtean Thuirt SSEN gun robh iad mothachail gun robh cuid anns na h-Eileanan air càball nas motha iarraidh, ach thuirt iad nach biodh càball 132kV deiseil gu 2023 aig a' char as tràithe. Thuirt iad gum biodh sin a' ciallachadh gum biodh daoine an eisimeil an stèisein dìosail ro fhada is gum biodh na companaidhean coimhearsnachd trì bliadhna gun chomas air dealan a chur gu Tìr-Mòr. Dh'innis SSEN cuideachd gu bheil fios aca gun robh iarrtas ann bho chuid gum biodh càball ùr ann gu sònraichte airson sgeamaichean ath-nuadhachail coimhearsnachd, ach thuirt iad nach eil seo ceadaichte fo riaghailtean a' ghnìomhachais. Tha a' chompanaidh ag ràdh gu bheil iad fhathast a' cur romhpa càball mòr ùr a thogail eadar na h-Eileanan an Iar is Tìr-Mòr. Ach ged a bhios an càball ùr na fhaochadh, tha meudachd a' chàbaill na bhriseadh-dùil do chuid. Tha Urras Oighreachd Ghabhsainn am measg nam buidhnean le sgeama ath-nuadhachail air a bheil an suidheachadh air buaidh a thoirt. "Na bu luaithe" "'S e tìodhlac de sheòrsa a th' ann", thuirt cathraiche Urras Oighreachd Ghabhsainn, Agnes Rennie. "Bha dòchas ann gur mathaid gur e cothrom a bha gu bhith an seo air coimhead ri cothrom a bharrachd a thoirt, chan ann a-mhàin dha na h-urrasan ach dìreach do chumhachd ath-nuadhachail a dhèanamh anns na h-Eileanan agus a reic a-mach. "Ach ged a bha còmhraidhean a' dol, thàinig an naidheachd seo gu math luath an-dè agus tha fiosam an feadhainn a tha air a bhith an sàs anns na còmhraidhean, gun tàinig e na bu luaithe na bha dùil aca. "Bha dùil gun robh co-chomhairleachadh a' dol air adhart ach co-dhìu, 's e seo an naidheachd agus ann an dòigh 's e naidheachd mhath a th' innte, ach briseadh-dùil ann an dòigh eile", thuirt i. Thuirt a' Bh.Ph. Rennie cuideachd gu bheil an argamaid airson càball mòr ùr dealain a thogail eadar na h-Eileanan is Tìr-Mòr nas làidire na bha e a-riamh.

Tha Marcas Mac an Tuairneir an dùil fianais a thoirt seachad ann an cùis aig Cùirt an t-Siorraim ann an Dùn Èideann, sa bheil fear fo chasaid gun tug e ionnsaigh air Mgr Mac an Tuairneir. 'S ann an 1984 a bha an oidhirp mu dheireadh air a' Ghàidhlig a chleachdadh sa chùirt nuair a bha luchd-iomairt on bhuidhinn Ceartas fo chasaid gun robh iad a' cur peant air soidhnichean-rathaid Beurla faisg air Inbhir Nis. Bha Mgr Mac an Tuairneir an dùil an làn-fhianais aige a thoirt seachad sa Ghàidhlig. 'S e fianaisiche a th' ann, 's chan eil e fo chasaid sam bith. Thuirt e gun do rinn e iarrtas airson seo bho chionn mhìosan, agus às dèidh dàil sa chùis gun deach innse dha gum biodh eadar-theangaire air a chur air dòigh. An t-seachdain a chaidh ge-tà, fhuair e brath nach biodh e comasach dha tuilleadh a' Ghàidhlig a chleachdadh, ri linn dìth eadar-theangairean. Tha Mgr Mac an Tuairneir ag ràdh gun d' fhuair e rabhadh bhon chùirt gur dòcha nach deadh a' chùis air adhart idir nan diùltadh e Beurla a bhruidhinn. Tha e fhathast an dùil brath a thoirt seachad sa Ghàidhlig ge-tà, mar neach-fianais, agus gun dèan e càineadh air mar a tha a' chùirt a' dol an aghaidh nan còraichean daonna agus nan còraichean cànain aige, agus canaidh e gu bheil seo a' dol an aghaidh na co-ionnanachd spèis eadar a' Ghàidhlig 's a' Bheurla mar a tha sgrìobhte ann an Achd na Gàidhlig. Na 1980an Chan eil còir laghail ann an Alba a' Ghàidhlig a chleachdadh ann an cùirtean eucorra sam bith, no anns a' mhòr-chuid de chùirtean sìobhalta. 'S e an suidheachadh a th' ann, nach eil còir aig duine Gàidhlig a chleachdadh ma tha Beurla aca cuideachd, agus an riaghladh a tha sin a' dol air ais chun na 19mh linn. Chaidh sin a dhearbhadh a-rithist anns na 1980an. Bha dà chùis anns na h-80an an aghaidh na buidhne iomairt Gàidhlig, Ceartas. Bha a' bhuidheann a' strì airson chòraichean Gàidhlig, agus am measg eile bhiodh iad a' peantadh thairis air soidhnichean-rathaid a bh' anns a' Bheurla. Cairt Eòrpach B' ann an 1982 a bha a' chiad chùis, an aghaidh Iain Mhic an Tàilleir bhon bhuidhinn, 's e fo chasaid ann am Port Rìgh gun do pheant e tarsainn air soidhne baile Sgonnsair san Eilean Sgitheanach. Rinn esan dà oidhirp a' chùis air fad a chumail sa Ghàidhlig, agus chaidh an dà oidhirp sin a dhiùltadh - an dàrna oidhirp anns an Àrd-Chùirt an Dùn Èideann. B' ann an 1984 a bha an dàrna cùis, le triùir fo chasaid - Iain Mac an Tàilleir, Mark Wringe, agus Allan Esslemont - an turas seo airson peantadh tarsainn air soidhnichean rathaid air an A9. Nuair a chaidh innse dhaibhsan nach fhaodadh iad Gàidhlig a chleachdadh dhiùlt iad càil idir a ràdh. Dh'fheumadh iad na h-ainmean aca a dhearbhadh ge-tà, agus cha tuirt iad ach "Is mi". Às dèidh don Rìoghachd Aonaichte a h-ainm a chur ri Cairt Eòrpach nam Mion-Chànanan ann an 2001, bha dleastanas air an Riaghaltas comas air choireigin a stèidheachadh airson a' Ghàidhlig a chleachdadh ann an cùirtean sìobhalta. Ri linn sin tha cead a-niste a' Ghàidhlig a chleachdadh ann an cùisean sìobhalta ann an Steòrnabhagh, Port Rìgh agus Loch nam Madadh.

Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd gun d' fhuair a h-uile duine a bh' ann am Bun-sgoil na Pàirce a-mach gu sàbhailte. Thuirt an t-seirbheis smàlaidh gun robh an teine air sgapadh gu dona. Chuir iad seachd carbadan chun na sgoile. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginneach mu 10:00. Dhearbh Comhairle na Gàidhealtachd gun tèid àite eadar-amail a chur air dòigh dha na sgoilearan ann an Acadamaidh Inbhir Ghòrdain. Bidh sin ann ro dheireadh na seachdain. Rinn Ceannard na Comhairle, Mairead Davidson, moladh air mar a dhèilig luchd-obrach na sgoile ris an teine agus thuirt i gu bheil e na fhaochadh dhaibh gu bheil a h-uile duine sàbhailte. Tha an t-ùghdarras ionadail cuideachd ag ràdh gur dòcha gur e coimpiutair-uchd a dh'adhbharaich an teine, ach nach deach sin a dhearbhadh fhathast. San eadar-ama, tha iad ag iarraidh air luchd-obrach gun seann choimpiutairean-uchd a chleachdadh.

Bho chaidh riaghailtean a chur an sàs feuch stad a chur air sgaoileadh a' Choròna-bhìorais, chan eil cead aig daoine siubhail le CalMac ach ma tha e fìor dheatamach. Dh'innis a' chompanaidh nach do leig an luchd-obrach aca le 145 dràibhear a dhol air bòrd suas chun an 11mh là den Chèitean leis nach robh fianais aca gun robh iad a' fuireach air eilean neo gur iad luchd-obrach riatanach a bh' annta. Taic Thuirt CalMac cuideachd gun do dh'iarr iad air na Poilis an cuideachadh airson dèanamh cinnteach gu bheil daoine ag innse na fìrinn dhaibh. 'S ann air seirbheisean Linne Chluaidh a chaidh a' chuid as motha de dhràibhearan a dhiùltadh. Chaidh 55 a dhiùltadh san Leargaidh Ghallda. Cha deach a dhiùltadh ann an Steòrnabhagh ach sianar, ceathrar ann am Malaig, dithis san Òban agus aon charbad air seirbheis Chaolas na Hearadh.

Sheall an sgrùdadh cuideachd gun robh àrdachadh mòr ann a-rithist anns an àireamh de dh'àiteachan-fuirich a gheibhear san Eilean Sgitheanach tron t-seirbheis Airbnb. 'S iad Ionad Mhoffat aig Oilthigh Cailleanach Ghlaschu a rinn an rannsachadh às leth na buidhne SkyeConnect. Tha dùil gun tèid an rannsachadh air fad fhoillseachadh tràth sa bhliadhna ùir, ach tha ro-shealladh air nochdadh aig an ìre seo. Bhruidhinn an luchd-rannsachaidh ri còrr is 3,000 neach-turais a bha air co-dhiù aon oidhche a chur seachad san eilean. Fhuair iad gun robh iad a' cosg sa chumantas mu £200 an duine. Leis gun tàinig 500,000 neach-turais dhan Eilean Sgitheanach ann an 2017 - ged a tha dùil gu bheil an àireamh sin air èirigh bhon uairsin - tha an luchd-rannsachaidh ag ràdh gu bheil seo a' fàgail gu bheil buannachd £100m a' tighinn bho thurasachd san eilean. Bun-structar Thuirt Alistair Danter bho SkyeConnect gu bheil na h-uimhir de cheistean ag èiridh às an rannsachadh. "Tha fios againn ma tha cuideigin a' cur àite-fuirich air dòigh air loidhne, nach bi an t-airgead air fad a' tighinn dhan eilean", thuirt Mgr Danter. "Ach tha seo a' sealltainn gu bheil an t-Eilean Sgitheanach a' toirt airgid a-steach a dh'Alba. Tha daoine a' tighinn a dh'Alba air sgàth is gu bheil iad airson tadhal air an Eilean Sgitheanach. "Feumaidh sinn coimhead air an airgead a tha an t-Eilean Sgitheanach a' cruthachadh, is feumaidh e a bhith air a chosg an seo airson ar bun-structar a leasachadh", thuirt e. Cha bhi e na iongnadh do dhuine gur e droch staid nan rathaidean an gearan as motha a nochd luchd-turais ann an rannsachadh Ionad Moffat. Tha an rannsachadh cuideachd a' togail air na th' ann de dh'àiteachan-fuirich san Eilean Sgitheanach air an làraich Airbnb. 'S e gnothach a tha seo a bha fon phrosbaig aig a' phrògram telebhisein Eòrpa an t-seachdain seo chaidh, is ceistean gu leòr ann mun bhuaidh air taigheadas. A rèir an luchd-rannsachaidh, tha an àireamh de dh'àiteachan-fuirich san Eilean Sgitheanach air Airbnb a-nise air a dhol seachad air 1,500. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil SkyeConnect Ionad Mhoffat Airbnb Isle of Skye

Nochdaidh am fireannach, a tha 60 bliadhna de dh'aois, ann an Cùirt an t-Siorraidh ann an Steòrnabhagh an ath-mhìos. Bha e ag obair na thidsear sealadach aig Àrd-Sgoil MhicNeacail ann an Steòrnabhagh. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gu bheil fios aca mu na casaidean agus gun do ghabh iad na "ceumannan freagarrach".

Dh'ath-thogadh ionad Eas Shìn, faisg air an Luirg, an dèidh dhan t-seann ionad a bhith air a sgrios ann an teine o chionn còig bliadhna. Chuir Institiùd Rìoghail nan Suirbheirean Cairte (RICS) an t-ionad ùr, a tha leis a' choimhearsnachd, air a' gheàrr-liosta airson duais. Ghabh am fear-gnothachais Mohammed Al Fayed thairis ionad Eas Shìn ann an 2002. Ach chaidh 20 cosnadh a chall anns an teine a rinn sgios air an togalach ann an 2013. Tha buidheann coimhearsnachd ionadail - Urras Leasachaidh Chaoil Chataibh - air ionad ùr a thogail air an làraich, agus an togalach ùr air chumadh bradain a' leum. Mhol an RICS an t-ionad airson duais ann an trì roinnean de dhuaisean RICS. Chuir iad cuideachd obair glèidhteachais air seann eaglais Chille Mhìcheil faisg air Baile a' Bhlàir anns an Eilean Dubh air a' gheàrr-liosta. Thuit pàirt de mhullach na h-eaglaise eachdraidheil an dèidh sneachda truim ann an 2012, agus bha dragh ann gun tuiteadh an togalach às a chèile. Chaidh obair-càraidh chùramach a dhèanamh air ge-tà, agus tha an eaglais a-nis na dachaigh do thaisbeanadh de snaidheadhan cuimhneachaidh bho na Meadhan-Aoisean. Thèid duaisean RICS a thoirt seachad anns a' Ghiblean.

Bidh HebCelt a' dol eadar 15-18 dhen Iuchar ann an Leòdhas agus na Hearadh. 'S e Texas am prìomh chòmhlan a bhios ann Oidhche Haoine. Gheibhear a-mach mu chòmhlain, luchd-ciùil agus seinneadairean eile a bhios aig fèis na h-ath-bhliadhna anns na seachdainean a tha romhainn. Ticeadan Tha an earrann de thiceadan a thathas a' reic tràth uile air falbh a-nis, ach bidh tuilleadh ri fhaighinn bho Dhihaoine air an làraich-lìn aig HebCelt. Thuirt seinneadair Texas, Sharleen Spiteri: "Tha HebCelt ainmeil mar thè de phrìomh fhèisean samhraidh na Roinn Eòrpa, agus tha fadachd oirnn pàirt a ghabhail innte air a' cheann-bliadhna shònraichte seo". Thuirt stiùiriche HebCelt, Caroline NicIllInnein, gu bheil iad anabarrach toilichte Texas fhaighinn airson na fèise. Soirbheachas Texas Tha Texas, a thòisich ann an 1986, air còrr air 40m clàr a reic agus tha iad air 13 òrain fhaighinn dhan phrìomh dheich am Breatainn. B' e 'White on Blonde' bho 1997, air an robh na h-òrain 'Halo', 'Black Eyed Boy' agus 'Say What You Want' an clàr a bu shoirbheachail a bh' aca. Cho-dhùin sgrùdadh eaconomach neo-eisimeileach air HebCelt 2019 gun robh an sgìre a' faighinn buannachd de dh'fhaisg air £2m bhon fhèis agus gun robh i a' dìon 35 cosnaidhean. Bidh 55% den luchd-tadhail a' tighinn bho thaobh a-muigh Leòdhais agus na Hearadh - cuid à tìr-mòr na Roinn Eòrpa, na Stàitean Aonaichte, Canada, Astràilia agus New Zealand.

Tha sin a rèir aithisg bho Chomataidh Atharrachadh na Gnàth-Shìde a bhios a' comhairleachadh nan riaghaltasan aig Westminster agus Holyrood. Tha iad cuideachd a' moladh gum biodh tuathanaich a' cur tuilleadh chraobhan air an talamh aca. Bu chòir do bhuidhnean poblach cothrom a thoirt do dhaoine biadh ithe anns nach eil feòil neo stuth bainne sna taighean-bìdhe aca, a rèir na comataidh. Cìsean Ach mura bi daoine deònach nas lugha ithe den t-seòrsa bìdhe seo, tha iad ag ràdh gur dòcha gun fheumte cìsean a chur air feòil agus stuth bainne. Bha a' chomataidh a' coimhead air gnìomhachas an àiteachais agus mar a tha talamh air a chleachdadh san t-seadh agus gu bheil Alba airson na thathas a' cur a-mach de ghasaichean mìlteach a lùghdachadh gu neoni ro 2045. Thathas air targaidean fhoillseachadh far an rachadh cur às de dhà thrian de na thathas a' sgaoileadh an-dràsta fhèin sa ghnìomhachas. A thuilleadh air a bhith a' cur barrachd chraobhan, tha iad a' moladh lùghdachadh 20% a thoirt air na tha sinn uile ag ithe de stuthan feòla. Thuige seo ann an Alba, chan eil tuathanaich air a bhith ro dhèonach an cuid bheathaichean àrach am measg chraobhan, ach rachadh lùghdachadh a thoirt air 6m tunna de dhà-ogsaid carboin san Rìoghachd Aonaichte thairis air 30 bliadhna tro bhith a' dèanamh an leithid, a rèir na h-aithisg.

Tha dragh cuideachd nach eil làraidhean no dràibhearan gu leòr ann airson sgudal àbhaisteach is sgudal airson ath-chuairteachadh a thogail cho tric is a b'àbhaist. Chaidh an t-ionad ath-chuairteachaidh ann an Urgha a dhùnadh grunn thursan bho chionn ghoirid leis gun robh e loma làn. Thuirt comhairlichean ionadail gun robh iad air an gnothach a thogail le Comhairle nan Eilean Siar. "Seo an t-àm dhen a' bhliadhna as motha a tha daoine a' cur sgudal a-mach agus cuideachd luchd-turais, tha tòrr sgudal acasan. Mar a bheil àite ann tha e gu math mi-ghoireasach mar a tha a' tachairt", thuirt Iain MacLeòid bho Chomhairle Coimhearsnachd Cheann a Tuath na Hearadh. "Tha seo air a bhith na thrioblaid bho chionn ghreis, bha còir aig a seo a bhith nas fheàrr na tha e, gu h-àraid nuair a tha luchd-turais a' tighinn as t-samhradh", thuirt e. Sgreamh "Tha sinn a' cluinntinn a-nise gu bheil na bionaichean gu bhith againn a h-uile trì seachdainn, tha na fathannan sin a' dol seachad. Tha an t-àite againn na mhess agus na sgreamh mar a bheil an sgudal ga thoirt air falbh. "Feumaidh a chomhairle sgiopaichean eile fhaighinn. B'àbhaist dha na sgiopaichean tighinn a-nuas agus bhathar gam falachadh, cha robh duilgheadas sam bith mar seo ann. "Chan eil fhiosam dè as coireach aig a chomhairle a-nise nach eil na sgiopaichean a' tighinn ann. "Tha mi a' cluinntinn gu bheil na comhairlichean a' bruidhinn mu dheidhinn ach chan eil càil a' tachairt. Bha planaichean ann ath-chuairteachadh a' leudachadh air feadh na Hearadh ach tha a' chomhairle ag ràdh gun do chuir a' choròna-bhìoras bacadh air a sin. "Tha an coròna-bhìoras aca airson leisgeul airson rud sam bith a dhèanamh san là diugh", thuirt Mgr MacLeòid. "Ach tha e furasta gu leòr sgiops a chuir ann. Tha seo a' dol a dhèanamh cron air an àite", thuirt e.

Leis a' phòiseact seo, thèid bùithtean obrach air-loidhne anns na h-ealain lèirsinneach agus obair-aodaich a lìbhrigeadh bhon Fhaoilleach chun Òg-Mhìos 2021 Thèid taic a thoirt dha inbhich a tha còrr air 60 bliadhna a dh'aois pàirt a ghabhail anns na bùithtean-obrach, a bhios an dà chuid ann an Gàidhlig agus Beurla. Thuirt Moira NicDhòmhnaill bhon Lanntair gu bheil cothroman còmhraidh agus cothroman a bhith cruthachail anabarrach cudromach aig an àm seo. Tha an Lanntair a' coimhead airson suas ri ceathrar luchd-ealain airson a' phròiseict agus co-òrdanaiche. Dh'fhaodadh aonan dhen luchd-ealain obair a' cho-òrdanaiche a dhèanamh cuideachd. Feumaidh dithis dhen luchd-ealain a bhith fileanta sa Ghàidhlig. Gheibhear tuilleadh fiosrachaidh aig www.lanntair.com.

Chaidh am beathach a lorg an toiseach le ròpa timcheall air a peirceall agus air a bodhaig. Rinn feadhainn cobhair oirre is ghearr iad an ròpa. Fhuaireadh am beathach marbh air tràigh ann am Barraigh às dèidh sin. 'S iad Chris Denehy is Ben Morton-Clark bhon chompanaidh Barra Surf Adventures a dh'fheuch ris a' mhuc-mhara a chuideachadh. Thuirt iad gun robh am beathach troimhe-chèile is gun robh iad den bheachd gun deach a peirceall a bhriseadh leis an ròpa.

Chan eil Maighdeann an Locha air seòladh bho 1981 is i air a bhith ceangailte aig cidhe a' Bhealaich. Chaidh dàil air obair-leasachaidh san Fhaoilleach nuair a bhris an t-inneal a bha ga toirt a-mach às an uisge. Thàinig air luchd-obrach teicheadh gu sàbhailteachd. Fosglaidh Maighdeann an Locha a-rithist bhon deireadh sheachdain seo gu ruige na Dàmhair. Bidh cothrom ann a dhol air bòrd is tadhal air a' chafaidh, air an deach obair-ùrachaidh a dhèanamh. Tha obair fhathast a' leantainn air a' phròiseict, luach £5.5m, gus an soitheach fhèin a leasachadh. Thathas an dràsta a' togail phìoban ùra agus thèid an cur an sàs an ath mhìos, le amas gum bi an t-einnsean a' dol às ùr san Òg-mhios.

Chunnacas an duine timcheall air 3:45f Diciadain. Bha e ann am pìos den choille far a bheil feansaichean ann gus coin a chumail a-mach. Tha e coltach gu bheil an duine eadar 20 is 30 bliadhna de dh'aois, is gu bheil e eadar 5′ 6" is 6' de dh'àirde, is e caol. Neo-àbhaisteach Bha geansaidh bèis le stiallan nas duirche air aig an àm. "Tha rudan mar seo neo-àbhaisteach ann an Inbhir Nis ach tha mi airson is gum bi fios aig an t-sluagh nach deach an duine seo a dh'ionnsaigh duine sam bith eile", thuirt an Sàirdseant Stuart Fitzpatrick bho Phoileas Alba. "Tha sinn ag iarraidh air duine sam bith a chunnaic an duine seo brath a chur thugainn. "Ma bha thu sa choille timcheall air an àm seo is coltas gum faca tu rudeigin, 's dòcha gu bheil fiosrachadh feumail agad", thuirt e. Faodar fios a chur air Poileas Alba le a bhith a' fònadh 101 is àireamh NN1938/19 a thoirt seachad, no fònadh gu Crimestoppers air 0800 555 111.

Tha rabhaidhean buidhe an sàs bho Oifis na Sìde airson sgìrean mu na costaichean air a' Ghàidhealtachd agus na h-Eileanan an Iar. Tha Comhairle nan Eilean Siar air na sgoiltean aca air fad a dhùnadh. Chaidh na seirbheisean bus uile anns na h-eileanan cuideachd a chur dheth. Thug a' Chomhairle rabhadh seachad gur dòcha gum bi na cabhsairean ann an Uibhist dùinte Dimàirt leis an làn àrd. Tha bùithdean cuideachd air dùnadh ri linn na h-aimsire. Tha ionad an dotair ann an Grìminis am Beinn nam Fadhla a' dùnadh aig 1:00f. Tha Banca Bhìdh Uibhist is Bharraigh dùinte ri linn na h-aimsire, le dùil gum fosgail e a-rithist Dimàirt, eadar 10:00m agus 2:00f. Bidh am Bràighe ann an Leòdhas dùinte nuair a tha an làn àrd - mu 9:00f Diluain, agus mu 09:08m Dimàirt - 's dòcha timcheall air trì uairean de thìde. Tha na seibheisean aiseig anns na h-eileanan cha mhòr air fad air an cur dheth cuideachd. Bu chòir coimhead air làrach-lìn ChalMac. Thug tuiltean buaidh air seirbheisean reile na Gàidhealtachd thairis air an deireadh sheachdain eadar an Aghaidh Mhòr is Ceann a' Ghiùthsaich. Chaidh Drochaid Mhuaigh faisg air Bruach Màiri cuideachd a dhùnadh air sgàth tuile. Rinn bàta teasairginn an Òbain cobhair air bàta bathair còrr air 1,000 tunna a bh' ann an duilgheadasan ann an droch ghèiltean Disathairne.

Tha Global Energy, leis a bheil an gàrradh, ag iarraidh cidhe domhain ùr anns am bi 150 meatair de dhoimhneachd a chruthachadh ach an urrainn dhaibh barrachd obrach a thoirt a-steach. Thèid na planaichean a thaisbeanadh aig coinneamhan co-chomhairleachaidh anns an Neag agus Cromba nas fhaide air a' mhìos.

A' bruidhinn às dèidh coinneimh mun chùis oidhche Mhàirt, thuirt Calum Rothach cuideachd gum feum coimhearsnachdan cuid den uallach sin a ghabhail os làimh iad fhèin. Chaidh a' choinneamh bhiortail a chur air dòigh 'son bruidhinn mun leabhar The Gaelic Crisis in the Vernacular Community a nochd nas tràithe am-bliadhna, is a thug seachad rabhadh làidir mu staid a' chànain aig ìre na coimhearsnachd. Bha sreath de choinneamhan ann mu dheidhinn mar-thà anns na h-Eileanan an Iar. Air a' phanail oidhche Mhàirt bha BPA an Eilein Sgitheanaich, Ceit Fhoirbeis, còmhla ri seann fhear-gairm Comhairle na Gàidhealtachd, Mìchael Foxley, agus Calum Rothach fhèin, a tha cuideachd na chathraiche air Comataidh na Gàidhlig aig Comhairle na Gàidhealtachd. Ghabh còrr is 60 pàirt air loidhne. Toiseach-tòiseachaidh Thuirt an Comh. Rothach às dèidh làimhe gun robh e air a mhisneachadh le sin is gun robh e a' faireachdainn gur e toiseach-tòiseachaidh a bh' ann. Tha e ag ràdh gu bheil deagh rùn ann dhan chànan sa choimhearsnachd ach gu bheil feum air taic. "Tha luchd-labhairt na Gàidhlig - na daoine anns na coimhearsnachdan - tha iad ag iarraidh stiùireadh. "Ann an dòigh tha sinn feumach air stiùireadh nas fharsaing aig ìre ro-innleachdail aig ìre nàiseanta. Tha stiùireadh ri thighinn bho gu h-àird agus cuideachd aig ìre coimhearsnachd tha stiùireadh a dhìth. "Agus tha mi a' creidsinn gur e a thàinig às an rannsachadh gur e muinntir nan coimhearsnachdan fhèin a dh'fheumas an stiùireadh sin a ghabhail os làimh", thuirt e. Dh'innis an Comh. Rothach cuideachd gu bheil e den bheachd nach eil na structaran a th' ann an-dràsta a thaobh na Gàidhlig ag obair. Thuirt e gum feum na diofar bhuidhnean a th' ann co-obrachadh leis a' choimhearsnachd airson sin a chur ceart. Eisimpleir "Tha e follaiseach gu bheil structar ùr a dhìth a bhith a' freagairt air feumalachdan ionadail. "Tha obair aig Bòrd na Gàidhlig ri dhèanamh, tha obair aig Comhairle na Gàidhealtachd ri dhèanamh, ach cuideachd obair aig muinntir nan coimhearsnachdan ri dhèanamh", thuirt e. Thuirt Ceit Fhoirbeis BPA gun robh i fhèin air a misneachadh gun do nochd còrr is 60 duine. Tha i ag ràdh gum feum a h-uile duine eisimpleir a thoirt seachad le a bhith a' cleachdadh na Gàidhlig cho tric 's a ghabhas. "An àite dìreach a bhith a' deasbad mu cheadan agus laghan agus cumhachdan agus maoineachadh, tha e tòrr nas cudromaiche gu bheil daoine ann a tha ag iarraidh a bhith a' cleachdadh na Gàidhlig. "Mura h-eil an òigridh a' cluinninn na Gàidhlig, chan eil iad a' dol a bhith a chleachadh na Gàidhlig", thuirt i.

Bha Eilidh na tè-ciùil thàlantach agus tha an cathrannas, a tha gu mòr a' cur taic ri oideachach ciùil, airson 's gun lean iad ag ionnsachadh. Tha Urras Cuimhneachaidh Eilidh NicLeòid an-dràsta a' sireadh bheachdan bho luchd-ciùil, tidsearan agus buidhnean ciùil air an seòrsa taic a tha a dhìth airson an teagasg a dhèanamh nas fhasa. Dh'fhaodadh gu bheil feadhainn a' cur feum air cuideachadh a thaobh teicneòlais agus an dòigh a tha iad a' toirt leasanan seachad air-loidhne. Dh'fhaodadh cuideachd gur e tuilleadh ionnsramaidean a tha a dhìth, neo pàigheadh airson luchd-teagaisg. Tha an t-urras ag ràdh gum feum na buidhnean a gheibh taic a' chiad ghreis a bhith stèidhichte mar-thà agus a bhith a' leantainn nan riaghailtean a thaobh a bhith a' teagasg air-loidhne agus riaghailtean dìon chloinne. "Feumaidh sinn a bhith gu math faiceallach le cò a gheibh an t-airgead. Gu bheil iad gu h-onarach agus a' teagasg anns an dòigh cheart," thuirt fear-labhairt an urrais, Iagan MacNèill. Taic Ged is e pìobaire a bh' ann an Eilidh dh'iarradh iad cluinntinn bho bhuidhnean a tha an sàs ann an diofar sheòrsaichean ciùil - seach ceòl traidiseanta a-mhàin. "Ma 's e buidhnean orchestra no buidhnean seinn no rudan mar sin thig thugainn agus thoir dhuinn ar beachdan agus cuiridh sinne sgeama air bhonn airson taic a thoirt dhuibh. "Tha fios againn gu bheil rud beag de thrioblaid aig cuid de bhuidhnean gu h-àraid anns na ceàrnaidhean dhen dùthaich far nach eil na h-uimhir de dh'airgead agus tha sinn airson taic a thoirt dhaibhsan chionn 's dòcha nach eil an teicneòlas aca - 's dòcha nach eil na coimpiutairean neo na h-innealan cho adhartach sa tha a dhìth orra airson an teagasg sin a chumail a' dol. "Leis a sin tha sinn dìreach airson cluinntinn bhuapa. Dè as urrainn dhuinn a phàigheadh? Dè an taic a tha iad ag iarraidh airson dèanamh cinnteach gum faigh a' chlann air fad teagasg ann an ceòl anns na seachdainnean a tha romhainn? "Tha fios againn gu bheil teagasg fhathast a' dol ach tha fios againn gu bheil ceàrnaidhean san dùthaich far nach eil sin a' tachairt seach nach eil an t-airgead sin aca agus 's dòcha nach eil airgead aig na teaghlaichean airson na h-innealan teicneolais a cheannach airson an oideachadh a tha sin a thoirt seachad anns na taighean," thuirt Mgr MacNèill. Dh'iarr an t-urras air buidhnean agus air daoine aig a bheil ùidh sa sgeama fios a chur thuca air post-d: hello@eilidhstrust.org.uk

Tha a' bhuidheann air a chur rompha port domhain a chruthachadh a chuireas gu mòr ri eaconomaidh Leòdhais. Goireas 'son an 21mh Linn. 'S beag fios a bh' aca ge-tà, gun toireadh cladhach iad air ais dhan 17mh Linn. 'S e sin a thachair nuair a thoisich Ùghdarras a' Phuirt air na h-oifisean aca am meadhan Steòrnabhaigh a leudachadh mu choinneimh an luchd-obrach a bharrachd a bhios aca. Fhuair luchd-togail aig an làraich lorg air balla cloiche tiugh fon talamh. Tha àrc-eòlaichean den bheachd gur e gearasdan a bha seo a chaidh a thogail le òrdugh bho Oliver Cromwell. Subsainteach Thathas a' tuigsinn gun robh saighdearan Sasannach a' fuireach ann. Thuirt Mary Peteranna bho AOC Archaeology gu bheil meudachd a' bhalla a' sealltainn gun robh e na phàirt de thogalach subsainteach. Tha iad gu làidir den bheachd, thuirt i, gun robh e na phàirt de Ghearasdan Chromwell. Tha Ùghdarras Port Steòrnabhaigh a-nise air stad a chur air an obair aca is iad air làrach eile a lorg 'son na h-oifisean aca a leudachadh. "'S e rud iongantach a tha seo agus tha e fìor chudromach a thaobh eachdraidh a' bhaile, is tha sinn airson a ghlèidheadh," thuirt Àrd-Stiùiriche an Ùghdarrais, Ailig MacLeòid. "Tha e na amas dhuinn pròiseictean a chur air adhart a chuireas ri eaconomaidh ar coimhearsnachd. "Bidh na leasachaidhean againn cuideachd nam pàirt de stòiridh a' bhaile air a' cheann thall," thuirt e.

Bha duil gum biodh iad an sin an ath-bhliadhna ach chaidh sin atharrachadh air sgàth buaidh a' phandemic. Agus dh'innis Comann Eadar-Nàiseanta nan Geamannan gun tèid geamannan Arcaibh a ghluasad gu 2025. Thuirt Cathraiche Chomann Gheamannan Eileanach nan Eilean Siar (WIIGA), Norrie Dòmhnallach, gu bheil iad air an tàmailteachadh ach gun robh dùil ris an naidheachd. Bha e ag ràdh: "Tha sinn a' coimhead air adhart ris an àm a gheibh na lùth-chleasaichean againn air tòiseachadh air ullachadh. "Bu chaomh leinn taing a thoirt dhan fheadhainn a bha an sàs ann a bhith a' dèanamh a' cho-dhùnaidh. "Tha sinn a' coimhead air adhart ri coinneachadh ri ar caraidean às na h-eileanan eile a tha an sàs anns na geamannan nuair a bhios sin comasach."

'S fhada bho nochd beachd gum bu chòir an caisteal a chur gu feum san dòigh seo. Chaidh àite faire a chur air dòigh mar-thà ann an tùr sa chaisteil is e air soirbheachadh gu mòr. Le Cùirt Inbhir Nis gus gluasad gu togalach ùr ann an sgìre an Longman, tha cothrom ann a-nise gluasad air adhart leis a' chòrr den chaisteal a leasachadh. Tha seo na phàirt de dh'aonta Sgìreil Inbhir Nis is a' Ghàidhealtachd. Thathas an dùil gum biodh taigh-tasgaidh, àite-taisbeanaidh is gailearaidhean ann, a thuilleadh air bùthan, taighean-bìdhe is cafaidhean. Cùmhnantan Tha Comhairle na Gàidhealtachd a-nise air innse gun deach a' chompanaidh LDN Architects fhastadh mar ailtirean. Bidh e an urra riuthasan beachdachadh air mar a ghabhas an togalach atharrachadh is còmhraidhean gu bhith aca le Àrainneachd Eachdraidheil Alba, Comhairle na Gàidhealtachd, is High Life na Gàidhealtachd, am measg eile. Chaidh a' chompanaidh Creative Services, le Bryan Beattie os on cionn, fhastadh mar stiùiriche cruthachail na pròiseict. Bidh dleasdanas orrasan tachartasan a chur air dòigh aig Caisteal Inbhir Nis is a bhith a' stèidheachadh cheanglaichean le buidhnean eile gus làn bhuannachd fhaighinn às an leasachadh. "'S e ceum cudromach eile a thaobh Caisteal Inbhir Nis a th' anns an leasachadh a tha seo", thuirt Rùnaire na h-Eaconomaidh Dhùthchail, Fearghas Ewing. "Bidh a' phròiseact na cuideachadh gus meadhan Inbhir Nis agus a' Ghàidhealltachd san fharaingeachd ath-bheòthachadh, le buannachdan do mhuinntir an àite agus luchd-turais", thuirt e.

Thug an Riaghaltas am bile ùr a-steach as t-Samhradh. Chuala buill fianais Diciadain gu sònraichte a thaobh seirbheisean bus. Dh'innis an carthannas Buidheann-Ghnìomha nan Sgìrean Dùthchail nach eil am bile mar a tha e a' dol fada gu leòr. Thuirt àrd-stiùriche na buidhne, Emma Cooper, gu bheil cruaidh-fheum aig sgìrean dùthchail air seirbheisean bus, ach gu bheil seirbheisean air an gearradh air feadh na dùthcha. Thuirt i, fo na molaidhean a th' ann, gum biodh glè bheag de dhiofar ann bhon t-suidheachadh a th' ann. Thuirt i gu bheil feum air plana radaigeach, gus ceangal a dhèanamh eadar busaichean, aiseagan, trèanaichean is plèanaichean. Thuirt an Riaghaltas gun toir am bile barrachd chothroman is sùbailteachd do chomhairlean ionadail gus piseach a thoirt air seirbheisean bus.

Thug Comhairle na Gàidhealtachd cead do phròiseict My Ness roimhe, is iad ag ràdh gun toir e cothrom do dhaoine tighinn còmhla ann an àite brèagha. Fon phròiseict, rachadh àiteachan cruinneachaidh a thogail air gach taobh de dh'Abhainn Nis ri taobh Eileanan Nis. Tha e na phàirt de thrì pròiseactan ùra ealain timcheall air Abhainn Nis aig cosgais £750,000. Tha connspaid gu leòr air a bhith ann ge-tà is cuid ag ràdh gun dèanadh My Ness milleadh air bòidhchead nàdarra. Bha mì-thoileachas ann cuideachd is feadhainn a' fàgail air a' Chomhairle gun tug iad cead seachad gun deasbad dòigheil mun chùis. Chaidh ceannard na Comhairle, Mairead Davidson, às àicheadh sin is i ag ràdh gun robh co-chomhairle ann is cothrom aig daoine am beachd a thoirt seachad. Ach tha e air tighinn am bàrr a-nise nach tèid obair-togail air na trì pròiseactan air adhart aig an ìre seo. Dhearbh Comhairle na Gàidhealtachd gun deach dàil air obair is gun tèid an gnothach a dheasbad aig coinneimh shònraichte de Chomataidh Baile Inbhir Nis air an 20mh den Lùnastal. Bidh aithisgean ann mu na trì pròiseactan. 'S e coinneamh phoblach a bhios ann. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd

Chaill Anders agus Anne Povlsen triùir dhen cheathrar chloinne aca nuair a thug ceannarcaich ionnsaighean ann an Sri Lanka aig a' Chàisg. Sgrìobh iad litir fhosgailte a th' air nochdadh sna pàipearan-naidheachd, An Scotsman agus am Press and Journal, a' cur an cèill cho taingeil agus a tha iad airson nam faclan cofhurtachd a fhuair iad bho mhuinntir na Gàidhealtachd. Tha sealbh aig a' chupall air còrr air 200,000 acair de thalamh air a' Ghàidhealtachd. Thuirt an dithis gu robh na teachdaireachdan a fhuair iad an dèidh call an cuid chloinne sna h-ionnsaighean boma air an gluasad gu mòr. Bha Alfred, Agnes agus Alma - a bha 5, 12 agus 15 bliadhna de dh'aois - am measg 253 duine a chaill am beatha nuair a dh'amais ceannarcaich Islamach air taighean-òsta agus eaglaisean air an eilean sa Chuan Innseanach air a' mhìos sa chaidh. Anns an litir tha na Povlsens ag ràdh: "Tha àite sònraichte aig a' Ghàidhealtachd dhuinn a thaobh cuimhneachain an teaghlaich. A' chuimhne ghràdhach agus a th' againn air an triùir chloinne againn, bidh an spioradan agus an anman mìorbhaileach nar cridheachan gu sìorraidh bràth." 'S e fear dhe na fireannaich as beartaiche san Danmhairg a th'ann am Mgr Povlsen. Thuirt a' chàraid gu robh an smuaintean agus an co-fhaireachdainn le na teaghlaichean neo-chiontach eile a chaill luchd-gràidh sna spreadhaidhean. Thuirt iad: "Tha sinn fo mhulad mhòr, mhòr ach, aig a' cheart am, tha sinn a' toirt taing gu bheil ur nighean, Astrid, fhathast còmhla rinn."

Sin a chuala coinneamh sa bhaile oidhche Chiadain far an robh CMAL a' sireadh bheachdan air mar a tha na goireasan a' freagairt air muinntir an àite, agus le sùil cuideachd air na bhios a dhìth airson seirbheisean aiseig san àm ri teachd. "Bha dhà no trì de dhiofar phlanaichean ann an siud agus tha iad gu math cosgail a' coimhead dhomhsa," thuirt Mìchael Currie, a tha a' fuireach ann a Malaig. "Tha an t-uabhas de dh'airgead a dh'fheumas tighinn mun cuairt mus faigh iad air siud a chur ri chèile. "Chan eil teagamh sam bith nach fheumar rudeigin a dhèanamh, tàilleabh tha gnothaichean a' fàs gu math teann ann an seo a thaobh meudachadh nam bàtaichean, agus chan eil e furasta dhaibh tighinn a-steach dhan chala idir dìreach ma tha a' ghaoth on iar no sgath den t-seòrsa siud tha iad gu math eagallach. "Mar as motha na bàtaichean chan eil e furasta dhaibh tionndadh 's a dhol a-mach a-rithist. "Tha na bàtaichean a th' aca (CalMac) an-dràsta a' fàs cho sean 's gum feum iad bàtaichean ùra fhaighinn, agus bàtaichean eile feumaidh iad a bhith freagarrach - 's feumaidh iad a bhith mòr gu leòr cuideachd. "Bha mise an sàs anns a' chala an seo airson 30 bliadhna, agus uair sam bith a chuir sinn plana suas, a h-uile bliadhna, dh'fhaodadh tu £5m no £10m a chur uachdar a h-uile sgath a rinn thu. Bha a' phrìs a' dol suas cho luath sin. "Mar as luaithe a nì iad 's ann as fheàrr, 's ann nas saoire a bhitheas e," thuirt e.

Tha bliadhna ann bho nochd Uilleam MacDhùghaill à Penrith, a bha 77 aig an àm, gu prìobhaideach ann an Cùirt an t-Siorraidh ann an Inbhir Nis is casaidean gan cur às a leth gun do mhuirt e an dithis, is gun do chuir e bacadh air ceartas. Cha do rinn e tagradh sam bith is chaidh a leigeil ma sgaoil air urras. Chan fhacas Renee NicRath, a bha 36, agus Anndra, a bha 3, bhon 12mh den t-Samhain 1976. Chaidh an càr aig Renee a lorg loisgte ri taobh an A9 mu 10 mìle deas air Inbhir Nis. Rinn poilis sgrùdadh foireansach aig Cuaraidh an Lèanaich air iomall Inbhir Nis an-uiridh. Dhearbh Oifis a' Chrùin agus Seirbheis Neach-casaid a' Chrùin gu bheil dùil ri rò-èisteachd sa chùis san Àrd-Chùirt ann an Glaschu air an 12mh den Damhair.

Tha bruidhinn air a bhith a' dol mun chàball, a bhiodh a' ciallachadh gun gabhadh barrachd phòiseactan ath-nuadhachail a stèidheachadh anns na h-eileanan, airson còrr air deich bliadhna, ach tha mì-chinnt ann an tèid a chur an sàs. Thog Ball-Pàrlamaid nan Eilean Siar, Aonghas Brianan MacNèill, a' chùis le Rùnaire na Stàite ann an Taigh nan Cumantan anns a' mhadainn Diciadain. Thuirt e gun robh mì-chinnt mu dhiofar phoileasaidhean le Riaghaltas Westminster na cnap-starra. Bha Mgr Jack ag ràdh gum bu chòir dhan Riaghaltas coimhead ris a' chàball a thogail.

Aig coinneimh den bhòrd Diciadain chaidh innse gun d'fhuair sgìrean eileanach cead bhon Riaghaltas a' bhanachdach a sgaoileadh cho luath agus is urrainn dhaibh. Dh'innis Àrd-Oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, gun robh iad air cha mhòr 30,000 dòs den bhanachdaich a thoirt seachad - cha mhòr 18,000 a' faighinn a' chiad dòs, agus 10,000 air an dàrna dòs fhaighinn. Tha iad a-niste ag amas air a' chòrr den t-sluagh. Dh'iarradh iad air daoine a tha deònach taic a thoirt dhaibh ann a bhith a' toirt seachad na banachdaich. Coltach ris a' chòrr den dùthaich, cha tèid banachdach Oxford AstraZeneca a thoirt do dhuine sam bith a tha 29 bliadhna de dh'aois no nas òige. Tha iad ag iarraidh air daoine nas sine na 18 tighinn air adhart airson banachdach Pfizer fhaighinn.

Tha iad ag iarraidh air buill-phàrlamaid na sgìre a dhol an-sàs. Tha co-chomhairle a' ruith gu deireadh na mìos air moladh a thàinig à sgrùdadh air riochdachadh sna h-Eileanan mar phàirt de dh'Achd nan Eilean, le dragh ann gun cuireadh seo an aghaidh deamocrasaidh seach barrachd chumhachdan is ùghdarrais a bhith aig na Sgitheanaich. "Tha a' Chomhairle gu lèir air cur an aghaidh nam molaidhean seo," thuirt an Comh. Calum Rothach. Diofar Mòr "Tha sinn air fios a chur air buill Phàrlamaid na h-Alba. "Tha an Coimisean a' cumail orra, aig an ìre seo leis a' cho-chomhairle, ach tha sinn an dòchas gun èist iad ri guthan an t-sluaigh, gu bheil iad a' dol a ghabhail ris na beachdan a tha iad a' cluinnteil bho na coimhearsnachdan. "Gun èist iad air a' cheann thall 's gum faic iad nach eil taic sam bith, nach eil luach sam bith anns na molaidhean seo. "Thigeadh uallach a bharrachd air gach comhairliche, agus air an làimh eile, tha muinntir na sgìre a' call a-mach. "Bidh na comhairlichean air an tarraing a-null 's a-nall, bidh barrachd saothrach aca, agus bidh gnothaichean nas dùbhlanaiche buileach ann an dà eilean a tha gu math mòr. "Dhèanadh e diofar mòr don obair a bha mu choinneimh chomhairliche. "Chan eil rathad air thalamh gu bheil lùghdachadh anns an àireimh de chomhairlichean a' dol a neartachadh deamocrasaidh," thuirt e.

Thug Aonadh nan Tuathanach rabhadh seachad gum feum daoine smachd a chumail air na coin aca gu h-àraid le mar a tha uain gam breith an-dràsta. Tha dragh ann cuideachd gum bi cuid de dhaoine a' sgaoileadh a' bhìorais. "Chan fhaca mise riamh uimhir de dhaoine timcheall ann an seo le coin," thuirt Raibeart Dòmhnallach, a tha na thuathanach faisg air Baile nan Granndach. Cunnartach "Tha rathad a' dol seachad air beulaibh an taighe againn, agus Là na Sàbaid seo chaidh bha e nas fhaisge air Sràid Sauchiehall feasgar Disathairne na rud sam bith. "Chan fhaca mi riamh rud coltach ris. "Tha sinne mu dhà mhìle a-mach às a' bhaile, agus 's ann ainneamh a chì sinn daoine. "Ach o thòisich an Coròna-Bhìoras, tha a h-uile duine a' smaointinn gu bheil còir aca a bhith a-muigh air na monaidhean. "Tha daoine a' falbh, agus chan eil iad a' tuigsinn cho cunnartach agus a tha na coin aca," thuirt e. Uain Mharbh Bho 2018, nuair a bha 80 cùis-lagha ann co-cheangailte ri ionnsaighean chon air caoraich an Alba, tha an àireamh de chùisean air tuiteam - sìos 30% an-uiridh. Ach bidh leithid de dh'eucoir fhathast a' cosg còrr is £1m do dh'àiteachas a h-uile bliadhna, agus tha Poileas Alba den bheachd gu bheil mòran thuathanach nach bi a' clàradh nan eucoirean gu h-oifigeil. Thug cù ionnsaigh air caoraich Mhgr Dhòmhnallaich an-uiridh, 's bu dhaor a' bhuaidh. "Chaidh mi sìos a choimhead agus bha an cù a bha seo, cù mòr Alsatian, ag obair am measg nan caorach," thuirt e. "Gan ruith, 's gan cur a-steach dha na h-uillt agus gan ruith a-steach dha na feansaichean. "Thàinig mi air ais a dh'iarraidh a' chuad-baidhc, agus dh'fhalbh mi an uair sin às a dhèidh. "Ach an uair sin nuair a chunnaic e an cuad-baidhc rinn e air ais air a' bhaile. "Gu fortannach bha na Poilis ann am Baile nan Granndach aig an àm, agus choinnich iad mise aig an taigh agus fhuair iad am boireannach agus sheàirrds iad i leis. "'S e an t-seachdain mun robh sinn a' sganadh a bh' ann, agus nuair a thàinig an sganair a-steach an t-seachdain às dèidh sin, bha esan a' togail a-mach nan uan marbh às na caoraich. "'S e a bha e ag ràdh, gur e coire a' choin a bha sin. "Bha còrr air 20 uan marbh am broinn nan caorach," thuirt e. Geataichean Tha dragh ann cuideachd gum bi daoine a' sgapadh a' bhìorais air geataichean agus an leithid. Thuirt Mgr Dòmhnallach gu bheil tuathanaich fo cuideam an-dràsta, agus gu bheil iad iomagaineach mu dhèidhinn na thachradh nam fàsadh iad tinn. "Tha sinne a' làimhseachadh nan geataichean a tha sin, a' dol a-mach 's a-steach dha na pàirceannan a h-uile là," thuirt e. "Chan eil e soirbh dhuinne falbh agus ar làmhan a ghlanadh a h-uile deich no fichead mionaid le uisge is siabann," thuirt e. 'S e dream a th' ann an tuathanaich ge-tà, tha Mgr Dòmhnallach ag ràdh, a bha thall 's a chunnaic. "Ann an 2001, bha an Galar Roilleach ann, agus bha sinn uile ar ar glasadh sìos an-uair sin," thuirt e. "Mar sin dheth, chan e rud ùr a th' ann dhuinne idir. "Thachair e roimhe, agus tha cuimhne mhath againn air cho doirbh 's a bha na bliadhnaichean timcheall air sin," thuirt e.

Bidh prìomh bhuidheann leasachadh a' chànain a' ruith shurbhaidhean air-loidhne ag iarraidh am beachdan agus smuaintean airson Gàidhlig a bhrosnachadh far a bheil iad a' fuireach. Bidh dà shurbhaidh ann, fear do chloinn ann an clas 5 agus 7 sa bhun-sgoil agus fear do sgoilearan àrd-sgoile. Bidh e a' ruith suas gu 15mh den t-Samhain agus thèid am fiosrachadh a chleachdadh le trì buidhnean fòcais aig BnG ann an co-bhanntachd le Comunn na Gàidhlig, Fèisean nan Gàidheal agus YoungScot, am measg eile. Bidh cothrom aig an fheadhainn a nì na surbhaidhean a dhol an sàs sna buidhnean fòcais. Àm cudromach dhan chànan Thuirt Lucy Hannah, Tosgaire Òg na Gàidhlig 2019-2020: "Feumaidh Gàidheil òga uallach a ghabhail airson dèanamh cinnteach gum bi a' Ghàidhlig maireannach. "Seo cothrom fìor mhath dhaibh bho Bhòrd na Gàidhlig am beachdan a chur an cèill agus an cànan againn a neartachadh. "Mar sin, tha e eagalach fhèin cudromach gum bi daoine òga a' gabhail pàirt san iomairt seo," mhìnich Lucy. Tha Ceannard Bhòrd na Gàidhlig, Shona Nic'illInnein, a' brosnachadh nas 's urrainn do dhaoine òga air feadh Alba am beachdan a thoirt seachad. "Dh'fhaodhadh daoine òga a bhith gu math adhartach agus tha sinn a' faicinn seo mar chothrom fìor mhath dhaibh diofar a dhèanamh agus stiùireadh a thoirt air mar a ghabhas an cànan slighe ùr. "Bidh am fiosrachadh a gheibh sinn bho na surbhaidean agus na buidhean fòcais a' dèanamh cinnteach gum bi sinn a' coinneachadh ri rùintean agus feumalachdan luchd-labhairt òg. "Tha sinn aig àm cudromach dhan Ghàidhlig agus, fhad 's a tha sin a' deasachadh an ath Phlana Cànain Nàiseanta, tha e riatanach gun gabh sin na ceumanan ceart airson agus gum bi a' Ghàidhlig buan airson nan ginealaichean ri thighinn," thuirt i.

'S ann aig Ìre a h-Aon a tha an sgìre an-dràsta. Gluaisidh tìr-mòr na h-Alba, a tha cuideachd a' gabhail a-steach an Eilein Sgitheanaich, gu Ìre a Ceithir air an là às dèidh na Nollaige. Soilleireachadh Thuirt Fear-gairm na Comhairle, Tormod Dòmhnallach, gum bi iad a' sireadh soilleireachaidh bhon Riaghaltas carson a thàinig iad chun a' cho-dhùnaidh seo a thaobh nan Eilean. "Tha sinn uile cinnteach às gu bheil an casg a tha dol a thachairt tarsainn air an rìoghachd air fad a' dol a thoirt buaidh air dè as urrainn do dhaoine a dhèanamh agus dè nach urrainn, oir tha sin gu bhith stèidhichte ann an lagh, agus leis an sin feumaidh daoine gabhail ri sin, ach tha sinn fhathast airson tuigse nas fheàrr a bhith againn air dè na h-adhbharan a th' ann airson an leum mhòir a tha seo eadar Ìre a h-Aon agus Ìre a Trì." Thuirt iad gu bheil dragh mòr orra-san cuideachd mun strèana ùr den Choròna-bhìoras, agus nach bu chòir do dhaoine a bhith a' siubhal dhan na h-eileanan ach a-mhàin air adbhar èiginneach. Thuirt Mgr. Dòmhnallach gum bi iad cuideachd ag iarraidh soilleireachaidh a thaobh daoine a th' air siubhal dhan na h-Eileanan Siar mar-thà airson na Nollaige, agus dè bu chòir dhaibh-san a dhèanamh.

Bha oifigich Comhairle na Gàidhealtachd a' moladh gun rachadh cead a dhiùltadh dhan leasachadh aig a' Chùil, eadar Eurabol agus Loch Fleòid. Thuirt iad gum faodadh an leasachadh fìor dhroch bhuaidh a thoirt air an àrainneachd, is dìon shònraichte air an sgìre seo. Bha grunn bhuidhnean glèidhteachais air draghan a thogail mun phlana. A dh'aindeoin sin, bhòt comhairlichean air Comataidh Dealbhachaidh a' Chinn a Tuath Diciadain gus cead a thoirt seachad. Dìon Tha an luchd-leasachaidh, na h-Aimeireaganaich Todd Warnock is Mike Keiser nam measg, a' gealltainn gun cuir iad dìon air an àrainneachd. Thuirt iad gun tèid obraichean a chruthachadh is gum bi buannachdan mòra ann dha eaconomaidh na sgìre. Dh'fhaodadh nach eil an gnothach seachad aige seo, ge-tà. Bha a' bhuidheann Urras Fiadh-bheatha na h-Alba air rabhadh a thoirt gur e seo "an cothrom mu dheireadh a' Chùil a ghlèidheadh". Thuirt iad ro-làimh, ma 's e is gun tigeadh cead bho Chomhairle na Gàidhealtachd, gum bu choir Riaghaltas na h-Alba an gnothach a ghairm a-steach.

Chaidh a' chlach a tha 1200 bliadhna a dh'aois a lorg aig làrach eaglais ann an sgìre Dhrochaid Sguideil ann an 2019. Tha eòlaichean ag ràdh gu bheil a' chlach anabarrach cudromach. Tha grunn ìomhaighean Cruinneach oirre agus tha dùil gun robh i còrr air dà mheatar a dh'àirde bho thùs. Thuirt an cathraiche aig Taigh-tasgaidh Inbhir Pheotharain, Iain MacLeòid: "Bheir a' chlach seo togail dhan àite agus bidh sinn a' sùileachadh tuilleadh luchd-tadhail." B' i Anna NicAonghais bho Chomann Arc-Eòlais na h-Alba a lorg a' chlach an-uiridh. Tha dùil gun robh Taobh Sear Rois cudromach tro linn nan Cruinneach. Thuirt John Borland, Ceann-suidhe Comann Ealain nan Cruinneach: "Tha mòran chlachan Cruinneach air Taobh Sear Rois, ach tha rudan sònraichte mun tè seo - tha dà bheathach oirre a tha eu-coltach ri càil a chunnaic sinn air clachan eile."

Dh'innis a' chompanaidh Mowi, leis a bheil e, gu bheil iad air grèim fhaighinn air 's air a cheangal às ùr rè ùine, aig an làraich aca. Tha mu leth mhillean bradan am broinn nan ceidsichean, ach chan eil dùil gun d'fhuair gin aca mu sgaoil. Chaidh innse do Mharine Scotland, agus nithear sgrùdadh air a' chùis aon uair 's gun socraich an stoirm.

Thuirt Companaidh Bhradain na h-Alba gun robh ròin air na lìn air na cèidsichean a reubadh, a' marbhadh cuid de na bradain agus a' leigeil le mòran eile teicheadh. Tha e coltach gun robhas an dùil lìontan ùra a chur an sàs aig deireadh na mìos seo, a bhiodh na bu dhìonaiche ri ionnsaighean bho bhuidhinn mhòir de ròin.

Thàinig e am bàrr gun robh am bhìoras air nochdadh san dachaigh-cùraim neo-eisimealach Home Farm air an t-seachdain seo chaidh. Thuirt BP na sgìre, Iain Blackford, Didòmhnaich gun deach an galar a dhearbhadh air 29 a-mach à 34 den luchd-còmhnaidh, agus air 27 a-mach à 52 den luchd-obrach. Thuirt neach-labhairt bhon dachaigh-cùraim gu robh iad a' smaoineachadh air teaghlach an neach a chaochail agus gu robh co-fhaireachdainn aca dhaibh. Thuirt NHS na Gàidhealtachd agus Còmhairle na Gàidhealtachd nach eil fianais sam bith aca gu bheil an galar air sgapadh a bharrachd sa choimhearsnachd. Chan eil iad air fiosrachadh a bharrachd fhoillseachadh aig an àm seo mu na cùisean, ach dh'iarr iad air muinntir an eilein cumail ri stiùireadh an Riaghaltais a thaobh a bhith a' dèiligeadh leis a' bhìoras. Draghail Thuirt BPA na sgìre, Ceit Fhoirbeis, gun robh suidheachadh a' Choròna-bhìorais san Eilean Sgitheanach na uallach agus na dhragh. "Le bhith a' cumail taic ris an NHS agus ar luchd-cùraim agus le bhith a' dèanamh nas urrainn dhuinn airson a bhith a' cumail cho glan 's a ghabhas, cumaidh sinn an galar bho bhith a' sgapadh agus nì sinn nas urrainn dhuinn beatha dhaoine a shàbhaladh - chan ann a-mhàin san Eilean Sgitheanach ach sa h-uile coimhearsnachd," thuirt i. Thuirt Iain Blackford nach eil innealan-anail rim faotainn san Eilean Sgitheanach, agus an fheadhainn as fhaisge 112 mìle air falbh ann an Inbhir Nis. "Tha sinn a' dèanamh barrachd sgrùdaidh air cùisean, a' cur barrachd chuideam air daoine na riaghailtean a thaobh slàinte phoblach a leantainn agus tha sinn a' dèanamh cinnteach gu bheil a h-uile taic air a toirt do theaghlaichean air a bheil seo a' toirt buaidh," thuirt Mgr Blackford. Comas "A bharrachd air deuchainnean a ghabhas dèanamh aig Ospadal Phort Rìgh, tha comas ann deuchainnean a dhèanamh aig ionad fa-leth san Àth Leathainn bho seo a-mach, a bhios saighdearan a ruith," thuirt e. Chaidh iarraidh air luchd-obrach aig Home Farm a tha dearbhte leis a' bhìoras fuireach aca fhèin airson seachd là. Feumaidh daoine a tha a' fuireach còmhla riutha sin a dhèanamh airson cola-deug. Thuirt NHS na Gàidhealtachd agus Comhairle na Gàidhealtachd gu bheil an dachaigh-cùraim air luchd-obrach a bharrachd a chur air dòigh agus tha am bòrd slàinte air luchd-taic a chur an sàs.

Tha aithisg eòlaichean air buidheann-chomhairleachaidh an Riaghaltais air inimreachas agus àireamh sluaigh ag ràdh gun dèanadh e feum mòr do leithid nan eilean. 'S iad na h-eileanan agus sgìrean dùthchail a bu mhotha air an tug crìonadh sluaigh buaidh sna beagan bhliadhnaichean a chaidh seachad. Sa chumantas tha nas lugha de dhaoine aig aois obrach air an tuath ann an Alba, agus tha barrachd pheinnseinearan ann. Beachdan-smuain Tha a' bhuidheann ag iarraidh gum beachdaich riaghaltasan na h-Alba agus na Rìoghachd Aonaichte air trì molaidhean: Lagachadh air na riaghailtean co-cheangailte ri visa Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte airson neach-obrach sgileil ann an sgìrean far a bheil daoine le cuid de sgilean a dhìth. 'Bhìosa Albannach' a leigeadh le luchd-imrich le sgilean sònraichte a ghluasad gu sgìrean dùthchail ainmichte. Sgeama a chomharraicheas na dreuchdan a dh'fheumar airson crìonadh sluaigh a lùghdachadh agus co-obrachadh eadar na roinnean prìobhaideach agus poblach airson dìon a thoirt air na h-obraichean sin. "Sgirean ath-dhaoineachaidh" 'S ann aig Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte a bhiodh am facal mu dheireadh air atharrachadh air poileasaidh inimreachais. An dèidh Brexit, thug an Riaghaltas a-steach siostam a tha ag obair, tha iad ag ràdh, a chum maith na dùthcha air fad. Tha ministearan air rabhadh a thoirt seachad roimhe gun dèanadh riaghailtean inimreachais diofraichte air feadh na Rìoghachd Aonaichte an siostam nas toinnte buileach. Thuirt Ruairidh MacAoidh, Ceannard Comhairle nan Eilean Siar gun robh na bhathas a' moladh "gu math inntinneach" agus a' tighinn a rèir beachd na comhairle fhèin airson "sgìrean ath-dhaoineachaidh". Thuirt e: "'S e sgìrean sònraichte a bhiodh annta a bu mhotha a dh'fhulaing crìonadh sluaigh agus far an deigheadh poileasaidhean a chur an sàs a bheireadh atharrachadh air lùghdachadh ann an àireamh-shluaigh. "Bhiodh amasan sònraichte aig gach sgìre a thaobh leasachaidh eaconamaich agus a bhith a' gluasad dreuchdan na roinne poblaich bho na bailtean mòra," mhìnich e.

Tha sin sianar a bharrachd na bh' ann Diciadain seo chaidh. Bho thòisich an galar a' sgapadh ann an sgìre NHS Na Gàidhealtachd, tha 33 neach air bàsachadh ann an dachaighean-cùraim, le 14 neach a' bàsachadh aig an taigh, agus 56 anns an ospadal. Tha dùil gu bheil an t-àrdachadh bàis ann an dachaighean-cùraim air a' Ghàidhealtachd suas - dithis a bharrachd bho Dhiciadain seo chaidh - air sgàth 's mar a tha Covid-19 air sgaoileadh aig Dachaigh-cùraim Home Farm san Eilean Sgitheanach far a bheil deichnear air bàs fhaighinn.

Thuirt Urras Mucan-mara is Leumadairean Innse Gall gun tàinig am beathach gu math faisg air aon de na soithichean rannsachaidh aca aig deireadh na seachdaineach. Tha iad ag ràdh gu bheil e neo-àbhaisteach am faicinn an seo - agus thuirt iad gur e tachartas sònraichte dha-rìreabh a bh' ann don chriutha an leithid fhaicinn rin taobh. Bha iad a' flodraich ri taobh a' bheathaich agus e a' cleachdadh na fliopairean mòra aige airson e fhèin a ghluasad tron uisge. Se turtar droma-leathair an turtar mara às motha air an t-saoghal - a' ruighinn 2.5m de dh'fhaid agus tha iad aithnichte airson craiceann dubh mar leathar a tha a' còmhdach na slige aca.

Nam measg tha Eige, Colbhasa, Eilean Ì agus Lios Mòr, leis a' chòrr ann an Arcaibh agus Sealtainn. Cuiridh an sgeama R100 càbaill dha na h-eileanan fon mhuir. Leigidh seo le muinntir nan eilean ceangal cho luath 's a tha aig mòran anns na bailtean mòra fhaighinn chun eadar-lìon. Bidh sgrùdaidhean fon mhuir a' tòiseachadh sa Chèitein, cho fad 's a bhios an aimsir freagarrach, leis na càbaill gan cur sìos an ath-bhliadhna, a' tòiseachadh as t-earrach.

Thàinig seo às dèidh bliadhna nuair a thàinig fàs mòr air Duolingo na Gàidhlig is còrr is 500,000 duine air an cùrsa a chleachdadh. A thuilleadh air duais 'son taic do dh'Ionnsachadh na Gàidhlig do sgioba Duolingo, fhuair fear den sgioba, Ciaran Eòsaph MacAonghais, e fhèin gu pearsanta Sàr-Dhuais na Gàidhlig. Bha aithne ann cuideachd dha Donalda NicComb airson na tha i air a dheànamh a thaobh foghlaim sa Ghàidhlig. Chaidh na duaisean air adhart air loidhne oidhche Mhàirt ri linn suidheachadh a' Choròna-bhìorais. 'S e Bòrd na Gàidhlig a tha a' maoineachadh nan duaisean le taic bhon Daily Record. Pròiseil Is ged nach robh an cruth àbhaisteach air an oidhche, bha gu leòr a' leantainn na cuirme agus na duaisean a' dol thall 's a-bhos. "Bha mi air leth pròiseil nuair a fhuair mi a-mach gun do choisinn sinn an dà dhuais. 'S e urram a th' ann", thuirt Ciaran Eòsaph MacAonghais. "Bha sinn riamh làn dòchais ach cha creid mi gun robh dùil againn leis mar a tha an cùrsa air soirbheachadh. "Tha e math a bhith a' faicinn sgeulachdan anns na pàipearan naidheachd a tha a' moladh na Gàidhlig is cho math 's a tha an cùrsa a' dèanamh. "Tha e a' cuideachadh ann a bhith a' togail inbhe na Gàidhlig ann an Alba agus air feadh an t-Saoghail", thuirt e. A bharrachd air soirbheachas Duolingo, chaidh duais mhòr eile na h-oidhche dhan Dr Donalda NicComb. Nuadhachadh Às dèidh dhi a dreuchd mar cheannard Sgòil Ghàidhlig Ghlaschu fhàgail ann an 2020 às dèidh bhliadhnaichean de sheirbheis, chaidh Duais Urraim nan Gàidheal a bhuileachadh oirre airson na tha i air a dhèanamh do dh'fhoghlam tro mheadhan na Gàidhlig. Thuirt i gu bheil i air dòigh le mar a tha foghlam Gàidhlig air fàs thar nam bliadhnaichean sin. "Nuair a thòisich mise an toiseach bhiodh sinn ag ràdh gun robh sinn ga cumail beò", thuirt Donalda NicComb. "Tha sinn ga cumail beò ach tha sinn cuideachd ga nuadhachadh airson an t-saoghail a th' againn an-dràsta. "'S e deagh naidheachd a tha sin airson foghlam tro mheadhan na Gàidhlig", thuirt i. Innleachdas Chaidh duais Innleachdas ann am foghlam Gàidhlig gu Hana is Raonaid NicNèill airson Clasrum Air an Oir, is Tosgaire òg na Gàidhlig gu Ceitidh NicPhàrlain. Thog an fhèis Beò an duais airson Ealain is Cultair. Chaidh Duais Eaconomach na Gàidhlig gu Urras Oighreachd Ghabhsainn ann an Leòdhas airson mar a chleachd iad an cànan ann an làrach-lìn ùir a tha a' taisbeanadh na sgìre. Shoirbhich le Comann Eachdraidh Nis leis an duais airson Coimhearsnachd, Dualchais is Turasachd 'son an leabhair Eachdraidh le Càirdeas is Cridhe. Agus ann am bliadhna a bha cho buileach eadar-dhealaichte bha e iomchaidh gun robh duais ann airson Innleachdais tro Ghlasadh Covid-19. Chaidh seo gu Joy Dunlop airson bùithdean-obrach air-loidhne gus seinn sa Ghàidhlig a bhrosnachadh is daoine a-staigh a là 's a dh'oidhche nas tràithe am-bliadhna. Faodar coimhead air ais air a' chuirm gu lèir an seo. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Bòrd na Gàidhlig Daily Record

Thuirt NHS na Gàidhealtachd gu bheil am bhìoras air seachdnar den luchd-còmhnaidh aig Dachaigh Neo-eisimeileach Fodhraitidh agus air feadhainn den luchd-obrach. Thuirt Comhairliche Slàinte a' Phobaill aig NHS na Gàidhealtachd gur e buille a th' ann dhan dachaigh 's dhan choimhearsnachd, agus dearbhadh air cho cunnartach 's a tha an suidheachadh air a' Ghàidhealtachd an-dràsta.

Chaidh losgadh air le gunna air an staidhre air an t-slighe a-steach chun a' flat aige. Cha diochuimnich Beriane an là sin gu bràth. "Dhomhsa bha e mar gun robh deireadh an t-Saoghail ann. "Tha e gad mhilleadh. Bha sinn briste," thuirt i. Murt Poilitigeach Tha Beriane gu mòr den bheachd gur e murt poilitigeach a bha seo. Chaidh a h-athair a mharbhadh ann an 2000, bliadhna an dèidh dhan chogadh ann an Cosobho a thiginn gu ceann nuair a bha cùisean fhathast gu math riaslach. Bha na feachdan Searbach air tarraing a-mach, agus luchd-sabaid cinnidh Albàinianach, an KLA - le taic NATO - air làmh an uachdar fhaighinn. Bha a' choimhearsnachd eadar-nàiseanta air gluasad a-steach a chumail sìthe. Fhad 's a bha oidhirpean a' dol an lagh ath-stèidheachadh bha diofar bhuidhnean a' feuchainn ri cumhachd fhaighinn. Bha cuid de phàrtaidhean leithid Lìog Dheamocratach Chosobho, an LDK, ann mar thà, ach chaidh pàrtaidhean ùra a' stèidheachadh cuideachd - cuid aca le feadhainn a bha roimhe nam buill den KhLA, feadhainn a tha a-nis aig àrd-ìre ann am poilitigs. B' e fear de dh'àrd-bhuill an LDK a bh' ann an Xhemail Mustafa agus cha b' e an aon bhall den phàrtaidh a chaidh a mharbhadh aig àm a' chogaidh agus greis às a dhèidh. Cha deach duine a dhìteadh a-riamh airson a' bhàis. Tha boillsgeadh dòchais aig Beriane. Seo an t-seòrsa cùis - agus tha grunn dhiubh ann - a dh'fhaodadh a bhith air a sgrùdadh le cùirt ùir. Stèidhichte san Hague tha Seòmraichean Cùirte Sònraichte agus Oifis Neach-casaid Sònraichte Chosobho a' rannsachadh chasaidean gun robh luchd-sabaid Arm Saoraidh Chosobho, an KLA, ri eucoir cogaidh agus eucoirean an aghaidh a' chinne daonna aig àm Cogadh Chosobho. Tha a' chùirt ùr a' sgrùdadh chùisean bhon Fhaoilleach 1998 gu an Dùbhlachd 2000 - bliadhna gu leth an dèidh dhan chogadh a thighinn gu ceann. Tha Beriane an dòchas gum bi cùis a h-athar am measg an fheadhainn air an tèid coimhead. "'S i a' chùirt shònraichte an cothrom mu dheireadh. "A dh'aindeoin 's nach eil dùil agam ri tòrr, seo an dòchas mu dheireadh a th' agam agus aig an teaghlach agam," thuirt i. Casaidean Chan eil a' chùirt air casaidean a thogail an aghaidh duine sam bith fhathast ach tha grunn mhath dhaoine air cuireadh fhaighinn 'son agallamh. Le sin tha beachd ann gu bheil i an ìre mhath ullaichte airson tòiseachadh daoine a thoirt gu lagh. Tha a' chùirt fhèin a' cumail chùisean gu math dìomhair, agus cha chan iad cò air a tha iad ag amas, dè na casaidean a dh'fhaodadh a bhith air an togail neo cuin a dh'fhaodadh iad an togail. Am measg an fheadhainn a chaidh a ghairm chun na cùirte airson agallamh tha Ramush Haradinaj a bha, gu bho chionn ghoirid, na phrìomhaire ann an Cosobho. 'S e an duine às àirde ann an dreuchd, aig ìre seo, a tha air a dhol dhan chùirt. Leig e dheth a dhreuchd nuair a chaidh e a ghairm 's e ag ràdh gun robh e airson a dhol innte mar shìobhaltach àbhaisteach. Bha Mgr Haradinaj na chomandair aig a' KhLA tron chogadh agus leig e dreuchd a' Phrìomhaire seachad roimhe ann an 2005 nuair a thog Tribiùnal Eucorra Eadar Nàiseanta na seann Iùgoslabh, an ICTY, casaidean eucoir cogaidh na aghaidh. Chaidh e mu choinneimh na cùirte sin - a bha a' dèiligeadh ri eucoirean cogaidh a thachair aig àm nan cogaidhean Balcanach sna 90an - dà thuras. Gach turas chaidh na casaidean a leigeil às. Ged a chaidh e chun na cùirte ùire tha e ag ràdh gun do dhiùlt e cunntas sam bith a thoirt seachad 's e innte. Tha e a' dol às àicheadh gun do rinn e dad ceàrr. "Chaidh mo thoirt gu lagh dà thuras. Chuir mi seachad ochd bliadhna de mo bheatha fo sgrùdadh cùirte. "Carson a tha mi a' dol a chosg ùine a' toirt seachad an aon chunntas 's a thug mi seachad roimhe thar ochd bliadhna?" dh'fhaighnich e. Fadachd Chaidh Imer Imeri a ghairm dhan chùirt airson agallamh cuideachd. Bha fadachd air-san a dhol innte agus tha fadachd air tilleadh mar fhianaisiche. Chaidh a chumail am bruid 's a dhochann le buill a' KhLA ann an togalach ann am beanntan Albàinia. Tha e ag ràdh gun do thachair seo seach gun robh e a' cur taic ri ceannard an LDK, Ibrahim Rugova. Fhuair e a shaorsa nuair a thàinig an cogadh gu ceann, agus chuir cùirt ann an Cosovo dithis dhan phrìosan ri linn fianais a thug Imer agus feadhainn eile seachad mu na thachair taobh a-staigh an togalaich sin agus ann an àiteachan eile. Cha tàinig bràthair Imer, Haki Imeri, beò às a' chòmhstri. Chaidh esan a mhurt beagan mhìosan às dèidh a' chogaidh. A rèir Imer chaidh a mharbhadh seach gun robh e a' cur taic ris LDK. Tha amharas air Imer cò a mharbh Haki agus cò a dh'òrdaich a mhurt, agus tha e an dòchas fuasgladh fhaighinn sa chùirt ùir. A dh'aindeoin 's na chaidh e troimhe tha e ag ràdh nach eil an t-eagal air fianais a thoirt seachad. "Fiù 's ma thèid bagairt mo mharbhadh, chan eil mi a' dol a stad. Innsidh mise an fhìrinn," thuirt e. Mì-thoileachas Ach, chan eil a h-uile duine a' cur taic ris a' chùirt ùir. Tha feadhainn den bheachd gur e cùis uabhais a th' innte 's iad ag ràdh gur e gaisgich a bha ann am buill a' KhLA agus nach biodh Cosobho na stàite mur a biodh iad air strì a dhèanamh saorsa fhaighinn dhan dùthaich. Tha iad den bheachd gu bheil a' chùirt shònraichte a' toirt aire air falbh bho eucoirean tòrr nas miosa a rinn na Searbaich. Dh'fhalbh feachdan agus poilis Shearbach leis an duine agus an ceathrar mhac aig Ferdonije Qerkezi tron chogadh. Chan fhaca i tuilleadh iad. Thàinig oirre feitheamh sia bliadhna mus d' fhuair i dearbhadh gun deach am marbhadh agus fiù 's an uairsin cha deach ach dà chorp a lorg. Chan fhaigh Ferdonije na freagairtean a tha ise a' sireadh bhon chùirt ùir leis nach eil na thachair dhan teaghlach aicese aig làmhan nam feachdan Searbach mar phàirt de dhleastanas na cùirte. "Chan urrainn dhomhsa feuchainn ri dìoghaltas fhaighinn mi fhìn, oir chan e sin an t-seòrsa nàdair a th' annam. Ach chan urrainn dhomh mathanas a thoirt seachad a chaoidh. "Dh'fhalbh iad leotha gu h-obann, agus mhuirt iad iad. Ciamar as urrainn dhomh-sa mathanas a thoirt seachad?" thuirt i. Ceartas Ge b' i dè a thachras bidh sgaradh bheachd ann agus bidh cùisean gun fhreagairt. Tha a' chùirt fhèin a' dol às àicheadh gu bheil i taobhach an aghaidh a' KhLA - casaid a tha mòran a' cur às a leth. 'S e uachdranas laghail na cùirte dèiligeadh ri eucoirean co-cheangailte ri na casaidean a thogar an toiseach ann an 2010 ann an aithisg leis a' Chomhairle Eòrpaich - casaidean a tha a' buntainn ri buill a KhLA a-mhàin. Ach tha a' chùirt fhèin ag ràdh gum bi e an urra ris an fhear-chasaid 's na britheamhan co-dhùnadh air a' cheann thall a bheil cùis sam bith a thèid a thogail a' buntainn ri aithisg na Comhairle Eòrpaich. Do dhaoine leithid Imer, 's e a tha cudromach ach gum bi fuasgladh ann an co-dhiù cuid de chùisean. "Dh'iarrainn-sa air na daoine a tha ciontach a thighinn air adhart agus innis na thachair. Tha an dùthaich seo air fulang gu mòr," thuirt e. Gheibhear barrachd air an sgeulachd seo air Eòrpa Diardaoin an 7mh den t-Samhain aig 8:30f agus Là na Sàbaid aig 8:00f air BBC ALBA. Bidh am prògram ri fhaighinn cuideachd air an iPlayer.

Bha sgrùdadh RuralCovidLife, a chuir Oilthigh Dhùn Èideann air dòigh, a' feuchainn ri faighinn a-mach dè a' bhuaidh a tha am Pandemic a' toirt air daoine ann an sgìrean dùthchail. Chaidh còrr air 3,000 duine air an tuath an Alba a cheasnachadh anns an Dàmhair agus anns an t-Samhain an-uiridh. Thuirt 32% ris an deach bruidhinn eadar 18 bliadhna de dh'aois agus 29, gun robh iad aonranach fad na h-ùine no a' mhòr-chuid den tìde. Nuair a sheallas tu ris a h-uile aois, b' e 8% a thuirt sin - agus cha robh ach 3% de dhaoine eadar 70 agus 79 ga ràdh. Ged nach eil Covid cho cumanta air an tuath, tha an luchd-rannsachaidh ag ràdh gu bheil am Pandemic air buaidh mhòr a thoirt air daoine òga ann an sgìrean dùthchail.

Thuirt Cathraiche na Comataidh, Tam Baillie, gu bheil slàinte chloinne agus daoine òga fìor chudromach dhan t-seirbheis aca. "Fhad 's a tha teaghlaichean a' dèanamh fìor mhath le na bacaidhean a chaidh a chur orra le lockdown, tha iad uile air buaidh fhaireachdainn gu ìre air choireigin. Teachdaireachd "'S e an teachdaireachd againne, ma tha daoine sa choimhearsnachd iomagaineach mu phàiste sam bith, tha sinn an seo airson cuideachadh a thoirt seachad", thuirt e. Faodar fònadh gu oifis seirbheisean soisealta na Comhairle ann an Steòrnabhagh air 01851 822749; Baile Mhanaich air 01870 604880; Barraigh: 01871 810431. A-mach à na h-uairean àbhaisteach, faodar fònadh air 01851 701702. Thuirt Àrd Oifigear na h-Obrach Sòisealta, Dàibhidh Gibson, gu bheil iad air a bhith ag obair le teaghlaichean tron lockdown agus dh'iarr e air daoine bruidhinn riutha ma tha taic a dhìth.

Tha na h-Aimeireaganaich Todd Warnock is Mike Keiser airson raon aig àrd-ìre a thogail aig a' Chùil, eadar Eurabol agus Loch Fleòid. Ged a tha iad-san ag ràdh gum biodh buannachd eaconomach mhòr ann dhan sgìre, tha buidhnean glèidhteachais air draghan a thogail mun bhuaidh a bheireadh an leasachadh air an àrainneachd. Mhol oifigearan dealbachaidh na Comhairle gun deadh cead a dhiùltadh dhan sgeama, air sgàth na buaidh a bheireadh e air an àrainneachd agus gu bheil e a' dol an aghaidh plana-leasachaidh na sgìre. Cha robh gin den na comhairlichean an aghaidh a' phròiseict ge-tà ann am prionnsabal. SEPA Thuirt cathraiche comataidh dealbhachaidh a' chinn a tuath gu bheil iad a' feitheamh fiosrachaidh bho ShEPA mu rud a thog a' bhuidheann-iomairt NOT COUL anns a' chomhairle phoblaich. Thuirt SEPA gum feum iad rannsachadh sònraichte a dhèanamh. Thèid a' chùis a dheasbad a-rithist an ceann cola-deug. Thuirt Todd Warnock gur e clach-mhìle a bh' ann dhan phròiseict is gun deach measadh cothromach a dhèanamh air na planaichean. Thuirt e gu bheil e air mhisneachadh nach do chuir gin de na comhairlichean gluasad air adhart gus an t-iarrtas a dhiùltadh.

Tha sgiobair Lòbhait, Lewis Tawse, nam measg. Tha Lòbhat air ais sa chuairt dheireannaich de Chupa na Camanachd is bidh Tawse san Òban còmhla riutha Disathairne, seach air Mìos nam Pòg am Meacsago mar a bha e an dùil bho thùs. 'S math gu bheil a' bhean ùr, Zoe, tuigseach. A' seasamh eadar Tawse is a charaidean is duais mhòr na camanachd tha Baile Ùr an t-Slèibh, direach mar a bha bho chionn bliadhna. Obair-càraidh 'S e sgioba Bhàideanach a thàinig am bàrr an là sin. Là car annasach is Pòl MacArtair, cho aithnichte ann am meadhan na pàirce, eadar na puist dhan Bhaile Ùr, is fear eile, Ruairidh Ceannadach, a bha air a bhith a dhìth orra dà mhìos is ceistean mòra mu dè cho fut 's a bha e, air ais san loidhne-dìon. Bha am Baile Ùr airidh air a' chupa, gu dearbh cha do dh'innis 3-2 buileach stòiridh a' gheama, ach bha faireachdainn ann gum biodh Lòbhat a' coimhead air seo mar chothrom air leth, is cothrom caillte, air a' chùis a dhèanamh air a' Bhaile Ùr. Ach tha e coltach gu bheil sgioba Chill Taraglain dòchasach gun urrainn dhaibh an gnothach a thionndadh am-bliadhna. Tha Lòbhat ag ràdh gu bheil iad nas fut air feadh na sgioba, is gu bheil fortan is eachdraidh air an taobh aig Pàirce Mossfield cuideachd. Bhuannaich iad Cupa na Camanachd dà thuras roimhe, ann an 1953 agus 2015, is an dà gheama sin Òban. "Cha do thòisich sinn ceart an-uiridh is cha deach dad nar fàbhar sa chiad leth", thuirt Tawse. "Tha sinn air ionnsachadh às a sin. "Tha fios againn ma chluicheas sinn gu math gum buannaich sinn an cupa". Ma tha sin a' dol a thachairt, bidh iad feumach air geamaichean mòra bho na prìomh chluicheadairean aca. Rionnagan Thuirt manaidsear Lòbhait, Friseal Gallacher, às dèidh a' chùis a dhèanamh air Ceann a' Ghiùthsaich san iar-chuairt dheireannaich, gu bheil an còmhnaidh cothrom aca le Stiùbhart Dòmhnallach eadar na puist is Greg MacMhathain a' cur nan tadhal aig ceann eile na pàirce. Gu dearbh, 's e thuirt e ach gur e an Dòmhnallach am fear-glèidhidh a b' fheàrr a bh' ann a-riamh. Faclan làidir, ach ma chluicheas an Dòmhnallach mar a chluich e sa chuairt dheireannaich ann an 2015, bidh dùbhlan aig Baile Ùr an t-Slèibh am ball a chur seachad air. Agus dè mu dheidhinn a' Bhaile Ùir fhèin? Bha beagan de choltas air sgioba PJ Mhic an Tòisich an-uiridh gur e nàdar de horo ghealladh mu dheireadh a bh' aca sa chuairt dheireannaich. Thòisich iad 2018 leis a dhà de na ciad ceithir geamaichean lìge aca a chall, chaidh iad a-mach à Cupa MhicAmhlaidh is bha iad feumach air slaicean-peanais an aghaidh Ghleann Urchadain 'son fuireach ann an Cupa MhicThàbhais. Nuair a thuirt manaidsear Cheann Loch Seile, Johnston Gill, nas tràithe san t-seusan gun robh an sgioba as fheàrr san spòrs aige, cha robh mòran a' dol às àicheadh. Ach bha PJ. Tha am Baile Ùr a-nise gun chall anns na 16 geamaichean mu dheireadh aca, gun fiù 's tadhal a leigeil a-steach anns na còig mu dheireadh. Tha Cupa MhicThàbhais aca, tha iad 2 phuing air falbh bhon lìog a bhuannachadh air ais, is leis a' chùis a dhèanamh air Ceann Loch Seile ceithir tursan à ceithir san t-sreath seo, tha iad air an impireachd ùr a bha ag èirigh air a' chosta an iar a chur sìos, aig an ìre seo co-dhiù. Thàinig a' bhuaidh mu dheireadh sin san lìog an t-seachdain seo chaidh aig prìs is Friseal Mac an Tòisich air a ghoirteachadh. Cha chluich e san Òban Disathairne. "S e call mòr a th' ann an 'Worzel' ach tha sinn airson an cupa a bhuannachadh dha", thuirt sgiobair a' Bhaile Ùir, Andy Mac an Tòisich. Tha deagh fhios aig Andy fhèin oir chaill esan a' chuairt dheireannach an-uiridh is air a ghoirteachadh. "Aisling" "Bhiodh e a' ciallachadh na h-uidhir dhomh seo a bhuannachadh. Seo an rud air am bi sinn ag aisling mar òigridh, a bhith nad sgiobair air Baile Ùr an t-Slèibh is a' togail Chupa na Camanachd. "Tha sinn misneachail", thuirt e. Trì ann an sreath ann an Cupa na Camanachd dhan Bhaile Ùr ma-thà, no barrachd eachdraidh dha Lòbhat aig Mossfield is caman airgid dha Lewis Tawse mus dèan e air Meacsago? Gheibh sinn a-mach Disathairne. Cluinnear an geama beò air BBC Radio nan Gàidheal, am prògram a' tòiseachadh aig 1.33f. Bidh sùil air adhart air Spòrs na Seachdain sa mhadainn ach 9.03m, is mura h-eil sin uile gu leòr, prògram sònraichte aig Gilleasbuig MacDhòmhnaill air eachdraidh Chomann na Camanachd bho 1.00f. Chìthear an geama beò cuideachd air BBC 2 Scotland bho 1.45f.

Bha Mikey Durdle, 23, às a' Mhanachainn, a' dràibheadh Audi S3 a bhuail ann an Seat Leon air an A835 sa Ghearran 2018. Chaidh Kyle Robasdan, 20, à Baile Ghobhainn ann an Inbhir Nis, a bha a' dràibheadh an Seat Leon, a mharbhadh. Chuala an Àrd-Chùirt ann an Dùn Èideann gun robh Durdle air cruinneachadh de dhràibhearan òga a chur air dòigh ann an Inbhir Pheofharain, is dùil aca falbh às an sin a Thaobh Siar Rois. Bha Kyle Robasdan na phàirt den bhuidhinn. Chaidh innse dhan chùirt gun robh Mikey Durdle a' feuchainn ri dhol seachad air Kyle Robasdan faisg air Gairbh nuair a bhuail e sa chàr aige. Astar Chaidh an càr aig Mgr Robasdan far an rathaid, tarsainn air loidhne-rèile, mus do bhuail e ann an craoibh. Chuala a' chùirt gun robh fiosrachadh a fhuaireadh bho chàr Mikey Durdle a' sealltainn gun robh e a' dol eadar 76m.s.u. is 84m.s.u. goirid mus robh an tubaist ann, is gun robh coltas ann gum biodh e a' dol na bu luaithe aig àm na tubaist fhèin. Dh'aidich Durdle gun do dh'adhbhraich e bàs le a bhith a' dràibheadh gu cunnartach is le cus astair. Dh'aontaich am britheamh, am Morair Arthurson, Durdle a leigeil ma sgaoil air urras. Thug e rabhadh dha ge-tà, gu bheil a h-uile coltas ann gun tèid "binn prìosain susbainteach" air nuair a thilleas a' chùis dhan chùirt sa Mhàrt.

Chaidh Rose Bassett agus Ross MacCriomain a mharbhadh nuair a thuit an càr aca ceud troigh far an rathaid. Cha robh ach an aon chàr an lùib na tubaiste. Bha Rose Bassett ag obair ann an Gàrraidhean Inbhir Iùbh - far an robh Ross MacCriomain cuideachd ag obair gu saor-thoileach. Thuirt Carol-Ann Boyter bho Urras Nàiseanta na h-Alba gun robh an dithis air cur gu mòr ris na gàrraidhean thar nam bliadhnaichean.

'S e seo a' chiad phlana den leithid is e ag èirigh a-mach à Achd nan Eilean. Dh'fhosgail co-chomhairle air a' phlana sa Ghiblean agus bha sreath de choinneamhan ann an eileanan na h-Alba thuige seo. Bidh coinneamh ann oidhche Chiadain ann an Talla Dhùn Bheagain agus ann an Talla Coimhearsnachd Ratharsair oidhche Haoine. Bidh na tachartasan fosgailte bho 7.15f is na coinneamhan fhèin a' tòiseachadh aig 7.30f. Thig a' cho-chomhairle gu ceann air an ath-mhìos. Thèid Plana Nàiseanta nan Eilean a chur air beulaibh Pàrlamaid na h-Alba san Dàmhair.

Bha Calum MacCoinnich, 41, air fhaicinn mu dheireadh aig a dhachaigh fhèin air Salvesen Crescent ann an Alanais. Tha poilis, maoir-chladaich, bàta-teasairginn agus sgiobaidhean teasairginn nam beann uile air a bhith an sàs san iomairt gus a lorg. Dh'iarr na Poilis air daoine le dashcam nan càraichean sùil a thoirt air na dealbhan sin, ma bha iad san sgìre Diardaoin, no air a' B817 eadar Alanais agus Inbhir Gòrdain. Tha Mgr MacCoinnich geal, 's e 6tr de dh'àirde, tapaidh agus maol. Bha seacaid dhubh air, le suaicheantas gorm oirre, lèine ghorm, briogais dhubh agus botannan dubha.

Chaidh Kristiana Zulevica, 15, a dhìth bho sgìre a' Ghearasdain. Chunnacas i mu dheireadh mu 10:00f Didòmhnaich an 23mh den Ògmhìos. Thuirt na Poilis gum bi Kristiana uaireanan a' siubhail gu sgìre an Òbain. Tha i mu 5′6″, caol, is le gruaig bhàin. Bu chòir do dhuine sam bith le fiosrachadh fònadh gu Poileas Alba air 101.

Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginneach mun teine aig 3:30f Diciadain, 's e a' losgadh fad cilemeatair aig àirde. Chaidh a chur às ro 04:20m, ach dh'fhuirich dithis smàladairean aig an làraich, air Ruabhal, air eagal 's gun gabhadh e a-rithist. Aig aon àm bha 15 luchd-smàlaidh an làthair aig an teine, agus teintean eile a' losgadh anns na Hearadh, am Beàrnaraigh agus faisg air an Ath Leathann san Eilean Sgitheanach. Tha an t-Seirbheis Smàlaidh ag ràdh gum bi cunnart mòr bho theintean, ri linn cho tioram 's a tha cùisean air talamh an taobh shiair, gu co-dhiù Dihaoine.

Rinn an Taobh Siar an gnothaich air Loch Ness 2-1. Chaill sgioba nan Lochan ri Abhach 3-2. Chaill Athletic Steòrnabhaigh iad fhèin 2-1 ri Tom Aitinn. Bidh an Taobh Siar a-nise a' cluiche Cunndainn anns a' chairteal chuairt dheireannach den fharpais. Bidh an geama ann an Leòdhas air an 14 den Iuchair 2018. S na geamannan eile dha na cairteal cuiartean deireannach, bidh Loch an Inbhir an aghaidh Pentland United, Abhach an aghaidh Lerwick Spurs agus bidh Baile Màiri a' cluiche Tom Aitinn.

Thachair an tubaist mu 10.30 le bhana Ford Transit agus bhana-chàmpachaidh. Chaidh na poilis agus luchd-eiridinn chun na làraich agus chaidh am fireannach a thoirt dhan ospadal, far an do bhàsaich e Diardaoin. Bha an duine a bhàsaich a' dràibheadh na bhana-chàmpachaidh. Cha deach boireannach a bh' anns an bhana-chàmpachaidh no an dithis a bh' anns an bhana Ford Transit a ghoirteachadh. Thuirt an Sergeant Daibhidh Miller gu bheil iad ag iarraidh air luchd-fianais no duine sam bith a chlàr deilbh dash-cam fios a chur thuca. Faodar sin a dhèanamh le bhith a' fònadh 101 's a bhith a' cleachdadh na h-àireamh 0965 airson an 11mh là dhen t-Sultain.

Tha fianais aig na làraich an ear-thuath den eilean air na beathaichean mòra a bha uair a' fuireach ann bho chionn nam mileanan mòra de bhliadhnaichean. Bha Ministear nan Cùisean Dùthchail agus na h-Àrainneachd, Màiri Gougeon BPA, aig Taigh-tasgaidh Stafainn anns a bheil cruinneachadh de chnàmhan dhìneasairean agus lorgan coise a fhuaireadh san sgìre. Chuir i a h-ainm ri Òrdugh Glèidhteachais Nàiseanta (NCO) a tha ag amas air bacadh a chur air daoine bho bhith a' dèanamh millidh air fosailean tearc agus an toirt air falbh. Tha an NCO cuideachd a' brosnachadh mhuinntir an àite agus an t-sluaigh air fad fios a chur air na h-ùghdarrasan ma lorgas iad fosailean. Tha cuid air cron a chèanamh air fosailean cudromach le bhith ag obair orra le òrd agus an toirt às an eilean gu cruinneachaidhean prìobhaideach. 'S e prìomh àite na h-Alba a th' ann an sgìre Thròndairnis airson na gheibhear ann de dh'fhianais mu fhiadh-bheatha bho Mheadhan na Linne Diùrasach . Nam measg, tha fosailean de dhìneasairean fìor òg agus chithear ann an Taigh-tasgaidh Stafainn an lorgan cloiche cuide ri lorgan coise inbhich. Thathar an dùil gum faighear fhathast san Eilean Sgithanach fianais de shnàgairean itealaich, agus ma thig dearbhadh air an seo bidh inbhe eadar-nàiseanta aig an eilean a thaobh na th' ann de dh'fhosailean dhìneasairean. Thuirt Ministear na h-Àrainneachd Nàdarra, Màiri Gougeon: "Tha an t-òrdugh laghail seo na cheum cudromach ann a bhith a' dìon agus a' glèidheadh an dualchais nàdarra seo airson nan ginnealaichean ri thighinn. Tha an creag-eòlaiche, Cailean MacPhàidein, bho Dhualchas Nàdair na h-Alba ag ràdh gu bheil e fìor chudromach gum bi cnàmhan dhìneasairean agus an lorgan air an glèidheadh. "Tha an NCO a' toirt a-steach chladaichean a tha a' crìonadh mean air mhean le neart nan tonn agus 's e sin a tha a' fàgail gu bheil sinn a' faighinn lorg air na fosailean agus na lorgan coise sa chreig. "Tha seo a' cur gu mòr ris an eòlas againn mun àrainneachd nuair a bha na beathaichean beò agus an ceangal a th'aca ri creutairean a tha beò air thalamh an-diugh," thuirt e. 'S ann le Dùghall Ros a tha Taigh-tasgaidh Stafainn; lorg esan a' chiad rud cudromach ann an 1982. Thuirt e: "Tha e cudromach gum bi a h-uile duine ag obrachadh còmhla airson buannachd fhaighinn às an òrdugh. "Tha sinn ag iarraidh air daoine a tha a' fuireach an seo agus tha den beachd gum faodadh fosail beathaich a bhith aca - neo cnàimh neo fiacal dineasair - fios a chur thugainn aig Taigh-tasgaidh Stafainn airson comhairle. "Tha sinn a' brosnachadh a h-uile duine a bhith a' dol a-mach a' lorg chnàmhan, fhosailean agus eile, a bhith ag innse sin do dheòlaichean agus a bhith gan glèidheadh - ach chan ann a bhith gan cumail dhaibh fhèin," mhìnich e.

Dh'innis a' chompanaidh roimhe gun robh iad airson 110 de na 508 bocsa-fòn aca air a' cheann a tuath a dhùnadh. Tha Àrasaig, a' Chomraich, Cille Chòmhghain, Loch Carrann, is Toirbheartan am measg nan iomadh sgìre air an toireadh na planaichean buaidh. Ach tha draghan air nochdadh mu cho truagh 's a tha siognal fòn-làimhe ann an cuid de na sgìrean seo. Às dèidh dhaibh co-chomhairle a dhèanamh, tha Comhairle na Gàidhealachd ag ràdh gun cuir iadsan an aghaidh dùnadh 55 de na bocsaichean. Freagairt Coinnichidh Comataidh na h-Àrainneachd, an Leasachaidh is a' Bhun-Structair Diardaoin seo tighinn gus an fhreagairt aca gu BT aontachadh. Thuirt BT gu bheil fòn-làimhe aig a' mhòr-chuid san là a th' ann, is gu bheil cleachdadh nam bocsaichean-fòn aca air tuiteam mu 90% san deich bliadhna mu dheireadh. Dh'innis iad cuideachd gu bheil iad a' meòrachadh air grunn rudan mus tèid co-dhùnadh bocsa-fòn a tharraing, nam measg cho tric 's a tha iad air an cleachdadh is dè cho faisg 's a tha bocsaichean eile. Thuirt iad cuideachd gu bheil sgeama aca a tha a' leigeil le coimhearsnachdan bocsaichean-fòn tradiseanta a ghabhail os làimhe is a chur gu feum ann an dòigh air choireigin eile a tha a' toirt togail dhan sgìre aca. Tha sia coimhearsnachdan air a' Ghàidhealtachd a tha air liosta nan dùnaidhean air leigeil fhaicinn gu bheil iad airson seo a dhèanamh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil BT Comhairle na Gàidhealtachd

'S i Claire NicAmhlaigh à Nis ann an Leòdhas, ach a th' air a bhith a' fuireach ann an Glaschu a bhuannaich farpais nam ban. Bhuannaich i farpais an t-Seann Nòis ann an 2016. Tha i air a bhith a' fuireach ann an Glaschu 'son 18 bliadhna agus ag obair aig Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu 'son faisg air 12 bliadhna ged a tha i fhèin agus a teaghlach a' gluasad air ais a Leòdhas a dh'aithghearr. Thuirt i gun tug dithis buaidh air a seinn nuair a bha i ann am Bun-Sgoil Chrois - Chrissie an Lòrdaidh agus Màiri Sìne Chaimbeul. 'S e Ruairidh MacIllFhinnein a' rugadh agus a thogadh ann Glaschu, ach le ceangalan ri Uibhist a Deas agus Siorrachd Rois, a ghlèidh farpais nam fear. Chan eil e air a bhith aig Mòd bho bhuannaich e am Bonn Airgid ann an 2006, ach tha e air a bhith an sàs ann an Gregorian chant schola anns an eaglais. 'S i a mhàthair, Iseabail T NicDhòmhnaill, agus Kenna Chaimbeul, a th' air a bhith ga chuideachadh ann a bhith ag ullachadh airson na farpais.

Tha am bàta clàraichte anns a' Ghearmailt. Chaidh fios air na maor-chladaich ann an Steòrnabhagh aig 02.50m. Bha heileacoptairean à Steòrnabhagh agus Inbhir Nis, bàta-teasargainn Steòrnabhaigh, agus bàtaichean-iasgaich eile, a' coimhead airson an duine airson trì uairean a thìde. Chaidh a thogail às an uisge agus e marbh.

Bha Eilidh NicLeòid, 14, à Barraigh nam measg. Dh'obraich Hashem Abedi, 23, còmhla ri a bhràthair Salman, gus stuthan fhaighinn airson am boma a dhèanamh. Dhiùlt e a chealla fhàgail Diciadain, 's an Old Bailey ann an Lunnainn a' cluinntinn fianais bho theaghlaichean a chaill càirdean. Thuirt am britheamh Mgr Jeremy Baker nach robh cumhachd aige toirt air Abedi a bhith an làthair sa chùirt. Chaidh brath sgrìobhte bho phàratan Eilidh NicLeòid a leughadh is iad ag ràdh nach eil là a' dol seachad gun bhròn agus strì. Chaidh na ceudan de dhaoine a leòn nuair spreadhadh Salman e fhèin aig consairt Ariana Grande aig Arena Mhanchester sa Chèitean 2017.

Fhuair Andy MacFhionghain am botal air cladach a' Bhaile Shear ann an 2006 le litir na bhroinn. Bhon uairsin bha Mgr MacFhionghain air a bhith a' feuchainn ri ceangal a dhèanamh leis an fhear a thilg am botal dhan t-siota deigh sa Ghraonlainn agus beachd aige gur e deagh sgeul a bhiodh ann airson fiolm goirid a dhèanamh. A' chiad dùbhlan a bha roimhe, 's e bhith a' dèanamh a-mach sgrìobhadh na litreach oir bha am botal air a bhith san deigh agus air an t-slighe de 2000 mìle fad 2 bhliadhna. Deigh Chitheadh Mgr MacFhionghain cuin agus càite an deach am botal a chuir dhan deigh. "Dhèanainn a-mach an t-ainm Niels air an litir", thuirt e. B'esan Niels Berthelsen a bha a-muigh a' sealg mhucan-mara ann am Bàgh Baffin far chosta a' Ghraonlainn. Bha 2018 ann mus d'fhuair Mgr MacFhionghain greim air Mgr Berthelsen tro na meadhanan sòisealta. Às dèidh bruidhinn ris, chuir e roimhe fiolm a dhèanamh air suidheachadh na gnàth-shìde is mar a bha e toirt buaidh air an dà choimhearsnachd iomallach. Shiubhal e an uairsin gu Upernavik - eilean far taobh siar a'Ghraonlainn - is chuir e seachad 3 seachdainean an sin a' rannsachadh agus a' filomadh còmhla ri Niels. Annasach Rud annasach mun sgeul, duan nach cluinnear ro thric, sin gu bheil muinntir Upernavik sa Ghraonlainn toilichte mu atharrachadh na gnàth-shìde. Tha an deigh a' leaghadh leis gu bheil i nas teotha agus tha barrachd cothrom aig na h-iasgairean a bhith a-muigh ag iasgach. "Tha muinntir a' Ghraonlainn toilichte mun atharrachadh seach gu bheil e na bhuannachd dhan eaconomaidh aca", thuirt Mgr MacFhionghain. "Tha a h-uile pìos dhen t-saoghal diofrach. Ann an Uibhist, tha stoirmean an-seo a' toirt droch bhuaidh mu thràth agus thathar an dùil gun èirich ìre na mara", thuirt e. Taic Fhuair Mgr MacFhionghain, a tha na mhanaidsear ealain aig Taigh Chearsabhagh ann an Uibhist a Tuath, agus a chuir air bhonn a chompanaidh deasachaidh UistFilm, taic airgid bho Screen Scotland airson am fiom "Teachdaireachd à Upernavik" a dhèanamh. Thathar an-dòchas gun tig ro-shealladh den fhiolm a shealltain aig Àrd-choinneamh Atharrachadh na Gnàth-shìde aig na Dùthchannan Aonaichte - COP26 - ann an Glaschu san t-Samhain. "Aig amanan bha mi smaointinn gun leiginn suas ach tha mi toilichte gun do chùm mi a' dol. Ann an dòigh sin teachdaireachd an fhiolm - mu bhith a' cumail a' dol, agus ag atharrachadh mar a dh'fheumas sinn", thuirt Mgr MacFhionghain.

Thuirt Nicola Sturgeon gu bheil cùisean den choròna-bhìoras a' tuiteam air feadh na dùthcha cha mhòr is gu bheil e comasach barrachd de na bacaidhean a thogail. Mar phàirt den ghluasad, thèid a' mhòr-chuid de dh'eileanan sìos gu Ìre 1 bho Dhiluain, ach an t-Eilean Sgitheanach, Eilean Arainn is Eilean Bhòid. Gluaisidh cha mhòr Tìr-Mòr air fad bho Ìre 3 gu Ìre 2. Bidh e ceadaichte suas ri sianar bho thrì dachaighean a bhith a' cruinneachadh a-staigh, is thuirt am Prìomh Mhinistear gum faod daoine "taobh a-staigh nan riaghailtean, cudail a thoirt gu luchd-dàimh". Cha bhi feum air astarachadh-sòisealta aig cruinneachaidhean a-staigh no ann an gàrraidhean prìobhaideach. Moireibh Bidh cead aig taighean-seinnse is taighean-bìdh deoch-làidir a reic a-staigh. Dh'innis am Prìomh Mhinistear ge-tà, gu bheil a h-uile coltas ann gum fuirich Moireibh aig Ìre 3 is tòrr a bharrachd chùisean an sin. Thuirt i gun tig dearbhadh air sin anns na làithean ri thighinn. Bidh siostam ùr ann cuideachd bho Dhiluain a thaobh siubhail eadar-nàiseanta. 'S e siostam solais trafaig a bhios ann stèidhichte air na th' ann de chùisean san dùthaich às a bheil luchd-siubhail a' tighinn. Dh'innis am Prìomh Mhinistear gum bi ath-sgrùdadh ann anns na seachdainean ri thighinn feuch am bi e comasach barrachd de na bacaidhean a thaobh astarachadh-sòisealta a thogail ann an taighean-seinnse is taighean-bìdh.

Thuirt a' chompanaidh Wow bus tours gu bheil an àireamh dhaoine a th' air tursan a chur air dòigh còmhla riutha sìos 50% an taca ri 2019, agus gu bheil an t-uabhas dhaoine a' cur nan tursan aca dheth. 'S ann bho shoithichean luchd-turais ann an Inbhir Ghòrdain a tha 20% den obair aca a' tighinn - agus tha dùil gum bi am pàirt sin dhen ghnìomhachas a' fulang gu mòr. 'S ann le Gòrdan Pearson a tha an gnìomhachas, agus tha e ag ràdh gu bheil an suidheachadh a' fàgail chùisean duilich do chuid den luchd-obrach aige. "Tha aon den luchd-obrach againn air obair làn-ùine a ghabhail airson a' Ghiblein airson agus gun tèid aige air cumail a' dol leis nach eil sinn a' faighinn na 's àbhaist dhuinn de dh'obair, chan eil sinn cinnteach às gum faigh sin an obair sa Ghiblean. "'Se an duilgheadas nach eil fhios againn dè tha dòl a thachairt. An tèid innse dhuinn nach urrainn dhuinn tursan a dhèanamh? "Tha luchd-obrach samhraidh a tha ag obair air an ceann fhèin, chan eil sinn a' tabhann obair dhaibh. "Feumaidh sinn a bhith cùramach le ar cuid airgid agus 's e sin uile a thèid againn air a dhèanamh," thuirt Mgr Pearson.

Chaidh an t-urram a bhuileachadh air aig tachartas fosglaidh a' Mhòid ann an Glaschu aig deireadh na seachdain. Thuirt e gu bheil obair mhòr air thoiseach air luchd-labhairt na Gàidhlig ma tha an cànan gu bhith buan. Ach thuirt e cuideachd gum bu chòir do dhaoine a bhith moiteal às an adhartas a chaidh a dhèanamh anns na bliadhnaichean a dh'fhalbh. Tha Maighstear Mac'IlleBhàin na cho-eòlaiche rannsachaidh aig Oilthigh Ghlaschu, agus ron a sin bha e na oileanaich anns an dearbh oilthigh sin. Còraichean Tha e cuideachd an sàs ann an saoghal a' chiùil sa bhaile agus na chathraiche aig an ionad ealain is cultair, An Lòchran, ann an Glaschu. Mhol e do dhaoine an dìcheall a dhèanamh seasamh airson còraichean na Gàidhlig, agus an cànan a chleachadh. "Agus a bhith làidir a thaobh nam poileasaidhean a tha againn a thaobh cleachdadh na Gàidhlig agus mun chànan san fharsaingeachd. "Ma tha sinn dha rìribh airson 's gum mair i mar chànan a bhios ga bruidhinn o là gu là seach dìreach a bhith beò anns na leabhraichean eachdraidh", thuirt e.

Tha i a' togail airgid airson Sgiobaidhean Teasairginn Bheanntan Dhùn-Dòmhnaill agus Asainte, a chuidich aig an àm a' siubhal airson a h-athair agus Mgr Nisbet. Thuit an dithis gu bàs far Beinn Hòb an ceann a tuath na Gàidhealtachd sa Ghearran 2019. Thuirt Ms Perry gur e seo a bhliadhna bu duiliche a bh'aice riamh na beatha. Bha Mgr Perry eòlach air a bhith a' sreap agus a' coiseachd nam beann. À Lancaster bho thùs, dh'fhàs e suas ann an Todmorden ann an Siorrachd York ach bha e a' fuireach ann an Inbhir Nis. Dòchas Aig àm na tubaiste an uiridh, bha e a' sreap còmhla ri Andy Nisbet bho Obar Dheathain, e fhèin glè eòlach na shreapadair agus a bha aig uair na cheann-suidhe air Cluba Sreapadaireachd na h-Alba. Tha Ms Perry, 24 a tha a' fuireach ann an Siorrachd Mhanchester, an-dòchas co dhiù £1,000 a thogail airson na sgiobhaidean teasairginn. Thuirt i mu h-athair: "Bha e dìreach airson faighinn a-mach, airson ar toirt a-mach agus gnothaichean fhaicinn, gnothaichean mu eachdraidh, mu bheanntan agus Alba". "Tha e neònach a bhith a' tighinn a dh'Alba agus nach eil e ann", thuirt i. Pearsanta Thuirt an tè a tha os cionn Sgioba Teasairginn Bheanntan Asainte, Sue Agnew, gur e buille ris nach robh dùil a bh'ann do choimhearsnachd nan sreapadairean nuair a bhàsaich an dithis. "Se oidhirp sàbhalaidh gu math pearsanta a bh'ann dhan sgioba. Bha cuid aca eòlach air Steve Perry agus gu leòr eile dhiubh eòlach air Andy Nisbet", thuirt i. Bha Adele Perry gus planaichean a chuir air dòigh airson tighinn a choimhead air a h-athair nuair a chuala i gun do bhàsaich e. "Bha mi dìreach air cead draibhidh fhaighinn agus bha mi a' dol a thighinn ga choimhead sa Mhàirt", thuirt i. "Tha e doirbh a bhith tighinn suas an seo oir 's e seo a b'fhearr leis, seo an t-àite a b'fhearr leasan. Bha e cho toilichte sna beanntan", thuirt Ms Perry.

Tha Mgr Dodds air a bhith air bòrd HIE bho 2014. Chaidh e na chathraiche eadar-email sa Mhàrt an àite an Oll. Lorne Crerar. Tha an Riaghaltas a-nise air a dhearbhadh san obair le teirm trì bliadhna. Bha Alasdair Dodds grunn bhliadhnaichean ag obair dha Comhairle na Gàidhealtachd is 's e an àrd-stiùiriche a bh' aca eadar 2007 is 2013. Chaidh CBE a bhuileachadh air ann an 2014 'son seirbheis aig ìre riaghaltais ionadail ann an Alba. "Tha mi air mo dhòigh a bhith nam chathraiche air HIE agus 's e urram a th' ann dhomh", thuirt Mgr Dodds. Dùbhlan "Bha mi mothachail bho thùs gu bheil àite fìor chudromach aig HIE ann a bhith a' cumail taic ri gnothachasan is coimhearsnachdan air a' Ghàidhealtachd. "Bidh dùbhlan ann dhan eaconomaidh anns na bliadhnaichean ri tighinn is sinn gu bhith a' dèiligeadh ri buaidh Covid-19. "Tha e nas cudromaiche na bha e a-riamh gun obraich HIE airson na Gàidhealtachd is nan Eilean", thuirt e. Tha connspaid air a bhith a' cuairteachadh HIE anns na bliadhnaichean mu dheireadh is na pàrtaidhean dùbhlanach aig Holyrood a' fàgail air Riaghaltas na h-Alba gun deach a' bhuidheann a lagachadh is am buidseat air a ghearradh. Air a' mhìos seo chaidh, thuirt na Làbaraich gum bu chòir buidseat HIE a bhith air a dhìon is companaidhean feumach air taic ri linn suidheachadh Covid-19. Thuirt Riaghaltas na h-Alba gu bheil HIE ag obair gus gnothachasan a chuideachadh tron staing a th' ann. Tha dùil ri aithisg cuideachd anns na seachdainean ri tighinn air mar a làimhsich HIE suidheachadh Rèile Beinne a' Chàirn Ghuirm.

'S an le BiFab a tha Gàrradh Àranais ann an Steòrnabhagh, agus dà ghàrradh eile ann am Fìobha. 'S ann do chompanaidhean Sìonach agus Arabach a chaidh na cùmhnantan aison na clàran uile 'son tuath-gaoithe Seagreen, a tha ga thogail sa Chuan a Tuath. Bidh 114 crainn san leasachadh. Thuirt a 'chompanaidh leis a bheil BiFab, DF Barnes, gur e briseadh-dùil mòr a th' anns an naidheachd, 's gur e cothrom caillte a th' ann do dh'Alba.

Bha Riaghaltas na h-Alba air a thoirt a-nuas gu mòr an uairsin, ach thuirt Rùnaire na h-Eaconomaidh Dùthchail, Fearghas Ewing, gum biodh an taic a bharrachd na chuideachadh tro àm mhì-chinnteach, ri linn Bhrexit agus buaidh Chovid-19. Chaidh an t-àrdachadh ann an airgead LFASS ainmeachadh an cois riaghailtean ùra air subsadaidhean àiteachais agus taicean àrainneachdail a thig an sàs toiseach na h-ath bhliadhna, ann an oidhirp an siostam a dhèanamh nas sìmplidh.

Chlàr na poilis ceithir carbadan a' dol aig 128msu far a bheil casg-astair de 60msu air an A890 ann an Gleann Carrann, an iar air Achadh na Sìne, tràth feasgar Disathairne. Tha na fir 55, 46, 35 agus 22 bliadhna a dh'aois. Bha ball dhen phoball air fios a chur chun na poilis. Thuirt na poilis gur e bristeadh-dùil a th' ann gu bheil cuid de dhràibhearan deònach iad fhèin agus daoine eile a chur ann an cunnart le bhith a' dràibheadh cho luath. Dh'iarr iad air dràibhearan a bhith faiceallach agus thuirt iad gum faod duine sam bith a tha draghail mu dhràibheadh dhaoine eile fios a chur thuca air 101 no 999 ma 's e suidheachadh èiginneach a th' ann.

Thuirt am bòrd gum bu chòir dhan mhòr-shluagh a bhith a' sùileachadh dàil, is gun toir an t-ospadal prìomhachas do na cùisean as èiginniche. Dh'iarr iad air daoine a tha a' smaointinn air a dhol gu roinn tubaist is èiginn an ospadail beachdachadh mu dheidhinn fònadh gu NHS 24, a dhol chun an doctair teaghlaich aca no cungaidhear no chun an ionaid ionadail aca airson dèiligeadh ri lotan. Thuirt NHS na Gàidhealtachd gu bheil luchd-obrach Ospadal an Rathaig Mhòir ag obair gu dripeil airson an cùram as fheàrr a thoirt seachad is euslaintich fhaighinn math gu leòr gus am faigh iad air an t-ospadal fhàgail. Tha iad ag iarraidh air càirdean is caraidean euslainteach taic a thoirt dhaibh le bhith a' cuideachadh dhaoine faighinn dhachaigh às an ospadal.

Thug Comhairle na Gàidhealtachd cead seachad dha dà sgeama. Thèid faisg air 120 taigh a thogail sa Bhlàr Mhòr air taobh tuath a' bhaile, agus còrr is 300 ann an Achadh an Todhair. 'S e seo a' phròiseact taigheadais as motha sa bhaile bho chionn 40 bliadhna. Feum Tha cuid air dragh a thogail mun bhuaidh air an àrainneachd is gun tèid talamh mòintich a chall. Ach tha feadhainn eile ag ràdh gu bheil cruaidh fheum air taigheadas sa Ghearasdan agus còrr 's 600 duine a' feitheamh air taigh sa bhaile. "Tha taighean ùra cho cudromach airson daoine a thàladh an seo", thuirt fear de chomhairlichean a' Chaoil agus Mhalaig, Ben MacThòmais. "Tha feum air farsaingeachd de thaighean an seo is aig an ìre seo chan eil sin againn idir, is liosta fhada de dhaoine a' feitheamh taigh. "Chan eil àite ann dhaibh. Feumaidh sinn taighean", thuirt e.

'S ann le HIE a tha Àranais is BiFab, a tha nam pàirt den chompanaidh DF Barnes, ga ruith. Tha connspaid air a bhith ann bho chionn ghoirid is cùmhnantan a bha BiFab an dòchas fhaighinn air a dhol thall-thairis. Thàinig e am bàrr an t-seachdain seo gu bheil a' chompanaidh air innse do luchd-obrach a bha a' cumail Àranais ann an òrdugh fhad 's a bha e dìomhain nach bi feum orra tuilleadh. Ùidh Tha Comhairle nan Eilean Siar ag ràdh a-nise gu bheil ùidh aig buidhnean eile sa ghàrradh agus gun obraich iad gus a shaoradh dhaibh. Dh'innis an t-ùghdarras gun robh coinneamh aca Dimàirt le Riaghaltas na h-Alba, buill-phàrlamaid is riochdairean eile às na h-Eileanan an Iar is Fìobha, far a bheil BiFab a' ruith dà ghàrradh eile. Tha a' Chomhairle a-nise a' sireadh coinneimh eile leis an Riaghaltas agus HIE feuch cothrom a thoirt do bhuidhinn eile Àranais a ghabhail os làimhe. "Tha ùidh ann bho fheadhainn eile is tha e coltach gu bheil linn Barnes/BiFab a' tighinn gu ceann", thuirt Ceannard na Comhairle, Ruairidh MacAoidh. "Tha dragh ann cuideachd nach eilear a' cumail na h-uidheamachd àrd-ìre aig Àranais ann an òrdugh. "Tha sinn den bheachd gu bheil e cudromach an ceangal eadar an gàrradh is an fheadhainn a tha ga ruith an-dràsta a bhriseadh cho luath 's a ghabhas, is coimhead ri feadhainn eile, feadhainn a tha sinn an dòchas a bhiodh airson ceangal a-steach le planaichean adhartach airson cumhachd ath-nuadhachail a leasachadh anns na h-Eileanan", thuirt e. Iomairt Thàinig am brath bhon Chomhairle às dèidh do BhPA Làbarach 'son na Gàidhealtachd 's nan Eilean ìmpidh a chur air Riaghaltas na h-Alba barrachd a dhèanamh gus obair a thàladh gu Àranais. Thuirt Rhoda Ghrannd gum bu chòir cothrom a bhith aig companaidh sam bith as urrainn obair a thoirt a dh'Àranais an gàrradh a chleachdadh. Tha i cuideachd ag iarraidh air an Riaghaltas iomairt margaidheachd a chur air dòigh gus suidheachadh Àranais a leasachadh. "Tha e follaiseach nach eil BiFab a' toirt obair a dh'Àranais ach tha an gàrradh dìomhain air sgàth an aonta a th' ann eadar a' chompanaidh is HIE", thuirt Rhoda Ghrannd. "Tha feum againn air mìneachadh air dè tha an cois an aonta an sin is dè mar a gheibh Àranais a-mach às. Tha mi den bheachd gu bheil companaidhean eile ann a dh'fhaodadh an gàrradh a chur gu feum", thuirt i. Làmhan an luchd-rianachd Aig an dearbh àm, tha an STUC air sgrìobhadh gu Riaghaltas na h-Alba is iad ag iarraidh orra "fuasgladh poiltigeach" a lorg a thaobh taic 'son BiFab. Thuirt iad gum feum an Riaghaltas coimhead air a h-uile roghainn a th' ann is dragh orra gun tèid a' chompanaidh ann an làmhan an luchd-rianachd. Tha iad ag ràdh gum biodh e comasach fhathast obair 'son pròiseact Neart na Gaoithe - a bha am measg chùmhnantan nach d'fhuair BiFab - a chur dhan chompanaidh. Thuirt labhraiche do Riaghaltas na h-Alba gun dèan iad an dìcheall BiFab a chuideachadh ach gu bheil aca ri riaghailtean a leantainn a thaobh taic-stàite.

Fhuair am pàrtaidh fiosrachadh oifigeil gun robh còrr air 1,000 turas aiseig le CalMac air a chur dheth an-uiridh ri linn trioblaidean teigniceach. Bha sin suas cha mhòr 300 an taca ris a' bhliadhna ron sin. Thuirt Còmhdhail Alba gun robh còrr air 99% de sheirbheisean a' seòladh mar a tha còir, agus gun robh plana ùr ga leasachadh an-dràsta airson bàtaichean ùrachadh.

Thachair an tubaist eadar càr agus bhana mu 4.15 feasgar Dimàirt. B' fheudar do luchd-smàlaidh aon duine a ghearradh a-mach às an sprùilleach. Thugadh an dràibhear a dh'Ospadal an Ràthaig Mhòir an Inbhir Nis, ach chan eil iad ann an cunnart am beatha. Bha an rathad dùinte mu thrì uairean de thìde às dèidh na tubaiste.

Tha seo an dèidh do dh'oifigich còmhdhail dearbhadh gur e rathad san aon ghleann a b' fheàrrr mar fhuasgladh don t-suidheachadh. Dh'fhaodadh ge-tà, tunailean a bhith air an cur an sàs airson pàirt den rathad ùr a dhìon. "Gu nàdarra, tha mi gu math toilichte gu bheil sinn mu dheireadh thall a' tòiseachadh air an t-suidheachadh seo a ghluasad air adhart," thuirt Dòmhnall Kelly, a tha na chomhairliche Tòraidheach airson Meadhan Earra-Ghàidheal. Buaidh "Tha mi air bruidhinn ri luchd-einnsinnìridh 's eile, agus is coltach gur e am fuasgladh as fhasa agus as luaithe, dhan choimhearsnachd. "Tha mi an dòchas gun gluais e air adhart aig astar a-niste, bhon chan urrainn dhuinn, gu follaiseach, feitheamh deich bliadhna mar a thathas a' tomhas. "Tha e a' toirt cus buaidh air a' choimhearsnachd air fad. "Feumaidh Riaghaltas na h-Alba cabhag a chur air a' chùis," thuirt e.

Thuirt Buidheann GFG gu bheil dùil aca gun lean an suidheachadh sin suas ri 18 mìosan, le buaidh Chovid-19 agus a' mhì-chinnt mu chòmhraidhean malairt an lùib Bhrexit. Dh'fhoillsich a' bhuidheann an-uiridh gun robh na planaichean aca airson factaraidh airson cuibhlichean aloidh a dhèanamh air an làraich a' toirt nas fhaide na bha dùil. Tha co-chomhairle a-niste a' dol air adhart le luchd-obrach an leaghadair mu bhith a' gearradh 15-18 cosnaidhean, a' gabhail a-steach cothroman ùra a thabhainn ann an companaidhean eile a tha leis a' bhuidhinn.

Tha dòrlach luchd-obrach air am fastadh mar thà airson tòiseachadh a' deasachadh a' ghàrraidh, agus tha dùil ris a' chiad stàlainn ann am beagan is mìos eile. Ged a tha BiFab, a tha a' ruith Àranais, air gealladh fhaighinn bho thuath-gaoith Neart na Gaoithe gum faigh iad earrann dhan obair togail air a son, chan eil ann ach cùmhnant beag a thèid a dhèanamh ann am Fìobha. Ach tha BiFab cuideachd air obair fhaighinn airson tuath-gaoith Seagreen a bhios 16 mìle a-mach bho chladach Fìobha agus thig earrann den obair sin a dh'Àranais. Leasachadh Cruthichidh Seagreen còrr 's gigawatt de dhealan. 'S urrainn do Ghàrradh Àranais na crainn agus na seacaidean stàlainn a bhios a dhìth a thogail, cho math ri pìleachan stàlainn airson na seacaidean a cheangal ris a' ghrunnd, agus na pìosan a bhios a' ceangal nan crann ris na bunaitean. Tha dùil gun tig a' chiad luchd de stàlainn a dh'Àranais ann am mìos gu leth eile agus gun lean an obair gu an ath-bhliadhna. Tha dùil cuideachd gun tèid dà thuath-gaoithe eile a cheart cho mòr a chur an cois na ciad tè mus bi leasachadh Seagreen deiseil. Dh'fhaodadh seo cothroman a thoirt a dh'Àranais air obair a sheasas grunn bhliadhnaichean mar a thèid leasachadh nan tuathan-gaoithe aig muir air adhart.

Thog Gail NicDhonnchaidh, riochdaire Uibhist air Bòrd Coimhearsnachd ChalMac, a' cheist dè bu chòir tachairt nuair a thig fuasgladh air an lockdown. Tha comhairliche Bheinn na Fadhla agus Uibhist a Tuath, Ruairidh MacAoidh, ag aontachadh gu ìre mhòr rithe. B'fheàrr l'esan gun deadh na riaghailtean teann a thaobh a bhith a' siubhail air na h-aiseagan a chumail co-dhiù ceithir neo còig seachdainnean an dèidh dhan h-uile càil fosgladh. "Tha mi den bheachd gum biodh a h-uile sian gu math cunnartach nuair a dh'fhosglas iad an toiseach e. Bidh daoine a' dol mun cuairt. Chan eil sian a dh'fhios aig daoine a bheil seo orra," thuirt e. Bacaidhean Thuige seo chan eil ach sia cùis dhearbhte sna h-Eileanan Siar agus tha seachdainnean ann bho chaidh a' chùis mu dheireadh a chlàradh. Bhiodh Mgr MacAoidh toilichte gu leòr bacaidhean a chumail air na h-aiseigean gu an Damhair neo an t-Samhain. "Tha sinne air a bhith uabhasach fortanach sna h-eileanan am bhìoras a chumail air falbh agus ma chumas sinn an t-àite dùinte 'son a' chuid as motha den bhliadhna chan e rud dona a bhiodh ann an sin idir," thuirt e. Tha Mgr MacAoidh a' gabhail ris gum biodh sin a' cuingealachadh mhuinntir Uibhist a dh'iarradh siubhal gu tìr mòr agus gum biodh e duilich cuideachd iarraidh air daoine aig a bheil teaghlaichean sna h-eileanan fuireach air falbh. "Se rud gu math pearsanta a tha seo dhan a h-uile duine. Feumaidh daoine iad fhèin smaoineachadh dè a tha iad airson a dhèanamh. "Mar a tha mi fhìn, chan eil cabhaig sa bith orm falbh bhon eilean co-dhiù, ach bidh daoine eile agus bidh beachdan eadar dhealaichte aca seach sin," thuirt e. Tha clàr-ama èiginneach ChalMac a' ruith gu co-dhiù an 14mh den Ògmhìos nuair a tha iad ag amas clàr-ama ùr fhoillseachadh. Chan fhaigh daoine cothrom àite a chur air dòigh air na h-aiseagan ron an 14mh den Ogmhìos aig a' char as tràithe.

Tha an t-ospadal coimhearsnachd a' toirt cùram do sheann euslaintich sa chumantas. Thuirt am bòrd slàinte gu bheil iad a' leantainn nam modhanan-obrach àbhaisteach 'son a bhith a' cur stad air galar bho a bhith a' sgapadh agus nach eil e ceadaichte do dhaoine a dhol a thadhal air euslaintich. "Tha an luchd-obrach a' conaltradh le càirdean nan euslainteach tron fòn, agus tha sinn an dòchas gun tuig daoine carson nach urrainn dhaibh tadhail air an ospadal aig an àm-sa," thuirt am bòrd.

Tha seo ri linn mar a tha an coròna-bhìoras air a bhith a' sgapadh ann an Uibhist thairis air grunn làithean. Thuirt NHS Nan Eilean Siar gun robh iad a' dèanamh seo mar earalas. Faodar tighinn dhan ospadal airson na h-adhbharan a leanas: . inbhich a' tighinn a-steach le pàisde . boireannach agus a cèile a tha a' cleachdadh sheirbheisean màtharail . tadhal air cuideigin a tha a' tighinn gu deireadh am beatha, no ma tha trioblaidean inntinn leithid dementia orra Dalabrog Dh'iarr iad air daoine aig a bheil cead tadhal air euslaintich an làmhan a nighe agus còmhdach aodainn a chur orra. Leanaidh coinneamhan a tha air an cur air dòigh le dotair no neach slàinte eile anns an ospadal mar bu chòir aig an ìre seo. Dhùinn meur Ionad Dhotairean Bheinn na Foghla a tha stèidhichte ann an Dalabrog dà là san t-seachdain Dimàirt. Tha an luchd-obrach an sin ag obair leis a' bhuidheann Resilient Uist airson cungaidhean-leigheas a thogail bho Ionad nan Dotair ann am Beinn na Foghla. Feumar bruidhinn ri Pòl Steele air 07976 416 811 airson cungaidhean-leigheas sam bith a chur air dòigh às a seo Tha Ionad Mheadaigeach Uibhis a Deas a tha cuideachd ann an Dalabrog air teachdaireachd a chur air na meadhanan sòisealta ag ràdh gu bheil iad airson nas lagha de dhaoine a thighinn dhan Ionad. Mar sin, thèid cungaidhean-leaghas a thoirt gu dachaidhean dhaoine 's bu chòir fònadh dhan ionad an toiseach an àite a bhith nochdadh ann. Cha bhi ach seirbheis èiginn ri fhaighinn aig Seirbheis Fiaclaireachd Uibhist is Beinn nam Faoghla thairis air na beagan làithean a tha air thoiseach agus thuirt iad gun tèid sin atharrachadh aon uair 's gu bheil smachd aca air an sgapadh seo ann an Uibhist. Cha bu chòir tighinn dhan fhiaclair gun a bhith a' cur fòn thuca an toiseach. Ma tha daoine a' feitheamh air toradh bho dheuchainn Covid-19 cha bu chòir fònadh dhan dotair-teaghlaich. Thèid toradh na deuchainn a thoirt seachad air am fòn agus cha bu chòir do dhaoine an taigh fhàgail gus am faighear an toradh. Ma tha e dearbhte gu bheil Covid-19 air an neach, thèid iarraidh orra fuireach aig an taigh airson deich là.

Tha seo mar phàirt den leudachadh a thathas a' toirt air na deuchainnean, ged a tha prìomhachas fhathast aig luchd-obrach anns na seirbheisean-slàinte agus cùraim, agus aig leithid luchd-obrach nan seirbheisean èiginn. Dhearbh Riaghaltas na h-Alba ge-tà, gu bheil na ceumanan às ùire cuideachd a' ciallachadh gu bheil cothrom aig duine sam bith a tha an sàs ann an gnìomhachas a' bhìdhe air deuchainn. Stiùireadh Thuirt iad gu bheil seo a' toirt a-steach thuathanach is chroitearan, cho fada 's a tha iad a' cruthachadh biadh a tha a' dol air a' mhargaid fhosgailte. Tha seo dìreach do dhaoine a tha an amharas gum faodadh an Coròna-bhìoras a bhith orra. Gheibhear fiosrachadh air mar a ghabhas deuchainn a chur air dòigh an seo.

Dhearbh an Riaghaltas Diluain £3bn do dh'àiteachas thairis air 2020/21 is 2021/22 às dèidh dhan Rìoghachd falbh às an Aonadh Eòrpach. Gheibh tuathanaich agus croitearan ann an Alba £470m dheth sin. "Nuair a dh'fhàgas sinn an t-Aonadh Eòrpach is sinn air ar saoradh bho Phoileasaidh Coitcheann an Àiteachais, bidh e comasach dhuinn taic a chumail ri sgìrean dùthchail le siostam nas cothromaiche agus as aonais na h-uimhir de bhiùrocrasaidh," thuirt an Seansalair, Sajid Javid. "Faodaidh tuathanaich a bhith misneachail a' dol a-steach dhan bhliadhna ùir gu bheil sinn a' cumail taic riutha is gun soirbhich leotha às dèidh Bhrexit," thuirt e. Còmhraidhean Ged a chuir NFU na h-Alba fàilte air an airgead, thuirt iad gu bheil feum air barrachd fhiosrachaidh mu na siostaman taice a bhios ann san ùine fhada. "Le dùil gum falbh sinn às an EU agus an CAP aig deireadh an Fhaoillich, tha e deatamach gum bi fios aig gnìomhachas an àiteachais dè an taic a tha sinn a' faighinn," thuirt ceann-suidhe NFU na h-Alba, Anndra McCornick. "Tha sinn a' cur fàilte air gealltanasan gun lean taic às dèidh dhuinn an EU fhàgail. "Nuair a choinnicheas sinn ri ministearan is Buill-Phàrlamaid sa bhliadhna ùir, bidh sinn a' sireadh ghealltanasan air taic-airgid leantainnich agus taic san fharsaingeachd do thuathanaich san àm ri teachd," thuirt e.

Thàinig dearbhadh Dimàirt gu bheil dithis ann an Leòdhas a' fulang leis a' choròna-bhìoras. Dh'innis an Riaghaltas Diciadain gu bheil a-nise trì cùisean uile gu lèir anns na h-Eileanan. Thuirt Bòrd Slàinte nan Eilean gur e briseadh-dùil a th' ann ach gun robh iad air a bhith ag ullachadh airson leithid de shuidheachadh anns an sgìre. Dh'innis iad gu bheil iad a-nis a' rannsachadh ciamar a thàinig am bhìoras air an fheadhainn a tha a' fulang. Teachdaireachd Thuirt iad cuideachd gu bheil iad air am misneachadh gu bheil daoine a' leantainn an stiùiridh oifigeil a thaobh a bhith a' fuireach aig an taigh is a bhith a' cumail astar sòisealta bho dhaoine eile, is gu bheil e deatamach gun cum iad orra. 'S e sin an teachdaireachd a bh' aig fear-gairm Comhairle nan Eilean Siar, Tormod Dòmhnallach, is e a' bruidhinn ris a' BhBC Diciadain. "Bha sinn a' feitheamh ris an là far an robh am bhìoras a' dol a thoirt buaidh air na h-eileanan. Tha sin againn a-nise agus tha sinn an-dòchas an fheadhainn a tha bochd, gum faigh iad leigheas agus gum faigh iad air adhart", thuirt an Comh. Dòmhnallach. "Tha sinn ag iarraidh daoine a bhith glè fhaiceallach anns an dòigh 's a bheil iad gan giùlain fhèin. Buaidh "Tha ruigse aig a' ghalair a tha seo, tha e a' ruighinn fad is farsaing agus gun teagamh sam bith, tha e a' dol a thoirt buaidh air sgìrean iomallach a cheart cho mòr 's a tha e a' toirt buaidh air na bailtean mòra. "Tha sinn ag iarraidh air daoine fuireach aig an taigh agus gun a bhith a' dèanamh gluasad ach ann an suidheachadh fìor èiginneach", thuirt e. Dh'innis an Comh. Dòmhnallach gu bheil taic ann aig ìre na coimhearsnachd do dhaoine a tha feumach air biadh is cungaidhean is eile a bhith air an toirt dhaibh. Faodaidh daoine a tha a' sireadh taic bhon Chomhairle fios a chur orra an seo no air 01851 600501. Dìon Tha draghan air a bhith ann aig ìre nàiseanta nach eil daoine a tha a' toirt seachad cùram sòisealta a' faighinn uidheamachd is aodach a dhìonas iad bhon choròna-bhìoras. Thàinig gealltanas bho Rùnaire na Slàinte, Jeane Freeman, gu bheil na gnothaichean sin air an t-slighe thuca. Thuirt an Comh. Dòmhnallach nach eil an suidheachadh a tha sin a' toirt buaidh air na h-Eileanan an Iar aig an ìre seo, ach gu bheil dùil gum bi feum air barrachd stuth dìon anns na seachdainnean ri tighinn. Dh'innis e gu bheil a' Chomhairle moiteil dha-rìribh às an obair a tha luchd-obrach na slàinte is a' chùraim a' dèanamh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil NHS nan Eilean Siar Comhairle nan Eilean Siar Duilleag Covid-19 Riaghaltas na h-Alba

Lorg Bòrd Iasgach sgìre Abhainn Nis dà iasg tropaigeach eile anns an abhainn ann an Inbhir Nis. Bha dùil gur e Jaguar Cichlids a bh' annta agus tha amharas ann gu robhar gan cumail mar pheataichean ann an uisgeadan mus deach an tilgeil dhan abhainn. Tha Cichlids agus piranhan a' tighinn beò ann an uisge blàth agus mar sin, cha bhiodh iad air a bhith beò fada ann an Abhainn Nis. Tha am bòrd ag ràdh gu faodadh iad a bhith a'giùlain ghalairean neo biastagan a dh' fhaodadh a bhith cunnartach do dh' iasg dùthchasach.

Seo toiseach ochd là de ghnìomh stailce le buill de dh'aonadh nan Oilthighean is nan Colaistean. Bheir na stailcean buaidh air oilthighean Obar Dheathain, Dùn Dè, Ghlaschu, Chille Rìmhinn agus Dhùn Èideann, am measg eile. Tha an t-aonadh ag ràdh nach eil roghainn aca ach a dhol air stailc, seach nach eil na h-oilthighean is colaistean a' dèiligeadh ris na trioblaidean mu bheil iad a' gearain. Thuirt Comann Luchd-Obrach na Colaistean is nan Oilthighean nach eil iad ag aontachadh ris na tha an t-aonadh ag ràdh. Thuirt iad gu bheil luchd-fastaidh air rudan a dhèanamh airson luach pàighidh agus peinnsein an luchd-obrach a dhìon.

Faodaidh suas ri sianar bho dhà dhachaigh cruinneachadh a-staigh. Tha seo an dèidh rabhaidhean gum faod daoine a bhith air am fàgail aonaranach seach nach eil mòran àiteachan poblach a-staigh ann an sgìrean dùthchail far an coinnich iad ri daoine eile, gu h-àraid air a' Gheamhradh. Ged a tha sgìre na Gàidhealtachd agus Moireibh cuideachd ann an Ìre 1 den t-siostam còig ìrean aig Riaghaltas na h-Alba, chan fhaod daoine coinneachadh a-staigh sna sgìrean sin fhathast.

Bha grunn charbadan poilis is charbadan-èiridinn an làthair aig làrach faisg air Eaglais Ghreyfriars air Rathad Bhaile an Lòin. Thathas a' tuigsinn gun deach dà bhloca de fhlataichean a dhùnadh dheth is gu bheil poilis fhathast an làthair madainn Dihaoine. Dhearbh neach-labhairt bho Phoileas Alba gur ann air Rathad Bhaile an Lòin a bha an tachartas mu 11 oidhche Dhiardaoin. Cha chanadh iad an còrr aig an ìre seo.

Thachair an tubaist air an A836 ann am Baile a' Chaisteil eadar 03.00 is 03.20 madainn Didòmhnaich. Chaochail fireannach, 30, aig làrach na tubaist. Bha an duine a' siubhail air motor-baidhseagal Aprilia SX125. Bha an rathad dùinte fad naoi nuairean a thìde fhad 's a bha na poilis a' rannsachadh. Dh'iarr iad air duine sam bith le fiosrachadh a thighinn a bhruidhinn riutha. Inbhir Nis Aig an dearbh àm, chaidh boireannach a bh' ann an droch thubaist ann an Inbhir Nis Dihaoine a ghluasad dhan ospadal ann an Obar Dheathain. Bha am boireannach, 57, a' coiseachd bho Rathad Southside gu Sràid a' Chrùin nuair a bhuail làraidh innte mu 12.45 feasgar Dihaoine. 'S e làraidh Mercedes geal a bh' ann. Thugadh am boireannach an toiseach gu Ospadal an Rathaig Mhòir mus deach a gluasad a dh'Obar Dheathain. Thuirt Poileas Alba gun deacha goirteachadh gu dona. Tha iad airson bruidhinn ri duine sam bith a bh' anns an sgìre aig an àm no a chunnaic an làraidh ro-làimh.

Rinn iad a' chùis air Caol Bhòid 2-0 an Taigh an Uillt, Anndra MacCuthais leis an dà thadhal sa chiad leth. Chrìochnaich Caol Bhòid le 11 air a' phàirc is Anndra King air a chur dheth san dàrna leth. Thug seo gu ceann sreath iongantach aig Caol Bhòid is an Cupa Ceilteach air a bhith nan làmhan bho 2013. 'S e gàirdeachas a bh' ann dha sgioba an Òbain ge-tà, is seo a' chiad duais aca bho bhuannaich iad an Cupa Ceilteach fhèin an 2005. Bha iad air sia cuairtean deireannach a chall bhon uairsin. Thuirt MacCuthais às dèidh làimhe gu bheil iad air an dòigh an duais a bhuannachadh, is gu bheil iad ag amas a-nise cur ris. Cothrom Bidh an cothrom sin aca anns na seachdainean ri thighinn is iad gus Caol Bhòid a chluich a-rithist san iar-chuairt dheireannaich de Chupa MhicAmhlaidh air an 21mh den mhìos. Tha fios a-nise cò bhios san iar-chuairt dheireannaich eile is Lòbhat is Ceann Loch Seile air adhartas a dhèanamh Disathairne. Bha Lòbhat cus ro mhath dha Gleann Urchadain le buaidh 5-0 an Cill Taraglain. Cha robh ach aon tadhal sa Chlachan Aillseach, Fionnlagh MacRath leis le 20 mionaid gus Ceann Loch Seile a chur troimhe an aghaidh Cheann a' Ghiuthsaich. Faochadh do Sheile, nach robh air buannachadh san dà gheama mu dheireadh aca. Briseadh-dùil Chaidh dàrna sgioba an Eilein Sgitheanaich air adhart dhan iar-chuairt dheireannaich de Chupa Shrath Èireann le buaidh 3-1 air Loch Carrann, na tadhail a' tighinn bho Mhàrtainn Pringle, Ross Gòrdain is Sam Mac a' Phì. Bidh na Sgitheanaich a-nise an aghaidh a' Ghearasdain, a shoirbhich 2-1 an aghaidh Ghleann Urchadain. Bha briseadh-cridhe ann do Chamanachd Leòdhais an aghaidh Lòbhait ann an Lìog Tuath 2. Chuir Dylan MacCullaich Lòbhat air thoiseach ach fhreagair Ally MacLaomain le cairteal na h-uaireach air fhàgail, is coltas ann gum faigheadh na Leòdhasaich puing air an robh iad airidh gus an do nochd Cameron Mac a' Mhaoilein le tadhal eile anns na diogan mu dheireadh. Briseadh-dùil, ach comharra eile air cho math 's a tha na Leòdhasaich a' tighinn air adhart.

'S e seo an fharpais iomain airson luchd-labhairt na Gàidhlig agus Gaeilge. Gu follaiseach tha e air a dhol bho neart gu neart bho chaidh a stèidheachadh ann an 2007. Gu dearbha, bha Iomain Cholmcille am measg nam pròiseictean a shoirbhich aig na Duaisean Gàidhlig ann an Glaschu an t-seachdain seo. Mar sin, tha e iomchaidh gur e seo an Iomain Cholmcille as motha a bh' ann thuige seo. Uile gu lèir, bidh seachd sgiobaidhean a' farpais ann an Gaoth Dobhair. Ann am farpais nam ban, bidh Mnà Uladh, Cois Fharraige, is sgioba na h-Alba a' dol an aghaidh a chèile. Brosnachadh A thaobh nam fear, 's ann eadar Na Gaeil Óga, Fir Uladh, Micheál Breathnach, is sgioba na h-Alba a bhios an fharpais. 'S beag an t-iongnadh gu bheil co-òrdanaiche Iomain Cholmcille, Eòghan Stiùbhart, air bhioran. "Tha sinn gu math toilichte leis na cluicheadairean, tha deagh mheasgachadh againn", thuirt Eòghan. "Daoine a dh'ionnsaich Gàidhlig is daoine le Gàidhlig bho thùs. Feadhainn a bhios a' cluich 'son sgiobaidhean mòra, tòrr a' tighinn à Leòdhas is duine no dhà a' tighinn a-steach is tha e math òigridh a bhith ann. "Tha sinn a' brosnachadh dhaoine na sgilean aca a leasachadh ann an cànan agus ann an camanachd", thuirt e. 'S i Catriona Gibb a tha na manaidsear air boireannaich na h-Alba, is Aonghas MacAonghais is Sean MacLeòid os cionn nam fear. Tòisichidh gnothaichean an Gaoth Dobhair Disathairne aig 10m.

Tha Hamish, a tha a-niste 2.5 bliadhna de dh'aois, a' fuireach anns an aon chrò ri a mhàthair Victoria. Tha athair, Arktos, ann an crò eile am pàirt eile den phàirce. Tha ceithir mathain bhàna mar-thà aig Pàirce Fiadh-bheatha Shiorrachd Iorc ann an Doncaster, far an tèid Hamish a chur. Thuirt Pàirce Fiadh-bheatha na Gàidhealtachd gum faodadh Victoria agus Arktos cothrom eile fhaighinn air briodadh an ath-bhliadhna. Fàgaidh Hamish a Shiorrachd Iorc Diciadain. Bha dùil aig Comann Sù-eòlais na h-Alba riamh a ghluasad gu àite ùr aon uair 's gun robh e mòr gu leòr 'son a mhàthair fhàgail. Ann an nàdar, bidh cuileanan mathain bhàin a' fàgail am màthar an dèidh dhà no thrì bhliadhnaichean. Rugadh Hamish anns an Dùbhlachd 2017, 's chaidh ainm a thaghadh le bhòt phoblaich. Tha e air a bhith na thàladh mòr do dhaoine, 's na mìltean air tadhal air a' phàirce 'son fhaicinn an dèidh dhan phoball cothrom fhaighinn sùil a thoirt air a' chrò aige fhèin 's a mhàthair sa Mhàrt 2018.

Chuir seo ris an iarrtas bho sgìrean eile air a' Ghàidhealtachd far a bheileas a' faicinn mòran dhaoine a' fàgail nan càraichean aca ann an àitichean cunnartach 's iad airson tadhal air goireasan turasachd. Tha trioblaidean mòra air a bhith aig a' choimhearsnachd ann an Gleann Fhionnain far a bheil na mìltean a' tighinn a dh'fhaicinn an trèana-smùid a chaidh a chleachdadh anns na fiolmaichean Harry Potter. Trioblaid Ged a tha obair air tòiseachadh airson pàirce-chàraichean le 100 àite ann an Gleann Fhionnain, tha mòran àitichean eile a' fulang an aon seòrsa trioblaid. Thuirt Inspeactar Poileas Loch Abair, Isla Chaimbeul, nach bi iad a' toirt chàraichean air falbh ach ann an suidheachadh èiginn far nach fhaigh iad lorg air an draibhear. "Gu mì-fhortanach tha mòran dhaoine a tha a' fàgail nan càraichean ann an dòigh cunnartach ann an Gleann Nibheis a' falbh a shreap Beinn Nibheis 's chan eil e furasda lorg fhaighinn orra" thuirt i. Dh'iarr i air daoine smaointinn mu dheidhinn àite pàircidh a chur air dòigh mus tig iad faisg air a' ghleann 's ma tha iad dol a dh'fhàgail a' chàr ann an dòigh a tha cur daoine eile ann an cunnart, thèid an càr a thoirt air falbh. Plana Tha e foilleasach thuirt i nach eil gu leòr a dh'àitichean pàircidh aig cuid de na àitichean a tha luchd-turais a' tadhal air, agus le mòran a bharrachd dhaoine a' gabhail làithean-saora an Alba am bliadhna an àite a bhith a' dol thall thairis, tha cùisean nas miosa buileach. "Tha sinn ag obair le Riaghaltas na h-Alba agus Comhairle na Gàidhealtachd airson fuasgladh fhaighinn air a' chùis agus thairis air mìosan a' gheamhraidh bidh sinn a' cur air dòigh plana airson seusan na turasachd an ath-bhliadhna", thuirt an Inspeactar.

Bha dragh ann gun robh Cal Mac dol a ghearradh a' chlàr ama aca ri linn dith iarrtais, air sàilleabh bacaidhean Covid-19. Dh'iarr Còmhdail Alba beachdan aig deireadh na seachdain air molaidhean gus cuid de sheòlaidhean air feadh lìonra ChalMac a tharraing leis nach eil uiread de dhaoine a' siubhal an-dràsta, is mar dhòigh air measgachadh eadar luchd-siubhail is luchd-obrach a lùghdachadh. Am measg na bhathar a' moladh anns na h-Eileanan an Iar, bha ceithir seirbheisean anns an t-seachdain a Bharraigh bho thìr-mòr, agus gun gin idir eadar Loch Baghasdal is Malaig. Cha bhiodh ach dà sheirbheis air a bhith ann eadar an Tairbeart is Ùige tron t-seachdain agus aona sheirbheis gach là bho Steòrnabhagh, ach a-mhàin Diluain. Ach às dèidh do dh'ùghadarrasan ionadail, luchd-gnothachais is Buill-Phàrlamaid dragh a thogail, tha co-dhùnadh a-nise air tighinn gun na seirbhiesean a lùghdachadh. Tha dùil cuideachd gun tig clàr-ama an t-samhraidh a-steach nuair a thèid bacaidhean siubhail a lagachadh.

Tha sin a dh'aindeoin is gun tuirt Riaghaltas na h-Alba nach eil dad a dhùil aca an leithid de dh'urras a chur air dòigh. Nochd am moladh an-uiridh san leabhar The Gaelic Crisis in the Vernacular Community, a thug seachad rabhadh làidir mu shuidheachadh a' chànain ann an coimhearsnachdan eileanach. Thòisich an deasbad às ùr an t-seachdain seo is buidheann iomairt ùr air a bheil Guth nan Siarach ag ràdh gun robhas a' feitheamh cha mhòr bliadhna 'son fios bhon Riaghaltas an robh iad am beachd urras a stèidheachadh. Tha Guth nan Siarach ag ràdh gu bheil urras freumhaichte aig ìre na coimhearsnachd riatanach. Ach dh'innis Riaghaltas na h-Alba oidhche Chiadain nach eil dùil idir aca seo a dhèanamh. Èisteachd Ann am brath sgrìobhte, thuirt an Riaghaltas gu bheil iad air a bhith ag obair le grunn bhuidhnean gus dèanamh cinnteach gu bheil guth nan coimhearsnachdan Gàidhlig a' faighinn èisteachd. Thuirt iad gu bheil Bòrd na Gàidhlig a' stèidheachadh obraichean ùra aig ìre na coimhearsnachd gus an cànan a neartachadh. "Tha grunn bhuidhnean is urrasan ag obair ann an coimhearsnachdan eileanach", thuirt an Riaghaltas. "Chaidh an stèidheachadh le coimhearsnachdan gus coimhead ri feumalachdan ionadail. Tha sinn toilichte a bhith ag obair le gach buidheann is urras gus taic a chur ri leasachadh na Gàidhlig. "Aig an ìre seo, chan eil planaichean aig Riaghaltas na h-Alba gus urras a stèidheachadh anns na h-Eileanan an Iar", thuirt iad. Dh'innis Bòrd na Gàidhlig ge-tà, gu bheil dùil acasan bruidhinn ri Guth nan Siarach is thuirt iad nach do chuir iad idir an aghaidh urras coimhearsnachd 'son na Gàidhlig. "Cha do chuir sinn a-mach às sin idir is tha sinn fosgailte dhan bheachd sin" thuirt ceannard a' Bhùird, Shona NicIllinnein. "Tha sinn a' cluinntinn bho Ghuthan nan Siarach is tha sinn gu bhith a' coinneachadh riutha, tha mi an dùil, airson a bhith a' cluintinn mu dheidhinn nam molaidhean is nam beachdan aca, so cha do chuir", thuirt i. Sgeama ùr Mhìnich i cuideachd mar a tha am Bòrd a' dol ann an com-pàirteachas ùr leis a' bhuidhinn Fearan Coimhearsnachd na h-Alba. Fon sgeama, bidh taic-airgid suas ri £30,000 ri fhaighinn do do dh'urrasan coimhearsnachd a nì plana a sheallas mar a chuireas an obair aca ri cleachdadh, ionnsachadh agus adhartachadh na Gàidhlig anns na sgìrean aca. Tha an sgeama fosgailte do bhuidhnean anns na h-Eileanan an Iar agus ann an eileanan Comhairle na Gàidhealtachd agus Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid. Dh'innis am Bòrd gur e pannal de riochdairean bho dhiofar roinnean is sgìrean a nì co-dhùnadh air an taic, is mar sin gun dèan an sgeama cinnteach "gum bi co-dhùnaidhean stèidhichte sa choimhearsnachd". Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Bòrd na Gàidhlig

Tha a' chompanaidh leasachaidh Scotia Homes cuideachd an dùil bùth agus càfe a thogail air an làraich, an ear air Inbhir Nis. Thog cuid de chomhairlichean draghan gum faodadh an t-àrdachadh ann an àireimh an t-sluaigh fàgail gum biodh an sgoil san sgìre a' cur thairis. Aig an aon àm, thathar a' togail bhaile ùir aig Torr na Grèine far nach eil bun-sgoil stèidhichte fhathast nas motha. Chaidh dragh a thogail cuideachd mu thuilleadh charbadan air a' B9091 agus an àireamh de thubaistean air an rathad sin. Thug comhairlichean cead do na planaichean, ach chuir iad sreath de chùmhnantan na chois.

Bha còir aig an obair tòiseachadh ron seo, ach dh'aontaich a' Chomhairle ionadail, leis gu bheil diofar thachartasan a' gabhail àite, agus le saor-làithean nan sgoiltean, gum biodh e na b' fheàrr an ceann-là 'son na h-obrach a ghluasad gu nas fhaide air adhart as t-Samhradh. Ged a bhios Drochaid Whin dùinte, bidh cothrom aig a' phoball turas a ghabhail tro na h-eileanan fhathast, le bhith cleachdadh na drochaid air taobh siar na h-aibhne aig Rathad Island Bank, agus faodaidh luchd-coiseachd is luchd-baidhsagail Drochaid an Taigh-Eiridinn a chleachdadh cuideachd. Ìre-uisge Ìosail Thuirt Manadsear a' Bhaile aig Comhairle na Gàidhealtachd, Dàibhidh Haas, gum biodh e na b' fhasa an obair a dhèanamh san Lùnastal agus an t-Sultain leis gum bi an aimsir freagarrach agus leis gu bheil ìre-uisge na h-aibhne ìosail tro na mìosan sin. 'S e Brandon Landscaping a bhios a' dèanamh na h-obrach às leth na Comhairle. Bidh iad an sàs ann an obair-innleadaireachd, clachaireachd, obair-forsaireachd agus a' peantadh na drochaid. Tha dùil gun tèid an drochaid fhosgladh a-rithist san t-Sultain.

Thug àrd-oifigear an ùghdarrais ionadail, Calum Burr, fianais dhan chomataidh Diciadain agus iad a' dèanamh obair sgrùdaidh ron bhuidseat air ionmhas nan comhairlean. Mar phàirt den rannsachadh, tha iad air a bhith a' beachdachadh air buaidh a' ghalair air seirbheisean 's ionmhas nan comhairlean air feadh na dùthcha. Dh'innis Calum Burr gu bheil faisg air £4m de theachd a-steach gu bhith air a chall dhan chomhairle ri linn sgapadh a' choròna-bhìorais agus gun toir e buaidh air oidhirpean na comhairle ath-chruthachadh a thoirt air seirbheisean. Co-obrachadh Chaidh faighneachd dha cuideachd mu cho-obrachadh le buidhnean eile tron phandemic, agus rinn Mgr Burr luaidh air cho math sa tha a' bhuidheann-ghnìomha ionadail air an sgapadh den bhìoras ann an Uibhist a làimhseachadh ann an co-bhuinn le cuideachadh 's stiùireadh bho oifigich na comhairle agus am bòrd slàinte. Rinn e luaidh cuideachd air an taic a fhuair iad bho choimhearsnachdan nan eilean. Thuirt e gu bheil a' chomhairle a' coimhead ri co-obrachadh a bharrachd a dhèanamh san àm ri teachd le muinntir nan eilean - agus cumhachd gu ìre nas motha tighinn às na coimhearsnachdan fhèin.

Chaidh mu 100m den rathad an C1239 eadar Lusa agus Caol Reatha a chòmhdachle poll is chan fhaigheadh carbad troimhe. Tha trioblaidean ann a thaobh siubhail air feadh na dùthcha às dèidh fìor dhroch ùisge agus gèiltean Dimàirt. B'fheudar do luchd-smàlaidh màthair agus a pàisde agus peinnseanair a shàbhaladh bho chàr a bha glaicte ann an tuil ann an Dùn Phrìs is Gall-Ghàidhealaibh. Tha an t-sìde fhathast a' dèanamh buaireadh do cheanglaichean siubhail agus tuiltean a' cur maill air seirbhisean rèile ann an Siorrachd Pheairt agus ann am meadhan na dùthcha. Dh'fhoillsich Oifis na Sìde rabhaidhean airson deigh bho 18:00 Diciadain gu 10:00 Diardaoin airson meadhan na dùthcha bho thuath gu deas.

Bha dragh ann nach eil adhartas ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ann an Inbhir Nis, gu h-àraid an taca ri Glaschu. Bha pàrantan agus buill bho Chomann nam Pàrant agus Chomann na Gàidhlig am measg na bha an làthair. Chaidh bruidhinn cuideachd air aonad ùr far am biodh foghlam gu tur sa Ghàidhlig eadar trì agus 18 bliadhna de dh'aois. Chaidh buidheann neo-fhoirmeil a stèidheachadh airson cùisean a ghluasad air adhart. A rèir fhir de na pàrantan, Calum MacLeòid, tha sgoil ùr a dhìth, agus tha e an urra ri pàrantan adhartas a dhèanamh. Trì gu ochd deug "Tha sinn feumach air sgoil ùir," thuirt e. "Bhiodh e math cuideachd sgoil airson aoisean trì bliadhna gu 18 bliadhna, làrach mar gum biodh, ach gu deimhinne, tha sinn feumach air sgoil ùir an seo. "Tha mi a' smaoineachadh a-nis, feumaidh sinn mar phàrantan rudeigin a dhèanamh, plana air choireigin a chur air bhonn airson foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ann an Inbhir Nis, oir chan eil Comhairle na Gàidhealteachd a' dol ga dhèanamh." Thuirt Iain Caimbeul a tha na neach-rannsachaidh aig Oilthigh na Gàidhealtachd 's nan Eilean: "Ann an Inbhir Nis, tha duilgheadasan ann le goireasan ceangailte ris a' bhun-sgoil agus gu bheil tòrr sgoilearan anns an sgoil a-nis, gu bheil tuilleadh 's a chòrr ann an iomadach dòigh anns an sgoil agus nach eil an sgoil mòr gu leòr - sin agad am prìomh dhuilgheadas ann an seo - agus nach eil gu leòr sgoilearan a' gluasad chun na h-àrd-sgoile - an Acadamaidh Rìoghail. Bun-sgoiltean is àrd-sgoiltean "Ma choimheadas tu air an t-suidheachadh aig ìre nàiseanta, tha suas gu 3,500 anns na bun-sgoiltean, ach tha sin an uair sin a' lùghdachadh gu mòr gu nas lugha na 1,500 aig ìre na h-àrd-sgoile - agus chan eil dòigh air thalamh a tha thu a' dol a chruthachadh an ath-ghinealaich a tha fileanta ann an Gàidhlig ma 's e sin an suidheachadh a th' ann. "Rud a tha mi fhìn a' moladh, 's e gum bu chòir campas ùr a bhith air a chruthachadh anns a' bhaile seo airson trì bliadhna gu 18 bliadhna, agus bhiodh tu an uair sin a' cruthachadh mu chuairt air an sgoil ionadan eile ceangailte ri teagasg agus taic is ionad coimhearsnachd is ionad taisbeanaidh agus mar sin air adhart - agus cuideachd tha mi cinnteach ionadan spòrs. "Bhiodh tu a' cruthachadh seòrsa de bhaile bheag a bhiodh gu math fallain agus a' cruthachadh misneachd dha na sgoilearan gu bheil iad beò ann an saoghal a tha sinn ann an-diugh agus gu bheil iad ceangailte ris an t-saoghal mhòr agus campas ùr - chan e dìreach an sgoil fhèin - agus gum biodh iad a' faicinn chothroman Gàidhlig a chleachdadh taobh a-muigh na sgoile cuideachd."

Chaidh boireannach a leòn gu dona san tachartas air Slighe Chinn a' Mhìlidh Disathairne an 16mh den Ghearran. Thug na poilis taing dhan mhòr-shluagh airson an cuideachadh leis an sgrùdadh. Tha seo a' tighinn às dèidh mar a chaidh fireannach às a' Ghàidhealtachd a bha a dhìth còrr is seachdain a lorg slàn sàbhailte. Chunnacas Ridseard Finnis, 30, mu dheireadh ann an sgìre Slighe Chinn a' Mhìlidh ann an Inbhir Nis Disathairne an 16mh den Ghearran. Chaidh càr Mhgr Finnis a lorg ann an Gleann Aifric Diluain an 18mh den Ghearran, is bha iomairt mhòr gus lorg fhaighinn air stèidhichte timcheall air Canaich. Fhuair sgioba chon nam Poileas lorg air aig an deireadh-sheachdain. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Poilis Alba

Bha Dàibhidh Coinneagan, a tha 60 bliadhna de dh'aois, roimhe na oifigear poilis. Fhuair an Àrd-Chùirt an Dùn Èideann ciontach e de na h-ionnsaighean a thachair eadar 2000 agus 2014. Chaidh Coinneagan, aig a bheil còignear chloinne, às aicheadh nan casaidean, ach anns a' chùis-lagha cho-dhùin an diùraidh gun robh e ciontach de chòig casaidean. Chuala a' chùirt gun robh e air aon bhoireannach èigneachadh gach oidhche thairis air trì bliadhna suas gu 2008. Bha e air boireannach eile èigneachadh tric thairis air ceithir bliadhna chun a' Ghiblein 2004. Chaidh ionnsaighean drabasta a thoirt air an treas boireannach eadar 2011 agus 2014 agus aon turas thachd e i cha mhòr gun robh i gun mhothachadh. A' cur binn 14 bliadhna sa phrìosan air aig an Àrd-Chùirt ann an Glaschu, thuirt am Britheamh, am Morair Armstrong, gun e duine a bha a' ceannsachadh agus a' smachdachadh a bh' ann, agus gun tug na rinn e fìor dhroch bhuaidh air na boireannaich.

Cleas iomadh buidheann eile, tha staing a' Choròna-bhìorais air bualadh air an Eaglais is air bacadh a chur air an obair aca. Am measg nan ceumanan a ghabh iad, chaidh an cruinneachadh bliadhnail aca ann an Dùn Èideann, a bha còir a bhith a' tòiseachadh Diluain, a chur dheth. Ach tha an Eaglais Shaor ag ràdh gu bheil e cudromach gun tèid àrd-sheanadh a chumail air dòigh air choireigin is grunn nithean ann ris am feumar dèiligeadh. Nì iad sin air-loidhne Diluain. "Bidh sinn a' coimhead ri rudan a chur air adhart a tha èiginneach a thaobh ùine is a dh'fheumas sinn a chur ann an àite an-dràsta", dh'innis prìomh-chlàrc an t-Seanaidh, an t-Urr. Calum MacLeòid bho Eaglais Shaor Shiaboist. "Bidh rudan againn bho Bhòrd nam Misean, bho Bhòrd an t-Seimineiridh agus bho Bhòrd na Ministrealachd. "Còmhla ri sin, tha sinn ag iarraidh gum bi an Soisgeul a' dol air adhart mar a b' àbhaist cho fad 's as urrainn agus bidh sinn a' cur nithean ann an àite airson daoine mar eisimpleir a tha air crìochnachadh am foghlam 'son a bhith nam ministearan, gum faigh sinn air deuchainnean a dhèanamh 'son gum faigh iad cead a bhith a' dol a shearmonachadh an t-Soisgeil. "Cuideachd gum faigh coithionalan a tha bàn air a bhith a' gairm mhinistearan, agus gum faigh clèirean a bhith a' suidheachadh mhinistearan anns na coithionalan", thuirt e. "Duilich" Dh'innis Mgr MacLeòid gu bheil suidheachadh a' Choròna-bhìorais air a bhith na dhùbhlan dhan Eaglais. Thuirt e ged a tha iad air cuid de rudan a chur ann an àite gus obair na h-Eaglaise a chumail a' dol agus taic a chumail ri daoine - mar sheirbheisean a chlàradh is a chraoladh air loidhne - gur e saoghal gu tur eadar-dhealaichte a th' aca. "A thaobh a bhith a' cuideachadh dhaoine is a bhith a' dol am measg dhaoine, chan urrainn dhuinn sin a dhèanamh. "Ma bhìos èiginn sam bith no tinneas, no ma chailleas duine luchd an gràidh, chan urrainn dhuinn ach a bhith a' bruidhinn riutha air a' fòn. "Tha an Eaglais mu dhèidhinn an t-Soisgeil ach tha an Eaglais cuideachd mu dhèidhinn daoine. "Chan urrainn dhuinn a bhith am measg dhaoine mar a b' abhàist is mar a mhiannaicheadh sinn. "Tha sin duilich dhuinn fhìn is tha e duilich dhan t-sluagh cuideachd", thuirt e. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Eaglais Shaor na h-Alba

Thug am fear leis an robh a' mhuileann, Brian Haggas, seachad i san Lùnastal, agus e ag ràdh gur ann le muinntir nan eilean fhèin a bu chòir an gnìomhachas a bhith. Agus bhon uairsin tha na pàtranan clò air leudachadh agus tha barrachd luchd-obrach aca. "Tha sinn gu math toilichte le mar a tha cùisean a' dol air adhart," thuirt àrd-stiùriche na muilne, Ailig Lockerby. Pàtrannan "Tha sinn a' creic timcheall air 80 clò san t-seachdain, air feadh an t-saoghail - a' Ghearmailt, an rìoghachd seo fhèin a' ceannach gu leòr dheth, Sìona, 's Iapan, 's Coirea. Air feadh an t-saoghail. "Bho fhuair sinn fhìn smachd air a h-uile càil a th' ann tha pàtrannan ùra againn gan dèanamh. "Tha sinn a' leudachadh na tha sinn a' dèanamh de phàtrannan, 's tha sinn a' smaoineachadh gun creic sinn barrachd dubh, aodach bhoireannach, le mar a tha sinn a' cleachdadh nan dathan a-nis. "Tha timcheall air 30 pàtran againn a-nis. "Tha 30 duine ag obair an seo an-dràsta. 'S dòcha gum bi duine no dithis a bharrachd ann anns a' bhliadhna ùir," thuirt e. Tha obair margaidheachd a' chlò a-nis ga dhèanamh à Steòrnabhagh fhèin, agus tha Mgr Lockerby ag ràdh gu bheil sin a' soirbheachadh gu mòr. "Tha sin a' dol math dha-rìribh," thuirt e. "Tha sinn an-àirde air far an robh sinn mun àm seo an-uiridh, agus 's e an sgioba mhargaidheachd an seo fhèin a tha a' dèanamh an adhartais a tha sin," thuirt e. Co-dhùnaidhean 'S e an t-atharrachadh as motha ge-tà, gur ann anns na h-eileanan fhèin a tha co-dhùnaidhean na companaidh gan dèanamh. "Chan eil sinn a' feitheamh ri fiosrachadh a' tighinn à àiteachan eile airson innse dhuinn dè nì sinn," thuirt Mgr Lockerby. "Tha sinn fhìn a' dèanamh an-àirde ar n-inntinn dè tha sinn a' dol a dhèanamh - tha sinn nas comasaich air atharrachadh mu choinneimh na tha an luchd-ceannaich ag iarraidh oirnn," thuirt e. Tha mòran de mhargaidh a' chlò ann am Breatainn fhèin, agus mar sin dheth chan eil na tha sin de dhragh air a' ghnìomhachas mu na dh'fhaodadh tighinn an lùib Bhrexit. "'S e companaidhean anns an rìoghachd seo a tha a' ceannach tòrr den chlò, ged a tha iad ga chur fada is farsainn airson aodach a dhèanamh dheth. "'S ann as motha ris an rìoghachd seo fhèin a tha sinn ga chreic," thuirt Mgr Lockerby.

Tha na loidhnichean air chaitheamh air cuid de rathaidean, a' ciallachadh nach eil loidhnichean ann am meadhan an rathaid neo far a bheil rathaidean a' tighinn le chèile, a leithid rathaid Dhùn Bheagain is rathad Ùige. Thuirt am fear-gnothachais Dòmhnall MacCoinnich gu bheil e gu math eòlach air an rathad sin agus thuirt e gu bheil e gu math cunnartach. "Tha an còmhnaidh làrach (chuibhlichean) far an robh càr a' dol dìreach thairis air rathad Uìge Phort Rìgh agus a' dèanamh air Dùn Bheagain. "'S dòcha nach eil rabhadh gu leòr air an rathad a tha sin gu bheil crois-rathaid ann", thuirt e. Fulaing Tha Shirley Spear, a tha a' ruith taigh-bìdh The Three Chimneys, ag ràdh gur e cùis mhòr a tha seo a thaobh sàbhailteachd air na rathaidean dhan a h-uile duine a tha a' fuireach agus ag obair anns an Eilean Sgitheanach. "Gu sònraichte nuair a thig thu far an A87, rathad mòr an eilein, agus tha am prìomh rathad air taobh siar an eilein mar eisimpleir agus na rathaidean singilte air fad, tha iad air a bhith a' fulaing ri linn cion airgid anns na bliadhnaichean mu dheireadh. "Ged a tha a' chomhairle air a bhith ag obair gu cruaidh gus nas urrainn dhaibh de thuill anns an rathad a chàradh, aig amannan cha tèid na loidhnichean geala a chur air ais nuair a tha na rathaidean air an càradh", thuirt i. Gainnead airgid Tha e coltach gum feum a' chomhairle carbad a pheantas nan loidhnichean fhaighinn air iasad à Bruach Chluaidh. Ach tha fear de chomhairlichean Sgitheanach, Iain Fionnlastan, ag ràdh gu bheil iad a' feuchainn ri fear fhaighinn a thèid a chumail san sgìre. "Uill tha an sgìre a' coimhead air dòighean airson làraidhean a chumail gu h-ionadail a tha nas luaithe. "Tha mise a' toirt taic dhan seo agus faodaidh seo a bhith nas saoradh aig deireadh an là. "Tha mòran rathaidean air feadh na Gàidhealtachd ann an suidheachadh coltach ris a seo, agus chan eil e furasta a' bhith a' faighinn luchd-obrach chun an eilein airson an obair seo a ghabhail." Thuirt Mgr Fionnlastan cuideachd gu bheil gainnead airgid cuideachd a' toirt buaidh air a' chùis.

Bha e a' bruidhinn is na trì pàrtaidhean as motha aig Pàrlamaid na h-Alba ag ràdh gu bheil iad airson obrachadh còmhla a chum maith na Gàidhlig, is rannsachadh ùr air dealbh gu math dubhach a thoirt seachad mu shuidheachadh a' chànain anns a' choimhearsnachd. "Sgrìobh mi gu Ceit Fhoirbeis, a bhios mi a' leantainn sa Phàrlamaid, a ràdh, cuireamaid na sgaraidhean poilitigeach an dàrna taobh 's obraicheamaid còmhla," thuirt Mgr Camshron. "Tha mi toilichte a ràdh gun do fhreagair i gu math sgiobalta, 's gun robh i taiceil don bheachd sin. "An ath-cheum dhòmhsa, saoilidh mi gur e fòram air choireigin, no àrd-choinneamh a chur air dòigh - badeigin air Ghàidhealtachd - far am faigh sinn na daoine ceart cruinn còmhla, 's ro-innleachd phractaigeach a bhualadh a-mach airson na slighe air adhart," thuirt e.

Rinn na Staggies eachdraidh ann an Cupa na Lìge is iad a' buannachadh aig Pàirc Celtic 'son a' chiad turais. Chaidh iad air thoiseach le breab-peanais bho Ross Stiùbhart goirid ro lethach slighe, is chuir Alex Iacovitti crìoch air cùisean le cheann le sia mionaidean air fhàgail. Dh'fhàg sin cuideam uabhasach air Neil Lennon aig Celtic ach rinn e feum mòr do Stiùbhart Kettlewell fhèin is na Staggies air a bhith a' tuiteam sìos na lìge anns na seachdainean mu dheireadh. 'S beag an t-iongadh gun robh Kettlewell air a dhòigh buileach glan às dèidh làimh. "Abair faireachdainn a th' ann a bhith a' tighinn an seo is buannachadh", thuirt Kettlewell. "Lean iad am plana dìreach mar a bha sinn ag iarraidh. Cha do chaill sinn tadhal is chuir sinn a dhà - tha sinn cho toilichte 's a ghabhas", thuirt e. Tha Kettlewell e fhèin mothachail air an t-suidheachadh aig County is còrr is dà mhìos bho bhuannaich iad san lìog. 'S e an rud a tha e ag iarraidh a-nise gun cleachd an sgioba an soirbheachas aca ann an Glaschu airson cùisean san lìog a thionndadh mun cuairt. "Feumaidh sinn togail air seo a-nise anns na seachdainnean a tha romhainn. "Feumaidh sinn fuireach aig an aon ìre is an dearbh spiorad a shealltainn gach seachdain. "Ma nì sinn sin, bidh sinn ann an suidheachadh tòrr mòr nas fheàrr", thuirt e. Bidh County air an rathad a-rithist sa chairteal chuairt dheireannaich de Chupa na Lìge is iad air an taghadh an aghaidh Bhaile Dhùn Lèibhe. Bidh an geama sin ann air an 15mh, 16m no 17mh den Dùbhlachd.

Bha Roz NicPheadrais, 52, a' fuireach anns a' Mhanachainn, 's bha nòs millteach de dh'aillse fala oirre nach gèilleadh do chemotherapy. Às dèidh dhi £320,000 a thogail, dh'aontaich an NHS an leigheas a thoirt dhi. Fhuair daoine a bha air taic a thoirt seachad an t-airgead aca air ais, is chaidh airgead cuideachd a thoirt seachad do charthannas. Cruinneachadh Thòisich i a' faighinn an leighis ann an Lunnainn sa Mhàrt. Chaochaill Roz NicPheadrais ann an Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis Diluain. Tha i a' fàgail an duine aice, Malcolm, is dithis chloinne, Thea is David. Dh'innis a teaghlach gum bi cruinneachadh ann an ath-sheachdain airson beatha Roz a chomharrachadh.

Tha 60 duine an-dràsta san ospadal sa sgìre 's iad a' fulang le Covid-19. Tha sia dhiubh fo dhlùth-chùram. Sheall figearan a chaidh fhoillseachadh an-dè gun do bhàsaich 29 duine air an robh Corona-bhìoras sa sgìre. Cha do bhàsaich duine sna h-Eileanan an Iar. Chaidh sia cùisean a dhearbhadh ann an sin.

Chaidh na seirbheisean èiginn a ghairm oidhche Mhàirt an dèidh mar a chunnacas caidheag sa mhuir gun duine ann. Rinn na poilis, sgioba teasairginn Thobar Mhoire agus Maoir-Chladaich Mhuile rannsachadh tron oidhche ann an oidhirp an duine a lorg. Lean an oidhirp sin Diciadain agus fhuaireas corp an duine beagan ro 12:00f. Tha Poileas Alba a-nis a' feuchainn ri teaghlach an duine a lorg.

Anns na sia mìosan a dh'fhalbh tha còrr air 80 duine air a bhith ag obair ann. Tha na h-aonaidhean ciùird ag ràdh gur e sgainneal a th' ann nach eil barrachd den obair a tha an cois chumhachd ath-nuadhachdhail a' tighinn a dh'Alba. Thuirt Riaghaltas na h-Alba gun robh iad ag obair còmhla ri BiFab gus cùmhnantan a bhuannachadh agus gun toireadh iad taic do luchd-obrach sam bith a th' ann an cunnart an dreuchd a chall.

Bha manaidsear Chaley Thistle air iarraidh air na cluicheadairean aige adhartas a dhèanamh ann an Cupa na h-Alba an aghaidh Alloa, a dh'aindeoin 's mar a chluicheadh iad. Rinn iad sin. Thuirt e an uair sin gun robh e ag iarraidh geama aig an taigh san ath-chuairt agus cothrom air a bhuannachadh. Le Baile Dhunlèibhe gus tighinn a dh'Inbhir Nis tràth an ath-mhìos, 's e sin a fhuair e. Faisg Rinn an Robasdanach moladh an dà chuid air an sgioba aige fhèin agus air Alloa às dèidh a' gheama ann an Siorrachd Clach Mhanainn Disathairne. Chaidh ICT air thoiseach tràth is Aaron Doran le oidhirp àrd dhan lìon, ach fhreagair Caoimhin O'Hara 'son Alloa is na sgiobaidhean ceangailte 1-1 aig leathach slighe. Chuir Jordan White Inbhir Nis air thoiseach a-rithist le cheann às dèidh breab-oisein, ach nochd O'Hara uair eile is na sgiobaidhean co-ionnan aig 2-2. 'S e Charlie Trafford a chuir ICT troimhe anns na mionaidean mu dheireadh, oidhirp eile le cheann às dèidh breab-oisein. "'S e fìor dheagh gheama a bh' ann is an dà sgioba a' feuchainn ris a' bhall fhaighinn sìos agus ball-coise a chluich", thuirt Iain Robasdan. "Bha cothroman gu leòr ann is dh'fhaodadh sinn fhin agus Alloa a bhith air dhà no trì eile a chur. "Bhiodh an luchd-stiùiridh agus an luchd-leantainn ag iarraidh sgioba mhòr san ath-chuairt, geama le glàmar, ach b' fheàrr leam fhin geama aig an taigh is cothrom air a bhuannachadh", thuirt e. Briseadh-dùil Bha beachdan gu math eadar-dhealaichte bho cho-mhanaidsear sgioba eile na Gàidhealtachd. Bha Stiùbhart Kettlewell fiadhaich is Ross County air call 1-0 an aghaidh Ayr United bhon Championship. Thàinig an tadhal bho Steafan Bell le cheann sa chiad leth is coltas gun robh County fhathast nan cadal is sgiobaidhean na Prìomh Lìog air a bhith nan tàmh anns na seachdainean mu dheireadh. "Fhuair sinn an rud air an robh sinn airidh", thuirt Kettlewell. "Bha gu leòr den bhall againn san dàrna leth ach cha chan mi gun robh còir againn a bhith air cothrom eile fhaighinn. "Bha sin fada bhon ìre a tha sinn a' sùileachadh", thuirt e, is County a-mach às a' chupa.

Chrìochnaich ICT co-ionnan 0-0 le Cluaidh air an deireadh-sheachdain, is iad a' dol air adhart 4-2 air breaban-peanais air a' cheann thall. Chuir Inbhir Nis na peanasan aca air fad, is Mark Ridgers a' stad oidhirpean bho Tony Wallace is Chris McStay. Tha tinneas air buaidh a thoirt air Caley Thistle anns na làithean a dh'fhalbh is cha robh Iain Robasdan no an leas-mhanaidsear, Scott Kellacher, an làthair aig a' gheama is iad bochd. Dh'aidich Wilson gun robh feasgar doirbh aige aig an stiùir. "Faochadh a bh' ann aig a' cheann thall. Misneachd "Shaoil mi gun robh sinn math sa chiad leth. San dàrna leth bha coltas nearbhach oirrn. "Bha seachdain dhoirbh againn aig a' chluba. 'S e an targaid a bh' ann an geama a bhuannachadh is rinn sinn sin, ged nach do rinn sinn e dìreach mar a bha sinn a' miannachadh", thuirt e. Thuirt Wilson gu bheil coltas ann nach eil an sgioba a' cluich le misneachd an-dràsta, is gur e rud a tha sin a dh'fheumas iad atharrachadh. 'S iad Partick Thistle, Raith Rovers, is Rangers Colts na sgiobaidhean eile a tha troimhe dhan iar-chuairt-dheireannaich de Chupa Dùbhlan na h-Alba. Bidh an taghadh ann Diciadain. Bidh na geamaichean ann air an 15mh/16mh den Ghearran, is a' chuairt dheireannach air an 28mh no 29mh den Mhàrt.

Bha na cùmhnantan a chaidh aontachadh bho chionn 4 bliadhna a' tighinn gu crìoch aig deireadh na mìos seo, agus bha dùil gum biodh na cùmhnantan airson na bliadhnaichean ri thighinn a' tòiseachadh sa Ghiblean. Airson sin tachairt dh'fheumadh companaidhean nam busaichean pròiseas tagraidh Comhairle nan Eilean Siar a leantainn. Bha dùil gum biodh sin a' tachairt as t-fhoghar an-uiridh, ach cha do thòisich e gu toiseach na bliadhna sa. Cha mhòr nach eil mìos ann bhon cheann là airson na tagraidhean sin a bhith aig a' Chomhairle, agus a rèir clàr-ama a phròiseas, bha còir aig na litrichean a' dearbhadh cò na companaidhean a bh' air soirbheachadh leis, a dhol a-mach Diluain sa chaidh - ach cha do thachair sin. Riaraichte Tha am BBC a' tuigsinn gun deach innse dhaibh an t-seachdain sa, nach eil a' Chomhairle riaraichte gu bheil na tagraidhean a riochdachadh an luach as fheàrr, agus mar sin cha bhì cùmhnantan còmhdhail nan sgoiltean gan aontachadh anns a phròiseas seo. Bithear a' bruidhinn ris na diofar chompanaidhean bhusaichean, airson na cumhnantan a th' ann a' leudachadh airson an ùine eadar-amail. Ach, tha am BBC a' tuigsinn, gun deach innse gu bheil a' Chomhairle an dùil na cùmhnantan airson seirbheisean a' phobail ann an Uibhist a Deas agus Beinn na Faoghla, aontachadh. Leis mar a tha sgoiltean a-nis a dùnadh is daoine a' feuchainn ri stad a chuir air sgapadh a' Choròna-Bhìoras, cha bhì feum air còmhdhail sgoiltean airson cò aig a tha brath dè cho fada agus chan eil fhios dè a bhuaidh a bhitheas aig a sin air an t-suidheachadh. Sùbailte Thuirt neach-labhairt bho Chomhairle nan Eilean Siar nach robh anns na deitichean anns an fhiosrachadh airson tagraidhean ach molaidhean agus gum feumadh iad a bhith sùbailte. "Chan urrain dhuinn an còrr a ràdh air pròiseas tagraidh a tha fhathast a' dol, ach gu bheil a chomhairle a' beachdachadh air na roghainnean a th' ann airson cùmhnantan bhusaichean Uibhist agus Barraigh," thuirt an neach-labhairt. "Chaidh an co-dhùnadh beachdachadh air na cùmhnantan fa leth a thoirt mus do dh'èirich an t-suidheachaidh slàinte seo, ach, gu follaiseach a-nis, thathar a' beachdachadh orra le smuain air na dh'fheumas tachairt a thaobh daoine a dhìon bhon Choròna-Bhìoras agus leis gu bheil na sgoiltean air fad dùinte," thuirt iad.

Thèid cuid den airgead a bharrachd a chleachdadh airson an leasachadh "as motha a-riamh" air pròiseactan rathaid an ùghdarrais ionadail. Thèid £20millean a chuir a dh'ionnsaigh sgeamaichean calpa agus £1.3millean a bharrachd airson obair càraidh mar phàirt de bhuidseat na comhairle 2020-21. Tha e a' ciallachadh gum bi aig daoine ann am bann D ri £61.50 a bharrachd a phàigheadh sa bhliadhna, anns a' chumantas. Stòras Tha a' chomhairle ag ràdh gu bheil iad air a bhith a' toirt airgid bhon stòras aca gu cunbhalach thar nam bliadhnaichean mu dheireadh 's gu bheil an t-àm ann airgead a chur air ais ann. Bidh sàbhalaidhean eile air an cur air adhart cuideachd, is a' chomhairle ag ràdh gum feum iad an obair aca a dhèanamh ann an dòigh nas èifeachdaiche. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil The Highland Council Homepage

Uill, tha teans gu bheil cleas an t-seanfhacail dearbhte a thaobh obair beatha an Urramaich Teàrlach M Robasdan. Rugadh an Robasdanach faisg air Obar Pheallaidh ann an 1864. Chaidh e a Dhùn Èideann far an tug e a-mach ceum ann an Ceilteis, mus deach e na mhinistear san Eaglais Shaoir. Nuair a thàinig sgaradh san eaglais ann an 1900, chaidh an t-Urramach Robasdan taobh na h-Eaglaise Saoire Aonaichte. Thall 's a-bhos Dh'fhàg sin gun robh e tric air falbh a' searmonachadh air coithionalan beaga air feadh na Gàidhealtachd. Thug seo cothrom air leth dhan Robasdanach a dhol an sàs ann an gnothach eile a bha fìor chudromach dha. B' e sin dualchainntean is ainmean-àite na Gàidhlig. 'S iomadh àite air an do thadhail e, bho Arainn gu Cataibh, is bhon Eilean Sgitheanach air ais dhan sgìre aige fhèin ann an Siorrachd Pheairt. 'S mòr an t-saothair a rinn e, ach chaochail an t-Urr. Robasdan ann an 1927 gun an obair aige a chur ann an clò. Agus b' e sin e, gus an deach an Dr Jacob King an sàs. Às dèidh dha PhD a thoirt a-mach ann an ainmean aibhnichean na h-Alba aig Oilthigh Dhùn Èideann ann an 2008, thòisich an Dr King ag obair le Ainmean-Àite na h-Alba is chuir e roimhe fhèin obair an Urr. Robasdan a thoirt ri chèile. Tha an obair air tighinn gu buil san leabhar ùr aig Ainmean-Àite na h-Alba, Scottish Gaelic Place-Names: The Collected Works of Charles M. Robertson. "Tha càrn mòr de phàipearan a dh'fhàg an Robasdanach às a dhèidh ann an Leabharlann Nàiseanta na h-Alba is tha Jake King gu mòr ri mholadh airson an obair a rinn e", thuirt an Dr Dòmhnall Uilleam Stiùbhart, a sgrìobh ro-ràdh 'son an leabhair. Mac-talla "An rud as cudromaiche, tha mi a' smaoineachadh, tha e dìreach ga chur fa chomhair a' mhòr-shluaigh. "Bha an Robasdanach a' feuchainn fad a bheatha ri leabhar mu ainmean-àite na h-Alba, Gàidhlig co-dhiù, uile gu lèir a chur ri chèile, is cha deach leis. "Tha measgachadh de na h-artaigilean a sgrìobh an Robasdanach ann mu dhiofar àiteachan eadar Dùthaich MhicAoidh is Eilean Eige, agus dìreach na clàran a rinn e de dh'ainmean-àite air feadh na Gàidhealtachd. "Gu math tric ann an àiteachan far nach eil Gàidheil a bhuineas dhan àite beò an-diugh", thuirt e. Cha mhòr ceud bliadhna às dèidh a' bhàis, tha obair an Robasdanaich mu dheireadh thall air a toirt ri chèile ann an clò, is i na mac-talla air saoghal nach eil ann an-diugh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Ainmean-Àite na h-Alba (AÀA)

Tha iad a-nis air a bhith air an gairm 55 turas às dèidh dà thachartas air an deireadh-sheachdain, aon sa Chuiltheann agus fear eile aig Bodach an Stòir. 'S e 52 an àireamh as àirde de ghairmean a bh' aca roimhe ann an 2015, agus dhèilg iad ri 49 cùisean an-uiridh. Bha dithis shreapadair ann an trioblaid Disathairne gu àrd air Sgurr a' Ghreadaidh. Thuirt MRT an Eilein Sgitheanaich gur e "iomairt-teasairginn dhoirbh" a bh' ann a mhair 8 uairean a thìde. Thug heileacoptair nam maor-cladaich à Steòrnabhagh taic dhan sgioba.

Dh'innis iad gu bheil Mac an t-Sutharlanaich, 29, air ainm a chur ri ro-chùmhnant agus gun gluais e bho Eilginn aig deireadh an t-seusain. Thòisich Mac an t-Sutharlanaich le ICT mar bhalach is dòchas gu leòr ann mu dheidhinn. Cha do rinn e gu leòr airson fuireach aig a' chluba ge-tà, is tha e air grunn bhliadhnaichean a chur seachad còmhla ri Ceann Phàdraig is Eilginn. Cothrom Ach le còrr is 20 tadhal 'son Eilginn mar-thà air an t-seusan seo, tha Iain Robasdan air co-dhùnadh gu bheil Mac an t-Sutharlanaich airidh air cothrom eile aig ìre nas àirde. "Tha sinn eòlach gu leòr air Shane. Tha air a bhith a' cur nan tadhal is tha miann aige a bhith a' cluich ball-coise làn-ùine," thuirt an Robasdanach. "Tha tuigse aige gur e cothrom air leth a tha seo dha. "Tha e air a chlàradh le Eilginn fhathast is tha sinn air innse dha gu bheil sinn a' sùileachadh gun obraich e gu cruaidh dhaibh gu deireadh an t-seusain," thuirt e. 'S e togail a bha seo do dh'ICT às dèidh dhaibh Coll Donaldson a chall gu Ross County. Phàigh County suim nach deach a sgaoileadh gu poblach gus am fear-dìon, 24, a thoirt tarsainn na Drochaid. Bha Donaldson air soirbheachadh gu math le ICT, às dèidh ùine dhoirbh aig Dundee United. "Bha sinn a' cumail sùil air Coll 'son treis is tha sinn air ar dòigh a thoirt a-steach," thuirt Ross County. "Tha sinn den bheachd gun cuir e ris a' bhuidhinn againn an seo," thuirt iad. Bha County mar-thà air Jordan Tillson a thoirt a-steach bho Exeter City. Trang Tha na h-uimhir de ghluasadan eile air a bhith a' dol air adhart le cluicheadairean òga aig Caley Thistle. Thill Jack Brown bhon bhuidhinn a tha air iasdad aig a' Ghearasdan is chaidh e a-mach air iasad eile sa bhad gu Ràthais. Aig an dearbh àm, tha ICT air Lewis Hyde is Daniel Hoban a chur a-mach air iasad dhan Ghearasdan, ach tha Màrtainn MacFhiongain air tilleadh a dh'Inbhir Nis is e air a ghoirteachadh. Dhearbh ICT nas tràithe san uinneig gu bheil iad air Lewis Toshney, a bha aig an Eaglais Bhric mu dheireadh, a thoirt a-steach.

Chaidh na h-iar-chuairtean deireannach a tharraing Diluain. Anns a' chiad iar-chuairt dheireannaich, a thèid a chluiche air an 28mh den Iuchar anns a' Ghearasdan, bidh Cill Mhàilidh a' cluiche an aghaidh Cheann Loch Seile neo Baile Ùr an t-Slèibh. Bidh an dà sgioba sin a' cluiche Disathairne seo tighinn. Tha Cill Mhàilidh aig mullach an lìge nàiseanta agus b' iad a chuir Caol Bhòid à-mach à Cupa na Camanachd Disathairne seo chaidh. Agus anns an dàrna iar-chuairt dheireannaich, bidh Lobhat a' dol an aghaidh Cheann an Giùthsaich aig Pàirc a' Bhught ann an Inbhir Nis air an 11mh den Lùnastal. Tha sgioba òg aig Ceann a' Ghiùthsaich agus tha e air a bhith na dhùbhlan dhaibh sreath gheamaichean a bhuannachadh anns an lìog, 's iad anns an 7mh àite. Tha Lòbhat anns an dàrna àite anns a' phrìomh lìog, agus ruig iadsan cuairt-dheireannach Chupa na Camanachd an-uiridh - ged a chaill iad 3 gu 2 an aghaidh Bhail' Ùr an t-Slèibh. Bidh an dà gheama a' tòiseachadh air 4:00f. Bidh na sgiobaidhean a shoirbhicheas a' cluiche ann an cuairt-dheireannach Chupa na Camanach anns an Òban air an 15mh den t-Sultain. Thèid a' chuairt-dhreireannach a chraoladh beò air BBC Scotland.

Bha an tiotal a' crochadh air a' gheama mu dheireadh den t-seusan eadar Saints is Barraigh. 'S e geama faisg a bh' ann ach rinn tadhail bho Harry Luney is Ally Downie a' chùis dha Saints is iad a' soirbheachadh 2-1. Mar sin, às dèidh do Bharraigh an lìog a bhuannachadh ann an 2018, tha an duais a-nise air tilleadh a dh'Uibhist. Cupa Bha Saints an Iochdair mar-thà air Cupa Billy McNeill a bhuannachadh am-bliadhna. Bha deireadh-seachdain soirbheachail aig Slèite is an Srath cuideachd. Rinn iadsan an gnothach air Malaig 7-2 gus Cupa Eòghain MhicRath a bhuannachadh. 'S e dìoghaltas a bha seo do Shlèite às dèidh do Mhalaig an lìog a bhuannachadh. Sa chuairt dheireannaich eile Disathairne, rinn Gleann Eilg an gnothach air GA United 2-1 gus Cupa Chlann Dòmhnaill a thogail.

Tha seo a' ciallachadh gun robh 446 cùis ann san t-seachd là mu dheireadh. Bha 3,456 cùis san sgìre bho thòisich am pandemic. Aig an dearbh àm, tha an t-arm a' cuideachadh le 80 ionad a stèidheachadh air feadh na h-Alba airson banachdach Covid-19 a thoirt seachad. Bidh 98 saighdear a' toirt seachad taic le làraich a chomharrachadh agus ionadan a chur air dòigh thairis air an ath cheithir seachdainean, mus tèid an gabhail thairis le luchd-obrach NHS Alba. Fhuair còrr is 200,000 duine ann an Alba a' chiad dòs den bhanachdach thuige seo.

Tha NHS nan Eilean Siar ag ràdh gu bheil an obair sin a' tòiseachadh sna Hearadh Dimàirt, ach thàinig e am bàrr gum bi dùbhlan romhpa agus bùird-slàinte eile, a' bhanachdach a lìbhreagadh dhan a h-uile àite air sgàth nan riaghailtean a thaobh a bhith ga stòradh agus ga ghluasad. Feumaidh a' bhanachdach a bhith air a cumail aig -70C ann am prìomh ospadalan ach, aon uair 's gun tèid a toirt a-mach às na reòthadairean an sin agus gum bheil i air leaghadh, chan eil e ceadaichte a giùlan air bàta neo air plèana. Tha na duiligheadasan seo a' toirt buaidh air cuid de na h-Eileanan Siar, Arcaibh agus sgìrean den Ghàidhealtachd agus Earra-Ghàidheal is Bòd. Thathar a' tuigsinn gu bheil còmhraidhean a' dol eadar bùird-slàinte agus riaghaladair chungaidhean-leighis na Rìoghachd Aonaichte mu mar as urrainnear a' bhanachdach a ghiùlain chun nan eilean far nach eil stòr fuar.

Gheibheadh na buill tuarastal de £8,416 sa bhliadhna airson a bhith ag obair ochd uairean a thìde san t-seachdain. Dh'innis am bòrd-slàinte gu bheil tè de na dreuchdan a' buntainn ri Earra-Ghàidheal is Bòd. Tha iad ag iarraidh neach a tha a' fuireach no ag obair san sgìre airson na h-obrach sin. 'S e an 11mh den Fhaoilleach an ceann-là a th' ann airson tagraidhean. Gheibheadh barrachd fiosrachaidh an seo.

Chaidh an geama eadar dàrna sgioba an Eilein Sgitheanaich agus sgioba Inbhir Nis a ghluasad bho Phàirc nan Laoch chun na pàirc plastaig aig Àrd-sgoil Phort Rìgh. Bha sgioba a' bhaile cus ro mhath dha na h-eileanaich òga is iad a' soirbheachadh 8-0. Bha geama air leth aig Ceitidh NicMhaoilein is i a' cur sia tadhail. Thàinig a dhà eile bho Amber NicAoidh. Chaidh a h-uile geama eile ann an Lìog Tuath 2 a chur dheth. Duilgheadas Cha robh ach aona gheama cuideachd ann an Lìog Deas 2. Rinn an t-Òban a' chùis air Eilean Bhòid 7-4 sa gheama sin is Shelley NicCuthais le ceithir tadhail. Cha b'urrainn do Chomhghall is Bòd sgioba fhaighinn is mar sin fhuair Tatha For na puingean. Chaidh na geamaichean eile a chur dheth, a' chiad gheama a bha gu bhith aig Uddingston nam measg. Bithear an dòchas gum bi an aimsir nas fheàrr air an deireadh-sheachdain seo tighinn is Sgiath na Lìge Nàiseanta gu bhith ann is tuilleadh gheamaichean ann an Lìog Tuath 2 is Lìog Deas 2, cho math ri toiseach seusan nam fear.

Dh'innis HIE an-uiridh nach leanadh an sgeama, is leasachaidhean eile le bann-leathann anns na h-Eileanan a' fàgail nach robh ach beagan cheudan fhathast ga chur gu feum. Às dèidh dha na buill Alasdair Allan is Iain Finnie ceistean a chur aig Holyrood, thuirt Ministear nan Eilean, Pòl Wheelhouse, gun obraich an Riaghaltas le OFCOM gus dèanamh cinnteach nach tèid duine a tha fhathast ga chleachdadh fhàgail gun seirbheis. Luach an airgid Tha Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean air a bhith a' ruith na seirbheis airson 15 bliadhna ach dh'ainmich iad ron Nollaig gun robh iad ga dùnadh. Thuirt ceannardan leasachaidh nach eil luach an airgid ann a bhith a' maoineachadh an lìonra a-nis leis gu bheil bann-leathann fibre optic ga sgaoileadh air feadh nan eilean. Chaidh comhairle a thoirt don 500 neach a tha fhathast a' cleachdadh seirbheis Connected Communities dòigh eile a lorg airson bann-leathann fhaighinn.

Tha an t-seirbheis sin air a bhith a' ruith tro mhìosan an t-samhraidh bho 2013, le sia seòlaidhean ann gach deireadh-sheachdainn. Tha an naidheachd air dragh mòr adhbharachadh do ghnìomhachasan ann an Cinn Tìre 's dragh orra gum fulaing turasachd le mu 10,000 duine a' cleachdadh na seirbheis gach bliadhna. Thuirt CalMac gu bheil iad an dòchas an t-seirbheis a thòiseachadh às ùr air an 24mh là den Chèitean. Tha mar a tha obar-càraidh air an MV Clansman a' toirt nas fhaide na bha dùil air buaidh a thoirt air grunn sheirbheisean aiseig eile. Thuirt a' chompanaidh gum feum iad prìomhachas a thoirt gu àitean nach gabh a ruighinn ach le aiseag. Thabhainn iad leisgeul air an fheadhainn air an toir seo buaidh.

Andreas WolffFear-naidheachd Thug an t-iasgair Seumas MacPhàrlain à Ìle iomradh air cogadh nan iasgairean Eòrpach a bha ag iarraidh nan còirichean aca air uisgeachan Bhreatainn a chumail às dèidh Bhrexit. Na bheachdsan cha bhi iad deònach an cothrom air iasgach an seo a leigeil seachad. Tha iasgairean a bhios a' dol às dèidh èisg ghil airson sin a sheachnadh gu dearbha. Bha iad gu math mì-thoilichte dar a chaidh aontachadh gun lean Poileasaidh Coitcheann an Iasgaich, an CFP, air san Rìoghachd Aonaichte tron ùine eadar-amail às dèidh Bhrexit. Chìthear Èirinn a Tuath bho chuid de dh'àiteachan an Ìle, leithid Phort na h-Abhainne. Gheall am Prìomhaire, Theresa May, nach biodh crìoch chusbain ann an Sruth na Maoile agus nach biodh crìoch chruaidh am Poblachd na h-Èireann a bharrachd. Tha an Riaghaltas ann an Westminster ag ràdh gun cuirear teicneòlas an sàs gus sin a thoirt gu buil. Ach chan fhacas an teicneòlas sin fhathast agus cuid den bheachd nach eil e idir ann. Malairt Thuirt am Brig. Iain MacPhàrlain à Taigh an Uillt, a bha uair stèidhichte an Uladh, gu bheil e draghail gun tòisicheadh sabaid às ùr an Èirinn ma dhùineas a' chrìoch. B' e an aon dòigh eile gus sin a sheachnadh an Rìoghachd Aonaichte air fad a chumail ann an Aonadh a' Chusbain. Chan eil Theresa May ag iarraidh sin idir ge-tà, o chionn 's gum biodh bacadh air Breatainn bho a bhith a' dèanamh aontaidhean malairt le dùthchanan eile. Sin far a bheil Bill Innes, a tha a' fuireach an Glaschu, a' faicinn a' chothruim. Tha cuid eile den bheachd nach eil dad a' cur bacadh air luchd-gnothachais an-dràsta bho bhith a' dèanamh malairt agus leithid na Gearmailt a' cur barrachd bhathair gu dùthchanan mar na h-Ìnnseachan agus Afraga a Deas, dùthchanan a' Cho-Fhlàitheis, is a tha Breatainn. Tha Bill Innes den bheachd gur e an dleastanas aig NATO sìth a chumail san Roinn Eòrpa. Ach dh'innis Ministear Bhrexit na h-Alba, Mìcheal Ruiseal, a tha cuideachd na Bhall-Pàrlamaid Albannach an Earra-Ghàidheal is Bòd, dhomh mar a chaidh athair a leòn san Dàrna Cogadh. Fhuair e peilear sa ghlùin. Tha Mgr Ruiseal den bheachd gun do chuir an t-Aonadh Eòrpach gu mòr ri sìth san sgìre. Dh'fhaodte gu bheil sin am measg nan adhbharan cuideachd gu bheil muinntir na Gearmailt sa mhòr-chuid a' cur taic ris an EU agus iad duilich gu bheil Breatainn a' fàgail. Dar a chaidh mise dhan sgoil ann am Berlin bhruidhinn sinn mun Dàrna Cogadh trì tursan ann an diofar bhliadhnaichean sgoile. Fògarraich Ach tha pàrtaidh ùr an sin, an AfD no Alternative für Deutschland, a fhuair 12.6% de na bhòtaichean aig taghadh coitcheann an-uiridh. Tha iad a' cur teagamh làidir san Aonadh Eòrpach agus iad an aghaidh mar a thug a' Ghearmailt dachaigh ùr do dh'fhògarraich Shirianach. Ann am beachd Nèill Mhitchison, a bha roimhe a' riochdachadh a' Choimisein Eòrpaich an Alba, tha an AfD a' nochdadh bheachdan a tha gu math coltach ri beachdan a nochd le muinntir Bhrexit. Tha e den bheachd gu bheil cunnart ann ma thig buidhnean le beachdan de a leithid ro fhaisg air a' chèile. Ach tha Bill Innes a' smaointinn gu bheil an Rìoghachd Aonaichte air gluasad dhan taobh chlì agus UKIP cha mhòr air a dhol à bith. Tha cuid eile, leithid a' chroiteir Alasdair MacAonghais ann an Tiriodh, a' faicinn cothruim ann am Brexit gus poileasaidh àiteachais nas fheàrr a dhealbhachadh. Tha e a' toirt iomradh air mar a gheibh cuid de luchd-àiteachais airgead gun dad a dhèanamh leis an fhearann aca. Tha e cuideachd den bheachd gum bi barrachd airgid a' dol mun cuairt is an dùthaich a' sàbhaladh suime mòire a thathas a' cur dhan Bhruiseal an-dràsta. Ach tha Rhoda Meek, a tha na croitear ùr dìreach dà mhìle shuas an rathad, teagmhach am bi àiteachan iomallach air Ghàidhealtachd agus anns na h-Eileanan fhathast nam prìomhachas do Riaghaltas Bhreatainn mar a bha dhan Aonadh Eòrpach. Cuota Chan eil mòran nach aontaicheadh nach bu chòir èisg a chaidh a ghlacadh a thilgeil air ais dhan mhuir is iad marbh. Dh'fhaodte gur e samhla a th' ann air poileasaidh an Aonaidh Eòrpaich a th' air a dhol ceàrr. Tha an CFP a' toirt air iasgairean iasg a thilgeil air ais dhan mhuir mura h-eil iad mar phàirt de chuota a' bhàta. Ach tha planaichean ann gus am poileasaidh sin atharrachadh agus uile gu lèir tha stoc an èisg nas fhalaine an-diugh na bha e ron CFP. Thuirt iasgairean san Òban rium gu bheil iad a' dèanamh deagh chosnaidh. Ach tha iasgairean clèibh gu tric an aghaidh Bhrexit. Bidh iadsan a' rèic mòran de na ghlacas iad ri Tìr-Mòr na Roinn Eòrpa agus chan eil iad airson is gun tèid cìsean a chur orra. Aig ionad rannsachaidh mara faisg air an Òban dh'innis tè-saidheans Fhrangach, an Dr. Claire Gachon, dhomh carson a tha ise diombach mu Bhrexit. Chan e a-mhàin gu bheil ise gu pearsanta a' faireachdainn nach eil fàilte roimhpe tuilleadh an seo. Tha i cuideachd ag ràdh gu bheil an obair aicese a' crochadh gu mòr air airgead às a' Bhruiseil. Ma thèid stad a chur air saorsa gluasaid tha dragh oirre nach bi luchd-obrach leis na sgilean ceart ri fhaotainn tuilleadh. Dh'fhaodadh dìth luchd-obrach cuideachd a bhith na dhuilgheadas sna taighean-òsta agus san t-seirbheis slàinte, gu sònraichte sna sgìrean dùthchail leithid Earra-Ghàidheal is Bhòid. Neo-thaobhach Thuirt Daniel Maxwell, fear-deasachaidh phrògraman poileataigeach a' BhBC an Alba, nach urrainnear a bhith cinnteach am bi muinntir na Rìoghachd Aonaichte nas fheàrr no nas miosa dheth an ceann 10 bliadhna. Lean e air, ag ràdh gu bheil seo a' fàgail gum feum am BBC a bhith neo-thaobhach san deasbad seo. Bha bus dearg aig Vote Leave a' cumail a-mach gum biodh £350m san t-seachdain ri shàbhaladh nam fàgadh Breatainn an EU. Chunnacas bus dearg eile bho chionn ghoirid le teachdaireachd gun cosgadh Brexit £2,000m san t-seachdain do dh'eaconomaidh na dùthcha. Tha muinntir a' bhus ag ràdh gun tàinig an àireamh seo bho aithisg dhìomhair à Whitehall a chaidh a leigeil mu sgaoil. Chan eil Murchadh Caimbeul, a tha a' fuireach an Inbhir Nis, a' creidsinn nan àireamhan sin. Tha e do-dhèante fios a bhith agamsa am bi an Rìoghachd Aonaichte nas fheàrr no nas miosa dheth san àm ri teachd. Theirinnsa nach robh fios aig a' mhòr-shluagh am Breatainn a bharrachd. Le sin dh'fhaodte gur e faireachdainn no cultar is feallsanachd barrachd na cèistean eaconomach a thug air daoine bhòtadh airson Brexit. Thuirt an Comh. Alasdair Redman à Ìle rium gu bheil e a' faireachdainn nas dlùithe ri muinntir Astràilia na tha e ri muinntir na Frainge. Ach aig a' cheart àm bha an dà chuid Theresa May agus Rùnaire nan Dùthchanan Cèin, Boris Johnson, a' gairm air na caraidean aca san EU dar a bha iad ann an staing leis an Rùis às dèidh na h-ionnsaigh air seann fhear-brathaidh Ruiseannach ann an Salisbury. Mar fhreagairt chuir mòran dùthchanan Eòrpach luchd-dioplomasach Ruiseannach dhachaigh agus chualas daoine a' bruidhinn air cogadh fuar a-rithist. Saoil, an seasadh iad gualainn ri gualainn mar sin ri Breatainn san àm ri teachd?

Tha an tachartas air soirbheachadh gu mòr bho chaidh a stèidheachadh is na mìltean de luchd-baidhseagail a' rèiseadh timcheall Loch Nis gach bliadhna. 'S ann sa Ghiblean a bhios an rèis mar as trice ach chaidh a chur air ais chun na Sultaine am-bliadhna air sgàth suidheachadh a' Choròna-bhìorais. Tha an fheadhainn a tha a' cur an Etape air dòigh a-nis ag ràdh gu bheil iad air tighinn gu "co-dhùnadh duilich" nach bi an rèis idir ann ann an 2020. "Tha sinn air a bhith a' leantainn chùisean gu dlùth anns na trì mìosan mu dheireadh is tha sinn air a bhith a' còmhradh ri buidhnean riaghaltais is eile", thuirt stiùiriche an Etape, Calum Mac an t-Sutharlanaich. Mì-chinnt "Ged a bha sinn an toiseach misneachail gum b'urrainn dhuinn an rèis a chur air adhart san t-Sultain, tha fhathast cus mhì-chinnt ann a thaobh cuine bhios e ceadaichte tachartasan a bhith ann is dè na riaghailtean a bhios timcheall orra. "Tha slàinte is sàbhailteachd aig cridhe gach rud a tha sinn a' dèanamh is tha sinn a' faireachdainn gu bheil dleasdanas oirnn a h-uile duine a dhìon, a' gabhail a-steach nan seirbheisean èiginn is na coimhearsnachd ionadail. "Eadar astarachadh sòisealta is riaghailtean eile, chan e an aon Etape a bhiodh ann", thuirt e. Dh'innis Mgr Mac an t-Sutharlanaich gun tèid an Etape air adhart a-nis air an 25mh den Ghiblean 2021. Bidh cothrom aig a h-uile duine aig an robh àite 'son rèis 2020 a chumail 'son Etape 2021. Thuirt Mgr Mac an t-Sutharlanaich mura h-eil an ceann-là ur a' freagairt air daoine gu bheil roghainn aca an t-àite aca a thoirt do chuideigin eile, air neo an t-airgead a thoirt do chathrannas no iarraidh air ais.

Nochd rabhadh gum faodadh iad stocan nan giomach dùthchasach a sgrios air costaichean an ear agus an iar na h-Alba. Thuirt Riaghaltas na h-Alba nach eil giomaich Aimeireaganach cho cumanta ri sin an Alba, ach gum bu chòir do dh'iasgairean a chì iad fios a chur gu Buidheann Mara na h-Alba. Thuirt Alasdair Mac na Ceàrdaich bho Chaidreachas Iasgairean Clèibh na h-Alba gum faodadh giomaich Aireireaganach an cosnadh aig iasgairean Albannach a chur ann an cunnart. Bha e ag ràdh gun toireadh sin fìor dhroch bhuaidh air coimhearsnachdan.

A-rèir an fhiosrachaidh làitheil Didomhnaich, bha naoi cùisean ùra ann am Moireibh, a' toirt an ìre airson seachd là gu beagan is 98 airson gach 100,000 duine. Thathas a' feuchainn ri banachdaichean ron bhìoras a sgaoileadh nas luaithe do dhaoine ann am Moireibh, mar dhòigh air dèiligeadh ri mar a tha e a' sgaoileadh. Agus thathas ag iarraidh air muinntir Mhoireibh deuchainnean covid fhaighinn, ged nach biodh comharran sam bith den ghalar orra.

Dh'aontaich buill Comhairle na Gàidhealtachd ri moladh cìs a stèidheachadh aig coinneimh Diluain às dèidh dhaibh beachdachadh air buil suirbhidh phoblaich. Fhuaireadh 6,500 freagairtean bhon phoball agus thuirt dà thrian dhiubh gu robh iad airson cìs air luchd-tadhail a thoirt a-steach. Chuala comhairlichean nach bi aig daoine a tha a' fuireach sa sgìre ri càil a phàigheadh. Cha do cho-dhùin Riaghaltas na h-Alba fhathast an toir iad cead do chomhairlean leithid de chìs ionadail a stèidheachadh. Tha Ceannard Buidseat Comhairle na Gàidhealtachd, Alasdair MacFhionghain, ag ràdh gum bi iad ag obair le ministearan airson an cumhachd sin a bhith aca. Teagamhan Tha Dàibhidh Richardson bho Chaidreachas nan Gnìomhachasan Beaga ag ràdh gu bheil a' chuid as motha de luchd-gnothachais sa cheann a tuath an aghaidh na cìse. "Tha iad air ceistean fhaighneachd do dhaoine bhon sgìre ach tha ceist agam mu cia mheud dhiubh sin a tha an sàs ann an turasachd. "Ma tha sinn airson agus gun soirbhich le eaconamaidh na Gàidhealtachd stèidhichte air measgachadh de ghnìomhachasan feumaidh sinn gach brosnachadh a thoirt do dh' obair na turasachd - an gnìomhachas as cudromaiche a th' againn agus feumaidh a' chomhairle sin a thuigsinn," thuirt e.

Thachair an tubaist eadar carbad airm agus bhana goirid ro 7f. Dh'innis Poileas Alba gun deach ambaileans-adhair gu làrach na tubaist agus gun deach aon neach a thoirt don ospadal. Thuirt na Poilis gu bheil an neach air an droch ghoirteachadh ach nach eil iad ann an cunnart am beatha. Dh'fhosgail an A9 a-rithist timcheall air 11.30 oidhche Dhiardaoin.

Tha Bricks Capital ag ràdh gu bheil iad fhathast am beachd an taigh-òsta anns am bi 162 seòmar-cadail a thogail air an làraich air Sràid Acadamaidh agus dùil ann gum faodadh e aoigheachd a thoirt do suas ri 100,000 duine gach bliadhna. Tha an luchd-leasachaidh ag ràdh gu bheil am maoineachadh aca deiseil air a shon a dh'aindheoin nan duilgheadasan a dh'adhbhraich bacaidhean a' Choròna-Bhìorais agus nach cuir iad dheth am pròiseact neo dàil air. Chan eil an obair gun chonnspaid ge-tà; feumaidh an talla-ciùil, an Ironworks, a bhith air a leagail an toiseach. Ath-bheòthachadh meadhan Inbhir Nis Chaidh innse dhan fheadhainn a tha a' cur air dòigh cuirmean san Ironworks gum bi 12 mìosan aca àite eile a lorg ma bheir Comhairle na Gàidhealtachd cead do na planaichean. Fo na thathar a' moladh 's e a' chompanaidh thaighean-òsta, Marriot, a bhiodh an urra ris an taigh-òsta. Thuirt Àrd Oifigear Bricks Capital Ailean MacDhàibhidh, a bhuineas do dh'Inbhir Nis, gun robh fianais ann gu bheil fhathast feum air taighean-òsta ùra ann an Inbhir Nis. Thuirt e: "Bheir e spionnadh eaconamach mòr do mheadhan baile Inbhir Nis cho math ri planaichean na Comhairle Sràid Acadamaidh ùrachadh. "Air sgàth an lockdown chan urrainn do chomataidh dealbhachaidh Comhairle na Gàidhealtachd coinneachadh airson beachdachadh air an iarrtas againn gus an Lùnasdal aig a' char as tràithe."

Chaidh caochladh bhuidhnean a riochdachadh aig a' choinneimh, nam measg Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean, Taighean Innse Gall, HHP, agus Comhairle nan Eilean Siar. Thuirt an Comh. Iain MacNèill gu bheil e cho cudromach 's a ghabhas gun lean na buidhnean a bha an làthair orra ag obair còmhla airson adhartas a dhèanamh. Ach, tha e ag ràdh gu bheil e cuideachd deatamach gun cuir muinntir an àite taic ri oidhirpean sam bith a bhios ann. Dh'iarr Buidheann-Ghnìomha Eaconomaidh Uibhist anns a' Cheitean gum biodh a' choinneamh seo ann. Tòrr riaghailtean "Chan eil daoine a' cur nan ainmean aca air aghaidh airson nan liostaichean-feitheimh o chionn 's gu bheil fios aca nach fhaigh iad taighean anns na h-àitichean a tha a dhìth orra," thuirt e. 'S e fear de chomhairlichean airson Barraigh, Bhatarsaigh, Èirisgeigh agus Uibhist a Deas a th' ann am Mgr MacNèill. "Tha talamh gu leòr againn ann an dòigh, agus tha na h-uachdarain a tha againn an-diugh gu math fosgailte ri rudan a dhèanamh, ach tha tòrr riaghailtean mu chuairt talamh chroitearachd. "Tha mi a' faicinn gu bheil a h-uile duine den aon bheachd gum feumar rudeigin a dhèanamh. Chan eil e furasta. "Chan eil gin de na beachdan againn an-diugh ùr, ach dìreach nach deach an toirt air aghaidh. "Tha mi an dòchas gun tig na taighean ceart dha na h-eileanan seo, a tha freagarrach dhan a h-uile duine."

Bha là an ìre mhath aig sgiobaidhean Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse le Slèite is an Srath a' soirbheachadh 7-4 air falbh an aghaidh F&R Union, is Caol Àcain cuideachd a' buannachadh 4-2 air an rathad an aghaidh Innes CI. Chaidh Malaig a-mach ge-tà, a' call 4-2 aig an taigh ri Balloan Compass, is rinn Hill Rovers a' chùis 2-0 air Iar Thuath an Eilein Sgitheanaich ann an Ùige. Ann an Roinn nan Eilean Siar, chaidh Càrlabhagh air adhart air breaban-peanais an aghaidh a' Bhac às dèidh dha na sgiobaidhean crìochnachadh co-ionnan 3-3. Gu h-iongantach, bha am Bac air a bhith air thoiseach 3-0 sa gheama sin. Rocaid Rinn Nis a' chùis air United 4-2 is Jack Dunlop le tadhal cho math, tha fios, a chunnacas an àite sam bith air an deireadh-sheachdain. Bha connspaid ron gheama eadar Èirisgeidh is Barraigh is e air a ghluasad à Èirisgeidh a Lionacleit. Bha na Barraich comhfhurtail gu leòr air an là ge-tà, a' soirbheachadh 3-0 air a' cheann thall. San dà gheama eile anns na h-Eileanan an Iar, chaidh an Rubha air adhart 2-1 an aghaidh Southend is rinn Athletic an gnothach 3-0 air Beinn nam Fadhla. Seo na geamaichean a bhios ann san dàrna chuairt: Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd - An Dàrna Cuairt Càrlabhagh - Whitedale Loch Nis - Taigh-Òsta Cheasaig a Tuath Athletic Steòrnabhaigh - Caol Àcain Rendall - Liabost Slèite is an Srath - Balloan Campus Lerwick Spurs - Kirkwall Hotspur Pentland United - High Ormlie Hotspur Staxigoe United -Bellmac Helmsdale United - Nis Barraigh - Wick Groats Brora Wanderers - Kirkwall Thorfinn Hill Rovers - Loch an Inbhir Abhach v Cunndainn Blackrock Rovers - Baile Màiri Baile a' Chaisteil - ICM Electrical An Rubha - Watten Bidh na geamaichean ann Disathairne an 8mh den Chèitean

Sin a rèir aithisg air am beachdaich comhairlichean an t-seachdain seo. Chuireadh casg cuideim 7.5 tunna air an drochaid san Lùnastal, agus sgrùdadh air laigsean mòra a nochdadh san structar. Chuir Comhairle nan Eilean Siar buidseat £500,000 mu choinneimh drochaid ùir mar fhuasgladh san eadar-ama nas fhaide den Lùnastal, gus cothrom na coimhearsnachd air goireasan cudromach a ghlèidheadh. Tha an aithisg ag ràdh gum feumte bun-stèidh ùr a thogail aig ceann an ear na drochaid, 's aon span stàilinn a chur tarsainn a' chaolais gu lèir. Nas maireannaiche Bhiodh dùil gum maireadh an drochaid ùr 30 bliadhna, ach gun gabhadh sin leudachadh le obair-càraidh mar a bhiodh iomchaidh - rud a bheireadh cothrom an uair sin don Chomhairle beachdachadh air drochaid nas maireannaiche a thogail. Tha an aithisg cuideachd a' nochdadh dragh mun chlàr-ama airson an obair a chrìochnachadh. Tha dùil gun toireadh e 16 seachdainnean an drochaid ùr a thogail, ach dh'fhaodadh riaghailtean ceadachaidh na mara ciallachadh gun deadh 12 seachdain a bharrachd a chur ris an ùine sin. Nam feumte làn-cho-chomhairle a thaobh nan riaghailtean sin a chumail, cha bhiodh dùil ri drochaid ùr a bhith fosgailte ron Ghiblean 2021, ach às aonais sin gum biodh i deiseil san Fhaoilleach. Tha dùil ri làn-aithisg structarail air an drochaid san Dàmhair.

Tha mu 800 hectair de choille an-dràsta fo stiùir na buidhne Coilltearachd agus Fearann Alba. Ach tha beachd ann gun deadh barrachd feum a dhèanamh dheth nam biodh smachd aig munntir na sgìre air. Tha Urras Coimhearsnachd Ulapuil air sgrùdadh a chur air dòigh air a' chùis. Thuirt Calum MacLeòid. a tha air a bhith an sàs anns an sgrùdadh sin agus a bha aig a' choinneimh oidhche Luain gun robh beachdan gum farsaing aig daoine mu dè dh'fhaodar a dhèanamh leis a' choille. "Leasachadh na h-àrainneachd, 's dòcha croitean coille, rudan le turasachd agus cur-seachadan, rudan mar sin, tha tòrr ann as urrainn 's dòcha 's a b'urrainear a dhèanamh 'son buannachdan dhan choimhearsnachd fhèin a thoirt air adhart. Buannachdan "'S e an obair againne a-nis na beachdan sin a thoirt leinn agus smaoineachadh mun deidhinn, agus dè seòrsa roghainnean as urrainn dhan choimhearsnachd a thoirt air adhart." Mar phàirt den sgrùdadh ion-dhèanatachd, bithear cuideachd a' coimhead air ciamar a thèid an t-airgead a thogail ma thèid a' choimhearsnachd air adhart agus cuideachd air plana gnothachais a chruthachadh. Thèid coinneamh eile a chumail ann an Ulapul oidhche Mhàirt. Agus às dèidh dhaibh na beachdan a thrusadh, thèid dreach aithisg a chur mu choinneamh na bhuidhne stiùiridh aig Urras Coimhearsnachd Ulapuil.

Sheall sgrùdaidhean thar nam bliadhnaichean mun dheireadh gu bheil mu dhàrna leth de dhachannan air Ghàidhealtachd ann am bochdainn connaidh, 's gu bheil duilgheadasan aca pàigheadh airson teas air a' Gheamhradh. Tha dragh a-niste gum bi sin nas miosa air a' Gheamhradh seo agus gum bi cosgaisean a bharrachd leithid dealain air daoine a tha a' call an cosnaidh no air daoine a tha air beag-thuarastail 's a tha a-niste ag obair bhon taigh. "Tha seo dìreach ga dhèanamh nas miosa buileach," thuirt an Comh. NicDhàibhidh. "Tha buaidh mhòr aig a' Choròna-bhìoras air tuarastail dhaoine. "Ma choimheadas tu air na figearan airson na Gàidhealtachd, tha an àireamh dhaoine a th' air cur airson a' Chreideis Choitchinn suas cha mhòr 200% ann am Port Rìgh. "Tha e suas còrr air 100% sa Ghearasdan - agus suas anns a h-uile àite eile air feadh na Gàidhealtachd. "'S ann againne a tha an àireamh as motha de dhaoine air fòrladh, a rèir àireamh an t-sluaigh - agus tha deireadh na Dàmhair romhainn. "Tha duilgheadas dha-rìribh againn a thaobh bochdainn, 's feumaidh sinn feuchainn ri daoine a chumail air bhog tron chuid as miosa dheth seo gus am faigh iad obair a-rithist," thuirt i.

Tha Gasaet Steòrnabhaigh am measg nam pàipearan naidheachd ionadail a bhios iad a' foillseachadh. 'S ann leotha cuideachd a tha an Scotsman agus an i. Tha ceistean air a bhith a' cuairteachadh Johnston Press às dèidh dhaibh ath-sgrùdadh a dhèanamh an-uiridh is fiachan mòra orra. Feumaidh iad iasadan de £220m a phàigheadh air ais san Ògmhìos an ath-bhliadhna. Tha a' chompanaidh a-nise air innse gu bheil i ga cur fhèin air a' mhargaidh. Thuirt Johnston Press nach eil iad ann an còmraidhean ri buidhnean eile aig an ìre seo. Bha luach £3.4m air a' chompanaidh nuair a chaidh an naidheachd fhoillseachadh.

Dhearbh iad gun tàinig an Coròna-bhìoras air dà dheug den luchd-còmhnaidh aig Dàchaigh Kintyre House sa bhaile agus air seachdnar aig Dàchaigh Castle Gardens. Tha cuideachd cuid den luchd-obrach san dà dhachaigh a' fulang leis a' bhìoras. Tha an luchd-obrach sin gan cumail fa leth is tha na ceumanan sònraichte do dhachaighean-cùraim ann an suidheachadh mar seo gan cur an sàs. Thuirt NHS na Gàidhealtachd gu bheil Sgioba na Slàinte Poblaich aca ag obair còmhla ri luchd-obrach slàinte eile ann an Inbhir Ghòrdain gus smachd fhaighinn air a' bhìoras anns na dàchaighean-cùraim, is gus nach sgaoil e sa choimhearsnachd. Ach thuirt iad gu bheil an suidheachadh ann an Inbhir Ghòrdain a' sealltainn gu soilleir an cunnart a th' ann air a' Ghàidhealtachd an-dràsta. Sgaoileadh Bha 165 cùis ùr den Choròna-bhìoras ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd thairis air an deireadh-sheachdain. San t-seachdain mu dheireadh bha 563 cùis ùr ann. Chaill aon neach am beatha. "Gu mì-fhortanach, tha sinn air faicinn ann an sgìrean eile gum faod an Coròna-bhìoras sgaoileadh gu dachaighean-cùraim nuair a tha ìrean den bhìoras nas àirde sa choimhearsnachd", thuirt Ealasaid Smart, a tha na h-àrd lighiche ann an Slàinte Phoblaich aig NHS na Gàidhealtachd. "Tha an sgaoileadh ann an Inbhir Ghòrdain a' sealltainn cho cunnartach 's a tha an suidheachadh air feadh na Gàidhealtachd. Tha an àireamh de chùisean de Chovid-19 air a dhol suas gu mòr bhon Nollaig. "Tha an urra rinn uile daoine a th' ann an cunnart nar teaghlaichean is nar coimhearsnachdan a dhìon. Bu chòir do dhaoine na riaghailtean a leantainn is gun a bhith a' measgachadh ri feadhainn eile", thuirt i. Banachdach Aig an dearbh àm, tha banachdach Oxford/AstraZeneca ga sgaoileadh a-mach dhan t-sluagh air feadh na h-Alba an t-seachdain seo. Tha prìomhachas ga thoirt sa chiad dol a-mach gu daoine nas sine na 80 is cuiridh seirbheis na slàinte fios orra. Dh'innis an Dr Iain Ceannadach bho NHS na Gàidhealtachd gum faigh cuid ann an Inbhir Ghòrdain is Alanais a' bhanachdach bho mhadainn Diluain. Thuirt e gun cuala e gun do thòisich cuid a' rànaich le toileachas nuair a chaidh innse dhaibh gum faigh iad a' bhanachdach. Thuirt an Ceannadach cuideachd gu bheil eòlas gu math farsaing aig NHS na Gàidhealtachd a thaobh banachdach am flu a thoirt seachad, is gu bheil e gu math misneachail gun soirbhich le prògram banachdaich Covid-19. Cha robh cùisean ùra den Choròna-bhìoras anns na h-Eileanan an Iar air an deireadh-sheachdain. Thuirt NHS nan Eilean Siar ge-tà, gu bheil an suidheachadh ann an sgìrean eile a' sealltainn gu bheil an cunnart a' leantainn is gu bheil e fìor chudromach gun cum daoine orra an stiùireadh a th' ann a leantainn.

Anns an ùine ghoirid, tha iad a' coimhead air rudan leithid casg-astair 20 m.s.u. air a' phrìomh shràid. Dh'iarradh iad cuideachd soidhnichean nas fheàrr agus àitechan parcaidh ùine ghoirid a chur an sàs, a thuilleadh air àiteachan airson carbadan lìbhrigidh a-mhàin. Air a' cheann thall, tha iad ag iarraidh cabhsair eile gus nach bi daoine a' coiseachd air an rathad. Dh'fhaodadh sin a bhith mar phàirt den obair dìon thuiltean airson a' bhaile. Tha iad a' coimhead cuideachd ri sgeama "park and ride" agus leasachadh air raon-parcaidh Tha a' bhuidheann coimhearsnachd ag iarraidh obrachadh ann an compàirteachas leis a' Chomhairle airson seo a thoirt gu buil.

A' dh'aindeoin 's gu bheil a' chuid mhòr den luchd-obrach air fòrladh, tha a' chompanaidh ag ràdh nach urrainn dhaibh cumail a' dol mar a tha iad. Tha an treas cuid de na taighean-òsta aig MacDonald Hotels, 11 dhiubh, ann an Alba le togalaichean ann an àiteachan mar an Aghaidh Mhòr agus ri taobh na Pàrlamaid Albannaich ann an Dùn Èideann. B'fheudar dhaibh dùnadh ri linn an lockdown, leis a' chuid as motha den 2,200 luchd-obrach gan cur air fòrladh. Thàinig naidheachd Diciadain gur dòcha gum faod gnìomhachasan turasachd fosgladh às ùr bhon 15mh là den Iuchar. Ach tha MacDonald Hotels agus companidhean aoigheachd eile air a bhith a' coimhead air an t-seòrsa mhargaidh a bhios romhpa, agus air co-dhùnadh nach bi e comasach dhaibh cuibhreann de na cosgaisean fòrlaidh a phàigheadh bho thoiseach an Lùnastail. Thuirt leas-cheannard na companaidh, Gòrdan Friseal, gur dòcha gum bi aca ri suas ri 1,800 duine a phàigheadh dheth, le cosnaidhean gan gearradh aig a h-uile ìre den ghnìomhachas. A-rèir Mhgr Fhriseil, cha thill cùisean gu faisg air mar a bha iad gus an tèid na riaghailtean a lagachadh gu mòr, agus gus am bi daoine a' faireachdainn cofhurtail a bhith a' tadhal air taighean-òsta agus taighean-bìdhe a-rithist.

Thèid an gnothach a dheasbad aig Comhairle Obar Dheathain Dimàirt agus an t-ùghdarras ag ràdh gum feum iad sàbhalaidhean de chòrr is dà fhichead millean not a dhèanamh. Tha pàrantan feargach agus tha Marion Nic an Tòisich bho Chomann nam Pàrant Obair Dheathain a' cumail a-mach gun dèanadh e cron mòr air oideachadh na cloinne agus air a' choimhearsnachd Ghàidhlig ann an Obar Dheathain nan cailleadh iad còmhdhail chun na sgoile. "Feumaidh sinn àireamhan a chumail suas. "Ma tha iad a' dol a leigeil seachad còmhdhail Ghàidhlig tha sin a' ciallachadh nach bi clann a' tighinn a-steach dhan sgoil. "Chan fhaigh daoine a-steach dha na buidhnean eile a th'againn, agus an uairsin cha bhi a' choimhearsnachd Ghàidhlig a th'againn cho mòr 's a tha i," thuirt i. Thuirt Comhairle Baile Obar Dheathain nach b' urrainn dhaibh bruidhinn mun chùis gum biodh iad air a deasbad aig a' choinneimh.

Tha Caledonian Mac a' Bhriuthainn ag ràdh gur e riaghailtean Covid is coireach leis nach eil ùine ann an deic a bharrachd seo a ghlanadh eadar gach seòladh ma tha iad airson cumail ri clàr-ama an t-samhraidh. Thuirt Calmac gun deach seo aontachadh leis a' choimhearsnachd. Tha an deic mezzanine ga chleachdadh ge-tà air bataichean eile leithid an Loch Seaforth agus air an Isle of Lewis. "Tha e gu math truagh air duine sam bith a tha a' tarraing bathair agus tha e truagh buileach air a' choimhearsnachd", thuirt Tormod MacAsgaill, aig a bheil companaidh giùlain bathair an Uibhist. "Tha gniomhachasan beaga gu leòr air feagh nan eilean ri obair turasachd agus tha mi air grunn ghearainean a chluinntinn sa choimhearsnachd, daoine a tha a' call bookings air a shàilleibh", thuirt e. Aontachadh "Tha CalMac ag ràdh gun do dh' aontaich iad ris a' choimhearsnachd agus ris na companaidhean bathair seo ach cha chuala mise guth air gus an do thachair e dhomh fhìn nach fhaighinn bucadh. "Chaidh aontachadh le feadhainn dhe na comhairlichean ach chan e sin a' choimhearsnachd nam bheachd sa", thuirt Mgr MacAsgaill. "Nam bithinn sa a' ruith bàta mar siud bhithinn a' coimhead airson feum a dhèanamh air a h-uile oisean dhith. "Carson nach urrainn dhaibh barrachd dhaoine a thoirt air airson an glanadh a tha seo a dhèanamh? "Tha an t-àite cho trang an-dràsta 's a bha e a-riamh aig an àm seo dhen bhliadhna agus 's ann nas trainge a tha e dol a thighinn. "Ged a dh'fhuasgladh cùisean, tha an t-ullachadh a tha a dhìth airson Covid gus a bhith ann airson ùine mhòr, chan fhaic mise gun stad e idir. Buaidh "Rud eile a tha a' toirt buaidh air a seo, chan eil bàta againn aig ceann a deas an eilein a-nis ann, tha i a' frithealadh Bharraigh. "Agus chan eil againn ach an dàrna leth dhen Hebrides, tha an leth eile a' seirbheiseadh na Hearadh. Tha bliadhnaichean mòra bhon a bha sinn ag iarraidh gun robh còir dà bhàta a bhith air an t-slighe", thuirt Mgr MacAsgaill. Thuirt CalMac gu bheil na riaghailtean a thaobh astarachadh-sòisealta is glanadh, agus clàr-ama an MV Hebrides, a' ciallachadh nach urrainn dhaibh am mezzanine a chur gu feum. Thuirt iad nam biodh iad ga chleachdadh nach gabhadh an clàr-ama a choileanadh is gun deach seo a dheasbad is aontachadh leis a' choimhearsnachd. Thuirt iad cuideachd gun dèan iad ath-sgrùdadh air a' chùis nuair a dh'atharraicheas na riaghailtean a th' ann.

Air an 10mh là den Dùbhlachd 1929 dh'fhosgail factaraidh shònraichte fo sgàil Beinn Nibheis a chleachdadh cuid den uisge ud. Bidh an dealan air fad a chleachdas an leaghadair aluminium a' tighinn bhon sgeama haidro a tha co-cheangailte ris. An-diugh comharraichear 90 bliadhna on a dh'fhosgail an leaghadair. A bharrachd air na milleanan de thunnaichean de dh'aluminium a chruthachadh thar nan deicheadan, tha an leaghadair cuideachd air cosnaidhean seasmhach a thoirt dhan sgìre. Cha b' urrainn gum biodh fios aca gum maireadh an làrach cho soirbheachail cho fada. Agus bha adhbhran gu leòr ann a bhith teagmach mun ghnìomhachas. Bha eaconomaidh an t-saoghail ann an suidheachadh èiginneach ann an 1929 agus an Seacadh Mòr air tòiseachadh beagan mhìosan roimhe. Dh'èiricheadh an àireamh de dhaoine gun chosnaidhean anns an Rìoghachd Aonaichte bho 1m gu 2.5m taobh a-staigh bliadhna. Ach shoirbhich leis an leaghadair, chan ann a-mhàin tron t-Seacadh sin ach tro iomadh cnap-starra eile. Beagan sheachdainean às dèidh dha fosgladh, dìreach ron bhliadhna ùir, chaidh a' chiad ingot a dhèanamh. Chaidh buinn a dhèanamh às a' mheatailt sin, gus an tachartas eachdraidheil a chomharrachadh. Sgrìobhte air aon taobh den bhonn bha an ceann-là agus air an taobh eile, mun cuairt air ìomhaigh de Cheann Loch Lìobhainn, chaidh sgrìobhadh sa Ghàidhlig, "Dè nach dèan an t-uisge, nuair a rinn e mise". Bha athair Ùisdein MhicIllFhinnein ag obair ann airson 34 bliadhna. Bidh Ùisdean an làthair aig an leaghadair Dimàirt, gus an ceann-là cudromach seo a chomharrachadh. "Bha e cudromach a thaobh sgìre Loch Abair ach cuideachd dhan Ghàidhealtachd gu lèir," thuirt e. Ma ghabhas tu an rathad bho thuath chun a' Ghearasdain, chì thu na pìoban fada a tha a' ruith le cliathaich na beinne as motha san dùthaich. 'S ann tro na pìoban seo a shruthas an t-uisge a ghineas an dealan a chleachdas an leaghadair. Cleachdaidh an leaghadair a' mhòr-chuid den chumhachd a ghineas an stèisean haidro. Thèid an còrr den dealan a reic ris a' Ghriod Nàiseanta. Tharraing obair-togail an ionaid-haidro, agus gu h-àraid togail nan tunailean fada, luchd-obrach dhan sgìre agus an t-uabhas Ghàidheal nam measg. Agus an uair sin, nuair a bha an obair-togail deiseil, fhuair gu leòr obair anns an leaghadair fhèin. "Cha bhithinn-sa an seo an-diugh" "Thug an fhactaraidh cosnadh gu math cinnteach do dhaoine, a mhair bliadhnaichean mòra. Thog iad ceudan de thaighean dha na daoine ud cuideachd ann am Baile Inbhir Lòchaidh. "Mar sin bha cruinneachadh agus coimhearsnachd gu math Gàidhealach agus Eileanach ann. Tòrr Uibhistich is Leòdhasaich agus Hearaich. "Tha ceangailean dlùth aig an t-uabhas anns an sgìre ris an fhactaraidh a thug cosnaidhean dha na ceudan. "Mura biodh gun robh an fhactaraidh sin ann cha bhiodh mo mhàthair is m' athair air coinneachadh agus cha bhithinn-sa an seo an-diugh." Nas cudromaiche na bha e riamh Thairis air na bliadhnaichean tha atharrachaidhean mòra air tighinn air Loch Abar agus Alba, le iomadh factaraidh agus gnìomhachas trom eile a' crìonadh agus a' dol à bith. An-diugh, chan eil factaraidh aluminium eile air fhàgail anns an Rìoghachd Aonaichte. "Dh'fhalbh Ceann Loch Lìobhann, dh'fhalbh Foithir, dh'fhalbh Inbhir Ghòrdain fiù 's. A' coimhead timcheall air sgìre Loch Abair, dè eile tha air fhàgail ann ach turasachd?" dh'fhaighnich Mgr MacIllFhinnein. "Ach 's e rud a tha mìorbhaileach mu dhèidhinn tionnsgalan an aluminium gu bheil iad air a' bhith ag atharrachadh mar a tha iad air a bhith a' fàs," thuirt Mgr MacIllFhinnein. Beagan bhliadhnaichean air ais bha ceistean ann mu dheidhinn na bha an dàn dhan leaghadair, gu h-àraid nuair a dh'fhoillsich a' bhuidheann Rio Tinto aig an robh sealbh air aig an àm gun robh iad an dùil a reic. Ach nuair a cheannaich GFG Alliance an làrach airson £330m ann an 2016, nochd misneachd agus dòchas anns an sgìre, le planaichean airson obair na làraich a leasachadh. "A-nis tha saoghail ùr ann, na ceudan de mhilleanan gan cur a-steach dhan sgìre a-rithist, ceudan de chosnaidhean a-rithist gan gealltainn," thuirt Magr MacIllFhinnein. An-diugh, tha an leaghadair a cheart cho cudromach dhan eaconomaidh ionadail agus dhan choimhearsnachd. Tha fhathast còrr is 170 duine ag obair aig an làraich. "Chan eil briseadh air a bhith ann, sin an rud a tha cudromach," thuirt Mgr MacIllFhinnein. "Tha e nas cudromaiche an-diugh 's dòcha na bha e riamh."

Dh'innis iad gun do chuir e ainm ri cùmhnant dà bhliadhna ann an Inbhir Pheofharain. Bidh Chalmers a' cluich aig a' chùl no ann am meadhan na pàirce. Thòisich e le Celtic is bha e treis air iasad leis an Eaglais Bhric. Às dèidh ùine le Tobar na Màthar, ghluais e gu Caley Thistle ann an 2017. Thuirt Chalmers gu bheil e den bheachd gu bheil sgioba làidir aig County a shoirbhicheas sa Phrìomh Lìog. Thàinig e am bàrr air an deireadh-sheachdain gu bheil Nathan Austin cuideachd air ICT fhàgail is e a' dol gu Kelty Hearts ann an Lìog na Galldachd.

Tha na planaichean airson an hub air a bhith connspaideach, ach tha dòchas ann gun toir daoine an cuid bheachdan seachad mun dèidhinn leis gun deach am foillseachadh air làrach-lìn. Bha Mgr Manford ag ràdh: "'S e rud mòr a tha seo, an rud as motha a bh' ann am Barraigh a-riamh." Thuirt e cuideachd: "Bhiodh e ceàrr agus bhiodh e mì-chothromach mura biodh daoine ann a bhiodh draghail mu dheidhinn dè tha a' dol a thighinn a-mach aig a' cheann eile, agus tha mise an dòchas gum bi atharraichidhean ann fhathast." Làrach-lìn Chaidh làrach-lìn fhoillseachadh Diciadain far a bheil na planaichean 'son Campas Coimhearsnachd Bharraigh is Bhatarsaigh a tha san amharc. Tha an sgioba a tha na lùib airson fiosrachadh a chumail ri muinntir nan eilean mu na planaichean agus cothrom a thoirt dhaibh na beachdan aca a thoirt seachad. Tha planaichean Comhairle nan Eilean Siar agus Bhòrd Slàinte nan Eilean Siar gus hub a stèidheachadh am Bàgh a' Chaisteil air a bhith gu math connspaideach. Bha dùil gun rachadh seiseanan poblach a chumail san eilean gus fiosrachadh a thoirt do dhaoine agus an cuid bheachdan fhaighinn mun phròiseact. Ach cha deach air aghaidh le sin air sàilleabh suidheachadh a' Choròna-bhìorais. Beachdan An àite iad sin, chaidh làrach-lìn a chruthachadh, air a bheil fiosrachadh agus dealbhan mu na planaichean a th' ann agus cothrom ga thoirt do dhaoine beachdachadh orra. Thuirt stiùiriche a' phròiseict 'son hub North Scotland, Ann McCarlie, a tha ag obair air seo cuide ri Comhairle nan Eilean Siar, Bòrd Slàinte nan Eilean Siar agus Buidheann Taigheadais Innse Gall, gur ann aig ìre gu math tràth a tha na planaichean 'son a' champais, agus gu bheil a' cho-chomhairle mar phàirt chudromach den phròiseas. Thèid aig daoine air tadhal air an làraich-lìn aig www.bvcc.scot Tha àireamh fòna ann cuideachd - 01851 822 656.

Bhuail dà charbad na chèile beagan ro 11:00 Diciadain faisg air Drochaid Sguideil. Chaidh an rathad eadar Inbhir Pheofharan agus An Todhar a dhùnadh fhad 's a bha na seirbheisean èiginn a' dèiligeadh ris a' chùis. Chleachd luchd-smàlaidh innealan gearraidh airson aon neach fhaighinn a-mach à fear dhe na carbadan. Bha dithis eile an sàs san tubaist ach chaidh aca ri iad fhein a shaoradh bho na càraichean san robh iad.

Bha na h-uimhir de chonnspaid ann mu na molaidhean gus cìs de £9 gach là a stèidheachadh 'son parcadh aig cuid de phaircean-chàraichean san eilean. A rèir na Comhairle, tha feum air cìsean ùra is tòrr a bharrachd chàraichean ann am Muile bho chaidh RET a chur an sàs. Às dèidh deasbaid a mhair trì uairean a thìde Diciadain, bhòt comhairlichean air Comataidh Latharna is nan Eilean 4-3 airson a dhol air adhart leis na planaichean. Lasachadh Dh'aontaich iad na planaichean atharrachadh gu ìre ge-tà, is ticead bliadhnail 'son daoine a tha a' fuireach ann an Eilean Ì gu bhith ri fhaighinn 'son £95, seach £475 mar a bhathas a' moladh. Bidh cuideachd ticead bliadhnail £95 ann do dhaoine a tha a' cleachdadh pairce-chàraichean Chreag an Iubhair. Bha daoine a tha a' fuireach ann an Eilean Ì am measg na bha mì-thoilichte mu na planaichean, is gu leòr a' fàgail an càraichean ann am Muile mus tèid iad air an aiseig dhan eilean. Thàinig 25 neach à Muile dhan choinneimh san Òban Diciadain airson cur an aghaidh nam molaidhean, is iad ag ràdh nach robh comhairlichean ag èisteachd ri draghan na coimhearsnachd.

Bha bùrach ann na bu thràithe an t-seachdain seo nuair a rinn an Comann an taghadh gun chinnt air cò na sgiobaidhean a bhiodh a' farpais. Chaidh an taghadh air adhart a-rithist madainn Diardaoin às dèidh dhaibh co-dhùnadh nach bi Gleann Garadh a' cluiche ann. Tha na geamaichean mar a leanas: Ro-Chuairt - 27/04 Lòbhat - Leòdhas A' Chiad Chuairt - 25/05 Loch Carrann - Lòbhat / Leòdhas Both Fhleisginn - Inbhir Nis Ceann Loch Seile - Baile Ùr an t-Slèibh Srath Ghlais - An Gearasdan Gleann Urchadain - Cabair Fèidh Loch Abar - Cill Mhàillidh Srath Spè - Ceann a' Ghiuthsaich Camanachd an Eilein Sgitheanaich - A' Mhanachainn An Dàrna Chuairt - 29/06 Gleann Urchadain / Cabair Fèidh - Camanachd an Eilein Sgitheanaich / A' Mhanachainn Loch Carrann / Lòbhat / Leòdhas - Ceann Loch Seile / Baile Ùr an t-Slèibh Srath Spè / Ceann a' Ghiuthsaich - Srath Ghlais / An Gearasdan Both Fhleisginn / Inbhir Nis - Loch Abar / Cill Mhàillidh Iar-ChuairtDheireannach - 10/08 Gleann Urchadain / Cabair Fèidh / Camanachd an Eilein Sgitheanaich / A' Mhanachainn - Loch Carrann / Lòbhat / Leòdhas / Ceann Loch Seile / Baile Ùr an t-Slèibh Both Fhleisginn / Inbhir Nis / Loch Abar / Cill Mhàillidh - Srath Spè / Ceann a' Ghiuthsaich / Srath Ghlais / An Gearasdan Bidh a' chuairt dheireannach ann an 31mh den Lùnastal.

Bidh an Taobh Siar ag amas air an t-suidheachadh aca aig mullach na lìge a neartachadh is iad aig an taigh an aghaidh Aths. Tha astar na lìge eadar na sgiobaidhean a' dol a-steach dhan gheama is na Siaraich gun chall is Aths gun phuing idir aig an ìre seo. Coinnichidh dà sgioba a tha a' feuchainn ri ceann a' mhaide a chumail ris an Taobh Siar aig Cnoc a' Choillich far am bi Càrlabhagh a' cur fàilte air an Rubha. Thèid Nis, a tha a' feuchainn ris an t-seusan aca a chur gu dol, a Steòrnabhagh 'son cluich an aghaidh United. Faisg Tha United air iongnadh a chur air gu leòr thuige seo le dà gheama à trì a bhuannachadh san lìog is iad cuideachd air an Taobh Siar a chur a-mach à Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd. Geama teann san amharc aig Cnoc nan Gobhar. Sa gheama eile oidhche Luain thèid am Bac an aghaidh na Hearadh. Tha na sgiobaidhean seo air tòiseachadh an ìre mhath san lìog gun geama a bhuannachadh fhathast, rudeigin a bhios iad airson atharrachadh oidhche Luain. Tòisichidh na geamaichean seo uile aig 7f. Tha clàr nan geamaichean ann am ball-coise ionadail an t-seachdain seo mar a leanas: Leòdhas is na Hearadh Diluain 06.05.19 - Lìog Am Bac - Na Hearadh 7f Càrlabhagh - An Rubha 7f United - Nis 7f An Taobh Siar - Athletic 7f Dihaoine 10.05.19 - Cuairt Dheireannach Chupa ABC Na Lochan - An Taobh Siar 6.30f Uibhist is Barraigh Dihaoine 10.05.19 Lìog Beinn nam Fadhla - Saints an Ìochdair 6.30f Disathairne 11.05.19 Lìog Èirisgeigh - Southend Uibhist a Tuath - Barraigh - a bhith air a dhearbhadh An t-Eilean Sgitheanach is Loch Aillse Dihaoine 10.05.19 - Cupa GF MacRath Caol Àcainn - GA United 7f Disathairne 11.05.19 - Cupa GF MacRath Malaig - Gleann Eilig 6f Slèite agus an Srath - Juniors Phort Rìgh 6f Port Rìgh - Iar Thuath an Eilein Sgitheanaich 6f Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comann Ball-Coise Leòdhais is na Hearadh Lìog Uibhist is Bharraigh Comann Ball-Coise an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse

'S e seo an dàrna fiolm aig an stiùiriche Ben Sharrack, 's e a' toirt sùil air buidhinn de dh'fhògarraich Sirianach a tha a' sireadh comraich an Alba. Ged nach eil an fhèis a' dol air adhart mar is àbhaist am bliadhna air sgàth buaidh a' Choròna-bhìorais, bidh fèis air-loidhne, Marché du Film, a' tòiseachadh air 22mh dhen Ògmhìos. Dùbhlan Tha Amir El-Masry a' cluich a' charactair Omar anns an fhiolm agus còmhla ri charaidean, Farhad (Vikash Bhai), Wasef (Ola Orebiyi) agus Abedi (Kwabena Ansah), tha iad a' feuchain ri rudan ionnsachadh mu chultar Bhreatainn fhad 's a tha iad a' feitheamh fhreagairt bhon riaghaltas mu am bi e ceadaichte dhaibh fuireach. Thuirt Scottish Screen gur e fiolm èibhinn agus tiamhaidh a th'ann. "Tha e a' coimhead air diofar chultaran ann an dòigh gu math geur agus, aig a' cheart àm, a' sealltainn nan dùbhlan agus an dòchais a th' aig luchd-siridh comraich" thuirt iad. Chaidh Limbo fhiolmadh ann an Uibhist tron Gheamhradh ann an 2018 a' cleachdadh chleasaichean proifeiseanta, agus daoine à Uibhist cuideachd. An aimsir Thuirt an riochdaire, Irune Gurtubai, gun robh cruth na tìre an Uibhist a' cur ris an fhiolm ach gun robh an droch shìde na dhùbhlan dhaibh, gu h-àraidh na gèiltean. "Bha amannan ann an Uibhist, bha e do-dhèanta sian a dhèanamh leis cho dona 's a bha an aimsir, ach a-nise tha sinn a' faireachdainn gun e rud luachmhor a bh' ann. "Tha sinn moiteil a thaobh nan cleasaichean, a' chriutha agus an taic a fhuair sinn airson am fiolm a dhèanamh," thuirt i. Thug Scottish Screen £500,000 seachad airson comas a thoirt dhaibh am fiolmadh air fad a dhèanamh ann an Uibhist.

'S e Cailean Dòmhnallach às Inbhir Nis ann an Ceap Breatainn a fhuair an obair, dreuchd a bha bàn aig a' Cholaisde bho chionn tacain. Ged a chaidh Colaisde na Gàidhlig a stèidheachadh cho fada air ais ri 1938, tha daoine aig amannan air ceasnachadh dè dha-rìribh a bha i a' dèanamh às leth na cànain fhèin, ged a fhuair iomadh neach teagasg fìor mhath innte a thaobh leithid chiùil is dannsa gu sònraichte. Nochd dòchas às ùr mu àite na Gàidhlig sa Cholaisde ann an 2011 le Ruairidh Dòmhnallach à Màbu, a bha roimhe na Phrìomhaire ann an Albainn Nuaidh, ga fhastadh mar Àrd-Stiùiriche. Thàinig buile ge-tà aig deireadh 2013. Bùrach 'S e bùrach a bha seo a chruthaich a' Cholaisde dhaibh fhèin gu ìre mhòir is iad a' sireadh urraim bhon Bhan-Rìgh. Fhuair iad an t-urram sin le tiotal ùr gus 75 bliadhna bho chaidh a stèidheachadh a chomharrachadh - Colaisde Rìoghail na Gàidhlig. Cha b' fhada idir ge-tà, gus an tàinig e am follais gun robh gu leòr sa choimhearsnachd nach robh a' faicinn seo iomchaidh idir is iad cuideachd mì-thoilichte nach d' fhuair iad cothrom beachd a thoirt air a' ghnothach mus deach an t-urram a shireadh. Às dèidh deasbaid làidir, ghèill a' Cholaiste. Cumaidh sinn an t-urram, thuirt iad, ach cha chuirear gu feum e ann an obair làitheil na Colaisde. Miann 'S e miann na Colaisde a-nise, tha fios, gu bheil an gnothach doirbh sin seachad agus 's e naidheachd mhòr a th' ann dhaibh gu bheil dithis de dh'òigridh Cheap Breatainn, Cailean Dòmhnallach is Kevin Dugas, a' tòiseachadh ann an àrd-dhreuchdan sa Cholaisde. Bidh dleastanas air Cailean mar Stiùiriche Gàidhlig na Colaisde 'son nan cùrsaichean Gàidhlig air fad. Tha e fhèin mar shamhla air fàs na Gàidhlig ann an Albainn Nuaidh, pàirt de ghinealach ùr le Gàidhlig is e cuideachd aithnichte mar fhear-ciùil. "Seo an obair a b' fheàrr leam gu dearbh, a bhith ag obair leis a' Ghàidhlig agus le leasachadh na Gàidhlig an seo. "Tha mise a' faicinn gu bheil gnothaichean a' dol air an rathad cheart an seo a-nise. Fàs "Tha barrachd taic ann 'son nam programan Gàidhlig agus tha prògram ùr againn 'son na cloinneadh - 'Na Gàisgich Òga' - agus nam bheachd-sa, tha gnothaichean a' fàs nas fheàrr a thaobh na Gàidhlig an seo," thuirt e. Tha Kevin Dugas, a bhuineas do dh' Inbhir Nis cuideachd, a' tòiseachadh mar Stiùiriche Obrach na Sgoile. Na phìobaire cliùiteach, tha Mgr Dugas cuideachd na phàirt de ghinealach òg le freumhan làidir ann an dualchas na h-Albann Nuaidh. Tha obair mhòr romhpa ach tha e coltach gu bheil dòchas às ùr mun Ghàidhlig ann an Albainn Nuaidh, agus mu àite Colaisde na Gàidhlig san ath-bheòthachadh sin. "Tha sinn airson is gum bi sinn coltach ri Sabhal Mòr aon là, sìos an rathad, le cùrsaichean fad bliadhna an toiseach agus a' fàs bhon sin," thuirt Cailean Dòmhnallach. An eas-aonta mu ainm an àite a-nise seachad, thathas airson sealltainn gu bheil an t-ionad airidh air an tiotail a bh' oirre bho thùs, Colaisde na Gàidhlig. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Colaisde na Gàidhlig

Chaidh an trìuir air chall sa cheò air Beinn Artair. Dh'innis Sgioba Teasairginn Beinne an Àrchair gun deach fios a chur orra mu 3:20f Didòmhnaich. Thuirt iad gur e seo a' chiad turas a bha iad air an gairm a-mach bho chaidh riaghailtean glasaidh a' Chòrona-bhìorais a chur an sàs sa Mhàirt. Dh'innis iad gun do lorg iad an triùir is gun deach an stiùireadh - le astarachadh sòisealta ga chur an sàs - far na beinne. Càin Chaidh an luchd-coiseachd a choinneachadh an uairsin le Poileas Alba is chaidh càin a chur orra. Ged a tha faochadh anns na tha de dh'eacarsaich a-muigh a tha ceadaichte do dhaoine, thathas ag iarraidh orra fhathast fuireach faisg air an dachaigh is gun a bhith a' siubhal ach ma tha e deatamach. Tha sgiobaidhean-teasairginn na dùthcha ag ràdh ri luchd-coiseachd gum bu chòir dhaibh a bhith foighdinneach fhad 's a tha an suidheachadh a th' ann a' leantainn. Chuir iad ann an cuimhne dhaoine nach bu chòir dhaibh a bhith a' siubhal airson a bhith a' coiseachd no a' sreap nam beann. Dh'innis iad gum freagair iad gairmean èiginn, ach nach bi iad cho luath 's a tha iad mar as trice, is nach tèid a-mach ach sgiobaidhean beaga.

Dh'iarr Rùnaire an Fhoghlaim, Iain Swinney, Dimàirt gum biodh ùghdarrasan eile a' toirt mothachaidh dha mar a bhios Comhairle nan Eilean Siar a-nis a' cur cloinne gu foghlam Gàidhlig mura bi am pàrantan ag iarraidh foghlaim Beurla dhaibh gu sònraichte. Bha Mgr Swinney a' bruidhinn aig deasbad ann am Pàrlamaid na h-Alba air a' phoileasaidh ùr eileanach. Tha Comhairle na Gàidhealtachd air càineadh fhaighinn bho chionn ghoirid airson mar a tha iadsan a' dèiligeadh ri foghlam tro mheadhan na Gàidhlig.

Thachair e mu 11:50m Dimàirt. Tha Poileas Alba ag ràdh gu bheil iomairt teasairginn mhòr a' dol. Chaidh helicoptair nam maor-cladaich chun na làraich le buill sgiobannan teasairginn nam beann à Loch Abar agus Gleann Comhann. Tha seirbheis fiosrachaidh nan maoimean-sneachda a' toirt rabhadh an-dràsta gu bheil coltas gun tachradh fear aig ìre gu math àrd san sgìre.

Chaidh aon neach a thoirt dhan ospadal air tìr mòr. Tha nas lugha na 5 chùisean co-cheangailte ri dachaigh-cùraim Taigh a' Chridhe Uile Naoimh. Thuirt àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gordon Jamieson, gu robh dùil gum faodadh an àireamh èirigh le mar a tha deuchainnean gan dèanamh. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gu bheil iad air fiosrachadh fhaighinn mu cheangal a dh'fhaodadh a bhith eadar cùisean de Chovid-19 agus sgoiltean, is gu bheil air co-dhùnadh na sgoiltean gu lèir an Uibhist a dhùnadh gus am faighear dealbh nas soilleire tro dheuchainnean air na tha a' tachairt. Nì iad ath-sgrùdadh air an t-suidheachadh gach là. Tha dachaigh-cùraim Taigh a' Chridhe Uile Naoimh dùinte do luchd-còmhnaidh ùra agus do luchd-tadhail agus chan eilear a' cur duine dhachaigh. Stiùireadh Bidh sgoil-àraich Cothrom ann an Uibhist a Deas cuideachd dùinte às dèidh do luchd-obrach an sin a thighinn faisg air cùis de Chovid-19. Tha mòran ghnìomhachasan cuideachd air leigeil fhaicinn nach bi iadsan a' fosgladh dhan phoball Diluain a bharrachd. Chuir Mgr Jamieson impidh air a' choimhearsnachd na riaghailtean a leantainn gus smachd fhaighinn air a' bhìoras. "Cuiribh oirbh còmhdaich aodainn a chleachdadh, nighibh ur làmhan, na rachaibh a dhachaighean a chèile, cumaibh astar bho chàch a chèile, agus na bithibh a' siubhal ann an càr le cuideigin bho dhachaigh eile," thuirt e. "Ma tha comharran den bhìoras oirbh, na fàgaibh an taighe, cuir air dòigh deuchainn Chovid, agus na tèid a-mach ach a-mhàin a dh'iarraidh an deuchainn sin", thuirt e.

An-uiridh, thàinig lùghdachadh 14% air an àireamh a chuir na billeagan a dh'ionnsaigh a' Choimisein. Tha dleastanas laghail air croitearan agus daoine, aig a bheil sealbh air lot, seo a dhèanamh. Ann an 2017, chaidh 19,211 billeag a sgaoileadh agus chaidh 11,960 a thilleadh dhan Choimisean. 7,000 billeag a dhìth Thuirt Fear-Gairm na buidhne, Ruairidh MacConnich: ''dh'fhaodadh gu bheil iomadach adhbhar ann nach do lìon uimhir na billeagan a tha seo. Ach fiù 's mura h-eil fiosrachadh ùr ri chur dhan bhilleig, feumaidh daoine an ainm a chur ris agus a thilleadh dhan Choimisean.'' Feumaidh iad seo a dhèanamh ro dheireadh a' Mhàirt. Thairis air a' bhliadhna a chaidh seachad, thuirt an Coimisean gun do chuir iad fios a dh'ionnsaigh 300 croitear nach robh iad a' coileanadh an dleastanais. Ach chaidh a' mhòr-chuid de na cùisean a tha sin a rèiteach, tha e coltach.

Bha ministearan air an sgeama a dhiùltadh, ach fhuair a' Bhana-Mhorair Poole gum bu chòir beachdachadh air a' ghnothach às ùr. Cho-dhùin i gun deach an t-iarrtas a rinn Caidreachas Iasgairean Clèibh na h-Alba a dhiùltadh a-mhàin ri linn 's na bha de thagraidhean a' cur na aghaidh. Thuirt i mar sin gun deach an sgeama a dhiùltadh gun sgrùdadh iomchaidh a bhith air a dhèanamh air. Call Tha iasgairean clèibh ag ràdh gun caillear luach nam mìltean notaichean de dh'uidheam iasgaich nuair a shlaodas tràllair lìon tro sgìre. Leis an sgeama seo tha iad airson sgìrean clèibh agus sgìrean tràlaidh is dreidsidh a chumail fa-leth anns an Lìghe Ratharsaich, eadar Ratharsair agus tìr-mòr. Thuirt an Riaghaltas aig an àm gum beachdaicheadh iad air an riaghladh a thàinig bhon Bhana-Mhorair Poole. Tha iad a-nise air dearbhadh gun dèan iad ath-thagradh na aghaidh.

Thèid an t-òrdugh gum fuirich daoine aig an taigh a thogail air an 2na là den Ghiblean, ged a dh'fheumas daoine fuireach anns na sgìrean comhairle aca fhèin chun an 26mh là den Ghiblean nuair a thèid na bacaidhean siubhail a thogail. Air an là sin cuideachd, faodaidh bùithdean, gymaichean agus àiteachan fuirich do luchd-turais fhosgladh a-rithist, a thuilleadh air na h-uimhir de dh'aoigheachd a-staigh - fhad 's nach frithealair deoch-làidir. Targaid A' foillseachadh na naidheachd ann am Pàrlamaid na h-Alba, thuirt am Prìomh Mhinistear, Nicola Sturgeon, gu bheil "làithean nas soilleire romhainn". Bu chòir gum bi sgoilearan na h-Alba air fad air tilleadh dhan sgoil an dèidh saor-làithean na Càisge. Thuirt am Prìomh Mhinistear gu bheil an Riaghaltas air targaid airson a' chiad dòs den bhanachdaich a thoirt don a h-uile duine ann am buidhnean prìomhachais "mòr-chuid de dh'inbhich na h-Alba" ro mheadhan a' Ghiblein. Thuirt i gun toireadh sin "misneachd dhuinn bacaidhean a lagachadh fada a bharrachd bhon 26mh den Ghiblean." Thèid a h-uile sgìre an Alba a th' ann an Ìre a Ceithir an-dràsta ìsleachadh gu Ìre 3. Tha dùil gun tèid bacaidhean air siubhal air Tìr-Mòr a thogail gu tur.

Tha Ceit Fhoirbeis, am ball dhan Eilean Sgitheanach, Loch Abar agus Bàideanach, ag ràdh gu bheil an t-ùghdarras a' toirt seachad £78 not san t-seachdain airson coimhead as dèidh chloinne cho aosd ri 14 bliadhna de dh'aois, ach tha teaghlaicheann ann an Earra Ghàidheal a' faighinn a dhà uidhir sin. A-rèir nam figearan a fhuair i, tha sin a' ciallachadh gu bheil luchd-cùraim air a' Ghàidhealtachd a' faighinn còrr air £6,000 not nas lugha sa bhliadhna. Tha Ceit Fhoirbeis ag iarraidh air Comhairle na Gàidhealtachd ath-sgrùdadh a dhèanamh air an taic-airgid a gheibh luchd-cùraim airson dèanamh cinnteach gun cum iad orra coimhead as dèidh dhaoine òga na sgìre. "Leis gu bheil Comhairle na Gàidhealtachd feumach air barrachd dhaoine ach chan eil iad a' pàigheadh gu leòr, feumaidh iad coimhead air an airgead a tha iad a' pàigheadh. Ath-sgrùdadh "Chan eil seo mu dheidhinn an airgid ach tha fios againn gu bheil Comhairle na Gàidhealtachd a' pàigheadh tòrr airson na cloinne a tha a' dol taobh a-muigh na Gàidhealtachd air sgàth 's nach eil gu leòr dhaoine agus pàrantan anns a' Ghàidhealtachd. "Ma bheir thu sùil air an airgead tha iad a' pàigheadh an-dràsta tha e gu math doirbh do dhuine sam bith, mar eiseimplir, taghadh eadar a bhith na phàrant neo a bhith ag obair, agus ma tha leanaban agaibh an-dràsta tha e gu math cosgail coimhead as an dèidh. "'S dòcha gum biodh ùidh aig tòrr a bharrachd phàrantan ann a bhith nam pàrantan air sgàth agus gu bheil fios aca gu bheil gu leòr taic ann," thuirt Miss Fhoirbeis. Thuirt cathraiche Bòrd Pàrantachd Corporra na Comhairle, an comhairliche Linda Rothach, gu bheil iad an dòchas gum bi an taic-airgid a tha iad a' toirt seachad do theaghlaichean a-rèir ùghdarrasan ionadail eile an Alba ann an ùine nach bi fada. Tha iad cuideachd ag ràdh gu bheil airgead a bharrachd ri fhaotainn mar-thà do theaghlaichean ann an cuid de shuidheachaidhean.

Bi còrr air 50 neach a' ruith ann am Manchester mar chuimhneachain air Eilidh, a bhàsaich an dèidh sprèadheadh aig Arena a' bhaile bho chionn faisg air dà bhliadhna. Thèid an t-airgead a thogas iad a chosg air oideachadh ciùil a thoirt seachad do dhaoine òga mar chuimhneachan air Eilidh. Bha gaol mòr aig Eilidh air ceòl 's bha i a' cluich na pìoba mòire ann an Còmhlan Pìoba Sgoil Lìonacleit. A bharrachd air daoine a bhith a' gabhail pàirt anns a' Ghreat Run, bidh feadhainn eile a' ruith ann am Marathon Dhùn Èideann air an 26mh den Chèitean. Bha Eilidh gu math fada bho a dachaigh ann am Barraigh nuair a chaidh ionnsaigh bhoma a thoirt air cuirm Ariana Grande aig Arena Mhanchester. Faisg air dà bhliadhna bhon an latha 'ud, bidh cathrannas a chaidh a stèidheachadh na h-ainm, a' tilleadh dhan bhaile far an do chaill i a beatha. Bidh còrr air 50 neach a' ruith ann am Manchester Didòmhnaich mar chuimhneachan oirre, le tuilleadh gu bhith a' ruith ann an Dùn Èideann an ath-sheachdain. Bidh iad a' togail airgid dhan Urras gus cothrom a thoirt do dhaoine òga eile mar Eilidh a dhol an-sàs ann an ceòl, a thuilleadh air cuimhneachan maireannach a stèidheachadh ann am Barraigh. Chaidh caraid Eilidh, Laura Nic an t-Saoir, a dhroch ghoirteachadh anns an ionnsaigh. Tha ise air ais san sgoil agus ag obair air na deuchainnean aice. Bidh co-ogha Eilidh, Ailig White, a tha 15 agus a' fuireach ann an Cheshire, ammeasg na bhios a' ruith Didòmhnaich. Thuirt e gu bheil e airson rudeigin a dhèanamh airson na rinn ise dha-san: Tha mi ga ionndrainn a h-uile latha. "Tha mi a' faireachdainn gur e seo an aon àm sa bhliadhna as urrainn dhomh rudeigin a thoirt air ais", thuirt e. Bidh màthair Ailig, Suzanne White, cuideachd a' ruith, 's thuirt ise gum bi e na dhùbhlan dhi. 'S e là làn fhaireachdainn a bhios ann cuideachd. "Seo a' chiad iomairt againn 'son airgead a thogail bhon a chaidh an t-urras a chur air bhonn. "Chan ann dìreach airson Eilidh a tha seo, ach 'son a h-uile neach air an tug an ionnsaigh buaidh," mhìnich i. Tha Iagan MacNèill air an urras cuideachd agus thuirt e gum biodh na bha a' ruith a' cuideachadh ann a bhith a' dèanamh ceangail eadar teaghlach Eilidh agus Manchester. "Dh'fhalbh Eilidh a Mhanchester gu neo-chiontach ach gu mì-fhortanach cha do thill i, agus tha sinn airson a dhèanamh cinnteach gu bheil an ceangal eadar Barraigh agus Manchester fhathast gu math làidir agus ann a bhith a' dèanamh sin, a' togail airgid, agus a bhith a' dèanamh cinnteach nach dìochuimhnich Manchester Eilidh agus nach dìochuimhnich Barraigh an taic a thug Manchester do theaghlach Eilidh agus do choimhearsnachd Bharraigh aig an àm dhuilich a bh' againn bho chionn dà bhliadhna. "Chan urrainn dhuinn atharrachadh a dhèanamh air na tha air tachairt, ach faodaidh sinn ar dìcheall a dhèanamh airson an àm air thoiseach" thuirt e.

Tha an A83 fhathast dùinte ann an Gleann a' Chrò às dèidh maoime-slèibhe aig toiseach an Lùnastail. Ged a tha an t-slighe èiginn, Seann Rathad an Airm, ga chur gu feum, tha sin cuideachd air a bhith dùinte aig amannan nuair a tha uisge trom ann. Tha maoimtean-slèibhe air bualadh air an A83 san sgìre tric is minig thar nam bliadhnaichean, ged a chaidh na milleanan Notaichean a chosg feuch an rathad a dhìon. Tha gnothachasan ann am meadhan Earra-Ghàidheal a' gearan mun bhuaidh a tha an suidheachadh a' toirt orra. "Sgrios" Dh'innis Chris Clark bho Thaigh-Òsta an George ann an Inbhir Aora gun robh companaidhean ionadail mar-thà a' fulang ri linn ChOVID-19. Thuirt e gu bheil dùnadh an rathaid air "sgrios" a dhèanamh. Thàinig rabhadh nas làidire bho Eisirean Loch Fìn anns a' Chàrn Dubh aig ceann an locha. Thuirt manaidsear na companaidh, Cameron Brown, gu bheil an suidheachadh ga dhèanamh gu math doirbh luchd-obrach fhaiginn a-steach, agus maorach beò a chur air falbh. "Bidh seo mar as trice a' tachairt sa gheamhradh is tha dùil againn ris", thuirt Mgr Brown. Fuasgladh "Ach san Lùnastal? Chan fhaca sinn sin a-riamh. "Feumaidh rudeigineach tachairt a dh'aithghearr: Tunail, fasgadh, no nas fheàrr buileach - drochaid tro mheadhan a' ghlinne. "Tha sinne a' feuchainn ris an làrach a tha seo a leudachadh, ach 's dòcha gum biodh e na b' fhasa dhuinn pàirt den obair a ghluasad a dh'aiteigin eile, can an taigh-smocaidh a chur a dh'Inbhir Chluaidh, agus dìreach taigh-bìdh a bhith againn an seo. "Tha tòrr mhì-chinnt ann", thuirt e. Tha BEAR Alba ag ràdh gu bheil na sgiobaidhean aca ag obair a là 's a dh'oidhche gus an A83 fhosgladh cho luath 's a ghabhas.

Bha am bàta fad dà là a' drioftadh sa Chuan Sgìth an dèidh mar a dh' fhalbh a' ghaoth leatha às an Eilean Sgitheanach Disathairne. Chan eil fhios fhathast an do chaill an soitheach an connadh a bh' air bòrd, ach chan fhaca itealan a chaidh a sgèith os a cionn fianais sam bith de thruailleadh. Thuirt Buidheann na Mara agus nam Maor-cladaich gu bheil fiosrachadh ga chumail ri Buidheann Àrainneachd na h-Alba mun t-suidheachadh. Tha iadsan a' coimhead ris a' bhuaidh a dh'fhaodadh connadh bhon bhàta agus oidhirpean a togail às a' mhuir a thoirt air an àrainneachd.

Tha seo airson feuchainn ris an àireamh de thubaistean air an rathad a lùghdachadh. A rèir figearan bho Riaghaltas na h-Alba, tha 21 tubaist air tachairt air a' phìos seo dhen rathad air an A82 agus an A85, agus tha iad ag ràdh gu bheil mòran a' draibheadh aig astar ro luath. Chan eil ach còig mìle deug eadar Taigh an Droma agus Lix Toll, ach 's e rathad cumhang, lùbach, cunnartach a th' ann. Thairis air na trì bliadhna a chaidh seachad, chaidh aona tubaist deug a chlàradh le daoine air an droch ghoirteachadh, naoi eile nach robh cho dona, agus chaill aon neach am beatha ann an tubaist eile. Cùramach Le sgrùdadh ga dhèanamh cuideachd air an astar a bha càraichean a' dol air an rathad, chaidh a shealltainn gun robh aon chàr a-mach às gach trì a' dol ro luath. Thèid na camarathan ùra a chur an gnìomh nas fhaide air adhart as t-samhradh. Thuirt Rùnaire na Còmhdhail, Mìcheal MacMhathain, gun robh na camarathan astar coitcheann air a bhith ag obair gu math ann an sgìrean eile den dùthaich, 's iad a' brosnachadh dhraibhearan a bhith cùramach, 's mar sin gun tàinig lùghdachadh anns na h-àireamh thubaistean. Mar eisimpleir, chaidh an àireamh de dhaoine a chaidh a mharbhadh air an A77 sios 60% às dèidh na camarathan seo a chur an sàs.

Chaidh Iain McMullen fhaicinn mu dheireadh Diardaoin.Thòisich iomairt-teasairginn nuair nach do thill Iain McMullen, 80, à Hertfordshire, mar a bha còir bho thuras iasgaich ann an Cataibh Diardaoin. Chaidh Mgr McMullen fhaicinn mu dheireadh faisg air Drochaid Oiceall goirid às dèidh còig uairean feasgar Diardaoin. Tha an iomairt air a bhith a' leantainn bhon uairsin, is ged a chaidh slat-iasgaich is ad le Mgr McMullen a lorg, cha d'fhuireas sgeul air fhèin. Tha Iain MacMullan còig troighean is naoi oirlich a dh'àirde is tha làrach air aodann. Bha briogais wader liath, is 's docha seacaid shàbhalaidh liath air nuair a chaidh fhaicinn mu dheireadh.

Nì iad eachdraidh nuair a chluicheas iad an aghaidh Edinburgh City san treas chuairt e oir 's e seo a' chiad gheama a-riamh eadar na sgiobaidhean. Bidh ICT misneachail a' dol dhan phrìomh bhaile is iad air 25 geamaichean gun chall san lìog, is às dèidh dhaibh tilleadh air ais bho 3-0 air deireadh an aghaidh Queen of the South an t-seachdain seo chaidh gus puing fhaighinn. Gu dearbh, theab Inbhir Nis an geama sin a bhuannachadh anns na mionaidean mu dheireadh. Tha Caley Thistle ag ràdh gun seall iad làn urram dha Edinburgh City, a tha an-dràsta aig mullach Lìog 2 is a chuir Alloa a-mach à Cupa Dùbhlan na h-Alba air breaban-peanais an t-seachdain seo chaidh. Sgioba mhòr, làidir a tha seo, is eòlas gu leòr air ìre nas àirde aig leithid Conrad Balatoni, Josh Walker is Danny Handling. Taghadh Bidh fios aig na sgiobaidhean nuair a thòiseachas iad Didòmhnaich cò bhios aca sa cheathramh chuairt is an taghadh gu bhith air a dhèanamh Disathairne. Bu chòir gur e Caley Thistle an sgioba a nì adhartas ann an Dùn Èideann. Tha Ross County am measg nan sgiobaidhean bhon Championship a tha a' dol dìreach dhan cheathramh chuairt. Cha bhi County nan tàmh Disathairne ge-tà is Dùn Phàrlain a' tighinn a chèilidh orra san lìog. Leumaidh County air ais os cionn Dundee United dhan dàrna àite ma gheibh iad na trì puingean an aghaidh na Pars. Tha grunn chluicheadairean air an goirteachadh aig County, ach thuirt am fear-aghaidh aca, Declan McManus, gu bheil làn earbsa aca san sguad aca is gu bheil iad a' creidsinn gun urrainn dhaibh an lìog a bhuannachadh.

Rinneadh an taghadh Diluain aig Àrd-sgoil Loch Abair. Bidh a' chiad chuairt ann Disathairne an 11mh den Ghiblean. Tha an taghadh mar a leanas: Cupa a' Bhaile Mhòir - A' Chiad Chuairt A' Mhanachainn - Tatha For Loch Carran - Camanachd an Eilein Sgitheanaich Inbhir Nis - Gleann Urchadain Celtic an Òbain - An Caol Ghleann Inbhir Aora - Gleann Garradh Taigh an Uillt - Loch Abar Baile a' Chaolais - Srath Ghlais Obar Dobhair - Eilean Bhòid

Nochd am beachd bho bhuidheann a tha a' comhairleachadh Riaghaltas na h-Alba. Ach tha Misneachhd ag ràdh gu bheil rudan mar thaigheadas agus dreuchdan tòrr nas bunaitiche. 'S e am prìomh amas a bu chòir a bhith ann, tha iad ag ràdh, daoine anns na sgìrean far a bheil àireamh-shluaigh air a dhol sìos a chumail ann. Tha Màrtainn Mac a' Bhàillidh bho Mhisneachd ag ràdh nach eil na thathas a' moladh ag aithneachadh na tha a' tachairt anns na h-eileanan agus sgìrean dùthchail. Dìth chothroman cosnaidh agus taigheadais "Chan e nach eil daoine ag iarraidh fuireach air a' Ghàidhealtachd, 's e nach eil cothroman obrach ann, nach eil taigheadas ann, nach eil cosnaidhean matha ann don òigridh a tha a' fuireach an seo gun luaidh air an fheadhainn a ghluaiseadh ann nan robh an leithid ann." Cheadaicheadh "Bhìosa Albannach" daoine le sgilean sònraichte a ghluasad gu sgìrean far an robh na sgilean sin gann agus a thogadh suas coimhearsnachdan ach tha Mgr Mac a' Bhàillidh ag ràdh gum feumar an obair a bhith ann dhaibh. "Tha daoine fhathast a' falbh leis nach eil cothroman ann dhaibhsan. Bu chòir dhuinn a bhith a' trèanadh agus a' dèanamh cinnteach gu bheil an fheadhainn a thogadh sna sgìrean sin a' faighinn obrach a tha freagarrach dhaibh. "Ged a thigeadh na daoine seo bhiodh dìreach sabaid agus strì airson nan taighean nach fhaigh muinntir an àite an-dràsta. Càite am biodh iad a' fuireach? "Glè mhath, bhiodh cothrom aig daoine bho thall-thairis tighinn ann ach chan e nach eil daoine ag iarraidh a bhith a' fuireach ann cnag na cùise, chan e a tha ag adhbharachadh na stainge", thuirt e.

Tha an neach-obrach gan cumail fhèin air leth agus chaidh iarraidh air daoine a bha faisg orra fèin-aonranachadh cuideachd Chaidh deuchainnean a dhèanamh air an luchd-còmhnaidh agus luchd-obrach eile agus cha robh e air duine an còrr. A dh'aindheoin sin, chaidh an dachaigh a dhùnadh gu luchd-còmhnaidh ùra. Bhàsaich deichnear luchd-còmhnaidh aig Home Farm le Covid an-uiridh.

Choinnich Nis is an Taobh Siar aig na Còig Peighinnean Diluain dìreach trì là às dèidh dhaibh cluich sa chuairt dheireannaich de Chupa Jock Stein. 'S iad Nis a bha air an geama sin a bhuannachadh 3-2. Fhuair na Siaraich dìoghaltas air choireigin oidhche Luain. 'S e Màrtainn Sheilds a chuir an aon tadhal den gheama san dàrna leth às dèidh dha tighinn far na beingidh. Làmh an uachdair aig an Taobh Siar is an dàrna geama gu bhith am Barbhas air an 16mh den mhìos. Tadhail Anns a' gheama eile Diluain, rinn na Lochan an gnothach 2-1 air a' Bhac. 'S iad Dàibhidh Skene is Gòrdan MacÌomhair a chuir na tadhail dha sgioba nan Loch. Bidh na Bacaich ag amas air gnothaichean a thionndadh mun cuairt nuair a chuireas iad fàilte air na Lochan san dàrna geama. 'S ann air an 16mh den mhìos a bhios an geama sin cuideachd. Ann an Lìog an Eilein Sgitheanaich oidhche Mhàirt, rinn Gleann Eilg a' chùis air Iar-Thuath an Eilein Sgitheanaich 4-3.

Dh'fhailich air Iain McMullen à Hertfordshire, tilleadh bho thuras iasgaich oidhche Ardaoin. Chaidh Mgr McMullen fhaicinn mu dheireadh faisg air Drochaid Oiceall goirid às dèidh 5:00f Diardaoin. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginn grunn uairean de thìde às dèidh sin nuair nach do thill e. Tha heileacoptair nam Maor-Cladaich air a bhith an sàs san iomairt theasargainn a thuilleadh air buill bho mhaoir-chladaich na sgìre fhèin. Tha Sgioba Teasargainn Bheanntan Asainte agus Comann Teasargainn Chataibh an Ear cuideachd air a bhith a' sgrùdadh na h-aibhne còmhla ri sgiobannan chon nam Poileas.

Thàinig còrr air 200,000 tunna de pholl 's de chlachan a-nuas air an rathad an dèidh uisge thruim. Chaidh an rathad fhosgladh a-rithist dìreach an t-seachdain seo chaidh an dèidh dha a bhith dùinte còig seachdainnean ri linn dà mhaoim-slèibhe. Thuirt Bear Alba gu bheil gach cuid am prìomh rathad agus seann-rathad an Airm an iochdar Ghlinn a' Chrò - a thèid a chleachdadh mar as trice nuair a tha am prìomh rathad air a dhùnadh - dùinte, 's e air faileachadh air luchd-einnsinnìridh measaidhean sàbhailteachd a chrìochnachadh. Bidh aig dràibhearan ri seach-shlighe 59 mìle de dh'fhaid a leantainn gus an gabh an rathad fosgladh às ùr.

Sguab an t-uisge trom a th' air a bhith air taobh an iar na h-Alba 100 tunna de chloich sìos chun an rathaid. Chan eil fhios cuin a dh'fhosglas an rathad a-rithist, ach tha Bear Scotland air obair glanaidh a thòiseachadh. Bha a' mhaoim-slèibhe ro fhada siar airson leigeil do dhràibhearan slighe èiginneach a chaidh fhosgladh anns a' Ghearran a chleachdadh.

Chaidh trì cùisean ùra a dhearbhadh co-cheangailte ris an sgaoileadh ann an Uibhist a Deas, Èirisgeigh agus Beinn nam Fadhla, a' toirt na h-àireimh san sgaoileadh sin gu 43. 'S ann an Uibhist a Deas fhèin a tha na trì cùisean ùra. Bha am Bòrd-Slàinte air innse mar-thà gun robh aona chùis den bhìoras ann an Uibhist a Tuath. Tha iad a-nise air dearbhadh gur e cuideigin a tha a' tadhal air an eilean a tha sin is tha iad an dùil nach sgaoil am bhìoras bhon chùis sin. Thuirt Àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, gu bheil an obair gus daoine a bha faisg air feadhainn leis a' bhìoras a lorg agus a chumail fa leth a' soirbheachadh. Rabhadh Dh'innis e gu bheil e follaiseach a-nise gu bheil am bhìoras air sgapadh am measg theaghlaichean, ann an taighean agus ann an àiteachan-obrach. Dh'iarr e às ùr air daoine gun a bhith a' dol ann an càraichean le feadhainn nach eil a' fuireach còmhla riutha. Mhìnich e cuideachd gu bheil e air tighinn am bàrr nach eil comharran dona air a' mhòr-chuid de dhaoine ann an Uibhist air a bheil Covid-19. Thuirt e gur e rud math a tha sin, ach gu bheil e cuideachd a' fàgail nach eil cuid ag aithneachadh sa chiad dol a-mach gu bheil am bhìoras orra, is nach eil iad a' cur deuchainn air dòigh is gan cumail fhèin fa leth cho tràth 's a bu chòir. Dh'innis Mgr Jamieson gu bheil cunnart mòr ann gun sgaoil am bhìoras anns an t-suidheachadh sin. Thuirt e gu bheil e fìor chudromach gun cùm daoine iad fhèin fa leth agus gun cur iad deuchainn air dòigh sa bhad ma thig comharran sam bith den bhìoras orra. Post Aig an dearbh àm, dh'innis am Posta Rìoghail Diciadain gu bheil duilgheadasan aig Oifis Bhaile a' Mhanaich a' fàgail gum bi buaidh air an t-seirbheis ann am pàirtean de sgìrean puist HS7 is HS8 an t-seachdain seo. Bha iad air dearbhadh mar-thà gun robh Covid-19 air dithis den luchd-obrach san oifis is gu bheil iad gan cumail fhèin fa leth. Tha am BBC a' tuigsinn gu bheil luchd-obrach eile cuideachd gan cumail fa leth. Thuirt am Posta Rìoghail gun deach glanadh mionaideach a dhèanamh san oifis. Gu nàiseanta, tha dùil gum foillsich Nicola Sturgeon riaghailtean ùra Diciadain airson feuchainn ri smachd a chur air sgapadh a' choròna-bhìorais.

Thuirt neach-labhairt HHP gur e briseadh-dùil a tha seo agus gu bheil iad a' coimhead air a h-uile roghainn airson an obair aig seann làrach stèisean nam poileas air an Tairbeart a chrìochnachadh - nam measg an obair a chur a-mach gu tairgse às ùr. Làraichean Thuirt Cathraiche Comhairle Choimhearsnachd Cheann a Tuath na Hearadh, Iain MacLeòid, gu bheil an obair air na taighean aig ìre thràth: "Chan eil ann ach an làrach - chan eil càil air a thogail - bha iad ag obair air an làraich." Bha e cuideachd ag ràdh: "Cha robh càil a dhùil aig duine gun tachradh seo, gu falbhadh iad agus nach dèanadh iad an obair ullamh. Ùine mhòr "Bheir seo ùine mhòr ma dh'fhumas HHP a-nis firms eile fhaighinn agus cha bhi sin fursasta. "Chan eil e furasta luchd-obrach ionadail fhaighinn an seo, agus sin an t-adhbhar a fhuair iad a' chompanaidh seo anns a' chiad àite - chan eil fhios cuine a dh'fhaodadh an obair seo tòiseachadh a-rithist." Bha e ag ràdh gur e bristeadh-dùil mòr a th' ann is e duilich do dhaoine taighean fhaighinn anns na Hearadh: "Bha sinn cho toilichte nuair a bha an obair seo a' dol a thòiseachadh agus gun dèanadh e feum mhòr dhan àite."

'S ann bho Chomataidh Còmhdail Comhairle nan Eilean Siar a tha am moladh a' tighinn is iad ag ràdh gu bheil iad airson gnothachasan ionadail a chuideachadh. Fon mholadh, bhiodh cead aig daoine an raon-parcaidh a chleachdadh an asgaidh fad suas ri dà uair de thìde eadar an 18mh den Dùbhlachd agus an 5mh den Fhaoilleach. Thuirt neach-labhairt bho Chomhairle nan Eilean Siar gu bheil iad 'son gnothachasan ionadail a chuideachadh agus gu bheil iad an dòchas cuideachd gum bi seo na chuideachadh do dhaoine a tha a' tadhal air na bùithdean ron Nollaig. Thuirt iad gu bheil e gu sònraichte cudromach taic a chumail ri gnothachasan ionadail "aig an àm dhùbhlanach a th' ann an-dràsta". Thèid am moladh air beulaibh na Làn-Chomhairle an ath-sheachdain.

Bha deireadh-seachdain rudeigin measgaichte aig sgiobaidhean bhon chosta an iar anns an fharpais. Chaidh Nis air adhart às dèidh dhaibh a' chùis a dhèanamh air Helmsdale United 3-1 is tha Aths troimhe cuideachd le buaidh 2-0 air Caol Àcainn. Thug an Rubha droinneadh 7-1 air Watten. 'S iad Slèite is an Srath an aon sgioba à Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse a tha air fhàgail san fharpais. Chaidh iadsan air adhart gun bhall a bhreabadh leis nach b'urrainn do Bhalloan Compass sgioba a chur air a' phàirce. Anns na geamaichean eile ge-tà, rinn Wick Groats pronnadh nam meanbh-chuileag air Barraigh 8-0 is chaidh Càrlabhagh a sgiùrsadh 6-1 le Whitedale à Sealtainn. Tha dùbhlan a-nise aig an Rubha an aghaidh Wick Groats agus tha Nis gus tadhal air Abhach, sgioba eile le eachdraidh làidir ann an Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd. Cuiridh Aths fàilte air Slèite is an Srath. Seo mar a chaidh an taghadh Didòmhnaich: An Treas Chuairt - 29.6.19 Baile a' Chaisteil - Loch an Inbhir Loch Nis - Pentland United Abhach - Nis Baile Màiri - Rendall Whitedale - Lerwick Spurs Athletic Steòrnabhaigh - Slèite is an Srath An Rubha - Wick Groats Bellmac - Kirkwall Thorfinn A' Chairteal Chuairt Dheireannach - 20.7.19 Abhach / Nis - Athletic Steòrnabhaigh / Slèite is an Srath Bellmac / Kirkwall Thorfinn - Whitedale / Lerwick An Rubha / Wick Groats - Baile a' Chaisteil / Loch an Inbhir Baile Màiri / Rendall - Loch Nis / Pentland United Iar Chuairt Dheireannach - 10.8.19 Baile Màiri / Rendall / Loch Nis / Pentland United - An Rubha / Wick Groats / Baile a' Chaisteil / Loch an Inbhir Bellmac / Kirkwall Thorfinn / Whitedale / Lerwick - Abhach / Nis / Athletic Steòrnabhaigh / Slèite is an Srath

Bhàsaich i an dèidh dhan chàr aice agus càr eile bualadh na chèile air an B9160 san Eilean Dubh Disathairne 21mh den t-Sultain. Bha a' bhean-phòsta NicAnndrais pòsta aig fear a chur seachad iomadh bliadhna na fhear-naidheachd aig a'BhBC, Craig MacAnndrais. Thuirt e: "'S e buille uabhasach a tha seo dhan a h-uile duine againn. Bha mi fhèin agus Joan còmhla mar chàraid airson 43 bliadhna, on bha sinn nar n-oileanaich ann an Obair Dheathain agus bha Joan na bean, màthair agus seanmhair air leth. Urram "Bha i beòthail agus làn spòrs. Fiù 's aig an ìre thràth seo tha na teachdaireachdan a fhuair sinn bho charaidean agus cho-obraichean a' sealltainn dhuinn an spèis a bh'aig daoine dhi. "Na beatha obrach mar thidsear bha i dìcheallach agus air a meas gu mòr mar phroifeasantach. Agus dhuinne mar theaghlach agus dha na caraidean aice b'i an caraid a b'fheàrr a mhiannachadh tu. Thuirt an teaghlach cuideachd gu robh iad air leth taingeil do dhaoine san sgìre a chaidh a-mach a shealltainn airson cù na càraid an dèidh dha ruith air falbh à làrach na tubaiste. Thuirt an Sàirdseant Ailean MacEanraig bho Phoileas Alba: "An toiseach, tha ar smuaintean leis a h-uile duine air an tug an tubaist seo buaidh. "Thòisich sinn sgrùdadh air na dh'adhbhraich na thachair agus tha mi ag iarraidh air duine a chunnaic e, neo a chunnaic gin de na carbadan mus do bhuail iad na chèile, thighinn a bhruidhinn rium. "Bhiodh dealbhan dash-cam gu sònraichte fìor fheumail."

Tha a' chomhairle ag ràdh gu bheil a h-uile slighe eile air faileachadh orra, agus gum feum am Prìomh Mhinistear fhèin a dhol an sàs sa chùis, agus iad a' coimhead ri samhradh eile le trioblaidean siubhail mòra fa chomhair eileanach. Thuirt Cathraiche Comataidh Còmdhail na Comhairle, Ùisdean Robasdan: "Tha a' chomhairle air tòrr còmhraidh a dhèanamh le Ministear nan Eilean, Còmhdhail na h-Alba, CalMac, CMal agus a h-uile buidheann a th' ann timcheall air an seo. "Tha sinn air argamaid mhath a dhèanamh, tha iad air aontachadh gu bheil sinn air an argamaid a dhèanamh, ach aig deireadh an là, chan eil sinn a' dèanamh adhartais sam bith air rudeigin a bheir faochadh dhan duilgheadas a th' againn. "Bidh sinn an dòchas gu bheil, 's dòcha, barrachd de "chlout" aice a thaobh rudeigin a dhèanamh timcheall air."

Chaidh na Lochan, a tha a' dìon a' chupa, air adhart 3-1 an aghaidh an Rubha ann an Garrabost oidhche Luain. Bha na Rubhaich den bheachd gun robh iad air a dhol air thoiseach sa gheama seo le oidhirp bho Aonghas Dòmhnallach, ach cho-dhùin an rèitire nach robh am ball tarsainn air an loidhne. Chuir Ross Allison na Lochan air thoiseach faisg air deireadh a' chiad leth, is thàinig an uairsin tadhal eile dhaibh tràth san dàrna leth le breab-peanais bho Iain Moireasdan. Ged a fhuair Màrtainn Dòmhnallach tadhal air ais dhan Rubha, chuir am Moireasdanach crìoch air cùisean is na Lochan troimhe 3-1. Oidhche mhath dha na Lochan is iad air ais ann an sunnd às dèidh call 4-1 ri Càrlabhagh ann an Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd. Sa gheama eile oidhche Luain, rinn an Taobh Siar an gnothach air Athletic ann am Barbhas. Dòchas Chaidh na Siaraich air thoiseach le breab-peanais bho Mhàrtainn Shields, ach fhreagair Ross MacRath le breab-saor dha Aths. Chuir tadhail bho Scott Greumach is Jonny Wallace na Siaraich an uairsin ann an suidheachadh làidir aig 3-1 aig leathach slighe. Chum Athletic a' dol is bha dòchas às ùr aca nuair a chuir Darren Stiùbhart tadhal is mu dheich mionaidean air fhàgail. Chrìochnaich na Siaraich gu làidir ge-tà, dà thadhal eile bhon Ghreumach is fear eile bho Shields gan cur troimhe 6-2 air a' cheann thall. Freagairt mhath bhon Taobh Siar às dèidh dhaibhsan a dhol a-mach à Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd an aghaidh United an t-seachdain seo chaidh. Bidh a' chuairt dheireannach de Chupa ABC eadar an Taobh Siar is na Lochan ann an 10mh den Chèitean. B' e seo a' chuairt dheireannach a bh' ann an 2018 cuideachd, nuair a rinn na Lochan a' chùis 3-1.

Bho Dhihaoine, cha bhi biadh teth ri fhaotainn air bòrd nan soithichean aiseig aca nas motha. Thuirt CalMac gun robh comas aca an-dràsta cumail ri seirbheisean nan clàran-ama àbhaisteach aca. Ach thuirt iad gum feumadh iad planaichean a dhèanamh mu choinneimh buaidh sam bith a dh'fhaodadh am bhìoras a thoirt air na seirbheisean aca. Atharrachaidhean Suas chun an 15mh là den Iuchar, cha bhi e comasach àite a ghlèidheadh air na h-aiseagan. Thèid àiteachan sam bith a chaidh a chur air dòigh mar-thà suas chun an 15mh là den Iuchar a ghlèidheadh, ma bhios seirbheisean a' ruith. Faodaidh daoine nach eil air àite a chuir air dòigh ro-làimh nochdadh aig na puirt ach bhiodh e a rèir 's dè cho trang 's a bhios e, am faigheadh iad air bòrd. Thuirt a' chompanaidh gun cumadh iad orra a' toirt prìomhachais dha na seirbheisean èiginn agus suidheachaidhean meidigeach èiginneach. Thuirt ceannard ChalMac Robbie Drummond, gu bheil cùisean ag atharrachadh fad na h-ùine agus gun tèid sgrùdadh làitheil a dhèanamh air an t-suidheachadh.

Bidh Riaghaltas na h-Alba a' toirt seachad taic-airgid gus taighean a tha bàn a sgeadachadh is a chur gu feum às ùr, is gainnead thaighean ann air feadh na dùthcha. Chaidh oifigear fhastadh anns na h-Eileanan an Iar ann an 2018 gus a bhith os cionn na cùise is fhuair Murchadh MacLeòid duais airson cho soirbheachail 's a bha e bhon uairsin, is còrr is 60 taigh air an leasachadh. Ach a rèir aithisg bhon Chomhairle, tha a' mhòr-chuid de dhaoine a fhuair taic air roghnachadh na taighean a chur a-mach air màl tro làraichean leithid Airbnb. Stiùireadh Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gum bi iadsan a' toirt seachad comhairle phragtaigich do dhaoine air mar as urrainn dhaibh togalaichean a tha falamh a sgeadachadh às ùr, is far am faigh iad taic 'son sin a dhèanamh. Dh'innis fear-labhairt bhon ùghdarras gu bheil iad mothachail gu bheil taighean a chaidh a leasachadh a-nise gan tabhainn do luchd-turais. Thuirt e gum b' fheàrr leis a' Chomhairle gum biodh na taighean a' dol gu daoine a tha a' fuireach anns na h-Eileanan an Iar fad na bliadhna. Mhìnich e ge-tà, gur e co-dhùnadh a tha sin dhan fheadhainn leis a bheil na taighean is nach urrainn dhan Chomhairle gnothach a ghabhail ris. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle nan Eilean Siar

Tha an Comunn Eachdraidh ag ràdh gu bheil iad a-nis fosgailte dhan mhòr-shluagh a-rithist ged a tha corra rud beag ri dhèanamh fhathast am broinn an togalaich. Tha an taigh-bìdh, a' bhùth agus an tasglann a th'aca de phàipearan eachdraidheil fosgailte agus tha iad a' tòiseachadh a' toirt stuth air ais dhan taigh-tasgaidh. Cha ghabhadh togalach na seann sgoile a chleachdadh fad ghrunn mhìosan nuair a bha an obair ùrachaidh a' dol air adhart. Bidh an luchd-togail ullamh an ceann cealla-deug ach cha bhi an obair deiseil buileach gu toiseach na h-ath-bhliadhna leis gum feum iad taobh a-muigh an togalaich agus an làrach a sgeadachadh fhathast. Tha an goireas tòrr nas motha na bha e gu h-àraid an cafè a ghabhas 80 duine a-nis. Fhuair am pròiseact taic bho 11 buidhnean uile gu leìr agus tha Stiùiriche a' Chomuinn Eachdraidh, Anna NicLeòid, ag ràdh gu bheil iad air leth taingeil dhaibh. "Tha 11 duine a-nis ag obair aig a' Chomunn Eachdraidh - bha oileanaich agus sgoilearan againn thairis air an t-samhradh ag obair sa chafè - agus tha sinn an dòchas gun cum sinn an leudachadh air an luchd-obrach, tha cothroman gu leòr ann airson sin a dhèanamh." Bha faisg air 4,000 luchd-tadhail aca san Iuchair. "Tha tòrr a' tighinn bho choimhearsnachdan air tìr-mòr agus tha tòrr dhiubh ag ràdh cho fortanach 's a tha sinn sna h-Eileanan gu bheil goireas mar seo againn," thuirt Anna NicLeòid.

Bheireadh e cothrom gu ùghdarrasan ionadail is buidhnean coimhearsnachd smachd a ghabhail air pìosan den oighreachd. Chaidh cumhachdan Oighreachd a' Chrùin a ghluasad bho Lunnainn a dh'Alba sa Ghiblean 2017. Bha buidheann eadar-amail a' stiùireadh chùisean bhon uairsin. Chuireadh am bile a' bhuidheann sin, Oighreachd a' Chrùin Alba, air stèidh chinnteach. Bhiodh cothrom aig ùghdarrasan ionadail is buidhnean coimhearsnachd tagradh a dhèanamh pìosan den oighreachd a ghabhail os làimh. Bhiodh aca ri planaichean a dheasachadh a mhìneachadh mar a bha iad a' stiùireadh an fhearainn, is dè a' bhuannachd a thigeadh às. Smachd Tha ùghdarrasan ionadail, Comhairle nan Eilean Siar nam measg, air a bhith ag iomairt airson smachd air Oighreachd a' Chrùin anns na sgìrean aca. "'Tha Oighreachd a' Chrùin cho mòr is cho eadar-dhealaichte", thuirt Rùnaire na h-Àrainneachd, Roseanna Choinneagan. "Tha na mìltean acairean de thalamh dhùthchail ann, an dàrna leth de dh'oirthir na h-Alba, fearann anns na bailtean is còirichean air a' ghrunnd, am measg eile. "Tha am bile seo ag aithneachadh nach obraich an aon phrionnsabal anns a h-uile àite. "Tha mi a' creidsinn gu làidir gum faigh coimhearsnachdan buannachd às, is aig an aon àm gum bi Oighreachd a' Chrùin air a stiùireadh ann an dòigh chùramach is fosgailte", thuirt i. Chuir a' bhuidheann Fearann Coimhearsnachd na h-Alba fàilte air a' bhile. "Tha sinn toilichte gun tèid cumhachdan a ghluasad gu coimhearsnachdan, is gum bi cothrom ann an cleachdadh gus leasachadh eaconomach a dhèanamh anns na coimhearsnachdan sin", thuirt Linsay Chalmers. "'S e deagh naidheachd a th' ann cuideachd gun tèid coimhead ri buannachd dhan choimhearsnachd nuair a thathar a' beachdachadh air smachd air fearann no eile a ghluasad aig suim nas ìosaile na bhiodh ann air a' mhargaidh fhosgailte", thuirt i.

Bidh 43 seòladh a bharrachd ann thar Chaolas na Hearadh eadar an t-Òg-Mhìos agus an Lùnastal bhon seo a-mach. Agus mar dheuchainn a mhaireas trì bliadhna, bidh 153 seòladh a bharrachd ann eadar Malaig agus Armadal sa Mhàrt - ann an oidhirp seusan na turasachd a leudachadh. Thuirt Ruairidh Moireach, Cathraiche Fòram Còmhdhail Shlèite, gun robh seo air a bhith na iarrtas acasan bho chionn fhada - ach nach robh e gu leòr fhathast. Bha Cathraiche Còmhdhail Comhairle nan Eilean Siar ag ràdh gur e deagh naidheachd a th' ann mu Chaolas na Hearadh, ach gun iarradh iad cuideachd barrachd sheirbheisean air Caolas Bharraigh.

Thèid an siostam ùr, anns am bi còig ìrean diofraichte de bhacaidhean a rèir an t-suidheachaidh gu h-ionadail, a chur an sàs Diluain seo tighinn. Ged a bhios deasbad agus bhòt ann am Pàrlamaid na h-Alba Dimàirt, chan eil dùil gun innis an Riaghaltas gu nas fhaide den t-seachdain cò na sgìrean a bhios anns na h-ìrean fa leth. A dh'aindeoin sin, tha fiosrachadh air nochdadh ann an litir dhìomhair a chuir an Riaghaltas gu buidheann nan ùghdarrasan ionadail, COSLA, 's a chaidh a sgaoileadh. Sàbhailteachd Tha an litir a' mìneachadh gur e a' chomhairle a tha an Riaghaltas a' faighinn a thaobh slàinte a' phobaill nach biodh e sàbhailte aig an ìre seo àite sam bith ann an Alba a chur aig Ìre 0. Thathas ag ràdh ge-tà, gu bheil "dòchas anns an dàta" a thaobh suidheachadh a' bhìorais ann an còig sgìrean comhairle: a' Ghàidhealtachd, na h-Eileanan an Iar, Moireibh, is Sealtainn is Arcaibh. A rèir na litreach, dh'fhaodadh gun tèid na sgìrean seo a chur aig Ìre 1. Bhiodh seo a' ciallachadh am measg eile gum biodh cead aig taighean-seinnse is taighean-bìdh a bhith a' reic deoch-làidir a-staigh a-rithist. Tha rabhadh ann ge-tà, gum biodh feum fhathast air bacaidhean a thaobh a bhith a' cruinneachadh ann an taighean daoine eile, agus bacaidhean gus stad a chur air daoine siubhail gu sgìrean ann an ìrean nas àirde den t-siostam ùr. "Ro thràth" Tha an litir cuideachd ag innse gu bheil an Riaghaltas a' beachdachadh air Siorrachd Lannraig a Tuath is a Deas a chur aig Ìre 4, an ìre as àirde a bhios ann. A' toirt seachad beachd air an litir a chaidh a sgaoileadh, thuirt tè-labhairt bho Riaghaltas na h-Alba nach deach co-dhùnaidhean sam bith a ghabhail aig an ìre seo is gu bheil e ro thràth beachachadh air dè thachras. "Bidh seo fon phrosbaig sa Phàrlamaid Dimàirt is cha tèid co-dhùnadh sam bith a dhèanamh gus am bi buill air na planaichean a dheasbad. "Bidh co-dhùnaidhean cuideachd stèidhichte air an fhiosrachadh às ùra a bhios ann", thuirt i.

Agus tha buidheann de chòrr is 200 companaidh ann an ear-thuath Shasainn a' gealltainn 4,500 cosnadh eile san sgìre sin bho chumhachd na gaoithe aig muir nan tigeadh òrdugh bhon Riaghaltas gum feum obair a dhol gu companaidhean ionadail. Thuirt a' bhuidheann riochdachaidh, RenewableUK, gum faodadh seo na tha de dhealan bho thuathan-gaoithe air tìr a dhùblachadh gu 30 gigawatt san ath dheich bhliadhna. Thuirt iad gum feumar cuideachd poileasaidh dealbhachaidh na dùthcha atharrachadh, ach gu bheil àireamh mhòr de sgeamaichean a' feitheamh airson tòiseachadh.

Bha an Comh. Raghnall Dòmhnallach a' bruidhinn as dèidh coinneamh le Iain Stiùbhart, ceannard ùr Bòrd Slàinte na Gàidhealtachd air goireasan slàinte anns an Eilean Sgitheanach, Loch Aillse agus Taobh an Iar Dheas Rois. Thuirt Mgr Dòmhnallach gu robh coimhearsnachdan fhathast a' feitheamh ri plana soilleir air seirbheisean slàinte na sgìre airson na bliadhnaichean a th' air thoiseach - gu sònraichte a thaobh Ospadal Phort Rìgh. Thuirt Mgr Dòmhnallach gu robh e a' tuigsinn am briseadh dùil a bha sa choimhearsnachd air sgàth dìth adhartais NHS na Gàidhealtachd ann a bhith a'cur an-sàs molaidhean athaisg Ritchie. Nochd an athaisg, air seirbheisean slàinte na sgìre, bho chionn cha mhòr bliadhna air ais. Thuirt an comhairliche cuideachd ge tà, gu robh e a' cur fàilte air a' chothrom còmhraidhean a bharrachd a chumail. Tha ceannard ùr a' bhuird slàinte, Mgr Stiùbhart, air a' bhith air chuirt a' faighinn bheachdan anns an Eilean Sgitheanach, Gleann Eile agus ann an Ratharsair.

Bha e ag obair ann an bàta giomaich, 20 troigh a dh'fhaid, còmhla ri fear eile nuair a chuir i car ann an cala a' phuirt Diluain. Thàining brath-eìginn aig 16:30f. Chaidh aig aon de na fireannaich air snàmh gu tìr far an d'fhuair e cùram bho luchd-eiridinn. Chaidh am fear eile a sgèith ann an heileacoptair Mhaor-cladaich Inbhir Nis a dh'Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis far an do chaochail e. Thòisich Meur Rannsachaidh nan Tubaistean Mara sgrùdadh air na thachair.

Chaidh luchd-rianachd fhastadh madainn Dimairt leis a' bhuidheann Scottish Provincial Press (SPP). Tha 18 pàipearan-naidheachd aca, nam measg Inverness Courier, Ross-shire Journal agus John O' Groat Journal. Chaidh companaidh ùr a stèidheachadh air a bheil Highland News and Media gus an gnothachas a ghabhail thairis. Tha dùil gun tèid 135 cosnaidhean a shàbhaladh. 'S e co-iomairt a th' anns a' chompanaidh ùr eadar Peter Fowler, aig a robh uair sealbh thairis air a' mhòr chuid de dh'earrannan SPP, agus Iliffe Media companaidh stèidhichte ann an Cambridge.

Tha iad a' feuchainn ri airgead a thogail 's iad na dòchas dealan a chruthachadh gach cuid airson muinntir na sgìre, agus airson a reic ris a' Ghriod Nàiseanta, leis na prothaidean gan cur gu feum sa choimhearsnachd. "Bidh am micro-haidro suidhicht air Allt a' Cham Àird, a tha a' ruith sìos à beanntan Shlèite 's thairis air an rathad bheag a tha a' dol sìos às an Àird agus sìos dhan mhuir," thuirt Polly NicAonghais, a tha an sàs anns a' phròiseact aig Cumhachd Shlèite. "Bha sinn airson tòrr dhiofar dhòighean a lorg airgead a thogail airson na coimhearsnachd, airson an carthannas againn a ruith. Earrainnean Tha Cumhachd Shlèite an dòchas £235,000 a thogail gus obair a thòiseachadh as t-Earrach. Nì iad sin le bhith a' reic earrainnean san sgeama ri muinntir na sgìre. Tha dùil gun cruthaich an sgeama dealan gu leòr airson timcheall air 40 dachaigh, agus gun reic iad sin ris a' ghriod. Thèid na prothaidean a chur ri pròiseactan Urras Coimhearsnachd Shlèite, le riadh beag ga phàigheadh a-mach gu luchd-earrainnean. Chan an airson airgid a-mhàin ge-tà, a tha an gnothach. "Tha sinn an dòchas gum bi sinn a' togail brosnachaidh, agus cuideachd gum bi daoine air bhioran mu dheidhinn - bhiodh e cho math nan robh dìreach an cothrom a bhith aca obair a dhèanamh gus Slèite a dhèanamh nas uaine. "Gum bi sinn uile a' smaoineachadh mu dheidhinn an ama ri teachd agus na h-àrainneachd," thuirt i. Tha bruidhinn air a bhith ann o chionn iomadh bliadhna ann an Ratharsair. Cha b' ann ge-tà, gus an do thog an òigridh air a thòisich cùisean a' gluasad. "Tha ceum BA agam ann an einnsinnìreachd mechanigeach, agus tha mi an-dràsta a' dèanamh MSc ann an Cumhachd Ath-nuadhachail na Mara," thuirt Rosie NicLeòid, a chaidh a thogail ann an Ratharsair. Tha i fhèin agus dithis eile a' stiùireadh na buidhne Raasay Renewables. "Tha ùidh mhòr aig an triùir againn ann an cumhachd ath-nuadhachail, agus bha sinn a' faicinn deagh chothrom an seo beatha air choireigin a ghlèidheadh dhuinn san eilean anns a' chiad dol a-mach, agus cuideachadh a thoirt don iomairt ath-nuadhachail san fharsaingeachd." Fhuair pròiseact Ratharsair tabhartas £300,000, agus tha aonta màil aca le Coilltearachd agus Fearann Alba airson dà làraich. Tha iad a-niste airson £650,000 eile a thogail - cuideachd tro a bhith a' reic earrainnean. "Tha dùil, uile gu lèir, gun cruthaich an sgeama againn 520,000 Uair Kilowatt," thuirt Rosie. "Ann an cànan na sìmplidh, tha gu leòr an sin airson cumhachd a chumail ri 144 dachaigh fad bliadhna." A' Chomraich 'S iad seo na h-eisimpleirean as ùire am measg sgeamaichean eile a bhuineas do choimhearsnachdan air feadh na Gàidhealtachd. "Chaidh an sgeama againne air a' Chomraich a chur air dòigh o chionn ceithir no còig bliadhna a-niste," thuirt Gòrdan Camshron, taobh thall na Lìghe Ratharsairich air Tìr-Mòr, aig a bheil earrainnean ann a sgeama bheag haidro coimhearsnachd. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil a' chuid as motha de na daoine an seo toilichte gu leòr. "Tha e na chuideachadh ann a bhith a' toirt airgid a-steach, dhan chompanaidh. "Tha taic ann on choimhearsnachd. Tha daoine deònach fhathast às dèidh ceithir no còig de bhliadhnaichean a bhith a' cur taic ris agus a bith a' cuideachadh gus an rud a chumail a' dol. "Na pròiseactan a tha a' tighinn am bàrr an seo ann an Ratharsair agus an Slèite, 's e pròiseactan gu math cudromach a th' ann dha muinntir nan sgìrean sin. "Bu chòir dhaibh uile a bhith pròiseil gu bheil iad aig an ìre seo, agus tha sinne air a' Chomraich a' guidhe gach soirbheachais dhaibh. "Cum a' dol, sin an rud. Tha thu ag obair airson maith na coimhearsnachd, agus maith nam bliadhnaichean a tha ri thighinn," thuirt e. Tha Rosie NicLeòid dòchasach gum bi iomadh buannachd ann do mhuinntir Ratharsair. "Ma 's ann leis a' choimhearsnachd a tha e, 's ann dhan choimhearsnachd a thig a' bhuannachd air fad. "Chan eil dad a' dol san rathad air maoineachadh a chur ri pròiseactan coimhearsnachd eile, a chuideachadh le bhith a' leasachadh Ratharsair," thuirt i.

Thàinig e am bàrr Diardaoin gu bheil a' chompanaidh Cairngorm Mountain Earranta, a bhios a' ruith na rèile-beinne agus goireasan eile air a' bheinn air a dhol ann an rianachd. Tha rèile beinne a' Chàirn Ghuirm ga ruith le Cairngorm Mountain Earranta airson na buidhne Natural Retreats - a tha a' ruith ghnothaichean air a' Chàrn Ghorm fo aonta bho Iomairt na Gàidhealtachd is nan Eilean. Tha duilgheadasan ionmhais air a bhith aig a' chompanaidh airson treis, agus obair-càraidh mhòr a dhìth air an rèile-beinne, a chaidh a dhùnadh bho chionn ghoirid air adhbharan sàbhailteachd. Sgrùdadh Tha sgrùdadh a' leantainn air na dh' adhbharaich na trioblaidean, agus dùil ri fios mun sin air an ath sheachdain. Cumaidh a' chompanaidh ag obair fhad 's a nì an luchd-rianachd còmhraidhean le feadhainn a dh'fhaodadh a ceannach. Thuirt iad nach eil dùil aig an ìre seo gun caill duine den 70 luchd-obrach an cosnadh a' chiad ghreis. Tha an naidheachd seo na dhragh do mhuinntir an àite a tha a' crochadh air rèile-beinne a' Chàirn Ghuirm airson luchd-turais a thàladh dhan sgìre. Thuirt Ceit Fhoirbeis gum bu chòir a' choimhearsnachd a bhith an lùib chùisean, ged a tha i ag ràdh gur e suidheachadh an luchd-obrach an rud as cudromaiche an-dràsta. Trioblaidean structair Aig toiseach an Damhair dh'fheumadh rèile-beinne a' Chàirn Ghuirm dùnadh air sàilleibh trioblaidean structair. Bhon uair sin tha Cairngorm Mountain Earranta air a bhith a' call airgid aig ìre a tha a' ciallachadh nach urrainn dhaibh cumail orra ruith seirbheis spòrs-sneachda na beinne is tha iad a-nis fo rianachd. 'S e dòchas an luchd-rianachd gun tèid a' chompanaidh a cheannachd le cuideigin a chumas na seirbheisean spòrs-sneachda a' dol. 'S ann le Iomairt na Gàidhealtachd is nan Eilean a tha goireasan A' Chàirn Ghuirm. Cùmhnant Ann an 2014 thug iadsan cùmhnant 25 bliadhna do Chairngorm Mountain Earranta na seirbheisean a ruith air an son. Ach anns an ùine seo tha cuid de chòimhearsnachd na sgìre air a bhith gu mòr an aghaidh mar a tha a' chompanaidh air a bhith ag obair. An-uiridh thòisich Comann Gnìomhachais na h-Aghaidh Mòire tagradh airson ceannachd na beinne às leth na coimhearsnachd, iomairt a tha a-nis air a leantainn le Urras Coimhearsnachd na h-Aghaidh Mòire agus a' Ghlinne Mhòir. Thuirt Mike Dearman, stiùiriche na buidhne, gu bheil làn fhios aig an luchd-obraich ciamar a bu chòir dhaibh na goireasan a ruith. Ach thuirt e; "'S e an dragh a bha oirnne bho thùs na co-dhùnaidhean ionmhais agus obair stiùiridh an ionaid" "Tha sinn glè thoilichte gu bheil na daoine ceart shuas air a' bheinn - leig leotha an obair aca a dhèanamh, thoireamaid taic cheart dhaibh 'son dèanamh cinnteach gu bheil a h-uile duine a' tarraing air an aon ràmh."

Thathas air a bhith a' cleachdadh na brataich, a tha uaine le crois Lochlannach gheal, fad bhliadhnaichean. An dèidh iarrtais bhon choimhearsnachd tha am Morair Lìomhainn, an Rìgh Seanchaidh, air inbhe oifigeil a thoirt dhi. Tha ùghdarras aig a' Mhorair Lìomhainn cead a thoirt do choimhearsnachdan brataichean a chleachdadh agus dèanamh cinnteach nach tèid na brataichean a tha air aithne fhaighinn a chleachdadh le coimhearsnachdan eile. Tha muinntir Bharraigh air a bhith a' cleachdadh na brataich acasan airson ùine a-nis. Tha iad ga cur air stuth a rinnear san eilean, air bàtaichean iasgaich, air crainn ann an corra àite agus ga cleachdadh aig tachartasan coimhearsnachd. Chumar coinneamh phoblach ann am Barraigh san Dùbhlachd gus beachd na coimhearsnachd fhaighinn faic an robh iad ag iarraidh cead a shireadh airson aithne oifigeil. Fhuairear gun robh agus rinnear tagradh na bu thràithe air a' bhliadhna. Leis an dearbhadh gu bheil aithne oifigeil aig a' bhrataich a-nis tha dòchas ann gun cuir an suaicheantas ri eaconamaidh an eilein.

Thachair e air aig Àird Easaidh, air an A832 eadar eadar Dùn Dòmhnaill agus an Allt Beithe, mu 3:45f Diluain. Tha dùil gun do thuit an càr mu 100 troigh, a-steach a Loch Bhraoin Bheag. Tha na poilis fhathast gun dearbhadh an deach duine a ghoirteachadh san tubaist. Tha saor-thoilich nam Maor-Cladaich à Geàrrloch agus Ulapul a' cuideachadh leis an rannsachadh. Tha an rathad dùinte fhad 's a leanas an iomairt.

Bha dùil gun deadh an structar ùr an sàs ron Ghiblean ach tòisichidh an t-seirbheis le mnathan-glùine os a cionn a-nis air an 30mh den Fhaoilleach. Tha fearg air luchd-strì 's dragh orra gu bheil seirbheisean san sgìre gan lùghdachadh. Thuige seo tha àrd-lighichean obstetrician air a bhith stèidhichte aig Ospadal Ghallaibh, ach tha am bòrd ag ràdh nach eil feum air eòlaichean obstetrics sa chuid as motha de shuidheachaidhean. Fon structar ùr cha bhi mnathan-glùine làn-ùine ann tron oidhche, coltach ri sgìrean eile air Ghàidhealtachd, ach bithidh dithis ri fhaotainn ma tha feum orra. Tha e a' ciallachadh gum bi aig tòrr a bharrachd bhoireannach aig a bheil dùil ri leannabh ri siubhal a dh'Ospadal an Ràthaig Mhòir ann an Inbhir Nis. Tha luchd-strì san sgìre an aghaidh nam planaichean 's iad ag ràdh gun deach an sparradh air a' choimhearsnachd mus deach co-chomhairleachadh ceart a dhèanamh. Tha dragh ann nach eil planaichean airson màthraichean a ghluasad a dh'Ospadal an Ràthaig Mhòir ann an suidheachadh èiginneach, math gu leòr.

Chan fhaigh tuathan-gaoithe ionadail air an dealan a reic ris a' Ghriod Nàiseanta leis gu bheil an càball mara a bheireadh e air falbh tarsainn a' Chuain Sgìthe briste. Tha muinntir Leòdhais agus na Hearadh an crochadh a-nis air dealan a tha air a chruthachadh le dìosal aig Stèisean Cumhachd a' Bhataraidh ann an Steòrnabhagh. A' bruidhinn aig deasbad am Pàrlamaid na h-Alba mun t-slighe air adhart do ghnìomhachas a' chumachd an Alba, thug Ball Làbarach na Gàidhealtachd agus nan Eilean, Rhoda Ghrannd, air an riaghaltas coimhearsnachdan a chur aig cridhe an cuid phlanaichean. "Chan urrainn do chumhachd ath-nuadhachail a thathar a' cruthachadh air an eilean a chur air falbh. Tha sin a' fàgail gu bheil cumhachd glan ga chaitheamh fhad 's a tha connadh fosail ga chleachdadh airson dealan a dhèanamh. "Tha sin a' toirt buaidh air companaidhean beaga ionadail a bhios a reic ris a' Ghriod Nàiseanta leis nach eil margaidh aca tuileadh airson an dealain ghlain. "Leanaidh an iomairt airson càball mara mòran nas motha fhad 's a tha an obair a' dol airson càball ùr a chur ann. Nach dèanadh e ciall gum bi càball ann a bheir barrachd dealain air falbh, agus 's cinnteach gu robh còir plana èiginn nas fheàrr a bhith ann seach stèisean dìosail bhon linn a dh'fhalbh - ach 's e sin a th' againn," thuirt a' BhP. Ghrannd. A' toirt seachad freagairt an dèidh a h-òraid, thuirt Ministear na Cumhachd agus nan Eilean, Pòl Wheelhous gum beachdaich Riaghaltas na h-Alba air am bi e comasach bataraidhean a chur ann airson 's gun gabh beagan den dealan eileanach a chleadhadh an àite dealain bhon stèisean dìosail.

Chan eil ceangal adhair idir air a bhith eadar Inbhir Nis agus na h-eileanan bho thòisich an Lockdown. Mairidh aon sheirbheis gach là eadar Glaschu is na h-eileanan gu co-dhiù deireadh na mìos. An-dràsta 's e an aon sheirbheis adhair eadar na h-Eileanan Siar agus tìr-mòr itealan a bhios a' falbh eadar Steòrnabhagh, Beinn nam Fadhla agus Glaschu aon triop san là. Thuirt Companaidh Phort-adhair na Gàidhealtachd 's nan Eilean (HIAL) gu bheil iad air siostam ùr glanaidh agus astrachadh sòisealta a chur an sàs. Chuir Cathraiche Comataidh an Còmhdhail aig Comhairle nan Eilean Siar, Ùisdean Robasdan, fàilte air an naidheachd, 's e ag ràdh gum bi e na bhuannachd gu h-àraid do dh'euslaintich a tha an eisimeil a bhith air ais 's air adhart a dh'Ospadal an Ràthaig Mhòir. Thuirt ceannard Loganair, Jonathan Hinkles, gun tòisich an t-seirbheis a-rithist às dèidh chòmhraidhean le Còmhdhail Alba, 's gum bi i ri fhaotainn do dh'euslaintich agus luchd-obrach riatanach.

Sgrìobh an t-Oll. Mata MacÌomhair chun na comhairle ag ràdh gun lagaich sin inbhe gach sgoile agus an t-àite a th' aice sa choimhearsnachd. Chaidh an t-Oll. MacÌomhair a thogail ann an Leòdhas agus thuirt e gu bheil e a' cur sùim mhòr ann am foghlam na sgìre. San litir gu Àrd Oifigear an ùghdarrais ionadail, Malcolm Burr, dh' iarr e air ath-bheachdachadh air na molaidhean. Inbhe sgoile agus sgoilearachd an cunnart Tha Comhairle nan Eilean Siar airson aon cheannard a chur os cionn Sgoil MhicNeacail ann an Steòrnabhagh, Sgoil Sir E Scott air an Tairbeart agus Bun-Sgoil an t-Òib anns na Hearadh. Tha an t-Oll. MacÌomhair ag ràdh gur e an t-eòlas a fhuair e mar cheannard air dà sgoil chliùitich an Alba, Acadamaidh na Cananaich agus Àrd-sgoil Rìoghail Dhùn Èideann, is coireach gu bheil am plana a' dèanamh na h-uidhear de dhragh dha. Thuirt e gum faodadh buannachd eaconamach a bhith an cois leithid de mholadh ach nach biodh buannachd idir ann a thaobh foghlaim chloinne. 'S e tàmailt mòr a bhiodh ann dha, thuirt e, nan cleachdadh Comhairle nan Eilean Siar modail gnìomhachais airson foghlam a lìbhrigeadh do dhaoine òga. Ath-sgrùdhadh ga iarraidh Tha an Comhairliche Calum Mac'illEathain cuideachd ag iarraidh gun tèid cur às do phlana na comhairle airson àrd-cheannard a bhith an urra ris na trì sgoiltean. Tha e a' cumail a-mach nach robh am fiosrachadh slàn aig comhairlichean nuair a bhòt iad air a shon, agus gun robh iad dhen bheachd gum biodh am poileasaidh a' buntainn ri bun-sgoiltean a-mhàin. Tha e cuideachd a' togail ceist mu an tug a' Chomhairle feart air beachdan na coimhearsnachd air an toir seo buaidh leis gu robh a' mhòr-chuid na aghaidh. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gun robh iad ag ullachadh freagairt do litir an Ollaimh MhicÌomhair agus cha tug iad seachad beachd fhathast air gearanan a' Chomhairliche Mhic'illEathain.

Bidh Partaig an aghaidh Raith sa gheama eile. Bidh na geamaichean ann deireadh-seachdain a' 15mh is 16mh den Ghearran. Bidh a' chuairt dheireannach ann air an 28mh no 29mh den Mhàrt. Tha Caley Thistle ag amas air an fharpais, air a bheil Cupa Tunnock's Caramel Wafer an-dràsta, a bhuannachadh airson an treas turas.

Tha connspaid a' cuairteachadh pròiseact Chomhairle nan Eilean Siar. Tha faisg air 600 duine air cur na aghaidh - agus tha casaidean ann gun deach maoidheadh air cuid aca airson an cuid bheachdan a thoirt am follais. Bhon raon, ghabhadh rocaidean a chur dìreach suas dhan iarmailt airson cuairt far a chìthear am Pòla a Deas agus am Pòla a Tuath, ann an dòigh a tha sabhailte, èifeachdach agus aig cosgais rèusanta. Thathar am beachd gum biodh suas ri 70 cosnadh air an cruthachadh sa ghnìomhachas aig a' cheann thall. Tha Comhairle nan Eilean Siar, Iomairt na Gàidhealtachd agus nan Eilean, QinetiQ, agus 'Commercial Space Technologies' (CST) - companaidh Bhreatannach le 35 bliadhna de dh'èolas san roinn - 'sa cho-bhanntachd a tha an sàs anns a' phròiseact.

Tha an aithisg ag ràdh gu bheil cha mhòr monopolaidh talmhainn ann an grunn sgìrean, agus nach eil an lagh gu mòran feum a thaobh còraichean dhaoine a dhìon anns na sgìrean sin. Ghabh coimisean an fhearainn fianais bho chòrr is 400 neach agus buidheann ann an Alba an lùib na h-obrach-rannsachaidh aca. Cho-dhùin iad, às dèidh seo, gu bheil an dòigh sa tha earrannan mòra de dh'fhearann na h-Alba le cuid a dh'uachdarain a' dol anns an rathad air leasachadh dùthchail. Gabhail brath Tha iad ag ràdh gur e bu choireach ris a sin gu bheil e an urra ri na h-uachdarain co-dhùnadh cò dh'fhaodas cead fhaighinn air an talamh aca, cuine a dh'fhaodas sin tachairt agus dè a' chosgais a bhios na lùib. Tha an coimisean ag ràdh ann an cuid de shuidheachaidhean gu bheil brath ga ghabhail leotha air an t-suidheachadh sin agus gu bheil mì-fheum ga dhèanamh den chumachd a th' aca. Tha iad ag ràdh gum feumar dòighean a lorg gun dàil gus feadhainn a tha a' dèanamh sin aithneachadh. Tha na h-uachdarain ag ràdh gur e bristeadh-dùil a th' ann dhaibh gu bheil an aithisg seo a' cur fòcas air cò bu leis fearann na h-Alba seach air na dòighean anns a bheil fearann na dùthcha ga chur gu feum. Beachdachaidh ministearan an riaghaltais a-nis air co-dhùnaidhean na h-aithisg seo bhon choimisean.

Chuir Matthew Wright, 16, à Leòdhas, ainm ri cùmhnant dà bhliadhna. Tha Matthew, a dh'ionnsaich na sgilean ball-coise aige aig sgioba an Rubha, air a bhith còmhla ri County bho 2017. Aig an dearbh àm, chuir fear òg eile, Thomas Brady, ainm ri cùmhnant ann an Inbhir Pheofharain. "Tha sinn air ar dòigh Matthew is Thomas fhaighinn fo chùmhnant is 's e rud fìor mhath a th' ann dhuinn òigridh a bhith a' tighinn tron acadamaidh againn is cùmhnantan proifeiseanta fhaighinn," thuirt manaidsear dàrna sgioba Chounty, Richard Brittain. "Tha Matthew is Thomas air a bhith a' cluich fìor mhath is tha cothrom aca a-nise barrachd ionnsachadh. "Tha sinn an dòchas gur e ceum a tha seo dhaibh a dh'ionnsaigh a bhith a' cluich sa chiad sgioba," thuirt e. Tha an naidheachd a' tighinn dìreach mìosan às dèidh dha fear òg eile a chluich dhan Rubha, Dòmhnall Ailig Moireasdan, ainm a chur ri cùmhnant le Caley Thistle.

Fhuair Mgr MacUilleim CBE airson na rinn e airson gnìomhachas a' chlò mhòir a leasachadh. Thuirt e gun robh e na iongnadh dha urram fhaighinn, is gu bheil e den bheachd gur ann airson a h-uile duine sa ghnìomhachas a chuidich e a tha e. Am measg an fheadhainn eile sa cheann a tuath a fhuair urram, tha Uilleam Gill, Cathraiche Chomann Rìoghail Àiteachais na Gàidhealtachd. Fhuair esan OBE. Chaidh urram MBE gu ceannard Bun-sgoil Loch Àlainn, Keith Adams, gu Raibeart Fowler à Inbhir Nis bho Phoileas Alba, agus gu Fiona Kalache à Earra-Ghàidheal airson na rinn i airson òigridh na sgìre sin.

Chuala buill ionadail Comhairle na Gàidhealtachd Diluain gu bheil maill ri linn a' Choròna-bhìorais a' ciallachadh gum bi an ath-bhliadhna ann a-nis mus tòisich obair air Allt a' Chnuic Bhàin, a dh'adhbhraich tuil an-uiridh. Tha an Comh. Mairead Paterson ag ràdh gu bheil ullachadh air a dhèanamh ro thuiltean sam bith, agus faire shònraichte ga cumail feuch an tachair sin.

Tha a' chompanaidh innleadaireachd, Ferguson Marine, a' diùltadh là crìochnachaidh a chur air a' phròiseact, a tha co-dhiù 50% thairis air buidseat. Bidh na soithichean a tha gan togail ann an Inbhir Chluaidh comasach air dà sheòrsa connaidh a losgadh - gas nàdarra LNG agus diesel. Ach tha dàil às dèidh dàil air tighinn air a' phròiseact, agus tha na cosgaisean air èirigh gu mòr. Tha Gàradh MhicFhearghais a-nis a' diùltadh cinn-là a thoirt airson a bhith a' cur crìche air na bàtaichean, agus iad a' coireachadh timcheall air 600 atharrachadh a chaidh iarraidh le CMAL - a' chompanaidh stàite dham buin soithichean agus goireasan ChalMac. Tha CMAL a' dol às àicheadh sin. Ann am brath naidheachd a thàinig a-mach oidhche Chiadain, thuirt àrd-oifigear Ferguson Marine, Gerry Marshall, gun deach innse dha gu bheil Riaghaltas na h-Alba a' dol a shireadh beachd neo-eisimeilich air a' chùmhnant. Thuirt e gun robh a' chompanaidh aige a' cur fàilte air a' ghluasad.

Chaidh Uilleam Findlay fhaighinn neo-chiontach de dhà chasaid eile de dhraibheadh gun chùram agus gun stad aig tubaist. Aig Cùirt an t-Siorraidh ann a Steòrnabhagh Dimàirt, dh'aidich Mgr Findlay ann an litir gun robh e ciontach de dhraibheadh fo bhuaidh na dibhe. Iuchraichean Thuirt Mgr Findlay gun robh caraid air chèilidh air agus gun do dh'òl iad fion agus gin. Nuair a dhùisg e aig còig uairean sa mhadainn, mhothaich e gun robh a charaid air na h-iuchraichean aca fhàgail. Bha e a' draibheadh airson na h-iuchraichean a thoirt air ais nuair a chaill e smachd air a' charbad aige agus bhuail e post-solais. Ìre cheadaichte Bha e a' coiseachd dhachaigh nuair a thachair na poilis air agus chaidh dearbhadh gun robh e faisg e air a dhà uiread thairis air an ìre cheadaichte do dheoch làidir air anail. Thuirt an t-Siorraidh gur e obair freastail a bh' ann nach deach duine a leòn. Chaidh Mgr Findlay a chasg bho a bhith draibheadh airson bliadhna agus chaidh càin £420 a chur air. Thachair seo air an 4mh Dàmhair nuair a bha Covid-19 a' sgaoileadh ann an Uibhist. Tha Mgr Findlay air a dhreuchd mar stiùiriche aig Bòrd Slainte nan Eilean Siar a leigeil seachad.

Tha e a-nis a' ceadaichte do dhaoine àite a ghlèidheadh air bàtaichean-aiseig ceithir seachdainean ro làimh, seach cola-deug. Fosglaidh iad cuideachd an cothrom a bhi bucadh gu meadhan an Dàmhair a dh'aithghearr. Bidh cead aig barrachd dhaoine a bhi a' siubhal cuideachd, agus comhairle an riaghaltais a' leigeal leòtha an astar eadar daoine a' lùghdachadh. Duiligheadasan Thuirt an Comh. Robasdan gum bi an dà cheum seo feumail agus mòran air gearain ris-san mu bhi a' bucadh cola-deug ro làimh a-mhàin. Tha duiligheadasan air a bhith aig Cal Mac bho chionn ghoirid leis an làrach-linn aca a' srì gach là le daoine a' feuchainn ri àite fhaighinn air na seirbhisean. Bha grunn luchd-obrach riatanach, leithid daoine a tha ag obair ann an gniomhachas na h-ola, a' gearain nach robh rùm ann dhaibh. Mar sin se faochadh a th'anns an naidheachd gu bheil na riaghailtean a thaobh astarachadh-sòisealta ag atharrachadh bho Dhihaoine gu aon mheatair air bòrd nan aiseigean, a' ciallachadh gum bi rùm ann airson mòran a bharrachd air gach seòladh. Rabhadh Cuideachd, bi e comasach bho Dhihaoine àite a ghlèidheil air seirbhisean suas gu mìos air thoiseach an àite an dà sheachdainn a th'ann an-dràsta, rud a th'air cais a chuir air mòran luchd-siubhail. Tha Cal Mac a' toirt rabhadh ge ta, nach eil seo a' ciallachadh gu bheil cùisean a' dol air ais dhan àbhaist agus gum bi bacaidhean ann air an àireamh a dh'fhaodas seòladh fhathast.

'S e Jack Brown a fhuair an tadhal dhaibh 's e am measg naoinear a th'air iasad bho Chaley Thistle Inbhir Nis. Air a' mhìos a chaidh, bhuannaich iad a' chiad gheam ann am farpais sam bith ann an 840 là nuair a rinn iad a' chùis air Nairn County 5-2 ann an Cupa Cheann a Tuath na h-Alba. A-niste tha iad air geam lìog a bhuannachadh airson a' chiad turas bhon 12mh dhen Ghiblean 2017. Tha e a' fàgail Clach na Cùdainn aig bonn na lìog às aonais phuing ann an seachd geamaichean. Ghluais An Gearasdan os cionn Hunndaidh agus Inbhir Losaidh 's iad cuideachd air geam nas lugha a chluich na an dà sgioba sin.

Tha e a' dol an àite Sheumais Perlich, a bha air innse gun robh e a' fàgail obair a' mhanaidseir ann an Taigh na Bruaich. Thòisich MacIlleChiar le Srath Chura, am baile dham boin e, ach tha e air a bhith a' cluich do Chaol Bhòid fad iomadh bliadhna. Thuirt an cluba gun innis MacIlleChiar an ceartuair dè an sgioba-choidsidh a bhios aige. Aig an aon àm, tha sgioba Celtic an Òbain a' sireadh mhanaidseir ùir is Kenny Wotherspoon air a dhreuchd fhàgail.

Thuirt Bòrd Slàinte na Gàidhealtachd gu bheil iad a-niste a' cur fios air daoine a dh'fhaodadh a bhith fo chunnart a' bhìorais. Tha seo a' toirt buaidh air sgoilearan air clas 4, 5 agus 6. Bidh an sgoilear air an deach am bhìoras a dhearbhadh a' siubhal dhan sgoil a h-uile latha air a' bhus - a' ciallachadh gu bheil e duilich dèanamh a-mach cò na sgoilearan eile a bha faisg orra. A thuilleadh air na sgoilearan as sine, thuirt am bòrd slàinte gum bu chòir do sgoilear sam bith - ge brith dè an aois a tha iad - a tha a' siubhal air a' mheanbh-bhus bho Shìldeig iad fhèin a chumail air leth bho dhaoine eile 'son cola-deug cuideachd. Bu chòir dha na sgoilearan eile ann an Clas 1 gu 3 a dhol dhan sgoil ma tha iad a' faireachdainn gu math. Thuirt comhairliche slàinte a' phobail do NHS na Gàidhealtachd, an dotair Ken Oates, gun robh am bòrd slàinte a' cumail sùil air an t-suidheachadh agus ag obair gu dlùth còmhla ris an sgoil agus Comhairle na Gàidhealtachd.

Fhuaireadh lorg air a' chorp ann an Abhainn Abharain fhad 's a bhathar a' sireadh fireannaich a bha a dhìth san sgìre. Chunnacas Calum MacCoinnich, 41, mu dheireadh Diardaoin 7mh Samhna. Cha deach fhaicinn a-rithist às dèidh dha bùth ann an Alanais fhàgail. Thuirt na Poilis gun deach fios a chur air teaghlach Mhgr MhicCoinnich. Thèid rannsachadh bàis a dhèanamh. Thug na Poilis taing dhan phoball airson an cuideachadh san iomairt.

Chaidh corp Chaoimhin MhicLeòid, aois 24, a lorg ann an cala a' bhaile sa Ghearran ann an 1997 an dèidh dha a bhith a-muigh sa bhaile air an oidhche. Tha a theaghlach air a bhith ag iomairt o chionn fhada gun tèid rannsachadh muirt a dhèanamh mu a bhàs, ri linn lotan a fhuairear air a chorp. An dèidh mar a chaidh draghan a nochdadh mu mar a làimhsich Poilis a' Chinn a Tuath, mar a bh' ann aig an àm, a' chùis, thugar luchd-rannsachaidh bho Phoilis Mherseyside a-steach a dhèanamh ath-sgrùdaidh. Thuirt pàrantan Chaoimhin, Ùisdean agus June MacLeòid, gu bheil iad an dòchas gun tig an fhìrinn am bàrr air a' cheann thall. Tha dùil gun tèid aithisg a chur gu Oifis a' Chrùin sa Ghearran.

Tha an aithisg a' sealltainn gu bheil an àireamh de sgoilearan anns a' bhun-sgoil air a dhol suas 230 agus tha 15 a bharrachd de luchd-teagasg anns na bun-sgoiltean. Cuideachd tha àireamh nan sgoilearan a' dèanamh foghlam luchd-ionnsachaidh san àrd-sgoil air èirigh 339 bho an-uiridh. Chìthear gu bheil àrdachadh beag cuideachd air tighinn air sgoilearan a thagh foghlam tro mheadhan na Gàidhlig anns an àrd-sgoil suas 23 bhon bhliadhna an-uiridh. Ach tha an àireamh de thidsearan an sin air a dhol sìos. Airson figearan nan sgòiltean-àraich 's ann sna h-Eileanan an Iar a tha an àireamh as motha de chloinn a' dol ro FTMG aig 73.4%, leis a' Ghàidhealtachd às an dèidh le 9.3%, Earra-Ghàidheal is Bòd aig 3.2% agus an uair sin Siorrachd Dhùn Bhreatainn le 1.5%. Do chloinn anns na bun-sgoiltean, tha an àireamh sin a' tuiteam an uair sin gu mòr anns na h-Eileanan Siar le 40% a' dol tro FTMG. Tha 6% de sgoilearan air a' Ghàidhealtachd ann am FTMG, le 3.8% à Earra-Ghàidheal is Bòd agus an uair sin 1.8% de sgoilearan Ghlaschu. Mionaideach Airson sgoilearan sna h-àrd-sgoiltean tha 23.4% de sgoilearan a' leantainn FTMG anns na h-Eileanan Siar. Air a' Ghàidhealtachd tha sin aig ìre 3.2%, an Earra-Ghàidheal is Bòd 1.4% agus ann an Glaschu 1.3%. Tha an dàta mionaideach a' cur ris a' phlana airson foghlam aig Bòrd na Gàidhlig agus aig ùghdarrasan is buidhnean foghlaim. Thathar air a bhith a' cruinneachadh an fhiosrachaidh seo bhon bhliadhna sgoile 2001-02. Chìthear an aithisg air fad an seo.

Iain MoireasdanPreaseantair Spòrs Cha robh Diego Armando Maradona ach 60 bliadhna de dh'aois nuair a bhàsaich e aig an taigh ann an Argentina. Naidheachd dhuilich, ach, feumaidh mi ràdh, nach b'e naidheachd a bha seo a chuir iongnadh orm. Rugadh Maradona ann am baile bochd air iomall Buenos Aires. Cha robh e fada gus an deach mothachadh gun robh tàlant air leth anns na casan aig a' ghille seo agus thòisich a chliù a' sgaoileadh fada is farsaing. Cha robh beatha nàdarra aige bhon uair sin. Beagan làithean às dèidh dha aois sia bliadhna deug a ruighinn, chluich e a' chiad gheam dha Argentina, an sgioba nàiseanta a b'fheàrr san t-saoghal aig an àm. A' dearbhadh na h-ìre aig an robh e a' cluich mar dheugaire. Dà bhliadhna air adhart chluich e aig pàirce Hampden an aghaidh Alba, sgioba le cluicheadairean cliùteach mar Dalglish, Hansen agus Hartford. Bha Maradona mar rionnag air tuiteam bho nèamh. Às dèidh a' gheam bha a h-uile duine a bha an làthair a' bruidhinn mun ghille bheag chaol leis an fhalt chùrlach. Bha fios aca gun robh iad air tàlant ùr, sònraichte fhaicinn. Seachd bliadhna às dèidh seo thog e Cuach na Cruinne ann am Meacsago mar sgiobair air Argentina - sgioba nach biodh faisg air an duais mura b' e gun robh Maradona a' dèanamh mhìorbhailean air a' phàirc sa h-uile geam. Ach chunnaic an saoghal cuideachd gun robh dà thaobh air an duine seo. Chleachd e "làmh Dhè", mar a thuirt e fhèin, airson am ball a chur seachad air Peter Shilton aig Sasainn airson tadhal. Cha tug cluicheadairean agus luchd-taic Shasainn maitheanas riamh dha. Mionaidean às dèidh sin ruith e bhon leth aige, timcheall air grunnd sàr chluicheadairean Sasannach mar nach robh iad idir ann, agus chuir e am ball seachad air Shilton a-rithist - gu laghail an turas seo. Tha tòrr dhen bheachd gur e seo an tadhal a b' fheàrr a chunnaic iad riamh. Bha e luath. Bha e làidir. Bha e sgileil. Aig amannan bha e mar gun robh e a' cluich geam eile, aig ìre eile, agus chan fhaigheadh na cluicheadairean dìon a b'fheàrr san t-saoghal faisg air. Chaidh Maradona dhachaigh le Cuach na Cruinne agus an duais òr airson sàr chluicheadair na farpais. Bhon là sin, cha robh e gu diofar dè an cron a dhèanadh e, bha e na dhia aig na h-Argentinianaich. Bha Maradona a-nis aig àrd a chomais, ach ma bha na rinn e ann e ann am Meacsago math, rinn e na b'fheàrr buileach ann am baile bochd ann an ceann a deas na h-Eadailt. Tha sgioba Napoli air a bhith a' cluich ball-coise airson faisg air 100 bliadhna ach cha do thog iad lìog na dùthcha gus an do cheannaich iad Maradona bho Bharcelona. An là a ghluais e gu Napoli nochd 80,000 mile duine ga fhaicinn, mus do bhreab e ball. Mean air mhean fhuair Maradona agus Napoli làmh an uachdair air sgiobaidhean mòra, soirbheachail na h-Eadailt - AC Milan, Inter Milan, Juventus. A dh'aindeoin a bhith loma-làn dheth na cluicheadairean a b'fheàrr san t-saoghal, cha b'urrainn dhaibh stad a chur air an duine beag à Buenos Aires. Bhuanaich Napoli an "scudetto" - lìog na h-Eadailt - dà thuras ann an trì bliadhna, bhuanaich iad cupannan Eadailteach agus thog iad duais Eòrpach le Cupa UEFA. Às aonais Maradona cha bhiodh iad faisg air gin dhuibh. Cluinnear tric an abairt nach dèan aon duine sgioba. Sheall Maradona aig Napoli nach eil seo buileach fìor ma tha an seòrsa tàlant, spiorad agus lèirsinn a bh' aigesan nad chasan, nad chorp agus nad inntinn. Bha feum air abairtean ùra airson cumhachdan an duine seo a mhìneachadh. Bha sluagh Napoli a' coimhead air Maradona mar gum biodh aonan dhe na Diathan Romanach a' coiseachd nam measg a-rithist mar chluicheadair ball-coise. Ach 's ann sa bhaile bhochd seo a thòisich na trioblaidean pearsanta ri greimeachadh air cuideachd. Tha spògan a' mhafia a' ruighinn gach ceàrnaidh ann an Napoli agus bha an cluicheadair as luachmhoire san t-saoghal na thargaid aca, 's dòcha fiù 's mus tàinig e dhan dùthaich an toiseach. Chan eil ann ach beagan sheachdainean bho chunnaic mi prògram aithriseach mu bheatha. Cha robh mionaid aige dha fhèin. Cha robh e gu diofar càit an d'rachadh Maradona, bha sluagh ga mhùchadh. Glè thric sa prògram chìtheadh tu sgeun an eagail anns na sùilean aige. Bha e air ionnsachadh ciamar a bhiodh e a' dèiligeadh ri cluicheadairean a bha ag iarraidh a leòn agus a ghoirteachadh. Ach do dh' ionnsaich duine dha ciamar a bha gille beag bho bhaile bochd a' dèiligeadh ri beartas agus cliù a bha ga dhèanamh cho ainmeil ri duine a bha coiseachd air talamh. Cha robh na daoine a bha ga chuairteachadh ga chuideachadh agus cha robh e fada gus an robh an t-Argentinianach tàlantach fo smachd fùdar Colombianach, cocaine, agus am mafia Neopolitanach. Cha robh teansa aige. Cha robh a bheatha a-nis ach air aon shlighe. Sìos. Agus, mar na rudan math a thachair dha, bha aige ri dèiligeadh ris na rudan dona agus na duilgheadasan fo phrosbaig an t-saoghail air fad. Thoisich a shlàinte agus a bhodhaig a' fulaing. Bha e a-mach agus a-staigh à ospadail. Ach fhathast bha a chliù maireannach. Bha daoine measail air. Agus bha e mar dia an lùib na daoine aige fhèin ann an Argentina. Gun dìon far na pàirce, sgrios e bheatha fhèin le drugaichean agus deoch. Crìoch dhuilich air beatha a thòisich gun mòran ach a thug beartas de thlachd agus toileachas dhan t-saoghal. Cha dhiochuimhnich daoine a chunnaic am balach beag bho na barrios a' cluich ball coise an t-ainm aig Diego Maradona gu bràth. Ach, dìreach mar George Best roimhe, mairidh a' cheist: Dè cho math 's a bhiodh Maradona nam biodh e air coimhead às a dhèidh fhèin?

Ann an aithisg a thèid air beulaibh Chomataidh Loch Abair Diluain, tha oifigich ag ràdh gun robh cùisean gu math sàmhach san sgìre as t-earrach air sgath riaghailtean glasaidh a' Choròna-bhìorais, ach gun tàinig luchd-turais nan dròbhan as t-samhradh. Thuirt iad gun robh trioblaidean ann air rathaidean singilte is dràibhearan nach do chleachd àitichean-seachnaidh mar bu chòir. Thog iad cuideachd air cuid a thàinig ann am bhanaichean-campachaidh ach nach robh eòlach air carbadan mòra a dhràibheadh air rathaidean beaga. Bha tàire ann le càraichean air am pàrcadh ann an àiteachan nach robh ceadaichte is na poilis tric a' dol an sàs. Dh' innis an aithisg gun robh duilgheadas ann cuideachd le dìth ghoireasan do bhanaichean-campachaidh sgudal is eile a chur bhuapa is cuid de làraich dùinte. Molaidhean A bharrachd air sin, tha an aithisg ag ràdh gun robh suidheachaidhean ann an cuid de choimhearsnachdan far an do chuir daoine bacaidhean an sàs air rathaidean poblach gus stad a chur air luchd-turais. Chuir na h-oifigich sreath de mholaidhean air adhart airson leasachadh a thoirt air cùisean 'son seusan na h-ath-bhliadhna. Nam measg, tha iad ag ràdh gum bu chòir barrachd àiteachan pàrcaidh a chur air dòigh, 'son a bhith air an cleachdadh tron là agus tron oidhche, agus cìsean a chur an sàs 'son an cleachdadh. Tha moladh ann cuideachd coimhead ri sgeamaichean far am b'urrainn do dhaoine an càr fhàgail agus bus a ghabhail. Bu chòir cuideachd coimhead ri taighean-beaga a leasachadh agus barrachd shoidhnichean is eile a chleachdadh 'son daoine oideachadh. Thathas a' moladh cuideachd gun aontaich Comhairle na Gàidhealtachd aona phoileasaidh airson na sgìre gu lèir a thaobh luchd-tadhail a làimhsicheadh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd

'S ann bho Mhaoin Leasachaidh Sgìreil na Roinn Eòrpa a tha an t-airgead a' tighinn, air a stiùireadh le Dualchas Nàdair na h-Alba, 's e ag amas air sàr-chruth-tìre, fiadh-bheatha agus cultar a bhrosnachadh. Chaidh an t-airgead fhoillseachadh le Rùnaire na Turasachd is a' Chultair, Fiona Hyslop, is i a' tadhal air ionad an RSPB aig Loch a' Ghartain. Gheibh an t-ionad £250,000. Ainmeil Tha an làrach ainmeil airson nan iolairean èisg a tha a' neadachadh ann, 's an nead aca fa chomhar chamara, agus iomadach duine le prosbaig a thadhaileas air an àite. Tha £271,000 a' dol gu Pròiseact UVAP - Uibhist Virtual Archaeology Project- aig Colaiste a' Chaisteil is Comhairle nan Eilean Siar. 'S e pròiseact a tha seo gus taisbeanaidhean iomadh-mheadhanach a stèidheachadh aig seachd làraichean air Slighe Innse Gall a tha aithnichte a thaobh arc-eòlais. Seallaidh iad mar a bha na làraichean gu h-eachdraidheil is fiosrachadh a bharrachd mun deidhinn cuideachd ga thoirt seachad. Tha cuideachd £650,000 a' dol gu Taigh-Tasgaidh Shrath Nabhair. Buannachd Thèid a chosg air an ionad sa Bhlàran Odhar a leasachadh mar ionad dualchais do Dhùthaich MhicAoidh Thèid ionad ùr do luchd-tadhail a stèidheachadh aig Coire Shalach. Am measg nam pròiseactan eile tha Pròiseact Dualchais Chultarail Eilein Ulbha, a' bhuidheann Trees For Life le Ionad Ath-Nàdarachaidh Dhul Dreagain ann an Gleann Moireasdan, agus pròiseact aig Colaiste Thaobh Siar na Gàidhealtachd UHI, air a bheil an Costa a Chuim an Saoghal. Thuirt Dualchas Nàdair na h-Alba gun toir na pròiseactan iomadh buannachd do choimhearsnachdan dùthchail fad iomadh bliadhna.

Tha a' chompanaidh Makar air cead iarraidh airson 160 taigh ùr a thogail an ear-thuath air Baile Eoghainn, le oifigich a' moladh gun tèid gabhail ris na planaichean aca. Thèid fios a chur gu comhairlichean cuideachd gu bheil Caidreachas Taigheadais na Gàidhealtachd cuideachd airson 150 taigh a thogail deas air Baile Eoghainn. Tha an caidreachas a' sireadh cead dealbhaidh ann am prionnsabal Dimàirt. Tha planaichean Makar aig ìre nas adhartaiche. Tha iad-san a' moladh àite a chur mu seach airson àiteachan cluiche do chloinn, liosan beaga agus gnìomhachasan.

Bha Iain MacIain a' dràibheadh dhachaigh air a' 4mh Màrt an-uiridh nuair a bhuail e sa bhaidhseagal aig Hanno Garbe air a' B9152 eadar an Aghaidh Mhòr agus Ceann na Creige faisg air Loch Albhaidh. Chaidh rabhadh a thoirt do Mhgr MacIain a tha 84, mìosan ron tubaist le dotair-sùla gun robh cataractan air an dà shùil aige agus nach bu chòir dha dràibheadh. Leòn Chuala an Àrd-Chùirt an Dùn Èideann, gun robh fios aig Mgr MacIain nach robh cead aige dràibheadh gus am biodh obair-lannsa air a dèanamh air na sùilean aige. Dh'aidich MacIain, à Ceann a' Ghiùthsaich, gur e dh'abhraich bàs Mhgr Garbe, a bha 57, le bhith a' dràibheadh ann an dòigh chunnartaich. Bha Mgr Garbe air gluasad às a' Ghearmailt ann an 2007 agus a' fuireach anns an Aghaidh Mhòir. Bha e fhèin agus Mgr MacIain a' dol air an rathad gu deas nuair a bhuail an càr ann. Chaidh a leòn gu dona mun uchd agus mu a cheann agus bhàsaich e ann an Ospadal an Ràthaig Mhòir an làrna-mhàireach. Bha Optometrist air innse dha Mgr MacIain san t-Sultain 2018 nach bu chòir dha a bhith a' dràibheadh, agus gum bu chòir dha innse dhan DVLA gun robh cataractan air. Nuair a bhuaill e ann am Mgr Garbe rinn na Poilis deuchainn-sùla air cuideachd. Bu chòir dha a bhith comasach dha neach sam bith a tha a' dràibhaidh clàradh càr a leughadh bho 20m, ach cha b' urrainn do Mhgr MacIain a leughadh ach aig 4.8m Dh'iarr am britheamh, am Morar Fairley, gun tèid aithisg a chur air dòigh mus tèid binn a chur air Mgr MacIain air an ath-mhìos. Chaidh casg dràibhidh a chur air san eadar-ama.

Bha lìn-iasgaich, ròpan, bannan-pasgaidh, pocanan agus cupanan plastaig am measg na fhuaireadh na chnap am broinn a' bheathaich a lorgadh air Tràigh Sheileboist Diardaoin. Tha eòlaichean ag ràdh nach eil e follaiseach aig an ìre seo an e an trealaich seo a bu choireach ri bàs na muice-mara. Ach tha an fheadhainn a fhuaireadh i den bheachd gu bheil e a' dearbhadh cho dona agus a tha truailleadh nan cuantan. Tha Dan Parry a' fuireach ann an Losgaintir: "Bha e cho duilich gu h-àraid nuair a chunnaic sinn na bh'ann de lìn-iasgaich agus sgudail a thàinig àiste. "Bidh sinn a' coiseachd air an tràigh seo cha mhòr a h-uile là agus bidh mi an-còmhnaidh a' toirt leam poca airson an sgùdail a thig air tìr, nithean iasgaich a tha sa chuid as motha dheth. "Dh'fhaodadh gun deach an stuth seo a chall ann an stoirm ach tha e a' sealltainn dè cho dona 's a tha truailleadh na mara." Rinn sgioba bho SMASS, buidheann a bhios a' sgrùdadh bàs mhucan-mara agus leumadairean, rannsachadh air a' mhuc-mhara feuch dè thug bàs dhi. Air Facebook thuirt iad: "Cha robh am beathach ann an droch staid, agus dh'fhaodadh gur e na bha de sgudal innte gu ìre a dh'adhbhraich a bàs ach cha d'fhuair sinn fianais gun do chuir sin bacadh air na caolain aice. "Tha e uabhasach ge-tà na bha de phlastaig na broinn agus 's iongntach mura tug e buaidh air siostam cnàmhaidh a' bheathaich. 'S e dearbhadh a th' ann mu na cunnartan an cois sgudail-mhara agus an cron a dh'fhaodadh uidheamachd iasgaich dèanamh air creutairean mara." Tìodhlaichte air an tràigh Tha dùil gur ann bhon dà chuid an tìr agus bho ghnìomhachas an iasgaich a thàinig an trealaich. Bha na Maoir-Chladaich agus luchd-obrach Comhairle nan Eilean Siar an sàs san obair rannsachaidh air a' mhuc-mhara Disathairne, cho math ri bhith a' cladhach toll mòr san deach a cur. A rèir SMASS tha an àireamh mhucan-mara agus leumadairean a thig gu tìr an Alba a' dol am meud. Fhuair iad 204 aithrisean ann an 2009, agus còrr agus 930 ann an 2018.

Thuirt a' chompanaidh gu bheil bacaidhean leantainneach Chovid-19 a' fàgail nach eil iad a' faighinn thairis air buaidh an Lockdown cho luath 's a bha dùil aca, Tha iad ag ràdh gu bheil còmhraidhean aig ìre thràth, 's gu bheil iad airson seachnadh a bhith a' cur dhaoine às an dreuchdan, ach gu bheil 20 cosnadh an cunnart an Inbhir Nis, agus 49 an Obar Dheathain. Dh'fhoillsich Loganair planaichean na bu thràithe den bhliadhna cur às do 100 cosnadh. Tha an t-aonadh Unite ag iarraidh gun dèan a' chompanaidh barrachd chleachdaidh de Sgeama Fòrlaidh an Riaghaltais, gus tuilleadh call-cosnaidh a sheachnadh.

'S iad Còmhdail Alba a tha os cionn a' ghnothaich. Tha iad air a' bhuidheann Peter Brett Associates (PBA) fhasdadh gus sgrùdadh a dhèanamh air seirbheisean aiseig nan Eilean san àm ri teachd. Gheibh daoine cothrom aig na coinneamhan coimhead air na fhuair PBA thuige seo, agus am beachd fhèin a thoirt seachad air na tha iad a' sùileachadh anns na bliadhnaichean ri tighinn. Tha mì-thoileachas air a bhith ann am measg eile a thaobh cho làn 's a tha aiseagan, is cuideachd le mar a tha CalMac air dèiligeadh ri suidheachaidhean nuair a bha bàtaichean air briseadh. A bharrachd air sin, tha draghan a' leantainn mu cho sean sa tha tòrr de na bàtaichean aig CalMac, is mun dàil air na h-aiseagan ùra a thathas a' togail air Cluaidh. Cuideam Thuirt cathraiche Còmdhail Comhairle nan Eilean Siar, Ùisdean Robasdan, gu bheil e fìor chudromach gun tig daoine dha na coinneamhan gus am beachdan a thoirt seachad. "Tha sinn air uiread de co-chomhairleachaidhean fhaicinn bho chionn bhliadhnaichean is bidh faireachdainn sa choimhearsnachd nach eilear ag èisteachd riutha, is gu bheil rud air a chur air adhart ro-làimhe is nach eil atharrachadh sam bith a' dol a thachairt", thuirt an Comh. Robasdan. "Tha mi caran misneachail leis a' choinneimh a bh' againn le PBA an t-seachdain seo chaidh. Tha mi a' faireachdainn gu bheil iad gu math fosgailte is tha iad air obair mhòr a dhèanamh, is tha sinn air a bhith a' cur cuideam air Còmhdail Alba is air a' mhinistear fhèin gu bheil an làn àm aca èisteachd ri beachdan na coimhearsnachd. "Mar sin tha mi an dòchas gun tionndaidh daoine a-mach is gun toir iad seachad am beachdan", thuirt e. Tha na coinneamhan mar a leanas:

Bha iad am beachd a dhùnadh aig deireadh an t-Samhraidh - airson cùram slàinte inntinn a chur a-mach dhan choimhearsnachd. Ach tha an àireamh euslainteach san uàrd air èirigh a-rithist, agus ceist ann an dèan iad a' chùis às aonais. Bho chionn bliadhna a-nis, tha Bòrd Slàinte nan Eilean Siar air a bhith ag obair air plana 'son euslaintich slàinte inntinn a ghluasad a-mach às an ospadal, agus a-steach dha na coimhearsnachdan. Tha seo a' gabhail a-steach Uàrd a' Chliseim a dhùnadh, agus aonad an APU ann. Chuireadh iad barrachd nursaichean agus dhotairean a-mach dha na coimhearsnachdan cuideachd. Ach chuala coinneamh den bhòrd-shlàinte Diciadain sreath de ghearainean, uallachaidhean agus teagamhan mu phlana a' bhùird. Bha cuid dhiubh gu math làidir. Tha mòran a' togail na ceiste am bi iad gu bràth ann an suidheachadh faighinn cuidhteas leithid Uàrd a' Chliseim. Bhà dùil gum biodh an uàrd dùinte aig deireadh an t-Samhraidh, ach tha àireamh nan euslainteach air èirigh a-rithist, agus tha stiùirichean a-nis ag ràdh gum bi co-dhiù deireadh na bliadhna ann mus dùin e. Tha cuid eile a' ceasnachadh an tachair e idir - gu h-àraid ann an sgìre far a bheil gainnead luchd-obrach ann, agus mòran de mhuinntir an àite suas ann am bliadhnaichean.

Tha còig mìosan ann bho dhùin maoim-slèibhe rathad eadar Eàrar agus Inbhir Aoidh ann an Cnòideart. Tha Comhairle na Gàidhealtachd an dòchas gum fosgail e às ùr Diardaoin ach le solais a' stiùireadh na trafaig. 'S e an aon rathad a th' ann an Cnòideart agus chan eil ceangal rathaid aig Cnòideart ris a' chòrr de Thìr-Mòr.

Tha iasgairean nan Eilean Siar ag ràdh gu bheil am fiosrachadh gu tur ceàrr, agus tha Riaghaltas na h-Alba ag ràdh gu bheil fiosrachadh a chuir na h-iasgairean thuca ceàrr. "'S e là truagh a bhiodh ann a-nis, tha sinn beò ann an deamocrasaidh, mura biodh an Riaghaltas ag èisteachd ri gearain - gearain gu math reusanta - a th' aig na h-iasgairean," thuirt Cathraiche Comataidh an Leasachaidh Mhaireanaich aig Comhairle nan Eilean Siar, Alasdair Macleòid. "Agus tha sinne ag iarraidh a bhith taiceil dha na h-iasgairean. An Roinn Eòrpa "Tha sinne a' faicinn, ma thèid na rudan a tha seo air adhart, a' bhuaidh a tha e a' toirt iar coimhearsnachdan iasgaich agus air na coimhearsnachdan anns an fharsainneachd tro na h-Eileanan. Chan ann a-mhàin ann an seo fhèin ach shìos an Uibhist, agus shìos am Barraigh. "'S tha sinn a' cluinntinn cuideachd bho bhuidhnean eile a tha a' riochdachadh iasgairean mar an SFF, a th' air tighinn a-mach gu làidir an aghaidh an rud a tha an Riaghaltas a' feuchainn ri dhèanamh," thuirt e. "Mar a h-uile suidheachadh mar seo, nuair a bhios connspaid ann, feumaidh sinn daoine fhaighinn timcheall a' bhùird, agus sealltainn dhaibh gu bheil iad ceàrr. "Tha fios agamsa, Donnchadh MacAonghais agus an fheadhainn a tha ag obair anns a' ghnìomhachas, gu bheil iad air a bhith ag iasgach bho chionn bhliadhnaichean mòra, 's gu bheil a' cumail dàta. Tha sin aca, agus tha fada a bharrachd eòlais acasan air an t-suidheachadh bho thaobh an iasgaich na th' aig daoine nan suidhe ann an oifisean ann an Dùn Èideann. "Chan eil mi ag ràdh nach eil fiosrachadh acasan, ach am fiosrachadh a th' aig na h-iasgairean, chuirinnsa fada a bharrachd earbsa ann an sin na an rud a tha daoine a' dèanamh air coimpiutairean. "An rud a tha sinne a' dol a dhèanamh, tha sinn a' dol a ghnocadh air a h-uile doras, gum faigh sinn daoine a dh'èisteas rinn. Daoine le cumhachd. Agus gun atharraich sinn na rudan a tha a' dol a thachairt. "Mura seas sinn còmhla, sinn fhìn 's na h-iasgairean, agus na buidhnean a tha a' dèanamh am bith-beò às a bhith ag obair aig muir," thuirt e. Tha Mgr MacLeòid den bheachd nach biodh an t-Aonadh Eòrpach airson nan sgìrean glèidhte nam faiceadh iad a' bhuaidh a bheir iad air coimhearsnachdan, a dh'aindeoin argamaid an Riaghaltais gur ann bhon AE a thig na sgìrean glèidhte. "Tha fhios agam gu bheil an Roinn Eòrpa taiceil dha coimhearsnachdan beaga," thuirt e. "Nuair a smaoinicheas mise, a' dol air ais bhliadhnaichean, an taic-airgid a fhuair sinn bhon Roinn Eòrpa airson bun-structar a chur anns na h-Eileanan. "Tha fhios agam gu bheil e duilich uaireannan faighinn a-mach dè tha a' tachairt anns an Roinn Eòrpa, ach tha sinne mar choimhearsnachd, thairis air na bliadhnaichean, air an t-uabhas de thaic fhaighinn on Roinn Eòrpa. "Tha mi a' smaoineachdainn gur e seo an rud mu dheireadh a bhiodh iadsan ag iarraidh, toirt a-steach riaghailtean a tha a' dol a chur às dha coimhearsnachdan air feadh nan Eileanan," thuirt e. Thuirt labhraiche do Riaghaltas na h-Alba: "mura dìonar na sgìrean seo, san ùine fhada, bhiodh cron maireannach air a dhèanamh air àrainnean agus an stoc èisg a tha a' crochadh orra - sin am fìor-chunnart do choimhearsnachdan mu na costaichean againn. "Gu follaiseach, feumar dìon àrainneachd na mara agus feumalachdan nan coimhearsnachdan a tha a' crochadh air a chothromachadh - agus 's e sin as coireach gun do leudaich sinn an ùine anns ma faodar beachdan a chur thugainn. Chuir iomadh buidheann, iasgairean clèibhe nam measg, fàilte air na molaidhean againn. "Tha sinn a' cur fàilte air beachdan sam bith bho dhaoine no buidhnean aig a bheil ùidh sa chùis. Thuige seo cha d' fhuair sinn beachdan sam bith bho Chomhairle nan Eilean Siar, no Comann Iasgairean nan Eilean Siar, agus dh'iarramaid orra an cuid bheachdan a chur thugainn."

'S iad Riaghaltas na h-Alba is COSLA a tha air cùlaibh a' phlana, agus chuir ceannardan nan 32 comhairlean an Alba an taic ris. Tha am pròiseact ag amas air coimhearsnachd an luchd-taisteil a chuideachadh le leasachadh a thoirt air àiteachan-fuirich, foghlam, cùram slàinte, is an cothrom a th' aca air sochairean. Thuirt tè-labhairt bhon choimhearsnachd gu bheil bochdainn, dìth chothrom air seirbheisean poblach, is gràin-cinnidh am measg nan trioblaidean as motha a th' aca. Thèid £2m a chleachdadh le ùghdarrasan ionadail gu sònraichte gus àiteachan-fuirich is làraichean a leasachadh, is an còrr air pròiseactan co-cheangailte ri foghlam, slàinte is cùram sòisealta. Tha an fheadhainn a tha air am plana a dhealbh ag ràdh gu bheil iad air èisteachd ri draghan a thog coimhearsnachd an luchd-taisteil.

Seo a' chiad uair bho 1999 a thèid a' chuairt dheireannach a chluiche sa bhaile. Tha na ceudan thiocaidean airson a' gheama air an reic mar thà, agus an Comann a' comharrachadh 125 bliadhna bhon a thòisich an fharpais. Chaidh a' chuairt dheireannach sin a chumail ann an Inbhir Nis sa Ghiblean 1886 le Ceann a' Ghiuthsaich a' dol an aghaidh Comhghal Ghlaschu. Bha aig daoine ri tastan a phàigheadh 'son faighinn a-steach dhan phàirce aig Needlefield, agus bha 1,000 neach an làthair. 'S e Ceann a' Ghiuthsaich a rinn a' chùis 2 gu 0 air an là eachdraidheil sin agus fhuair iad fàilte mhòr nuair a thill iad dhachaigh le pìobairean a' feitheamh orra agus teintean mòra gan lasadh. Airson farpais na h-ath-bhliadhna gheibhear barrachd fhiosrachaidh air làrach-lìn a' Chomainn.

Tha fios mar tha gu bheil KT Tunstall, The Shires agus Tide Lines gu bhith a' gabhail pàirt anns an fhèis cuideachd. Thèid an fhèis air adhart eadar an 17mh agus 20mh Iuchair ann an Steòrnabhagh le measgachadh de cheòl traidiseanta, Ceilteach, Bluegrass agus Americana agus a' toirt cothrom do luchd-ciùil ùr faighinn air an àrd-ùrlar cuideachd. Thuirt Stiùiriche HebCelt, Caroline NicIllinein gu bheil iad fìor thoilichte leis na còmhlain a tha iad air a chur air dòigh 'son na bliadhna seo. "Gheibh an luchd-èisteachd cothrom feadhainn den luchd-ciùil traidiseanta as fhèarr a tha ri chluinntinn, a bharrachd air feadhainn a tha air ùr-thòiseachadh agus a' dol a bhith nan rionnagan mòra," thuirt i. 'S iad dithis bhràithrean Èireannach, Harry agus Alfie, a th' ann an Hudson Taylor, 's tha iad an dèidh tilleadh bho na Stàitean Aonaichte. Bidh iad a' cluiche ceòl pop/folk agus tha iad air aire mòran dhaoine a tharraing air na meadhanan sòisealta 's tha iad air a bhith a' cluiche aig fèisean leithid Glastonbury agus Cambridge agus a' toirt taic do Jake Bugg agus Kodaline. Seinneadairean Gàidhlig Tha Kris Drever air soirbheachadh gu mòr mar neach-ciùil leis fhèin agus cuideachd anns a' chòmhlan, Lau. Ann an 2017 bhuannaich e duais BBC Radio 2 Folk Singer of The Year, agus Best Original Track. Bidh gu leòr ceòl Gàidhlig aig an fhèis cuideachd le Eabhal à Uibhist a bhuannaich Hands Up For Trad, Battle of the Folk Bands 2018, agus chaidh iad a chur air adhart airson Up and Coming Artist of the Year aig Duaisean Ceòl Traidiseanta na h-Alba ann an 2018. Chaidh a' chiad chlàr aca 'This is How the Ladies Dance' aig Celtic Connections san Fhaoilleach. Cuideachd bidh Face The West, Dòmhnall is Peigi Barker bhon Eilean Dubh le ceanglaichean ri Leòdhas, agus Sian le triùir bhoireannach air leth tàlantach - Eilidh NicCarmaig às an Eilean Sgitheanach, Ellen NicDhòmhnaill à Inbhir Nis, agus Ceitlin L R Nic a' Ghobhainn à Leòdhas. Tha Eilidh air am Bonn Òir a bhuannachadh aig a' Mhòd Nàiseanta Rìoghail agus air a bhith an sàs anns a' cheòl a chaidh a chleachdadh 'son geama bhideo 'The Bard's Tale IV'. A bharrachd air a bhith ag obair le Sian, bidh Ellen a' seinn leis a' chòmhlan Dàimh agus tha Caitlin air am Bonn Òir a bhunnachadh cuideachd. 'S e Tide Lines, Mànran, Kim Carnie, agus Beinn Lee a bhios air an àrd-ùrlar oidhche Ardaoin 18mh Iuchar, le KT Tunstall, Newton Faulkner, Fara, Breabach, JigJam, Kris Drever Trio, Ferris & Sylvester, Benedict Morris Trio, Roseanne Reid, Jose Duncan & The Dusk, The Youth And Young agus Finn Paul oidhche Haoine. Oidhche Shathairne, bidh na Shires, Elephant Sessions, Hudson Taylor, Talisk, Eabhal, Face the West, Sian, Jake Morrell, Awkward Family Portraits, Keir Gibson agus Donald & Peigi Barker a' cluiche.

Tha iad am measg ùghdarrasan a tha ag ràdh gum faodadh cìs den leithid feum mòr a dhèanamh. A rèir aithisg a chaidh air beulaibh chomhairlichean Diardaoin, thathas a' tomhas gun tàinig 6.5 millean luchd-turais dhan sgìre an-uiridh, a' cumail taic ri 25,000 dreuchd agus a' cur £1.2bn ri eaconomaidh na sgìre. Tha dragh ann nach eil bun-structar na Gàidhealtachd comasach air dèiligeadh ris na h-àireamhan a th' ann. Leasachadh Tha oifigich na comhairle ag ràdh gum faodadh cìs air luchd-turais eadar £5m is £10m a thogail gach bliadhna airson goireasan a leasachadh. Dh'aontaich comhairlichean Diardaoin taic a chur ri co-chomhairle phoblach mun chùis. Tha Comhairle Dhùn Èideann mar-thà air co-chomhairle a thòiseachadh, is dh'innis am Prìomh Mhinistear, Nicola Sturgeon, gum bi co-chomhairle ann gu nàiseanta cuideachd. Dh'fheumadh Riaghaltas na h-Alba cead a thoirt do dh'ùghdarrasan cìs turasachd a chur an sàs.

Chaidh cead a thoirt dhan leasachadh aig Viewhill às ùr Diardaoin, às dèidh mar a bhòt dithis chomhairlichean an taobh cearr nuair a chaidh an t-iarrtas a dheasbad mu dheireadh anns a' Mhàirt. Tha am pròiseas-dealbhachaidh air a bhith gu math fada, agus connspaideach. Dhiùlt Comhairle na Gàidhealtachd cead a thoirt dhan leasachadh anns a' chiad dol a-mach ann an 2014. Ach chaidh cead a thoirt dhaibh nuair a chaidh ath-thagradh a chur gu Riaghaltas na h-Alba. Dìon Tha dragh air an fheadhainn a bha an aghaidh an leasachaidh gu bheil cunnart ann a-nis gun tèid tuilleadh thaighean a cheadachadh ann an àite a tha prìseil a thaobh eachdraidh na h-Alba. Thuirt Carolyn Seggie bhon bhuidhinn Stop Culloden Development gun cruthaich an leasachadh tuilleam fuaim, 's gun tèid sàmhchair na làraich a mhilleadh. Toileachas Thuirt Stiùiriche Fearainn Kirkwood Homes, Ailean Rae gu bheil iad uabhasach toilichte leis a' cho-dhùnadh. Tha dùil aca gun tòisich an obair-togail as t-Fhoghair agus gum faigh daoine a-steach dhan na taighean ùra as t-Earrach an ath-bhliadhna.

Bha gaoth làidir air buaidh a thoirt air a iacht a tha 14 meatar, tharraing i a h-acair agus le stuaghan mòra, bhuaill i ann am bàta eile a bha air acair anns a' bhàgh. Chaidh sgioba-teasargainn nam maor-cladaich anns a' Chaol a' ghairm, 's thuirt iadsan gun robh an t-sìde dìreach uamhasach le fairge throm. Nuair a rànaig an sgioba-teasargainn, bha an dithis a bha air bòrd a iacht air ceangal a dhèanamh leis a' bhàta a bhual iad. Cha deach duine a' ghoirteachadh.

Chaidh Toby, abhag Yorkshire a tha 13 bliadhna, a thoirt dhan bheat ann an Inbhir Narann leis gun robh e duilich dha coiseachd agus bha cuairtean a' tighinn air. Sheall dealbhan X-rèidh gun robh an t-snàthad air còrd cnàimh an droma a ghearradh. Chaidh aig lannsairean ann an Dùn Èideann air a faighinn às agus tha Toby air ais dhan àbhaist. Thuirt maighstear a' choin, Alasdair MacSheumais às a' Mhanachainn nach biodh Toby air a bhith beò as aonais sgilean nan eòlaichean aig an Ospadal airson Beathaichean Beaga aig Sgoil Rìoghail Obair nan Lìghichean-sprèidh ann an Dùn Èideann. "Fhuair e cùram air leth bhuapa agus tha sinn air ar dòigh gu bheil e air ais mar a bha e," thuirt e. Fhuair iad gun robh an t-snàthad - anns an robh fhathast snàth na sùil - gu math faisg air eanchainn a'choin. Chan eil fhios ciamar a chaidh an t-snàthad a-steach a dh'amhaich Thoby ach tha na bheataichean den bheachd gur dòcha gun do dh'ith e i no gun do chuir e a cheann sìos oirre.

Tha dùil gum bi aig luchd-obrach na slàinte ri tadhal air dachannan dhaoine nas trice fhad 's a mhaireas an suidheachadh. Tha dùil cuideachd gum bi luchd-obrach nach àbhaist a bhith a' tadhal air dachannan dhaoine ris an leithid sin de dh'obair. Ann an cuid de dh'àiteachan chan eil àireamhan no ainmean thaighean follaiseach, agus tha sin a' dèanamh na h-obrach sin nas doirbhe. Tha Bòrd na Slàinte ag iarraidh air an t-sluagh oidhirp a dhèanamh àireamhan agus ainmean nan dachannan aca a dhèanamh cho soilleir 's a ghabhas air togalaichean, geataichean no ballaichean gus an gabh an lorg gu luath, agus gus an gabh lèigheas a thoirt seachad ann an ùine cho goirid 's as urrainn.

Nì Sir Lewis Ritchie sgrùdadh air seirbheisean taobh a-muigh ùairean obrach àbhaisteach a tha gan toirt seachad le NHS na Gàidhealtachd. Bithear a' rannsachadh gu sònraichte a bheil an t-seirbheis sin a' freagairt air ceann a tuath an Eilein Sgitheanaich. Tha dragh mòr air nochdadh san sgìre mu lùghdachadh san t-seirbheis. Cha bhi an rannsachadh a' coimhead ris na h-atharraichean eile a tha am Bòrd-Slàinte a' cur air adhart anns an eilean. Tha Sir Lewis Ritchie an dùil coinneachadh ri luchd-obrach slàinte, riochdairean bho Sheirbheis nan Carbadan Eiridinn agus na seirbheisean èiginn eile. Bheir e cuideachd cuireadh dhan bhuidhinn-iomairt SOS-NHS coinneachadh ris.

Bha sgioba Dhùn Èideann air aonta a dhèanamh le Caley Thistle mar-thà 'son MacAoidh a cheannach. Ghlac MacAoidh, 20, aire dhaoine an toiseach nuair a bhrist e a-steach do sgioba Inbhir Nis mar dheugaire. Aig 16, b' e an cluicheadair a b' òige a bh' aig Caley Thistle a-riamh agus am fear a b' òige a chuir tadhal dhan sgioba. Às dèidh dha a bhith air iasad le Eilginn air an t-seusan seo chaidh, tha MacAoidh air togail air le ICT anns na mìosan a chaidh seachad is gu h-àraidh às dèidh do Neil McCann an stiùir a ghabhail ann an Inbhir Nis. Thuirt MacAoidh gu bheil fadachd air tòiseachadh le Hibs. Dùbhlan "Tha Hibs am measg nan sgiobaidhean as motha ann an Alba agus tha mi an dòchas duaisean a bhuannachadh an seo. "Bha mi aig Inbhir Nis bhon a bha mi nam bhalach, thàinig mi tron sgioba òigridh is tha mi air eòlas fhaighinn sa chiad sgioba, is tha mi deiseil a-nise 'son dùbhlain ùir. "Tha mi gam fhaicinn fhèin mar Mhàrtainn Boyle, mar dhuine luath air a' chliathaich is tha mi an dòchas gun urrainn dhomh cur ris an sgioba agus tadhal no dhà fhaighinn cuideachd", thuirt e. Thuirt àrd-choidse Hibs, Jack Ross, gu bheil e fìor thoilichte MacAoidh a thoirt a Lìte. "'S e an t-amas againn an seo cluicheadairean òga tàlantach Albannach a lorg gus an sgioba a neartachadh", thuirt Ross. "Tha Daniel luath, làn spionnaidh agus bidh e a' cruthachadh agus a' cur thadhal. "Tha sinn air ar dòigh gu bheil e an seo", thuirt e.

Bidh an Loch Seaforth a' faighinn a sgrùdaidh bhliadhnail airson cola-deug agus 's e an Isle of Lewis, a chleachd a bhith air an t-slighe eadar Ulapul agus Steòrnabhagh, a bhios air an t-seirbheis fhad 's a tha i air falbh. 'S e an Hebridean Isles a bhios air an t-slighe bhathair tron oidhche ach tha CnES ag ràdh nach gabh i ach an cairteal cuid de na làraidhean a dh'fhaodas a dhol air an Loch Seaforth. Tha CalMac ag ràdh gu bheil iad misneachail gun coinnich iad ri iarrtasan luchd-bathair leis gum bi an Hebridean Isles a' dèanamh dà sheòladh oidhche seach an aon a bhios an Loch Seaforth a' dèanamh. Càineadh Chan eil Comhairle nan Eilean Siar sàsaichte, ge-tà, agus chàin an ceannard, Ruairidh MacAoidh, co-dhùnadh na companaidh-aiseig. "Tha CalMac a' toirt air falbh an Loch Seaforth a ghabhas 20 làraidh mhòr agus a' cur an Hebridean Isles na h-àite nach gabh ach còig làraidh mhòr. "Ged a bhios dà sheòladh bathair ann chan eil e gu bhith comasach ach an dàrna leth de làraidhean a ghiùlan nan àbhaist," thuirt e. Tha an t-ùghdarras ionadail a' fàgail air CalMac nach tug iad feairt do dh'fheumalachdan luchd-gnìomhachais. Bu chòir, tha iad a' moladh, an Isle of Lewis an t-seirbheis bathair oidhche a dhèanamh agus an Hebridean Isles a chleachdadh airson seirbheis luchd-siubhail. Misneachd Thuirt CalMac gur e na tha iad a' moladh am fuasgladh a bh' aca ron seo agus nach robh ceist ann nach do choinnich iad ri iarrtasan luchd-bathair. Thuirt Manaidsear Sheirbheisean ChalMac, Raibeart Moireasdan: "Feumaidh CalMac na soithichean a chàradh gach bliadhna airson dèanamh cinnteach gun seas an cabhlach airson na 12 mìos a tha romhainn. "Chan eil an còrr shoithichean ann agus tha sin a' ciallachadh gum feum sinn bàtaichean a ghluasad mun lìonra gach bliadhna airson seirbheisean riatanach a chumail ri coimhearsnachdan," thuirt e. Thuirt e gun robh misneachd aca gum biodh rùm gu leòr ann do gach carbad bathair air an t-seirbheis eadar-amail cleas mar a bha anns na bliadhnaichean a dh'fhalbh nuair a bha an aon seòrsa seirbheis ann.

Chaidh an sgoil a stèidheachadh mar dhòigh air coinneachadh ri dìth thidsearan Gàidhlig, ach tha iomadach cuspair ga theagasg innte a-nis. Thèid aithisg na sgoile a sgaoileadh a-nis chun a h-uile sgoil ann an Alba. Farsaingeachd Thuirt ceannard e-Sgoil, Aonghas MacIllinnein, gun gabh a' mhòr-chuid de chuspairean a theagasg anns an dòigh seo. "Gabhaidh a' mhòr-chuid de na cùrsaichean mar bhanas-taighe, Home Economics, aig àrd-ìre an-diugh, gabhaidh sin teagasg oir tòrr dheth, 's e theory a th' ann agus le taic cheart anns an sgoil a tha a' cur feum air an leithid chan eil adhbhar sam bith carson nach urrainn an cùrsa sin a lìbhrigeadh cuideachd". Thuirt e gur e siostam a th' ann a leigeas le sgoiltean ann an diofar àiteachan taic a thoirt dha chèile. "Tha sinn air tòiseachadh a' teagasg chuspairean mar eachdraidh gu Sgoil Shanndabhaig ann an Sealtainn mar-thà, ma bhios càil a dhìth oirnne agus chan eil rian againn neach-teagaisg fhaighinn a chur air beulaibh chlas ann an cuspair sam bith eile dh'fhaodadh iad-san an teagasg sin a dhèanamh dhuinne mar quid pro quo." "'S e a bhith a' toirt taic dha chèile am prìomh adhbhar a th' againn ann an seo".

Ann an co-bhann le Comhairle nan Eilean Siar, tha an sgeama ag amas air 1,000 taigh agus gnothachas a tha fo chunnart bho thuiltean timcheall chostaichean nan eilean agus dh'fhaodadh e a bhith na bhuannachd cuideachd do luchd-còmhnaidh eile a dh'fhaodadh a bhith ann an cunnart gu h-àraidh ma tha iad a' siubhal timcheall nan eilean. Sgeama Tha SEPA ag iarraidh air luchd-còmhnaidh nan eilean agus luchd-cleachdaidh nan rathaidean an t-seirbheis a chleachdadh. Tha an sgeama mar phàirt den iomairt aig SEPA airson fios a chumail ri daoine mu thuiltean agus gheibhear teachdaireachd teacsa no cuiridh iad fòn gu daoine ma tha rabhadh ga sgaoileadh. Bidh 24 sgìrean ionadail air an comharrachadh, 16 dhiubh sin air costaichean nan eilean agus thèid fios a sgaoileadh ma tha rathaidean no cabhsairean dùinte ri linn thuiltean. Gnàth-shìde Thuirt Pòl Copestake bho SEPA "Le dùil gun toir Atharrachadh na Gnàth-Shìde geamhraidhean nas fluiche agus barrachd uisge as t-Samhradh agus le ìre na mara timcheall Alba ag èirigh, tha sinne airson an t-seirbheis-rabhaidh againn a leudachadh airson agus gum bi coimhearsnachdan ullaichte mu choinneimh barrachd thuiltean". Airson na bliadhna 2020-21, tha Riaghaltas na h-Alba air còrr is £1.6m a thoirt do SEPA airson sgeamaichean-rabhaidh a thaobh thuiltean a leasachadh. Thuirt Cathraiche Comataidh na Còmhdhail aig Comhairle nan Eilean Siar, an Comh. Ùisdean Robasdan: "Tha a h-uile coltas gum bi Atharrachadh na Gnàth-Shìde a' cur ris a' chunnart bho thuiltean air costaichean nan Eilean Siar. "Tha e cudromach, le seo, gum bi am fiosrachadh as ùire aig luchd-còmhnaidh is gnothachasan ma tha tuiltean a' dol a bhith ann. "Feumar coimhearsnachdan agus an eaconmaidh a dhìon bhon t-seòrsa chunnartan seo," thuirt e. Tha am fiosrachadh gu lèir air làrach-linn SEPA.

Chunnacas Calum MacCoinnich, 41, mu dheireadh ann an Alnais aig 1:45f Diardaoin seo chaidh. Chaidh fhaicinn air CCTV aig bùth Morrissons air Rathad an Dail Mhòir sa bhaile aig 1:27f an là sin. Tha na Maoir-Chladaich, na Poilis agus sgiobannan teasairginn nam beann air a bhith a' feuchainn ri lorg fhaighinn air sa bhaile, agus cuideachd ann an Inbhir Ghòrdain. Tha na Poilis ag ràdh gu bheil iad a' fàs nas draghaile mu dheidhinn, 's dh'iarr iad air a' phoball coimhead ann an seadaichean, garaidsean agus togalaichean eile feuch a bheil e ann. Dh'iarradh cuideachd air dràibhearan le dashcam coimhead air na dealbhan aca ma bha iad air Corran Salevesen, Corran Kendal no Rathad Òbasdail ann an Alanais, no air a' B817 eadar Alanais agus Inbhir Ghòrdain eadar 1:00f agus 3:00f Diardaoin 7mh Samhna.

Bha Mgr Tartaglia air a bhith na Àrd-Easbaig dhan choimhearsnachd Chaitligich as motha an Alba bho 2012. Fhuair e dearbhadh gun robh an Coròna-bhìoras air goirid an dèidh na Nollaige, 's bha e a' fèin-aonarachadh aig an taigh. Chan eil e soilleir aig an ìre seo dè thug bàs dha. Chaidh innse do Thosgaire a' Phàp ann am Breatainn, an t-Àrd-Easbaig Claudio Gugerotti, mun bhàs. Tha e an urra ris a' Phàp Proinnseas Àrd-Easbaig ùr ainmeachadh a ghabhas sgìre-easbaig Ghlaschu thairis, ach thuige sin bidh an sgìre fo stiùir neach-rianachd.

Tha Comhairle na Gàidhealtachd iad fhèin air ionadan a cheannach ann an Inbhir Nis agus air Taobh Sear Rois 'son a bhith nam marbh-lannan cuideachd. B' abhaist itealain mhòra Nimrod a bhith stèidhichte anns an hangar aig an ionad aig Ceann Lois, nuair a bha Feachd an Adhair ag obair às. Plana-èiginn Ach an-dràsta tha Comhairle Mhoireibh a' dol ga chleachdadh mar mharbh-lann eadar-amail. Tha seo mar phàirt den phlana-èiginneach a th' aca airson pandemic. Thuirt neach-labhairt na Comhairle, Jim Grannd, gum feum iad àitean mar seo a dheisealachadh air eagal 's gum bi feum aca orra, ach thuirt e gu bheil iad an dòchas nach tèid a chleachdadh. Dh'iarr e air an t-sluagh ge-tà, cumail orra a' leantain nan riaghailtean a thaobh a bhith a' fuireach aig an taigh, agus cumail da mheatair air falbh bho chèile ma dh'fheumas iad a bhith a-muigh. Tha Comhairle na Gàidhealtachd iad fhèin air ionadan a cheannach ann an Inbhir Nis agus Taobh Sear Rois ma bhios feum orra mar mharbh-lannan eadar-amail, agus nam feumadh iad tuilleadh thuirt iad gum faigheadh iad taic bho ionadan airm.

Chaidh aig sgiobannan air teine eile, faisg air Sligeachan san Eilean Sgitheanach, a mhùchadh Diluain. Ged a tha fhathast luchd-smàlaidh gu bhith an làthair Dimàirt aig teine ann an Achadh an t-Suidhe, faisg air Srath Charrann, bidh an iomairt as mòtha ga dèanamh ann an Toirbheartan. An sin, bidh sia sgiobaidhean smàlaidh agus heileacoptair ag obair air teine a thòisich faisg air Diabaig air an deireadh-sheachdain. Tha ceannardan na seirbheis smàlaidh ag iarraidh air daoine a bhith mothachail air a' chunnart bho theintean às dèidh treis de dh'aimsir thioram, bhlàth. Tha na poilis a' rannsachadh an teine ann an sgìre Thoirbheartain agus tha iad airson bruidhinn ri duine sam bith a chunnaic dad amharasach mu 10:45m madainn na Sàbaid. Tha iad gu sònraichte airson bruidhinn ri dithis fhireannach a chaidh fhaicinn san sgìre aig an àm. Thathas a' tuigsinn gun robh iad a' dràibheadh bhana bhig dheirg. Tha oifigearan cuideachd airson bruidhinn ri daoine ann am bhana-campachaidh gheal, a thathas a' tuigsinn a tha clàraichte san Òlaind.

Fàgaidh seo nach bi cead idir aig iasgairean tràlaidh no dreidsidh a bhith ag obair ann. Bha draghan air nochdadh anns na bliadhnaichean mu dheireadh is iasgairean a bha a' dreidseadh airson chreachann air milleadh a dhèanamh air grunnd an loch. Fhuaireadh feadhainn a bha a' daibheadh san loch ann an 2017 fianais air an sgrios a rinn dreidseadh. Cliù Tha Loch Carrann aithnichte gu sònraichte a thaobh na th' ann de chreachainn teine agus coireal air a bheil Maerl. 'S e a' cholonaidh as motha san t-saoghal de chreachainn teine a th' ann. Chaidh Òrdugh Dìon Mara Èiginneach a chur an gnìomh gu h-eadar-amail nuair a nochd dearbhadh gun robh dreidseadh air a bhith a' dol air adhart. Tha a-nise sgìre MPA ann an Loch Carrann gu h-oifigeil. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Riaghaltas na h-Alba SNH

Tha co-obraichean bho cholaistean air feadh na h-Alba cuideachd air sguir a dh'obair fad dà là. Seo an ceathramh stailc aca on thòisich an t-easaonta eadar iad agus an luchd-fastaidh san Fhaoilleach, ach 's e seo i chiad stailc a mhaireas 48 uair de thìde. Bidh buill aonaidh an luchd-teagaisg an EIS taobh a-muigh an àiteachan-obrach Diciadain agus Diardaoin, ged a tha dùil gum bi na togalaichean fhèin fhathast fosgailte. Dh'fhàillich air còmhraidhean eadar iad agus an luchd-fastaidh a tha ag amas air fuasgladh fhaighinn air an aimhreit mu phàigheadh. Tha na h-aonaidhean mì-thoilichte leis an àrdachadh pàighidh a bhathar a' tabhann air buill ach tha na colaistean ag ràdh gu bheil tairgse nas fheàrr air a' bhòrd, agus gun d'fhuair mòran òraidichean airgead a bharrachd sna beagan bhliadhnaichean a dh'fhalbh tro sgeama airson tuarastail a chothromachadh air feadh na dùthcha.

Tha luchd-rannsachaidh à Oilthigh Loughborough a' lorg dhaoine mun cuairt air baile Steòrnabhaigh, a bhiodh deònach bruidhinn riutha mu na cosgaisean a bharrachd a th'air muinntir nan Eilean. Coimheadaidh an rannsachadh air cosgaisean còmhdhail agus giùlain bìdh agus stuth eile dha na h-Eileanan, a thuilleadh air cosgaisean connaidh agus teasachadh dhachannan. Tha luchd-rannsachaidh ag iarraidh cuideachaidh bho dhaoine a tha a' fuireach ann an Steòrnabhagh, agus san sgìre deich mìle mun cuairt air a' bhaile. Thuirt an t-Oll. Dòmhnall Hirsch, à roinn phoileasaidh shòisealta Oilthigh Loughborough, gun tog iad cuideachd fiosrachadh air sgìrean nas fhaide air falbh bhon bhaile, agus gun cuidich seo iad ann a bhith a' dealbhachadh poileasaidh mu choinneimh bochdainn connaidh. Thuirt e gu bheil an Riaghaltas ag iarraidh faighinn a-mach dè an teachd a-steach a bheireadh beatha chothromach do luchd-còmhnaidh sgìrean iomallach. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Oilthigh Loughborough

Am measg na tha iad a' moladh 's e coimhead air leasachadh aig an Dùn, airson barrachd luchd-tadhail a thàladh chun ghearastan aosmhor. Cleachdaidh iad maoineachadh a fhuair iad bho Iomairt na Gàidhealtachd agus nan Eilean (HIE) gus coimhead air mar a gheibh iad a' bhuannachd as motha às. Tha Tursachan Chalanais anns an sgìre agus chaidh còrr air 50,000 chun na làraich sin ann an 2018. Tha Kenny John Mac'illInnein na chathraiche air an urras: "Tha mi'n dòchas gun tig a-mach às an sgrùdadh a tha seo, far am faic sinn dòigh air buannachd fhaighinn à Dùn Chàrlabhaigh a bhios gu buannachd na h-oighreachd, agus cuideachd gu buannachd ghnìomhachasan eile san sgìre, ach feumaidh sinn coimhead gu h-àraidh air buannachd dhan oighreachd againn fhèin." Bidh cothrom aig muinntir an àite am beachdan a thoirt seachad air a' ghnothach agus bidh coinneamh phoblach ann cuideachd uaireigin sna beagan mhìosan ri thighinn. "Bhiodh e gu buannachd dhuinne rud sam bith fhaighinn bho dhuine sam bith, cha leigeadh iad a leas a bhith air an oighreachd. Ma tha duine a-muigh an sin a tha a' faicinn seo an rud a b'urrainn dhuibh a dhèanamh airson an rud a chur air adhart agus airson buannachd fhaighinn às, bhiodh sinne toilichte chluinntinn bho dhuine sam bith a dh'innseadh sin dhuinn," thuirt Mgr Mac'illInnein. Eachdraidh an togalaich Tha Dùn Chàrlabhaigh air taobh siar Eilean Leòdhais na bhroch bho Linn an Iarainn. Thathar den bheachd gun deach a thogail mu 100 bliadhna an dèidh breith Chrìosta mar dhachaigh dìonach do dh'uachdaran na sgìre. Bha daoine a' fuireach ann agus ga chleachdadh airson diofair adhbharan fad linntean. Tha beachd ann gur e an daingneach as motha a bh'ann ann an 1602 do bhuidheann de Mhoireastanaich à Nis. A-rèir beul-aithris, bha iad air sprèidh a ghoid bho Chlann 'icAmhlaigh ann an Ùig agus, mar a thuigear, bha muinntir Ùige airson na beathaichean aca fhaighinn air ais. Dòmhnall Cam Fhuair iad na nàmhaidean aca a' gabhail comraich san dùin agus shreap fear dhiubh, Dòmhnall Cam, am balla a' cleachdadh dà bhiodaig. Nuair a ràinig e mullach an togalaich thilg e fraoch na bhroin agus chuir e thuige e a dh'fhàg gum b'fheudar na creachadairean Niseach teicheadh. Thathar ag ràdh gun do sgrios na h-Ùigich am broch an uairsin. Aig meadhan na naoimheamh lìnn deug bha mòran de na ballachan air falbh leis gu robh daoine san sgìre a' cleachdadh nan clachan airson togalaichean eile. Airson dìon a chur air an structair 's e Dùn Chàrlabhaigh fear dhe na ciad thogalaichean eachdraidheil ann an Alba air an deach inbhe ghlèidhteachais a chur ann an 1882.

Thuirt iad gu bheil seo cumanta air feadh na dùthcha agus gu bheil iad eòlach gu leòr a thaobh a bhith a' dèiligeadh le cùis mar seo. A-nis, tha obair glanaidh mhionaideach an dèidh bhith air a dhèanamh. Sgapadh Thuirt an NHS nach eil seo a' toirt buaidh air cùram nan euslainteach agus gu bheil dìon a bharrachd an sàs gus nach tèid cus uisge a' sgapadh san eadhar. Thèid sgrùdadh a dhèanamh às ùr às dèidh na h-obrach feuch a bheil dad a bharrachd a dhìth. Chan eil euslaintich anns an ospadal an-dràsta ged a tha luchd-còmhnaidh anns an dachaigh-cùram.

'S e annas a th' ann an geama meadhan na seachdain ann an iomain is Caol Bhòid air iarraidh an geama a ghluasad bho Dhisathairne, nuair a bhios grunn de na cluicheadairean aca aig pàrtaidh stag. 'S dòcha gu bheil sgioba Thaigh na Bruaich a' gabhail aithreachais a-nise is iad a-mach às a' chupa. Cothrom Rinn dà thadhal bho Anndra MacCuthais, fear as gach leth, an gnothach do sgioba an Òbain aig Pàirce Mossfield. Tha iad a-nise san iar-chuairt dheireannaich, far an cluich iad Eilean Bhòid no Glaschu Meadhan Earra-Ghàidheal. Bidh cothrom aig Caol Bhòid dìoghaltas fhaighinn an ceartuair ge-tà, is iad gus coinneachadh ri Camanachd an Òbain a-rithist aig deireadh na mìos sa chuairt dheireannaich den Chupa Cheilteach. Bidh an geama sin beò air BBC Alba.

Dh'fhosgail an goireas aig Comhairle nan Eilean Siar san Lùnastal an-uiridh. Tha e-Sgoil a' tabhann oideachaidh air-loidhne aig astar ann an diofar chuspairean do sgoiltean agus ionadan-foghlaim air feadh Alba. Thuirt ceannard e-Sgoil, Aonghas MacIllinnein, gun robh na riochadairean bhon Chuimrigh den bheachd gum biodh dòigh-obrach e-Sgoil freagarrach dhaibhsan cuideachd. Leasachadh "'S e an aon sheòrsa dhuilgheadasan th' aca-san 's th' againne ann a sheo a thaobh luchd-teagaisg a lorg. Chan ann a-mhàin dhan chànan aca fhèin ach airson iomadach cuspair. "Tha iad a' fuireach ann an àitichean iomallach 's tha iad a' smaoineachadh gu bheil an dòigh a tha sinne air cùisean a leasachadh a' freagradh orrasan cuideachd. "Tràth sa bhliadhn' ùir tha iad airson 's gun tèid sinne sìos agus gun toir sinn dhaibh comhairle air a mar a dh'fhaodadh iadsan an dearbh rud a chur air dòigh dhaibh fhèin", thuirt e. A rèir choltais tha ùidh air nochdadh bho chearnaidhean eile cuideachd. Ùidh "Tha sinn a' faighinn iarrtasan bho iomadach àite, buidhnean eile nach urrainn dhomh ainmeachadh an-dràsta. "Le airgead a' fàs gann, feumaidh iad coimhead air a bhith a' dèanamh trèanaidh ann an dòighean eadar-dhealaichte. "Tha iad air a bhith a-staigh againn agus iad a' coimhead air an dòigh 's urrainn dhaibh an teicneòlas agus an t-eòlas a tha sinne air a chur air teagasg air-loidhne a chur an gnìomh", thuirt e.

Chaidh an MV Kaami ann an duilgheadas faisg air deireadh a' Mhàirt 's i a' giùlain peileatan connaidh air an dèanamh de sgudal. Cha deach duine den chriutha a ghoirteachadh. An dèidh mar a chaidh an carago a thoir dhith, chuireadh an soitheach air bhog a-rithist Dimàirt, 's a shlaodadh gu doca-tioram Ghàrradh Chiseoirn air taobh siar Rois - turas a thug 14 uairean de thìde. Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd gun robh iad air a bhith a' cumail sùil a-mach airson truailleadh sam bith bhon t-soitheach air na cladaichean.

Chuir Josh Mullin air thoiseach sgioba Inbhir Pheofharain an dèidh 8 mionaidean. Shàbhail Scott Fox goirid an dèidh sin breab peanais bho Jordan White. Chuir Carl Tremarco tadhal do Chaley aig 24 mionaid ach cha robh fada gus an d' fhuair Andrew Boyle tè air ais, a' cur County air thoiseach aon uair eile. B' ann mar sin a dh'fhan e airson a' chòrr den gheama. Chaidh cairt dhearg a shealltainn do Charlie Trafford ro leth-ùine as dèidh dà chairt bhuidhe agus mar sin, bha sgioba Inbhir Nis a' cluiche le deichnear fad an dàrna leth. B' e sgioba Inbhir Nis a' b' fheàrr a chluich fad cuibhrinn mhath den dàrna leth, ach a dh'aindheoin sin, chan fhaigheadh iad am ball dhan lìon. Tha geama a bharrachd aig County ri chluiche air Dundee United - an sgioba as fhaisge orra aig mullach an Championship. Coinnichidh an dà sgioba ann an Inbhir Pheofharain oidhche Haoine. Tha Caledonian Thistle Inbhir Nis anns a' cheathramh àite san lìog.

Dh'innis Maoin Fearainn na h-Alba gun toir iad £4.4m dhan bhuidhinn airson an cuideachadh leis an iomairt aca. Chaidh an t-eilean a chur air a' mhargaidh an-uiridh, air prìs £4.5m. Ach thugadh far na margaidh e nuair a thuirt Buidheann Coille Coimhearsnachd Iar-Thuath Mhuile gun robh iad airson sealbh fhaighinn air an eilean agus air a' bheagan fhearainn ann am Muile a tha cuideachd san oighreachd. Tha nas lugha na deichnear a' fuireach ann an Ulbha fhèin an-dràsta, 's thuirt a' bhuidheann gu bheil e na phrìomhachas dhaibh daoine a thàladh thuige, agus iad an dòchas gum bi còrr air 20 duine a' fuireach ann an taobh a-staigh trì bliadhna. Tha a-niste chun an 9mh là den Ògmhios aig a' bhuidhinn gus tighinn gu aonta leis an fheadhainn a tha ga reic.

Thugadh an duine, 91, gu Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis an dèidh na tubaiste air 21mh den Fhaoilleach. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginn a dhol dhan cheann-rathaid eadar Rathad Thurlow agus Sràid Seafield mu 4.50f. Tha Poileas Alba ag iarraidh bruidhinn ri daoine a chunnaic an tubaist anns an robh Mazda dubh agus Honda dearg an sàs.

Bidh am Mòd air ais ann am Baile Mòr nan Gàidheal 'son a' chiad turas bho 1990 is seachdain fìor thrang air fàire. Tha an Comunn Gàidhealach ag ràdh gu bheil iad gu math toilichte le àireamh nam farpaiseach. Thuirt Àrd-Oifigear a' Chomuinn, Iain Moireasdan, gu bheil an dà chuid àireamhan nan inbheach is na cloinne coltach ri Mòd 2017 sa Ghearasdan, Mòd a bha gu math trang. Dh'innis e cuideachd gu bheil obair mhòr air a bhith a' dol air adhart ann an sgoiltean sa bhaile gus Gàidhlig a bhrosnachadh am measg na h-òigridh, is gu bheil an Comunn den beachd gu bheil sin air buaidh a thoirt air àireamhan nam farpaiseach aig ìre òigridh. Bidh iomall a' Mhòid gu math trang mar as àbhaist. Gheibhear làn chunntas air na bhios a' dol air adhart an seo. A bharrachd air an spòrs àbhaisteach aig Mòd, tha leudachadh ann am-bliadhna le ball-coise nam ban a' nochdadh 'son a' chiad uair. Tha seo a' togail air mar a shoirbhich iomain nam ban aig Mòd Dhùn Omhain an-uiridh. Ged a tha h-uile coltas ann nach fhaigh am Prìomhaire an taghadh a bha esan ag iarraidh san Dàmhair ma-tha, chan eil dad ann a chuireas maill air prìomh fhèis na Gàidhlig. Thèid am Mòd fhosgladh gu h-oifigeil Dihaoine an 11mh den Dàmhair le Leas Phrìomh Mhinistear na h-Alba, Iain Swinney.

Tha an Comh. Linda Rothach, a tha na cathraiche air Comataidh na Slàinte is a' Chùraim aig Comhairle na Gàidhealtachd, ag ràdh gum bu chòir an cothrom a ghabhail às dèidh staing a' Choròna-bhìorais gus atharrachaidhean bunaiteach a dhèanamh. Bha an Comh. Rothach i fhèin ag obair ann an dachaighean-cùraim fad còig bliadhna deug. Dh'innis i gum bu chòir mòran a bharrachd a dhèanamh gus am faigh daoine cùram san dachaigh agus sa choimhearsnachd. Feallsanachd Gu dearbh, mhìnich i nach bu chòir do sheann daoine a bhith a' fuireach ann an dachaighean-cùraim ach mura faigh iad cùram freagarrach aig an taigh no aig ìre na coimhearsnachd. "Feumaidh sinn an dòigh 's a bheil cùram ga thoirt seachad air a' Ghàidhealtachd atharrachadh. Chan e airgead a ghluasad gu buidseatan eile a tha a dhìth oirnn an seo ach feallsanachd dhiofraichte", thuirt an Comh. Rothach. "Tha mi a' creidsinn gu làidir gum faigh seann daoine an cùram as fheàrr a th' ann sa choimhearsnachd. "Bidh feum gu siorraidh air dachaighean-cùraim agus an ìre sin de chùram, ach chan ann idir mar a tha iad an-dràsta. "Tha mi den bheachd gum bu chòir dha a bhith comasach do thòrr, tòrr a bharrachd dhaoine - agus daoine le feumalachdan sònraichte - a bhith a' fuireach aig an taigh. "Feumaidh sinn an cothrom a tha seo a ghreimeachadh airson atharrachadh radaigeach a dhèanamh", thuirt i. Baile Aig an dearbh àm, dh'innis Raghnall Dòmhnallach, a bha na chomhairliche san Eilean Sgitheanach is a tha air a bhith ag obair gus na molaidhean aig Sir Lewis Ritchie a thaobh seirbheis slàinte an eilein a chur an sàs, mu phlanaichean airson 'baile cùraim' san eilean. Mhìnich Mgr Dòmhnallach gun robhar ag obair air a' phlana mus do nochd an Coròna-bhìoras. "Bhiodh seòrsa de hub ann le leapannan cùraim agus leapannan ospadal coimhearsnachd, is bhiodh cùram san dachaigh is àiteachan-fuirich sònraichte do sheann daoine timcheall air sin", thuirt e. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd

Feumaidh bùithtean nach eil e' reic rudan riatanach dùnadh, tha casg air siubhal eadar sgìrean comhairle - ach a-mhàin air adhbharan deatamach - agus feumaidh taighean-bìdhe dùnadh ach a-mhàin airson seirbheisean takeaway. Tha na h-Eileanan Siar, Arcaibh agus Sealtainn a-nis aig Ìre a Trì den na bacaidhean, a thuilleadh air cuid de dh'eileanan Earra-Ghàidheal 's Bhòid. Cha deach cùis ùr sam bith den bhìoras a dhearbhadh anns na h-Eileanan Siar air Là na Nollaige. Thuirt am Prìomh Mhinistear Nicola Sturgeon gu bheil feum air teannachadh anns na riaghailtean às dèidh mar a nochd strèana ùr de Chovid-19 's coltas ann gu bheil e a' sgapadh nas luaithe.

Tha an sianar eile a chaidh a thoirt air falbh fhathast anns an ospadal. Tha dithis aca ann an Ospadal nan Eilean ann an Steòrnabhagh - tha an fheadhainn eile air tìr-mòr. Tha dearbhadh ann a-nis air leth-cheud cùis den bhìoras ann an clustair Bharraigh. Thuirt NHS nan Eilean Siar Oidhche Mhàirt gun robh aon chùis ùr ann. Chaidh aon chùis ùr a chlàradh ann an Steòrnabhagh cuideachd.

Bha croitearan a' gearain nach robh e cothromach mar a chaidh £80m not a roinn a-mach, 's iad a' faireachdain nach d'fhuair na sgìrean far a bheil an talamh as miosa cuibhreann mòr gu leòr den airgid. Oidhche Mhàirt chur Ministear an Àiteachais, Fearghas Ewing tweet a-mach ag ràdh gun robh iad dol a chur deich millean not ris an t-suim airson croitearan air an talamh is miosa. Ach fhuair BBC Naidheachdan soillearachadh bhon an riaghaltas Diciadain gu bheil an t-airgead sin a' tighinn bhon t-sùim a thèid a thoirt seachad an ath bhliadhna.

Thuirt HIE gu bheil na molaidhean aca a' tighinn an dèidh co-chomhairle fharsainn leis a' choimhearsnachd, buidhnean gnothachais, buidhnean spòrs agus glèidhteachais, agus le buidhnean poblach aig a bheil ùidh sa chùis. Thuirt a' bhuidheann leasachaidh gu bheil iad gu bhith a' coimhead thar an dà bhliadhna a tha romhainn ri diofar roghainnean a thaobh sealbh na làraich, sa bheil trì gu leth mìle acair, a thuilleadh air na h-uimhir de dhiofar mhodailean airson a ruith. 'S e a' bheinn a shanasachd mar àite airson rothaireachd-beinne aon dhe na roghainnean.

Chaidh trèanaichean air an ruith le bataraidh a chur an sàs sa Ghearmailt an-uiridh. Thuirt an feadhainn air cùl na pròiseict sin gur iad seo na ciad trèanaichean bataraidh 'son luchd-siubhail san Roinn Eòrpa 'son 60 bliadhna. Tha e a-nise air tighinn am bàrr gu bheil Hitrans a' meòrachadh air deuchainn le trèanaichean mar seo eadar Inbhir Ùige is Inbhir Theòrsa. Sgrùdadh Thuirt iad gur dòcha gu bheil an t-slighe seo freagarrach dha-rìribh. "Tha cothroman an seo oir chan eil ach 20 mìle eadar an dà bhaile, tha e rèidh, is tha trèanaichean bataraidh ann a-nise a nì 40 mìle mus bi feum air cumhachd a chur annta às ùr", thuirt Frank Roach aig Hitrans. "Chan urrainn dhaibh a dhol nas luaithe na 60 msu, ach chan eil sin na thrioblaid eadar Inbhir Ùige is Inbhir Theòrsa. "Tha sinne 'son faighinn a-mach an toiseach an obraicheadh seo, is dh'fhaodadh sinn an uairsin feuchainn ri maoineachadh fhaighinn airson sgeama pileat a chur air dòigh", thuirt e. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Hitrans

Ghabh a' chompaniadh Moulded Foams thairis ionad Polybox, air raon-gnìomhachais Marybank. 'S e Moulded Foams tè de na companaidhean as motha a tha a' dèanamh stuth den leithid ann am Breatainn. Thuirt a' chompanaidh gu bheil iad mar thà air airgead a chur an sàs ann an uidheamachd ùir aig an làraich, 's gu bheil iad ag amas air leudachadh a thoirt air na ghabhas dèanamh ann.

'S e Àrainneachd Eachdraidheil na h-Alba (HES) ris a bheil an làrach an urra cho math ri Caisteal Dhùn Èideann agus Caisteal Shruighlea a tha cuideachd air fhosgladh as ùr dhan phoball. 'S iad na trì àiteachan as motha a tha a' tarraing luchd-tadhail a tha fo stiùir na buidhne. Tha riaghailtean ùra an sàs aig na làraichean airson cumail ri astarachadh sòisealta; feumaidh daoine ticeadan a bhucadh ro làimh, còmhdach-aghaidh a bhith orra sna bùithdean agus feumaidh iad pàigheadh le cairt. Thuirt Àrd-Stiùiriche HES, Alex Paterson, gun robh e moiteil às an luchd-obrach a rinn an t-ullachadh airson fosgladh às ùr. "Bidh roinn na turasachd aig cridhe slànachadh eaconamaidh na h-Alba agus tha na làraichean eachdraidheil gu bhith fìor chudromach dhan phròiseas sin. "Tha sin a' brosnachadh dhaoine bho air feadh Alba a dhol gu àiteachan eachdraidheil faisg orra airson faighinn a-mach mun eachdraidh air an stairsnich fhèin," thuirt e. Tha HES a-nis a' dèanamh deiseil airson 23 làraichean eile aca, far am feumar pàigheadh airson a dhol ann, fhosgladh san Lùnastal agus san t-Sultain.

Thachair an tubaist timcheall air 11.45m Disathairne air rathad Scotsburn mu mhìle taobh a muigh Bhaile Dhubhthaich. Cha robh ach aon charbad a-sàs san tubaist, càr dearg Volkswagen Golf. Chaidh fireannach aois 43 a thoirt a dh'Ospadal an Rathaig Mhòir 's e ann an cunnart a bheatha. Thuirt an t-Sàirdseant Ewan Calder bho aonad obair-phoileis nan rathaidean: "Tha sinn a' dèanamh tagradh do dhuine sam bith a dh'fhaodadh càr dearg Volkswagen Golf, leis an àireamh-chlàraidh YE02 HDK, fhaicinn goirid ron tubaist, fios a chur thugainn."

Chaidh an rathad, a tha ga chur feum nuair a tha A83 fhèin san sgìre dùinte, a dhùnadh Didòmhnaich agus dùil ri uisge trom. Dh'innis BEAR Scotland gun deach sgrùdadh a dhèanamh nuair a nochd sòlas an là Diluain is gun deach co-dhùnadh an rathad fhosgladh. Rabhadh Thuirt iad ge-tà, gu bheil dùil ri tuilleadh uisge eadar meadhan-oidhche Diluain agus feasgar Dicidian. Mar sin, thèid Seann Rathad an Airm a dhùnadh às ùr aig 6f Diluain is dh'fhaodadh nach fosgail e às ùr gu Diardaoin. Tha an A83 fhèin aig an Rest and Be Thankful dùinte is obair a' leantainn gus an rathad a dhìon bho mhaoimean-slèibhe. Gheibhear am fiosrachadh às ùr an seo.

Thug Comhairle na Gàidhealtachd rabhadh seachad an t-seachdain seo chaidh do dh'uachdarain gun a bhith a' cur bacadh air daoine bho a bhith a' faighinn air slighean coise. Seo an dèidh aithrisean gun deach grunn shoidhnichean a chur an àirde gu mì-laghail ann an oidhirp stad a chur air luchd-coiseachd. Thuirt a' bhuidheann Ramalairean na h-Alba gu bheil laghan inntrigidh na dùthcha fhathast an sàs agus gu bheil e cudromach gum faigh daoine gu na slighean-coise ionadail aca airson eacarsaich. Reusanta Thuirt Brendan Paddy bhon bhuidhinn gu bheil iarratasan reusanta slighean agus àiteachan a sheachnadh ri linn Covid 19 ceart gu leòr ach nach robh a' chòir aig uachdarain slighean a bha roimhe fosgailte a dhùnadh. Tha iad a' moladh do luchd-coiseachd a bhith mothachail mun bhìoras agus a bhith a' nighe an làmhan mus fhàg iad an taigh agus gun a bhith a' bontainn ri geataichean mas urrainn dhaibh. "Bhiodh tu airson àiteachan far a bheil daoine ag obair a sheachnadh. Biodh tu airson achaidhean far a bheil uain gam breith a sheachnadh ma tha thu a-muigh a' coiseachd leis a' chù. "Dh'iarradh sinn air daoine iad fhèin a ghiùlain ann an dòigh reusanta agus cùramach aig an àm dhuilich a tha seo. Tha sinn ag aithneachdh gu bheil tuathanaich - mar a tha a h-uile duine eile - fo bharrachd uallaich an-dràsta," thuirt Mgr Paddy.

Chaidh cur às dha na cìsean parcaidh bho chionn mìosan mar thoradh air suidheachadh Covid-19. Tha a' Chomhairle ag ràdh gu bheil barrachd dhaoine a' cleachdadh na raointean parcaidh anns a' bhaile a-nise. Thuirt iad gum bi na cìsean a' tilleadh gus am bi àiteachan rim faighinn do dhaoine a tha feumach orra airson ùine ghoirid.

B'esan Coinneach Aonghas MacSuain, 85 à Aiginis anns an Rubha. Chaochail e an dèidh do chàr Volkswagen Polo gorm bualadh ann. Thachair an tubaist beagan ro 5:30f. Diluain faisg air Aignis san Rubha. Tha na poilis ag iarraidh gun tig daoine air adhart ma chunnaic iad na thachair neo ma tha dealbhan dash-cam aca. Thèid aithris a chur gu Neach-casaid a'Chrùin.

Thàinig seo am follais is Gàrradh MhicFhearghais a' sireadh thagraichean airson £6m de dh'obair dealain air an dà shoitheach. Dàil Bha còir aig na bàtaichean a bhith deiseil bho chionn bliadhnaichean ach tha maill mhòr an dèidh bhith ann. Choirich Jim MacColla, leis an robh an gàrradh, CMAL, a bhuineas do Riaghaltas na h-Alba, airson na dàil. Thuirt CMAL gur e droch rianachd aig a' ghàrradh bu choireach. Chaidh an gàrradh ann an rianachd anns an Lùnastal an-uiridh agus chaidh a chur ann an làmhan na stàite anns an Dùbhlachd. Doca Tha an Glen Sannox, a fhrithealas Eilean Arainn, anns an doca airson obair càraidh a chosgas £400,000. Tha i an dèidh bhith ri taobh a' ghàrraidh bho 2017 agus tha i feumach air obair càraidh is sgeadachaidh. Bidh an soitheach eile, air a bheilear a' gabhail Slige 802, a' dol gu slighe an Eilein Sgitheanaich, Uibhist agus na Hearadh. Na bu tràithe am bliadhna, bha Gàrradh MhicFhearghais ag amas air a' Ghlen Sannox a chrìochnachadh aig deireadh 2021 agus an soitheach eile a chrìochneachadh anns an Dàmhair 2022. Chuir suidheachadh a' choròna-bhìoras maill air seo.

Thuirt Urras Coimhearsnachd Mhuile agus Idhe gu bheil duilgheadasan slàinte àrainneachail ag èirigh san eilean ri linn na tha de dhaoine a tha a' dol ann air an saor-làithean 's gun taighean-beaga poblach rim faotainn. "Tha e na chuideachadh do dh'eaconomaidhean ionadail, ach saoilidh mi gur e an laigse a th' ann gu bheil sinn a' brosnachadh dhaoine tighinn a thadhal air an sgìre àlainn seo fhad 's nach urrainn dhuinn cothrom bunaiteach a thoirt dhaibh air taigh-beag," thuirt an Comh. Màiri Sìne Devon, a tha a' fuireach an Tobar Mhoire. "Agus 's e suidheachadh caran doirbh a th' ann bhon chan e uallach reachdail a th' ann air ùghdarrasan ionadail tuilleadh taighean-beaga poblach a ruith - ach saoilidh mise gur e dleastanas moralta a th' ann. "Faodar 22 mìle a shiubhal eadar seo agus Creag an Iubhair, 's chan eil taigh-beag poblach ann," thuirt i. Thuirt labhraiche às leth Riaghaltas na h-Alba gun deach an £3m a chur ri Maoin Bun-structair na Turasachd Dùthchail air a' bhliadhna seo an dèidh coinneimh Diluain eadar na buidhnean poblach gu lèir a tha an sàs, mar phàirt de bhith a' leasachadh ro-innleachd nàiseanta airson dèiligeadh ris na gnothaichean.

'S e Dòmhnall MacFhionghain a bhuineas do dh'Àrnol air taobh siar Leòdhais. Bha e ron seo os cionn Chroitearan Òga an SCF fad iomadh bliadhna. Bha Mgr MacFhionghain cuideachd na leas chathraiche air an SCF fhèin san dà bhliadhna mu dheireadh. Thuirt e gu bheil bliadhna thrang ron bhuidhinn agus croitearachd san fharsaingeachd mar thoradh air Brexit gu sònraichte. "Tha a bhith a' cur cùil ris an Aonadh Eòrpach, a' Mhargaidh Shingilte agus Aonadh nan Cusbainn a' dol a chruthachadh iomadh dùbhlan dhuinn", thuirt Dòmhnall MacFhionghain. "Tha sgeama ùr shubsadaidhean ga dhealbh a thèid an àite taic Eòrpaich agus feumaidh croitearachd a bhith air a riochdachadh, gu h-àraidh a thaobh taic 'son sgìrean dùthchail. "Tha e cho cudromach 's a ghabhas gun dèan croitearan strì còmhla airson ar còirichean a dhìon", thuirt e. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Caidreachas Croitearachd na h-Alba

Ged a tha County san t-siathamh àite san lìog, chan eil iad air gin de na sia geamaichean mu dheireadh aca a bhuannachadh. Thèid iad an aghaidh Obar Dheathain ann an Inbhir Pheofharain Disathairne. "'S e dùbhlan a th' ann dhuinn gach seachdain," thuirt Steafan Fearghasdan. Làn "Tha sinn a' sabaid ge-tà, is tha sinn a' cumail ceann a' mhaide ri sgiobaidhean eile. "Tha mi a' smaointinn gum feum sinn a bhith dìreach rud beag nas fheàrr aig a' chùl agus aig an aghaidh. "Cuiridh sin sinn dhan ath-ìre," thuirt e. Dh'innis County cuideachd gu bheil fìor ghlè bheag thiceadan air fhàgail 'son a' gheama Disathairne.

Tha Young Films, a tha a' dèanamh Bannan, air còig sreathan dheth a reic ri MHz Choice, seirbheis sruthaidh anns na Stàitean agus ann an Canada. 'S ann ann an Gàidhlig, le fo-thiotalan Beurla, a thèid am prògram a chraoladh an sin. Tha iad cuideachd air barrachd phrògraman a reic ris an Fhraing. Sreath mu dheireadh Chaidh an dràma eadar-theangachadh le cleasaichean Breatannais a' cur an guthan ris nuair chaidh a chraoladh san Fhraing. "'S e naidheachd mhòr dhuinne agus do shaoghail na Gàidhlig, chanainn-sa," thuirt Sarah Jane Chaimbeul bho Young Films. 'S e sreath na bliadhna-sa a bhios sinn a' fiolmadhg fhathast, an ochdamh, am fear mu dheireadh. "Tha sinn a' faireachdain gu bheil sinn airson crìoch a chur air gnothaichean agus na stòraidhean fhathast làidir," thuirt i.

Thathas ag amas air togail air an obair a rinn a' Chomhairle roimhe a thaobh an cànan a dhèanamh nas fhaicsinniche air feadh a' Chùirn le soidhnichean-rathaid agus ainmean. Sgrìobhaidh a' Chomhairle cuideachd chun an Riaghaltais a dh'iarraidh taic do dh'iarrtas a tha a-staigh mar thà airson maoineachaidh mu choinneimh fàs a thoirt air cleachdadh na Còrnais. "Feumaidh sinn gabhail ris na cothroman iongantach a tha seo airson dèanamh cinnteach nach e dìreach cànan le eachdraidh a th' anns a' Chòrnais, ach cànan a bhios a' leantainn air adhart cuideachd," thuirt an Comh. Bob Egerton, a tha an urra ri Leasachadh agus Eaconomaidh.

Bha na h-eileanan air a bhith aig Ìre 4 bho dheireadh an Fhaoillich agus diofar sgapaidhean den choròna-bhìorais ann. Dh'innis Riaghaltas na h-Alba an t-seachdain seo gun robh na h-Eileanan a' dol gu Ìre 3 mar thoradh air mar a thuit cùisean anns na seachdainnean mu dheireadh. Tha seo a' ciallachadh gun urrainn gnothachasan mar bhùthan nach eil riatanach, cafaidhean is taighean-bìdh, is gruagairean fosgladh. Chuir Comhairle nan Eilean Siar fàilte air an naidheachd is an ceannard, Ruairidh MacAoidh, ag ràdh gur e ceum air adhart a th'ann. Thuirt Mgr MacAoidh gu bheil e an dòchas gun gluais na h-Eileanan gu Ìre 2 is an uairsin Ìre 1 a dh'aithghearr. Deiseil Ged a thàinig an naidheachd caran mar chlach às an adhair is dùil nach bi cuid fosgailte a' chiad ghreis, tha e coltach gun robh gu leòr eile deiseil cha mhòr sa bhad. Nam measg bha Ailean MacIlleathain bho thaigh-bìdh Stepping Stones ann am Beinn nam Fadhla. "Mar a h-uile gnìomhachas eile anns na h-Eileanan tha e truagh an-dràsta agus mar as luaithe a gheibh sinn air fosgladh, 's ann as fheàrr 'son nan Eilean air fad", thuirt Mgr MacIlleathain. "Tha a h-uile duine glaiste a-staigh is chan fhaigh iad a-mach, ged nach biodh iad ag iarraidh ach cupa tì chan fhaigh iad air a dhol a-mach air a shon. "Tha ionndrainn mhòr air rudan mar sineach ann an àite beag mar seo", thuirt e. Thuirt Mgr MacIlleathain gu bheil dùil aige gum bi cùisean sàmhach sa chiad dol a-mach ach gu bheil e an dòchas gun tig fàs is gum bi deagh shamhradh ann 'son ghnothachasan nan Eilean Siar.

Bhàsaich Vladimir Rysavka, a bha 41 agus a bhuineadh do Phoblachd nan Seice, aig làrach na tubaiste an dèidh dhan mhotar-baidheasagail aige agus carbad Ford Ranger bualadh na chèile. Bha e a' siubhal còmhla ri buidheann de dhaoine air motar-baidhseagailean mu 12:05m Diardaoin, mu mhìle tuath air an Luirg air an A836. Cha deach draibhear a' charbaid a ghoirteachadh. Tha na poilis fhathast ag iarraidh fiosrachaidh neo chluinntin bho dhuine sam bith as aithne dad mu na thachair.

Chaidh na seirbheisean èiginneach a ghairm an dèidh aithrisean gun robh tubaist air a bhith ann aig Aiseag a' Chorrain mu 10:40m Dimàirt. Chan eil fhios aig an ìre seo dè an suidheachadh anns a bheil an duine a chaidh a ghearradh a-mach às a' chàr. Bha an rathad dùinte, ach tha na Poilis a-niste air aon taobh den rathad fhosgladh a-rithist, agus tha e a-niste comasach faighinn seachad air làrach na tubaiste.

Bha Mìcheal Monk, 57 bliadhna a dh'aois à Beinn nam Fadhla ag obair leis fhèin air a' bhàta-chlèibh, 'May C' ann an Loch a' Chàrnain nuair a thachair an tubaist san Iuchair an uiridh. Chaidh Mgr Monk a lorg gun mhothchadh le criutha bho bhàta eile, an 'Sparkling Star' a bha ag obair san aon sgìre. Inneal fleòdaidh Ged a dh'fheuch an dithis bhon an 'Sparkling Star' ri Mgr Monk fhaighinn air bòrd a' bhàta aca fhèin, cha b' urrainn dhaibh. Rinn iad an gnothach air a thoirt gu tuathanas-èisg far an do rinn iad CPR air, agus an uairsin thug iad gu tìr e far an robh carbad-eiridinn a' feitheamh. Fhuair rannsachadh post mortem gun deach Mgr Monk a bhàthadh. Anns an rannsachadh aig Buidheann Sgrùdaidh nan Tubaisean Mara (MAIB), fhuaireadh nach robh inneal fleòdaidh pearsanta (PFD) air Mgr Monk, agus cha robh inneal-lorgaidh (PLB) air a bharrachd. Thuirt an MAIB gun robh seo a' ciallachadh gum biodh e fìor dhuilich dha tighinn às an uisge fhuar leis fhèin gun chothrom gairm-èiginn a chur a-mach. Mhol an MAIB gum bu chòir iasgairean PFDs a chleachdadh gu h-àraidh ma tha iad ag obair air sgoth leotha fhèin.

Bha an rathad, a tha ga chur gu feum mar shlighe èiginn nuair a tha an A83 ann an Gleann a' Chrò dùinte, air a bhith dùinte bho oidhche Luain agus uisge trom a' bualadh air an sgìre. Tha e a-nise fosgailte a-rithist le siostam conbhoidh. Tha an A83 fhèin fhathast dùinte is obair a' leantainn gus a dhìon bho mhaoimtean-slèibhte. Thuirt BEAR Alba Diardaoin gu bheil na sgiobaidhean aca an làthair agus ag obair air na cliathaich os cionn an rathaid.

Thèid còrr agus £200k a chur ris an iomairt agus bidh oifigearan coimhearsnachd ùra gam fastadh. Bidh aon dhe na h-oifigearan ag obair làn ùine le Fèisean nan Gàidheal sna h-Eileanan Siar, agus bidh oifigear eile ag obair do Chomunn nam Pàrant airson taic a thoirt do theaghlaichean Gàidhlig a bhruidhinn. Thèid barrachd obrach a dhèanamh am measg òigridh sna h-Eileanan Siar, an t-Eilean Sgitheanach agus Loch Abar, agus tha maoineachadh a' dol gu Comunn na Gàidhlig airson taic a thoirt do dhaoine òga ann an Ùig, Leòdhas, gu sònraichte cho math ri Taobh Sear agus Taobh Siar Rois.

Tha e coltach gur i tè dhe na seirbheisean oidheachaidh air-loidhne as motha a tha a' còrdadh ri luchd-ionnsachaidh chànànan. Rinn ball-pàrlamaid nan Eilean Siar ann am Pàrlamaid na h-Alba, Alasdair Allen, iomairt airson a' Ghàidhlig fhaighinn air an app fòn-làimhe an dèidh cho mòr agus a bha daoine a' nochdadh ùidh ann an Gaeilge air Duolingo; tha e coltach gu bheil an cànan am measg an deich chànanan as tarraingiche do dhaoine. Thuirt Alasdair Allan, a tha cuideachd na fhear-gairm air Comataidh Thar-phàrtaidh na Gàidhlig aig Pàrlamaid na h-Alba, gu robh e cudromach gum biodh leasanan Gàidhlig rim faighinn fad agus farsaing sa là an-diugh. "Chan eil mise a' dèanamh a-mach gur e freagairt a th'ann dhan cheist, dè nì sinn airson na Gàidhlig san àm ri teachd, ach tha mi a' smaoineachadh gur e pàirt dhen fhreagairt a th' ann. "Tha fianais ann gu bheil an app seo gu math tarraingeach do dhaoine air feadh an t-saoghail. "Ann an Èirinn bha thairis air dà mhillean neach a' cleachdadh an app an dèidh dà bhliadhna ag iarraidh Gaelige na h-Èireann ionnsachadh. "Nam biodh dìreach 1% den àireamh sin a' dol gu Duolingo agus ga chleachdadh gum biodh a' togail ùidh sa Ghàidhlig agus cothrom a thoirt do dhaoine le teansa nach eil airgead neo cothrom aca a bith a' dol dhan cholaisde a dh'ionnsachadh na Gàidhlig, agus gum bi ùidh sa Ghàidhlig a' fàs san dòigh sin. Tha muinntir Duolingo an-dràsta a' dèanamh ullachaidh airson leasanan Gàidhlig. 'S iad daoine a bhios ag obair gu saor-thoileach a bhios a' cruthachadh chùrsaichean dhaibh, agus tha dùil gum bi an obair sin deiseil an ceann bliadhna.

Choinnich comhairlichean Diciadain is grunn roghainnean aca a thaobh nam busaichean an Leòdhas is na Hearadh. Dh'aontaich iad a dhol air adhart le roghainn a ceithir. Fàgaidh sinn gun tèid seirbheisean a ghearradh tron là is lùghdachadh mòr às dèidh 6f. Caomhnadh Thuirt a' Chomhairle gun toir na gearraidhean buaidh air a h-uile sgìre an Leòdhas is na Hearadh. Dh'innis iad gun sàbhail iad £1.3m. Tha iad an dòchas a-nise gun cuir coimhearsnachdan air dòigh seirbheisean iad fhèin le taic bhon ùghdarras ionadail. Chuir Cathraiche na Còmhdail, Ùisdean Robasdan, dìon air na gearraidhean. "Bha £1.6m de shàbhalaidhean aig a' Chomhairle ri dhèanamh is tha mi a' smaoineachadh gun robh sinn uile gu math eagallach dè thigeadh a-mach aig deireadh an là", thuirt an Comh. Robasdan. Buaidh "Mar sin ged a tha gearraidhean ann, chan eil iad buileach cho dona 's a bha dùil againn ris. "Bidh buaidh aige air feadhainn, tha fios againn air sin, ach tha sinn an dòchas le obair a thaobh còmhdail coimhearsnachd gun urrainn grunn de na beàrnan a tha sin a lìonadh", thuirt e. Thuirt a' Comhairle gum bi stòras ionadail ann airson coimhearsnachdan a chuideachadh le seirbheisean a chur air dòigh dhaibh fhèin. Dh'innis iad gum bi tuilleadh chòmhraidhean ann leis an t-sluagh a thaobh mar a thèid seo a thoirt gu buil. Taic "Tha feadhainn air tighinn air adhart mar thà a tha ag ràdh gu bheil dòighean ann rudan a dhèanamh", thuirt an Comh. Robasdan. "Feumaidh sinn dìreach beagan ùine a ghabhail a' feuchainn ri rudan mar sineach a chur air dòigh 'son gum bi dòighean ann, gu h-àraidh do dhaoine a tha a' dol a dh'obair aig amananan a-mach às an àbhaist. "Busaichean beaga, tha tabhannan air tighinn air staigh mar-thà bho choimhearsnachdan far a bheil busaichean beaga aig a' choimhearsnachd fhèin, a' tabhainn nan seirbheisean aca fhèin a leudachadh. "Feumaidh sinn coimhead air ciamar as urrainn dhuinn obrachadh còmhla riutha is barrachd taic a thoirt dhaibh a thaobh chosgaisean", thuirt e.

Tha sin ged nach bi cuid de na prògraman as àbhaist a bhith air a' chlàr gan dèanamh. Dh'innis a' chompanaidh Young Films nach bi iad a' clàradh an t-sreath mu dheireadh den phrògram Bannan as t-Fhoghar. Cha bhi fèisean-ciùil leithid Belladrum agus HebCelt ann am-bliadhna nas motha. Sreath Ùr Ach thuirt Mairead Màiri Mhoireach gu bheil companaidhean telebhisein air dòighean a' lorg dèiligeadh ris a sin agus bidh prògramanan ann. "Tha sinn air a bhith ag obair còmhla ri Young Films, a' chompanaidh riochdachaidh a tha an sàs ann am Bannan airson ùine mhath a-nise, dìreach a' coimhead ri dè tha comasach air a' bhliadhna a tha romhainn," thuirt a' Bh-Ph. Mhoireach. "Tha sinn a' cur fiolmadh Bannan air ais gu as t-Earrach na h-ath-bhliadhna. "Ach cha toir sin buaidh air a' chlàr telebhisein ri linn agus gu bheil sreath ùr againn a' tòiseachadh as t-Fhoghar, agus cha bhi briseadh sam bith ann dhan luchd-amhairc. Tha mi uabhasach toilichte sin a ràdh! "Thairis air na seachdainnean a chaidh seachad tha sinn air a bhith ag obair ann an compàirteachas le luchd-ruith nam fèisean agus tha sinn air prògram de thachartasan air an telebhisean a chur air dòigh far an urrainn dha daoine cruinneachadh timcheall air sgrìona gus na tachartasan a tha sin a thoirt beò a-rithist. "Thairis air mìos an Iuchair agus a-steach dhan Lùnastal bidh sinn aig Fèis Chiùil Thiriodh, bidh sinn cuideachd aig Belladrum agus aig Ceòlas, cluinnidh sinn bho Peat and Diesel a-rithist, agus prògram sònraichte ùr bho Tidelines. "Agus a' coimhead air adhart gu as t-Fhoghar, cha bhi am Mòd a' tachairt mar as àbhaist, ach tha sinn ag obair gu math dlùth ris a' Chomunn Ghàidhealach gus dèanamh cinnteach gum bi an t-seachdain a tha sin anns an Dàmhair cho sònraichte 's as urrainn dhuinne a dèanamh, le prògraman air rèidio agus air telebhisean," thuirt i.

Thachair an tubaist air an C1016 eadar Alanais is Achadh an Dùnaidh anmoch oidhche Shathairne. Chaochail boireannach, 56, aig làrach na tubaist. Bha i a' draibheadh Toyota RAV4. "Tha sinn 'son faighinn a-mach cuin dìreach a thachair an tubaist seo", thuirt an Sàirdseant Kate Park bho Phoileas Alba. "Tha mi ag iarraidh air duine sam bith a bha air an rathad seo eadar 10.30 oidhche Shathairne is 12.40 madainn Didòmhnaich a chunnaic an tubaist, no aig a bheil fiosrachadh sam bith mu deidhinn, a thighinn a bhruidhinn rinn", thuirt i. Bu chòir fònadh dha na poilis air 101 is an àireamh 0161 29/11 a thoirt seachad.

Chaidh Dàibhidh Alston ainmeachadh dhan dreuchd ann an 2015, 's e a' gabhail thairis bho Garry Coutts sa Mhàrt 2016. Tha NHS na Gàidhealtachd an urra ri sgìre mhòir, a' gabhail a-steach Tìr-Mòr na Gàidhealtachd, an Eilein Sgitheanaich agus phàirtean de dh'Earra-Ghàidheal. Tha na h-uimhir de dhùbhlain air a bhith mun coinneimh, agus casaidean gu bheil cultar de bhurraidheachd ann. Tha na casaidean sin gan rannsachadh le ath-sgrùdadh neo-eisimeileach, agus thàinig air a' bhòrd-slàinte dèiligeadh ri easbhaidh £19.9m ris a bheil dùil airson na bliadhna ionmhais seo. Bidh an t-Oll. Robasdan, a bha roimhe na phrionnsabal air Sabhal Mòr Ostaig, ag obair ri taobh an àrd-oifigich ùir, Iain Stiùbhart, a thòisich anns an dreuchd sin anns an Fhaoilleach.

Chaidh James Paton, 72, fhaicinn mu dheireadh faisg air a dhachaigh ann an Cill Taraghlain faisg air a' Mhanachainn mu 1330. Chaidh an càr aige, Dacia Duster gorm a lorg aig 1630 mu 3 mìle air falbh à Cill Taraghlain. Bha an cù aig Mgr Paton anns a'chàr ach cha robh sgeul air fhèin. Bha heileacoptair a' siubhal na sgìre timcheall air Cill Taraghlain tron oidhche. Thuirt na poilis gu robh iad iomagaineach mu Mhgr Paton. Tha e 5tr 5ò a dh'àirde le feusag is falt liath le speuclairean. Cha dùil gu robh lèine bhocsach dhearg is dubh uime agus mar as trice bidh jeans ghorm uime no briogais dhubh.

Tha rud a' tachairt nach tachair ach uair ainneamh - tha craobhan critheann (Populus Tremula) fo bhlàth. Tha a' chraobh dùthchasach don Ghàidhealtachd, ach tha i an-diugh gu math tearc. Tha i a bhith fo bhlàth nas teirce buileach, 's cha tachair e ach an dèidh samhraidh theth, leithid na bh' againn an-uiridh. Crith 'S e an critheann tè de na craobhan as motha a th' air crìonadh ri linn fàsachadh coille air Ghàidhealtachd, oir cha bhi iad beò fada - mu 100 bliadhna - agus tha beathaichean - a h-uile rud bho bhiastagan beaga gu fèidh - dèidheil air na duilleagan ithe. Gu dearbha, 's math a tha fhios aig a' chraoibh air sin, agus ri linn 's i a' chraobh mu dheireadh a chuireas a-mach duilleach as t-Earrach, agus a' chiad chraobh a leigeas dhith duilleach as t-Fhoghar. Tha cleas eile aig a' chraoibh cuideachd airson a cuid dhuilleagan a ghlèidheadh as t-Samhradh - bidh a' chraobh a' cur crith tron duilleach - 's ann às a thig an t-ainm. Chan e a' ghaoth a tha ag adhbharachadh seo idir, ach a' chraobh fhèin a' crathadh nan duilleagan. Ma thèid an critheann à bith ann an sgìre, 's gann gu bheil cothrom idir ann gun till e leis fhèin, oir seach nach bi a' chraobh a' tighinn fo bhlàth tric, cha mhotha a bhios i a' cur sìl tric. 'S gann a gheibhear coille sa bheil a' mhòr-chuid de na craobhan nan critheann, ged a tha corra choille ann air Ghàidhealtachd den ghnè sin. 'S ann aig Tèarmann Nàdair na h-Innse, ann am Bàideanach, a tha tè dhiubh. 'S e seo a' chiad turas ann an 23 bliadhna a tha a' choille sin air a bhith fo bhlàth. Cause Célèbre Bha àite cudromach aig a' chraoibh ann am beatha traidiseanta na seann Ghàidhealtachd. Cha bhi am fiodha a' losgadh ro mhath, agus mar sin dheth bhathas ga chur gu feum airson clàir ùrlair a dhèanamh. Bha cleachdadh nas prìobhaidiche aig a' chraoibh cuideachd - a bha tric ri lorg a' fàs ann an oisinn bhig faisg air bailtean o shean - agus an rùsg, ann an riochd teatha, comasach air casg-breith adhbharachadh. Tha an critheann cudromach mar àrainneachd air am bi seòrsaichean tearca de chòinnich a fàs, agus cuideachd bidh na h-uimhir de bhiastagan beaga nach eil a' tighinn beò ach air a' chritheann. Mar sin dheth, 's e car de cause célèbre a th' ann do luchd-glèidhteachais. Bidh a' chraobh a' sgaoileadh le bhith a' cur fhreumhaichean fada a-mach, às an èirich ògain ùra - a bhios tric air an ithe le fèidh. Faodaidh mar sin, coille air fad, far an tig na h-ògain beò, a bhith air a dèanamh an-àirde de ghlè bheag de chraobhan fa-leth. Tha cothrom air leth ann ge-tà, an critheann a sgaoileadh gu sgìrean às an deach e à bith, an cois nam blàth a tha a' tighinn air na craobhan an-dràsta. Tha luchd-obrach Tèarmann Nàdair na h-Innse an dòchas sìol a chruinneachadh bho na craobhan, a thèid a chur airson na mìltean de chraobhan crithinn ùra a dhèanamh.

Bha muinntir na sgìre a' cur an aghaidh àrdachaidh sa mhàl aca, mar nach robh grèim thèarainte aca air an fhearann agus mar a bha teaghlaichean gan cur às an fhearann. Bha e mar phàirt de Strì an Fhearainn san 19mh Linn. Cuiridh an luchd-ealain Henry Castle agus Tom Smith am beachdan air adhart aig Talla Coimhearsnachd Stafainn eadar an 5mh agus an 10mh là den Mhàrt. Chaidh an dithis a thaghadh bho am measg còrr air 40 neach-ealain bho air feadh an t-saoghail a chuir a-steach airson na h-obrach.

Ann an litir gu pàrantan, thuirt iad gum bi sgoiltean fosgailte do chloinn le pàrantan a dh'fheumas a dhol a dh'obair, ach gum bu chòir dhan mhòr-chuid a bhith ag ionnsachadh bhon taigh. Bidh clann-sgoile na dùthcha air fad a' faighinn foghlaim aig an dachaigh gu co-dhiù deireadh na mìos, agus sgoiltean a' dùnadh, ach a-mhàin do chloinn aig a bheil pàrantan a dh'fheumas a-dhol a dh'obair. Tha an gnè ùr den Choròna-bhìoras a' sgapadh gu luath, agus riaghailtean ùra an-sàs gus smachd fhaighinn air. Do phàrantan, dh'fhaodadh gum bi na seachdainean a tha romhainn deuchainneach, ach tha Comhairle na Gàidhealtachd air innse gu bheil taic ann. Bidh còrr air 30,000 Chromebook rim faighinn gus cuideachadh le teagasg air-loidhne. Chaidh innse cuideachd gun tèid a' chiad trì làithean de theirm ùr na sgoile, bho Dhiciadain (6mh Faoilleach) gu Dihaoine, a chur seachad ag ullachadh 'son sgoilearan a dh'fheumas tighinn a-steach. Tòisichidh foghlam aig an taigh do chloinn bho Dhiluain an 11mh là den Fhaoilleach.

Thug iad fiosrachadh cuideachd mu mar a dh'obraicheas am prògram banachdaich san sgìre. Thuirt iad iad gu bheil obair a' leantainn 'son lorg fhaighinn air daoine a bha faisg air an dithis luchd-obrach meadaigeach a fhuair dearbhadh Diciadain gun robh am bhìoras orra. Thuirt am Bòrd gu bheil siostaman ann gus nach bi buaidh air seirbheisean. Dh'innis an t-àrd-oifigear, Gòrdan Jamieson, cuideachd ged a bha deuchainnean nach deach a dhèanamh anns na h-Eileanan air cùisean ùra eile a nochdadh an t-seachdain seo, gun do sheall deuchainnean às dèidh sin nach robh am bhìoras air na daoine seo. Thuirt e cuideachd gun d'fhuair 35 duine anns na h-Eileanan banachdach Chovid-19 Diardaoin. Dh'innis e gu bheil dùil ann gun tòisich iad air a' bhanachdach a thoirt do luchd-còmhnaidh ann an dachaighean-cùraim an ath-sheachdain, is gu bheil iad a' sireadh soilleireachaidh air mar a ghabhas a' bhanachdach a ghluasad eadar na h-Eileanan.

Air ais anns na 90an nuair a bha Britpop aig àirde is Tònaidh Blair air stairseach Sràid Dhowning, 's iad Ceann a' Ghiuthsaich is Camanachd an Òbain a bha air thoiseach air càch anns an iomain. Choinnich na sgiobaidhean tric is minig ann an cuairtean deireannach is ged is e sgioba Bhàideanach a bhuannaich a' mhòr-chuid dhiubh, bha làithean geala aig muinntir an Òbain cuideachd. Cha tig an aois leatha fhèin, is thuit an dà sgioba air ais mar a chaidh na bliadhnaichean seachad. Thuit Camanachd an Òbain fiù 's a-mach às a' Phrìomh Lìog, is theab Ceann a' Ghiuthsaich an leantainn. Tha a' chuibhle air a dhol mun cuairt ge-tà, is sgiobaidhean ùra le tàlant gu leòr air tighinn air adhart às an dà àite. Coinnichidh iad aig Pàirce Mossfield Disathairne is iad gus farpais 'son Cupa MhicAmhlaidh. 'S e duais a tha seo a roinn iad eadarra, gu ìre mhòir, anns na 90an, is Ceann a' Ghiuthsaich co-dhiù tric ga togail tro na 2000an cuideachd. B' e 2010 a bh' ann nuair a thog iad mu dheireadh e ge-tà. Feumaidh sgioba an Òbain a dhol air ais gu 1995 airson an turas mu dheireadh a fhuair iad an làmhan air a' chupa. Tha an dà sgioba ann an sunnd an-dràsta. Tha Ceann a' Ghiuthsaich a' suidhe aig mullach na Prìomh Lìge is ann an suidheachadh math a buannachadh air ais. 'S e duais mhòr a thogail an ath-cheum dhan ghinealach ùr seo. Ma thig an seusan seo gu ceann is Cupa MhicAmhlaidh is a' Phrìomh Lìog le Ceann a' Ghiuthsaich, faodaidh sinn a ràdh le cinnt gu bheil an cluba air ais. A thaobh na sgioba Disathairne, 's e a' cheist as motha an till Craig Dawson eadar na puist is ceist ann mu cho fut 's a tha e. Tha Camanachd an Òbain air iad fhèin a stèideachadh às ùr mar an sgioba as làidire aig deas. 'S e an ath-cheum dhaibhsan duais mhòr nàiseanta a thogail. Bidh an geama beò air BBC Radio nan Gàidheal is am prògram a' tòiseachadh aig 3:30f. Chìthear an geama cuideachd air BBC ALBA bho 4f.

Rachadh plana a chur air dòigh gus stoc fhaighinn gu Tìr-Mòr. Tha iad air a bhith a' mìneachadh na buaidhe a thug an Coròna-bhìoras orra. Thàinig fiosrachadh a-mach air a' mhìos a chaidh gum biodh fèilltean sprèidh eileanach ann anns na mìosan ri thighinn - ach le riaghailtean ùra mun coinneimh a thaobh Chovid-19. Bha dùil ris a' chiad fhèill ann an Steòrnabhagh aig deireadh an Lùnastail. Tha Margaidh Sprèidh Leòdhais is na Hearadh Eta a-nise ag ràdh gu bheil bacaidhean a' Choròna-bhìorais a' fàgail nach urrainn dhaibh an-dràsta ullachadh a dhèanamh airson seusan nam fèilltean. Gheall iad fios a chumail ri croitearan nuair a gheibh iad dearbhadh.

Bha Mgr Cowan, 23, air bàta còmhla ri dithis eile, aois 23 agus 27, nuair a chuir i car. Rinn an dithis eile snàmh gu eilean beag san loch far an do chuir iad fios air na seirbheisean èiginn mu 16:30f Disathairne. Thugadh iadsan gu ospadal Latharna agus nan Eilean san Òban, ach cha d'fhuaireadh lorg air Mgr Cowan aig an àm. Tha sgiobaidhean teasairginn air a bhith a-muigh gach latha bhon uairsin a' coimhead air a shon. Chaidh innse dha teaghlach Mhgr Cowan gun deach corp a lorg. Tha Buidheann Rannsachaidh nan Tubaistean Mara, agus Poileas Alba a' rannsachadh na cùise.

Chaidh a' phuing seo a thogail ann an aithisg Buidheann Sgrùdaidh na h-Alba, a thog draghan mu stiùireadh agus dòighean-obrach a' bhùird. Ach, tha iomagain air Misneachd gun toireadh atharrachadh poileasaidh droch bhuaidh air a' chànan. "Tha sinn toilichte gu bheil sgrùdadh ann, agus gu bheil molaidhean làidir ann airson Bòrd na Gàidhlig a dhèanamh nas fheàrr," thuirt Gille-Chrìost MacGill-Eòin bho Mhisneachd. Cudromach "Tha laigsean ann. Tha sinn uile air mòran a chluinntinn mu dheidhinn, agus tha Misneachd ag aontachadh ris a' mhòr-chuid de na molaidhean a thaobh nan dàimhean pearsanta eadar daoine sa bhuidhinn, is mar a tha iad ag obair is mar sin air adhart. "'S e dìreach dà rud beag a bha a' cur dragh oirnn anns an sgrùdadh. "B' e sin sa chiad dol-a-mach gur dòcha gum bi aig Bòrd na Gàidhlig ri bhith a' fastadh dhaoine gun Ghàidhlig mura n-urrainn dhaibh na h-obraichean a lìonadh. "Tha an sgrùdadh ag ràdh gur dòcha gum bu chòir dhaibh a bhith a' coimhead ri sin a dhèanamh. "Tha sinn a' smaointinn gum biodh sin a' dèanamh trioblaid a thaobh a bhith a' cleachdadh Gàidhlig anns an àite-obrach, agus mar a tha iad a' toirt seachad sheirbheisean tro mheadhan na Gàidhlig. Eisimpleir "Tha sinn feumach air barrachd àitean-obrach Gàidhlig, seach nas lugha. "Tha e fìor gu bheil trioblaidean ann, ach tha sinne a' creidsinn nach eil 's dòcha an luchd-sgrùdaidh a' tuigsinn buileach cho cudromach 's a tha e gum biodh Gàidhlig aig na daoine seo gus an urrainn dhaibh an obair a dhèanamh gu ceart. "Mura h-eil daoine gu leòr aig a bheil Gàidhlig leis na sgilean sin, feumaidh iad coimhead ri rudan a chur air dòigh, sgeamaichean trèanaidh is mar sin air adhart gus daoine a lorg agus na sgilean sin a thoirt dhaibh. "Tha rudan anns an sgrùdadh mu dheidhinn sin, agus tha sinn a' fàilteachadh sin, ach tha an t-eagal oirnn, ma bhios iad dìreach ag atharrachadh an fheadhainn a tha iad a' fastadh, gur e leisgeul a bhios an sin airson an rud as fhasa a dhèanamh. "Mura n-urrainn dhan Bhòrd sin a dhèanamh, dè seòrsa eisimpleir a tha e a' toirt do bhuidhnean eile?" thuirt e. Cha chanadh Cathraiche eadar-amail Bhòrd na Gàidhlig, Màiri NicAonghais a bheil iad am beachd am poileasaidh atharrachadh. Thuirt ise, 's i a' bruidhinn air Aithris na Maidne, gu bheil iad cho fada 's is urrainn dhaibh a' fastadh dhaoine le Gàidhlig, ach gun tig orra, corra uair, feadhainn aig nach eil a' Ghàidhlig a chleachdadh.

Tha a' bhuidheann Uswitch air a bhith a' rannsachadh càite bheil am bann-leathann as luaithe agus as slaodaiche air feadh na Rìoghachd Aonaichte. Fhuair iad gu bheil bann-leathann mhuinntir Allt a' Chruinn sa chumantas ga mheas aig 2.06Mb. Thuirt Uswitch gu bheil seo a' fàgail gun toireadh e cha mhòr seachd uairean a thìde gus fiolm HD dà uair a thide a luchdadh a-nuas. Dh'innis iad gu bheil am bann-leathann ann an Allt a' Chruinn 134 uidhir nas slaodaiche na Inbhir Uaraidh ann an Siorrachd Obair Dheathainn, far an d'fhuair iad am bann-leathann as fheàrr ann an Alba. Cuideachd air an liosta aca de na deich aiteachan ann an Alba leis a' bhann-leathann as slaodaiche ann an Alba bha Colbhasa (3.19Mb) agus Carsie faisg air Blàr Ghobhraidh (4.40Mb).

Chan eil an-dràsta air fhàgail aig Ìre 3 ach Glaschu. Chaidh Moireibh a chumail ann an Ìre 3 nas fhaide na sgìrean eile a' chinn a tuath, agus an àireamh de chùisean Chovid san sgìre air èirigh gu mòr. Tha na tha de chùisean san sgìre a-niste ge-tà, gu math nas ìsle na bha, 's iad a-niste fo 40 cùis anns gach 100,000 duine. Airson a dhol gu Ìre 2, feumaidh an àireamh sin a bhith nas ìsle na 50 anns gach 100,000. Thuirt Prìomh Mhinistear na h-Alba, Nicola Sturgeon, gun tèid Moireibh sìos gu Ìre 2 aig meadhan-oidhche Haoine, 's an suidheachadh san sgìre air tighinn am feabhas. Fo riaghailtean Ìre 2, faodaidh taighean-seinnse is taighean-bìdh deoch-làidir a reic a-staigh gu 10:30f, agus faodaidh àireamhan beaga de dhaoine cruinneachadh a-staigh. Chan eil astarachadh sòisealta a dhìth tuilleadh ann an coinneamhan a-staigh, no ann an gàrraidhean prìobhaideach, agus faodaidh daoine siubhal air ais 's air adhart eadar sgìrean leis an aon inbhe no nas ìsle. Thugadh leudachadh air sgaoileadh na banachdaich ann am Moireibh, a' toirt a-steach inbheach nas òige, airson smachd fhaighinn air a' bhìoras. "Cuirear fàilte mhòr air an naidheachd seo gun gluais Moireibh gu Ìre 2 bho mheadhan-oidhche, agus dhèanainn moladh mòr air a' choimhearsnachd, an NHS agus mo cho-obraichean sa Chomhairle airson mar a fhreagair iad na prògraman daingnichte de dheuchainnean agus bhanachdaichean," thuirt Àrd-Stiùiriche Chomhairle Mhoireibh, Roddy Burns. "Taing cuideachd do choimhearsnachd ghnothachais na sgìre airson an cuid taic agus foighdinn fhad 's a rinn sinn a' chùis air an dùbhlan seo còmhla. "Tha an naidheachd a' ciallachadh an t-uabhas dha na h-uiread de dhaoine."

Bha Trees for Life am measg phròiseactan a fhuair dearbhadh an t-seachdain seo air taic-airgid bho Mhaoin Leasachaidh Sgìreil na Roinn Eòrpa. Gheibh iad £714,000 airson ionad ath-nàdarachaidh a stèidheachadh air an oighreachd aca ann an Dul Dreagain. Tha iad ag ràdh gum bi cothrom aig daoine seann choille mar a bha air a' Ghàidhealtachd bho thùs fhaicinn, a bharrachd air ionnsachadh mu ath-fhiadhachadh agus mu eachdraidh na Gàidhlig san sgìre. "Tha sinn air a bhith a' cur chraobhan ann an Dul Dreagain gus coille dhùthchasach a stèidheachadh às ùr airson mu dheich bliadhna," thuirt Ridseard Bunting bho Trees for Life. Leudachadh "Bheir an t-airgead seo a' phròiseact gu ìre eile le ionad a stèidheachadh. Chì daoine seann choille is faodaidh iad barrachd ionnsachadh mu ath-fhiadhachadh agus mar as urrainn dhaibh cuideachadh. "Tha trioblaidean mòra san t-saoghal an-dràsta le atharrachadh na gnàth-shìde agus tha sinne den bheachd gun urrainn do dh'ath-fhiadhachadh diofar a dhèanamh. "A bharrachd air sin, 's e cothrom a tha seo obraichean a chruthachadh agus an eaconomaidh ionadail a chuideachadh," thuirt e. Aig an dearbh àm, thàinig dearbhadh air taic do phròiseact eile aig Trees for Life ri taobh Loch Nis. Fhuair iad £46,000 bho Mhaoin Bith-iomadachd an Riaghaltais Albannaich gus pàirc air Càrn nan Caorach a dhìon bho fhèidh, is iad ag ràdh gun cuidich seo le coille ùr a stèidheachadh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Trees for Life

Thuirt Àrd-oifigear na buidhne, Steve Walsh, gu bheil grunn luchd-obrach eile a-nise a' cumail air falbh bho dhaoine eile airson a bhith cinnteach nach eileas a' cur luchd-obrach no luchd-cleachdaidh nan seirbheisean aig an ionad ann an cunnart. "Tha HLH air a bhith a' gabhail comhairle bho NHS na Gàidhealtachd agus bho Sgioba Slàinte Àrainneachd Chomhairle na Gàidhealtachd. "Tha sinn airson innse dha luchd-cleachdaidh gu bheil na riaghailtean a tha air a bhith againn an sàs mar thà airson dèiligeadh le suidheachadh mar seo a' leigeil leinn cumail oirnn ag obair gu sàbhailte. "Tha slàinte an luchd-cleachdaidh agus an luchd-obrach na prìomhachas dhuinn", thuirt e.

Thug Riaghaltas na h-Alba rabhadh do dh'iasgairean Èireanach gun a bhith ag iasgach sna h-uisgeachan mu thimcheall Ròcabarraigh. Thog BPA nan Eilean Siar ann am Pàrlamaid na h-Alba, Alasdair Allan, a' chùis aig Holyrood. Dh'innis e cho sònraichte 's a tha na h-uisgeachan mu thimcheall na sgeire do dh'iasgairean nan eilean. Thuirt Riaghaltas na h-Alba gun tigeadh còraichean iasgaich na dùthcha a dhìon. Raoin Tha raon uisgeachan na h-Alba a' cuairteachadh dusan mìle mun sgeir, a tha mu 250 mìle far chosta nan Eilean Siar. Tha na h-Èireannaich ag ràdh gur e uisgeachan an Aonaidh Eòrpach a th' annta agus gu bheil làn chòir aca a bhith ag iasgach an sin. Thuirt Taoiseach na h-Èirinn, Leo Varadkar gu bheil an raon mu Ròcabarraigh na phàirt de h-uisgeachan an Aonaidh Eòrpaich. "Tha mi a' smaointinn gum bu chòir co-roinn a dhèanamh air na raointean iasgaich", thuirt e ann an Dàil na h-Èirinn. "Mar phàirt de Phoileasaidh Coitcheann an Iasgaich, tha sinn den bheachd gu bheil còir aig na h-iasgairean againn cumail orra ag iasgach san raon seo mu Ròcabarraigh. "Cha bu chòir do dh'Eirinn is Alba a bhith a' sabaid mu dheidhinn", thuirt e. Luach Dh'innis Rùnaire a' Chultair, na Turasachd is Chùisean Taoibh A-muigh, Fiona Hyslop, gu bheil Riaghaltas na h-Alba a' cur luach air a' chàirdeas a th' aca le Èirinn. Tha an àireamh de bhataichean Èireannach anns na h-uisgeachan mu Ròcabarraigh air a dhol am mheud thar nam bliadhnaichean. 'S e raon luachmhor a th' ann airson iasgairean le grùnn sheòrsaichean èisg ri fhaotainn ann. Cumaidh còmhraidhean a' dol eadar oifigich bhon dà thaobh anns na làithean a tha romhainn.

Tha seo às dèidh mar a chaidh Frank Kinnis, 83, a mharbhadh, is dithis pheinnseanairean eile a leòn nuair a chaidh ionnsaigh a thoirt orra ann an Coille Birkenhall faisg air Baile Ùr Eiliginn madainn Diluain. Bhàsaich Mgr Kinnis ann an Ospadal an Dr Gray ann an Eilginn às dèidh na h-ionnsaigh. Chaidh dithis eile, boireannach agus fireannach a tha le chèile 70 bliadhna de dh'aois, a ghoirteachadh gu dona, ach tha iad a' dèanamh adhartais anns an ospadal. Dhearbh Eaglais na h-Alba gur e ministear, an t-Urr Morris Mac a' Ghobhain agus a bhean Janette, a th' anns an dithis a chaidh a leòn. Chaidh dà chasaid eile a chur air Dàibhidh MacIain - gun tug e ionnsaigh, no gun do chur e bacadh air na poileas. Cha do rinn e tagradh sam bith agus chaidh a chumail an grèim.

Thug Mgr Dòmhnallach taing do Bhuidheann Crìochan Chanada air an làrach-lìn shoisealta Twitter airson an taic a thug iad dha. Bha e air tagradh a dhèanamh do Phrìomhaire Chanada diardaoin 's e a' sireadh taic airson faighinn dhachaigh. Thàinig iomairt Mhgr Dhòmhnallaich iomradh tarsaing a' Chuan Shiar gu ceann an t-seachdainn a chaidh nuair a thàinig air am bàta aige fhàgail ann an droch fhairge. Cobhair Rinn am bàta-bathair Duitseach, an MV Dolfijngracht, cobhair air agus tha i sin a-nis air Quebec, Canada, a ruighinn. Bha dragh air a' chraoladair gun cuireadh an suidheachadh aigesan, bacadh air criutha an MV Dolfijngracht, ach chaidh cùisean a' rèiteach dihaoine. Treas oidhirp B' e seo an treas oidhirp agus an oidhirp mu dheireadh aig Mgr Dòmhnallach, aois 44, iomradh leis fhèin eadar na Stàitean Aonaichte agus Alba. Bha e air a dhol cairteal dhan t-slighe nuair a rinn suail milleadh air a' bhàta aige. Fhuair e air fios a chur gu Maoir-chladaich na Rìoghachd Aonaichte agus sgaoil iadsan brath gu soithichean a bha faisg air làimh. Às deidh mu dhà uair a thìde air rath-sàbhalaidh fhuair am bàta Dhuitsich thuige agus fhuair e air bòrd.

Fhuair iad aithris gu robh daoine ann an trioblaid aig Camas na Clibhe ann an Ùige mu 3f Là na Sàbaid. Chaidh sgioba-teasairginn Mhiabhaig agus heileacoptair nam Maor-Cladaich ann an Steòrnabhagh a ghairm chun na làraich. Chaidh aig an dithis a bha a' strì leis an t-sruth air faighinn a-mach às an uisge leotha fhèin. Thug an heileacoptair boireannach gu port-adhair Steòrnabhaigh far an d'fhuair i cùram bho luchd-eiridinn. Fhuair an fheadhainn a bh' air fhàgail air an tràigh comhairle bho mhaoir-chladaich Mhiabhaig. Thuirt Graham Cay bho Bhuidheann nam Maor-Cladaich:"Dh'fhaodadh an snàmhadair as làidire agus an duine a tha fìor eòlach air àite a bhith a' faighinn ann an trioblaid sa mhuir, gu h-àraid ann an sruthan ìochdarach nach eil ro fhollaiseach. "Ma thèid do ghlacadh ann an sruth làidir neo fo-shruth feuch gun cum thu cho socair sa ghabhas, cuir do làmh suas agus èigh airson cuideachadh. "Cùm grèim air a' bhòrd-surfaidh agad ma tha fear agad. Mura faigh thu taic, feuch snàmh ris an tràigh gus am faigh thu a-mach às an t-sruth agus dèan an uair sin air a' chladach. Ma thèid agad air seasamh, tha e nas fheàrr grunnachadh seach a bhith a' snàmh. "

Tha 14 cùisean a-nise air an dearbhadh ann an Uibhist a Deas agus sgoiltean Uibhist uile dùinte fad co-dhiù trì là. Thuirt Tormod Dòmhnallach gu bheil e cho cudromach 's a ghabhas gun lean daoine a' chomhairle a th' ann. "'S e sin am fiosrachadh a bhathas a' cur a-mach bhon toiseach-tòiseachaidh an ìre mhath agus feumaidh sinn a bhith gu math furachail air sin anns na seachdainean agus na mìosan a tha romhainn", thuirt Mgr Dòmhnallach. "Chan eil am bhioras a tha seo a' dol a thighinn gu crìch ann an dhà no trì mìosan. 'S iongantach mura bi sinn gu math fada a-steach dhan ath-bhliadhna mus fhaigheas smachd air a' bhìoras a tha seo. Comhairle "Feumaidh daoine a bhith a' gabhail comhairle bho na bùird-shlàinte agus bhon Riaghaltas gu sònraichte air rudan a dh'fheumas iad a dhèanamh agus na rudan a dh'fheumas iad a bhith seachnadh", thuirt e. Chan eil ann ach beagan làithean bho sgrìobh Comhairle nan Eilean Siar, Comhairle Arcaibh is Comhairle Shealtainn gu Riaghaltas na h-Alba ag iarraidh orra beachdachadh a-rithist air bacaidhean a' choròna-bhìorais anns na sgìrean aca. Bha na h-ùghdarrasan eileanach a' togail air an ìre gu math ìosal den ghalair anns na sgìrean aca. Thuirt Mgr Dòmhnallach gu bheil an suidheachadh ann an Uibhist a' sealltainn cho luath 's a bhios an Coròna-bhìoras a' sgapadh. "Chaidh sinn mìosan bho bha a' chiad fheadhainn leis a' bhìoras. Chaidh sinn mìosan gun duine idir anns na h-eEleanan leis a' bhìoras agus tha e dìreach a' sealltainn aon uair is gun tòisich e, cho luath 's a sgapas e "Thachair seo thairis air dà là an ìre mhath", thuirt e.

Bha feadhainn a dh'fhosgail Diardaoin, às dèidh breith cùirte gun robh mar a chaidh àiteachan adhraidh a dhùnadh, an aghaidh an lagh. Ach b'e Dihaoine an là a bha san amharc aca co dhiù. Bidh cead ann a-nis suas ri 50 duine a bhith còmhla aig seirbheis, an àite 20, ma tha an seòmar no an talla sa bheil iad mòr gu leòr airson astar iomchaidh a chumail eadar daoine.

Rugadh is thogadh e san Eilean Sgitheanach ach bha e fuireach ann an Earagaidh, faisg air Inbhir Nis. Bha e na neach teagasg airson uine mhòr ann an Inbhir Nis ach bha e aithnichte airson obair mar chraoladair iomain. Bhiodh e cuideachd a'sgrìobhadh do na pàipearan-naidheachd nàiseanta agus do phaipearan ionadail. Bha e na Cheann-suidhe air Comann na Camanachd agus bha e fhèin a' cluiche iomain san Eilean Sgitheanach agus nuair a chaidh e gu Oilthigh Ghlaschu. Bha e cuideachd os cionn sgiobaidhean ann an Inbhir Nis. Bhiodh e ag aithris air geamannan iomain beò don BhBC a thuilleadh air a bhith a' toirt seachad fiosrachadh mu na geamannan uile gach seachdain do na seirbheisean naidheachd. Bha e air a bhith a'fulang tinneas deagh ghreis. Chaochail e aig aois 84 ann an Inbhir Nis Disathairne 15mh den Dùbhlachd. Tha e a' fàgail a' bhean Mairead agus a mhac Dòmhnall agus an nighean Shona agus còignear oghaichean.

Thèid an t-airgead a chosg air ionad ùr airson seirbheisean nas fheàrr a thoirt seachad dha na daoine seo. An-dràsta bidh a' bhuidhean a' toirt seachad trèanadh do dhaoine le feumalachdan sònraichte, nam measg sin a bhith fàs agus abachadh lusan, measan is ditheanan anns a' ghàradh aca sa Bhàgh a' Tuath agus an uairsin gan reic aig prìs reusanta eadar Barraigh, Bhatarsaigh, Èirisgeigh is Uibhist. Sgilean Bidh iad a' ruith cafe là san t-seachdain cuideachd anns an talla anns a' Bhagh a' Tuath. Tha seo a' toirt cothrom dhan buidheann sgilean ionnsachadh a thaobh còcaireachd agus a bhith a' frithealadh air daoine. Tha e cuideachd a' toirt cothrom dhan a' choimhearsnachd agus luchd-turais blasad fhaighinn air na tha 'Gàradh a' Bhagh a' Tuath' air a bhith fàs. Cosnaidhean Leis an t-airgead bhon Chrannchar Nàiseanta thèid togalach ùr a chur suas far am faod diofar bhuidhnean, a tha toirt seirbheisean seachad do dhaoine le diofar feumalachdan, a bhith ag obair san aon àite. Bidh àite-treanaidh a bharrachd ann, a thuilleadh air rùm airson cafe a bhith aca fad na seachdain. Tha dùil gun tèid cosnaidhean pàirt-ùine a chruthachadh am measg na planaichean aca, a bharrachd air tuilleadh chothroman do dhaoine a tha ag iarraidh a bhith ag obair gu saor-thoileach.

'S e plana an riaghaltais gum faigh 470,000 duine a tha eadar 70-79 a dh'aois a' bhanachdach ro mheadhan a' Ghearrain. Ach tha an t-eas-aonta mun phrògram banachdaich a' leantainn leis nach eil ach mu 40% de dhaoine a tha nas sine na 80 air a' chiad dòs dhen bhanachdaich fhaighinn. Tha Riaghaltas na h-Alba ag ràdh gu bheil seo ri linn gu bheilear a' cur prìomhachais air daoine a th' ann an dachaighean-cùraim. Thuirt an riaghaltas gu bheil iad an dùil gum bi a h-uile duine nas sine na 80 air a' chiad dòs den bhanachdaich fhaighinn ro dheireadh na ciad sheachdain den Ghearran. Thuirt an t-Ollamh Linda Bauld, Eòlaiche Slàinte Poblach aig Oilthigh Dhùn Èideann, gu bheil i dòchasach gun tèid na targaidean a chuir an riaghaltas romhpa a ruighinn. Bhathar gus fios a chur a-mach gu daoine mun bhanachdaich ann an cèisean gorma, ach thig a' chiad earrann dhiubh a-mach ann an cèisean geala.

Thathar gu bhith a' faighneachd mu cho furasta 's a bha e dhaibh an cùram slàinte a bha a dhìth orra fhaighinn agus dragh ann mu bhuaidh a' ghalair. Tha Gareth Davis bho Cholaiste Leòdhais ann an Steòrnabhagh gu bhith an ceann an rannsachaidh. "Tha sinn airson tuigse nas fheàrr fhaighinn air cho furasta neo duilich agus a bha e dhaibh cuideachadh fhaighinn. "'S dòcha gun tug suidheachadh Covid piseach air seirbheisean dhaibh, 's dòcha gun do rinn e cron agus 's e seo a dh'fheumas sinn ionnsachadh. "Mar sin, tha sinn airson bruidhinn ri daoine airson suas ri uair de thìde agus às na còmhraidhean sin bidh dealbh nas soilleire againn air dè a' bhuaidh a th' air a bhith aig Covid air a' chothrom aca air seirbheisean slàinte," mhìnich e.

Tha Bakkafrost air aontachadh a' mhòr-chuid den chompanaidh a ghabhail thairis bhon stòras Northern Link, agus an còrr a cheannach bhon luchd-earrainn eile. Tha Companaidh Bhradan na h-Alba ag obair anns na dusanan làraichean air feadh nan eilean agus costa siar na h-Alba, agus bha iad mar an dàrna companaidh bhradan bu mhotha san duthaich an-uiridh. Tha Bakkafrost am beachd cosgaisean a ghearradh aig àrd-oifis Companaidh Bhradan na h-Alba ann an Dùn Èideann, agus le bhith a' toirt a-steach a' bhìdh-èisg aca fhèin.

Chaidh an uàrd a dhùnadh do dh'euslaintich ùra is luchd-tadhail. Dh'innis an t-ùghdarras slàinte Didòmhnaich nach eil cùisean ùra air nochdadh bho Dhisathairne, ach gu bheil an uàrd fhathast dùinte rè ùine. Thuirt iad gun deach na ceumannan iomchaidh a thaobh smachd a chur air sgaoileadh a' bhìorais a chur an sàs. Tha iad cuideachd air fios a chur air daoine a bha faisg air feadhainn san uàrd air a bheil Covid-19.

Thàinig beachd a' chaidreachais an dèidh do Ms Sturgeon a ràdh nach eil mòran coltais ann gum faod taighean-òsta neo àitichean aoigheachd eile fosgladh aig saor-làithean na Càisge. Thuirt i, 's i a' bruidhinn Dimàirt ann an Holyrood, gur ann air "dàta, seach deitichean" a bhios na planaichean gus an lockdown a thogail stèidhichte. Fo riaghailtean an lockdown a th' air a bhith an sàs bhon là an dèidh na Nollaige, chan fhaod gnothachasan turasachd fosgladh, agus chan fhaod gnothachasan bìdh ach biadh a fhrithealadh thar an stairsnich airson ithe air falbh. Tha dùil gum mair an lockdown co-dhiù gu toiseach a' Mhàirt, agus gur ann mean air mhean a thèid a thogail. Thuirt Ms Sturgeon Dimàirt gu bheil e coltach gur e bùithdean neo-riatanach a' chiad roinn den eaconomaidh a dh'fhosglas a-rithist.

Tha Iain Aonghas Gòrdan am measg chòignear a bhàsaich san dachaigh leis a' Choròna-bhìoras. Rinn a mhac, an Comh. Iain Gòrdan, moladh air luchd-obrach Home Farm, ach thuirt e gu bheil feum air freagairtean air ciamar a thàinig na h-uimhir de chùisean am bàrr san Eilean Sgitheanach. "Feumaidh ceistean a bhith air an cur a thaobh na manaidsearachd, agus nan stiùirichean aig HC One a' dol air adhart," thuirt e. "Chaidh rudeigin bunaiteach ceàrr an seo, 's chan e coire an luchd-obrach a tha sin. "Feumaidh freagartan tighinn chan ann a-mhàin don choimhearsnachd ionadail ach do na buidhnean slàinte a tha an urra ri seo. "Agus tha mi cinnteach gum bi Riaghaltas na h-Alba ag iarraidh na h-aon cheistean a chur feuch carson, ann an Alba air fad, a bha uimhir de chùisean ann an aon àite san Eilean Sgitheanach," thuirt e.

Dh'èirich County far bhonn na lìge aig an deireadh-sheachdain nuair a rinn iad an gnothach air Obar Dheathain 4-1. B' e sin a' chiad gheama lìge a bha iad air buannachadh ann an Inbhir Pheofharain bhon Lùnastal. Chaidh Iain Hughes fhastadh mar mhanaidsear goirid ron Nollaig is County air Stiùbhart Kettlewell a chur às a dhreuchd. Dh'innis Hughes gu bheil e air a mhisneachadh gu mòr leis na chunnaic e thuige seo, ach le dìreach còig puingean eadar sia sgiobaidhean aig bonn na lìge, tha làn-dùil aige ri blàr anns na mìosan ri tighinn. "Thèid e sìos chun an là mu dheireadh", thuirt e. "Spionnadh" "Cha do chaill sinn ach aon turas anns na ceithir geamaichean mu dheireadh is tha mi a' faicinn spionnadh às ùr annainn. 'S e sin a tha gach manaidsear ag iarraidh - a' mhisneachd a tha a' tighinn bho gheamaichean a bhuannachadh. "Ach tha sinn far a bheil sinn air deagh adhbhar. 'S e a tha dhìth orm ach an ìre sin gach seachdain "Tha mi a' faicinn rudan sònraichte aig trèanadh is a-nise tha e a' tachairt air a' phàirc cuideachd. Ach feumaidh iad a dhèanamh a h-uile seachdain", thuirt e. Thèid County a dh'Ibrox Disathairne is na Staggies ag amas air a' chùis a dhèanamh air Rangers 'son a' chiad turas. Tha Rangers aig mullach na lìge is gun geama a chall san lìog thuige seo. Thuirt Hughes mar-thà gur e geama doirbh a bhios ann ach gu bheil e ag amas air na trì puingean.

Bha McCart, 22, mar-thà air ainm a chur ri ro-chùmhnant le sgioba Pheairt. Tha ICT a-nis air innse gun tàinig iad gu aonta le St Johnstone is gum falbh McCart sa bhad. Thòisich am fear-dìon le Celtic mar bhalach is chluich e 'son ICT an toiseach air iasad. Às dèidh dha ùine a chur seachad air iasad còmhla ri St Mirren is Alloa Athletic, chùir McCart ainm ri cùmhnant làn-ùine le ICT ann an 2018 nuair a chaidh a shaoradh le Celtic. Tha e air a bhith na phàirt cudromach de loidhne-dìon Inbhir Nis bhon uairsin. 'S e buille eile a tha seo do mhanaidsear ICT, Iain Robasdan, agus Coll Donaldson mar-thà air gluasad gu Ross County air a' mhìos seo. Bha coltas làidir is stèidhichte aig cridhe loidhne-dìon ICT le Donaldson is McCart ann. Thuige seo, chan eil an Robasdanach ach air Lewis Toshney a thoirt a-steach san Fhaoilleach. Bha e air a ràdh roimhe gum biodh e 'son cluicheadairean a bharrachd a thoirt a-steach nan cailleadh e duine. Tha glè bheag de dh'ùine air fhàgail aige a-nis 'son sin a dhèanamh mus dùin uinneag na Faoillich.

Tha buidheann, air a bheil Buidheann Ghlèidhteachais Uibhist a Tuath, ag ràdh gu bheil an t-eagal air daoine bruidhinn a-mach gu poblach na aghaidh. Ach tha ceistean ann cuideachd a thaobh cò direach a tha anns a' bhuidhinn seo agus iomairt air an eadar-lìon ag amas air stad a chur air na planachan 'son port-fànais. Buidheann Ghlèiteachais Uibhist a Tuath, Sàbhail Scolpaig agus Sealladh Uabhasach na Rocaidean - sin làraichean-lìn agus cunntasan mheadhanan sòisealta a tha ag iomairt gu làidir an aghaidh leasachadh port-fànais ann an Uibhist a Tuath. Obraichean Ach, co a th' air cùlaibh na h-iomairt? Sin a' cheist a thog Raghnall MacAonghais às a' Bhaile Shear. "Chuir mi brath do 'Shàbhail Scolpaig' fhèin, ceist dhìreach - cò sibhse? "Cha d'fhuair mi freagairt, ach fhuair mi freagairt bho chuideigin eile a bha a' faighneachd dè an gnothach a bha agamsa a bhith air an làraich a tha seo. "Tha mise de theaghlach mòr a seo 's tha an t-uabhas oghaichean agam is iar-oghaichean, tha mi airson 's gum fuirich iad anns an àite 's gum faigh iad obraichean an seo. "Ma thig eadhan còig obraichean a dh'Uibhist a Tuath air sàilleabh a' phuirt-fhànais a tha seo, uill nach e rud math a bhiodh ann?", dh'fhaighnich e. 'S ann air aithris a chaidh a chur air an duilleig 'Sàbhail Scolpaig', le beachd gum biodh co dhiù dà rocaid gach seachdain ga losgadh às Scolpaig, a thog grunn dhaoine a tha a' fuireach anns a' choimhearsnachd a' cheist - cò a th' air cùlaibh na h-iomairt. Cha d'fhuaireas freagairt bhon duilleig fhèin. Guth poblach Ach ann am beachd Raghnaill MhicAonghais, tha dleastanas air duine sam bith a tha a' togail an guth gu poblach, innse co iad. "Tha mi smaoineachadh gu bheil còir aig duine sam bith a tha a' bruidhinn a-mach gu poblach innse cò iad gus am faigh daoine air ceistean a chur orra. "Tha iad ag iarraidh nam beachdan againne, 's tha fios aca cò a th' annainn - ach chan eil sian a dh'fhios againn cò a tha anntasan", thuirt e. Cha robh ach dithis air cur an aghaidh a' chead dealbhachaidh nuair a thòisich an iomairt seo. An ceann seachdain às dèidh sin, bha còrr air 100 neach air cur na aghaidh, agus a-nis tha an àireamh sin air a dhol thairis gu mòr air 500 duine. Chuir BBC Radio nan Gàidheal ceist air a' bhuidhinn air a' mhìos sa chaidh, agus an t-seachdain seo a-rithist, a' faighneachd cò iad. Burraidheachd Feasgar Diluain, thàinig freagairt bho thè 'Helen', a' bruidhinn as leth na buidhne. Gheibhear teacsa na litreach an seo. Thuirt i gu bheil iomagain air a' bhuidhinn a thaobh aithrisean de bhurraidheachd agus maoidheadh ann an Uibhist a Tuath an aghaidh dhaoine a tha a' cur an aghaidh an leasachaidh. Thuirt i gu bheil seo a' cur bacadh air daoine a bhith deònach bruidhinn a-mach gu poblach agus gur e sin 's docha is coireach nach eil eileanaich anns a' bhuidhinn airson an ainmeachadh. Mhìnich i cuideachd gun e sin 's docha a tha a' fàgail gur e glè bheag dhiubh a tha air sgrìobhadh gu h-oifigeil an aghaidh a' chead dealbhachaidh. Tha Helen ag ràdh gu bheil grunn bhall aig Buidhinn Ghlèiteachais Uibhist a Tuath, le cuid mhath dhiubh a' fuireach air an eilean. Thuirt i gu bheil iad duilich nach do fhreagair iad ron a seo, ach gu bheil cliù aig luchd-naidheachd a bhith taobhach. Cuideachd, thuirt i gu bheil dòighean conaltraidh air atharrachadh agus nach eil e cho cudromach do luchd-iomairt a bhith a' bruidhinn ri luchd-naidheachd a-nis. Tha Poilis na h-Alba ag ràdh nach tàinig gearainean sam bith thuca co-cheangailte ris a' phort-fànais aig an àm seo.

Gach bliadhna, cuiridh Bunait Young Films air dòigh cùrsa leasachaidh gus brosnachadh agus comhairle a thoirt do sgrìobhadairean ùra. Tha iad cuideachd ag amas air ceanglaichean a thogail eadar sgrìobhadairean ùra agus feadhainn le cumhachd anns a' ghnìomhachas aca. Dhearbh Chris Young, ceannard Young Films, gun robh e air bruidhinn ri riochdairean Netflix mu dheidhinn a' chùrsa leasachaidh aca. Tha àite sònraichte air a' chùrsa airson co-dhiù aon sgrìobhadair Gàidhlig. "Tha mise cha mhòr cinnteach gu bheil fìor deagh chothroman ann airson phròiseactan Ghàidhlig a leasachadh tro Netflix," thuirt manaidsear ba bunait Sandra NicRath. "Tha daoine an còmhnaidh a' coimhead airson sgeulachd ùir, guthan ùra agus 's dòcha nach eil companaidhean mar Netflix air mòran a chluinntinn às a' Ghàidhealtachd." "Bidh deagh chothrom aig an àm cheart do sgrìobhadairean ùra Gàidhlig." 'S ann stèidhichte ann an Slèite anns an Eilean Sgitheanach a tha an cùrsa agus a' chompanaidh a chruthaich an sreath dràma 'Bannan'. Na bu thràithe am-bliadhna, chaidh am prògram a reic ri companaidh Fhrangach far an tèid a chraoladh le dub Breatnais agus fo-thiotalan Fraingeis.

Dhiùlt Stòras Fearainn na h-Alba an t-airgead a bha iad a' sireadh bhuapa airson sgrùdadh comais a dhèanamh. A dh'aindeoin a' bhriseadh dùil, tha a' bhuidheann dòchasach fhathast gun tèid leotha. Chaidh a' phàirce a thogail ann an 1864 airson gheamaichean Gàidhealach. Às dèidh an Dàrna Cogaidh ge-tà, chaidh a' phàirce a reic ri Roinn na Gàidhealtachd. Tha faireachdainn ann ge-tà, nach eil am feum as fheàrr ga dhèanamh den phàirce, agus gu bheil na togalaichean a' dol bhuaithe. Tha buidheann choimhearsnachd airson 's gun atharraich sin, agus planaichean mòra aca airson taigh-bìdh agus ionad cùraim chloinne, am measg grunn rudan eile. Thuirt a' bhuidheann gun cùm iad orra a' feuchainn ris na planaichean aca a thoirt gu buil. "Tha sinn misneachail," thuirt John Ford, bhon bhuidhinn. "Tha e a' dèanamh na tha sin de chiall leithid seo de rud a bhith ann am meadhan na coimhearsnachdan a tha seo. "Chan eil againn ach ionnsachadh mar a chanas sinn siud anns an dòigh cheart. "'S e pròiseas ionnsachaidh a tha sin. "Bha e air còrdadh rinn glan an t-airgead fhaighinn aig a' chiad oidhirp, ach tha mòran dhaoine an tòir an airgid seo. "Tha sinn a' coimhead ri buidhnean maoineachaidh eile a-niste, 's feuchaidh sinn ri barrachd bhasgaidean a lorg anns an cuir sinn ar cuid uighean, mar gum biodh," thuirt e.

B' iad a chluich anns a' chuairt dheireannaich anns an Òban air an t-seusan a dh'fhalbh - gèam a bhuannaich am Bail' Ùr 3-0. Bidh ochd geamannan ann uile gu lèir Disathairne. Am measg nan geamannan eile, cluichidh an t-Eilean Sgitheanach Ceiltich an Òbain. Bidh gèam mòr aig deas cuideachd le Caol Bhòid a' cluiche Inbhir Aora. An dàrna cuairt de Chupa na Camanachd 01.06.19 An Gearasdan - Cabar Fèidh Glaschu Meadhan Earra-Ghàidheal - Ceann Loch Seile Ceann a' Ghiùthsaich - A' Mhanachainn Caol Bhòid - Inbhir Aora Loch Abar - Cill Mhàilidh Bail' Ùr an t-Slèibh - Lòbhat Camanachd an Òbain - Gleann Urchadain An t-Eilean Sgitheanach - Ceiltich an Obain

Thuirt na Maoir-chladaich gu d'fhuair iad brath mu 14:30f gun robh fear-caidheig air a dhol a-steach dhan uisge agus gu robh e ann an èiginn. Chaidh luchd-cobhair a ghairm chun sgìre à Geàrrloch agus Loch Iù agus chaidh an duine a thoirt le heileacoptar a dh'Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis. Thathar ag aithris gun robh e a' fulang leis an fhìor fhuachd.

Nochd càineadh às ùr an t-seachdain seo is Aonadh an GMB ag ràdh gu bheil burraidhean a' leantainn aig a' bhòrd-shlàinte. Dh'fhàg Gavin Mac a' Ghobhainn bhon aonadh air a' bhòrd nach do ghabh iad gnothach ri cuid de na molaidhean ann an Aithisg Sturrock an-uiridh. Thuirt e cuideachd gu bheil luchd-obrach air feadh na buidhne ag innse dha nach fhaca iad atharrachadh sam bith ann an cultar an àite bho nochd Aithisg Sturrock. Maoineachadh A' togail air na casaidean sin, thuirt cathraiche NHS na Gàidhealtachd, an t-Ollamh Boyd Robasdan, gun robh e den bheachd gum biodh burraidheachd a' dol ann am buidheann sam bith far a bheil còrr is 10,000 duine ag obair. Thuirt e nach gabh suidheachadh mar sin a chur ceart san aithghearrachd, agus gu bheil dùbhlain eile aig Bòrd-Slàite na Gàidhealachd aig an dearbh àm a thaobh ghearraidhean. Thuirt e gum bruidhinn iad ris an Riaghaltas gus maoineachadh a bharrachd fhaighinn airson dèiligeadh ris a' chùis. Dh'aidich e ge-tà, gun tug cuid de na poileasaidhean ùra nas fhaide thuige seo na bha e an dùil. "Bha Iain Sturrock a' comhairleachadh dhuinn gabhail air ar sochair, agus gun robh e nas cudromaiche an rud ceart a dhèanamh, seach an rud a dhèanamh ann an cabhaig", thuirt an t-Oll. Robasdan. "Ach ag ràdh sin, dh'aidichinn gur dòcha gun tug cuid de na rudan anns a bheil sinn air a bhith an sàs - agus tha sinn air a bhith an sàs ann an tòrr rudan - gun tug feadhainn aca nas fhaide na bha còir. "Pàirt den sin, 's e gun robh diofar dhaoine an sàs ann. Tha neach ùr againn nach eil ach air a bhith sia mìosan ag obair dhuinn an ceann na sgioba. "'S ann oirre-se, Fiona Hogg, a tha an t-uallach airson an obair seo a thoirt air adhart. Uìne "Tha rudan ri gluasad gu ceann fhathast, mar eisimpleir comhairliche a thig a-steach bhon taobh a-muigh a bhios neo-eisimeileach", thuirt e. Dh'innis an t-Oll. Robasdan cuideachd gu bheil pròiseas ann do dhaoine a tha a' togail chasaidean de bhurraidheachd. Thuirt Fiona Hogg fhèin gu bheil e comasach cuid de dh'atharrachaidhean a chur an sàs gu sgiobalta. Dh'innis i ge-tà, gu bheil coltas ann gun toir e suas ri trì bliadhna na planaichean gu lèir a chur an gnìomh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Bòrd Slàinte na Gàidhealtachd

Tha a' chompanaidh Mowi stèidhichte ann an Nirribhidh. Thuirt iad gu bheil na cosgaisean a tha a' tighinn orra ag èirigh nas luaithe na an atmhorachd. Dh'innis iad cuideachd gu bheil na toraidhean aca airson a' chiad leth den bhliadhna a' sealltainn dùbhlain ann am margaidh na h-Alba gu sònraichte. Dùbhlain Thuirt iad gu bheil galairean is mialan mara ann an tuathanasan èisg na h-Alba a' ciallachadh gun tàinig orra bradan a spadadh is a ghiollachd nas tràithe na bha dùil aca. Tha dùil gum bi toradh na h-obrach aca ann an Alba sìos 8,000 tunna an taca ris an-uiridh, is dùil gun tig àrdachadh eile ann an cosgaisean san treas chairteal den bhliadhna.

Dh'fhosgail sgeama nan grantaichean beaga aig an urras san t-Sultain 2019 agus chaidh le 19 den 22 buidheann a chuir a-steach airson taic-airgid. Nam measg bha an obair airson slighe-choiseachd an Rubha agus Shanndbhaig a gheibh £2,000. Tha an aon suim a' dol gu Seallam, ionad sloinntearachd sna Hearadh. Gheibh am pròiseact Safeplay aig Spòrs Nis £1,500. Agus tha £2,000 a' dol gu Ceòlas ann an Uibhist a Deas airson a' phròiseict Buttons is Bows. Chaidh Urras Leasachaidh nan Eilean Siar a stèidheachadh ann an 2006 mar urras coimhearsnachd agus fhuair e inbhe mar bhuidheann chathrannais ann an 2014. Bidh sgeama nan grantaichean beaga aca a' fosgladh a-rithist san t-Sultain 2020, ged a tha am prìomh stòras fhathast fosgailte do dh'iarrtasan.

Thuirt Dùn Dè, a chuir Jim Mac an t-Saoir às a dhreuchd air a' mhìos seo fhèin às dèidh dhaibh crìochnachadh anns an àite mu dheireadh de Phrìomh Lìog na h-Alba, gu bheil geàrr-liosta aca de dhaoine a dh'fhaodadh dreuchd a' mhanaidseir fhaighinn. Tha iad an dùil agallamhan a thòiseachadh an t-seachdain seo. Thuirt iad gu bheil cuid de na tagraichean an-dràsta aig clubaichean eile. Tha Robasdan fo chùmhnant gu 2021. Thug e Caley Thistle gu cairteal chuairt dheireannach play-offs an Championship agus cairteal cuairtean deireannach Chupa na h-Alba air an t-seusan seo. Thill Robasdan gu ICT ann an 2017 às dèidh dha a bhith na mhanaidsear aca roimhe eadar 2002 agus 2004.

Thathas an dòchas gun cuidich an t-airgead iad a bhith a' farpais air Tìr-Mòr. Bidh £45,000 san stòras. Bidh cothrom aig suas ri ochdnar lùth-chleasaichean às na h-Eileanan an Iar, Arcaibh agus Sealtainn air suas ri £1500 an duine fhaighinn airson an cuideachadh le cosgaisean. 'S e sgeama pìleat a tha seo a mhaireas trì bliadhna. Co-bhanntachd Tha an t-airgead a' tighinn bho Chrannchar Nàiseanta agus Riaghaltas na h-Alba le taic cuideachd bho na comhairlean eileanach fhèin. Thèid a ruith le SpòrsAlba. "Thill an sgioba againn à Geamaichean nan Eilean an 2017 le buinn a bharrachd na fhuair iad a-riamh roimhe, is tha sinn an dòchas togail air sin", thuirt cathraiche Comataidh Spòrs Comhairle nan Eilean Siar, Aonghas MacCarmaig. "S e sgeama air leth a tha seo is nì e cinnteach gum faigh na lùth-chleasaichean againn an taic a tha dhìth orra gus ceann a' mhaide a chumail ri feadhainn eile", thuirt e. Tha an sgeama a' fosgladh air a' mhìos seo le pròiseas tagraidh an toiseach, is na comhairlean an uairsin a' cur adhart an fheadhainn a gheibh taic. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil SpòrsAlba An Crannchar Nàiseanta Riaghaltas na h-Alba Comhairle nan Eilean Siar

Dh'fhosgail an siostam aig 0900 madainn Dimàirt agus bha trioblaidean mòra aig daoine faighinn seachad air butan airson bucadh, ach tha iad air sin a chur ceart a-nise. Thuirt a' chompanaidh gun robh duilgheadasan aca leis an làraich air sailleamh 's gun robh na h-uiread a' feuchainn air aig an aon àm. Le astarachadh sòisealta, chan urrainn na seòlaidhean ach 18% den luchd-siubhail àbhaisteach a tharraing. Tha mòran air a bhith a' gearan air na meadhanan-sòisealta nach eil an siostam ag obair agus nach eil iad a' faighinn freagairt fiù 's nuair a tha iad a' fònadh. Thuirt làbhraiche Chal Mac gu bheil iad a' toirt taing dhan luchd-cleachdaidh 'son a bhith foighidneach. Thuirt e gu bheil loidhnichean-fòn fosgailte, ach a-rithist le àireamh mhòr a' feuchainn, feumaidh daoine feitheamh.

Thachair an tubaist air an A836 mu mhìle an ear air a' bhaile mu 11:00f oidhche Dhòmhnaich. Chaidh fireannach, 18, a bha a' dràibheadh a' chàir, agus nighean 16 bliadhna de dh'aois a bha còmhla ris a ghearradh às a' charbad leis an luchd-smàlaidh. Thugadh iad a dh'Ospadal an Ràthaig Mhòir ann an Inbhir Nis. Thathas a' tuigsinn gu bheil iad ann an suidheachadh dona ach seasmhach. Bha an rathad dùinte mu sheachd uairean de thìde gus leigeil leis an rannsachadh a dhol air adhart. Tha na Poilis ag iarraidh cluinntinn bho dhuine sam bith a chunnaic na thachair.

Dh'atharraich Riaghaltas na h-Alba na riaghailtean air an deireadh-sheachdain a' fàgail nach fhaod daoine bho dhiofar dhachaighean thighinn còmhla ann an taigh ach air Là na Nollaige. Bho 26mh den Dùbhlachd gluaisidh na h-Eileanan Siar, Arcaibh agus Sealtainn gu Ìre a Trì. Tha iad an-dràsta ann an Ìre a h-Aon. Tha daoine a bha am beachd siubhal a chèilidh air luchd-dàimh sna h-eileanan air na tursan aca a chur dheth no ag iarraidh fiosrachaidh a bharrachd air na tha ceadaichte dhaibh. Fianais Ann am brath-naidheachd, thuirt Caledonian Mac a' Bhruthainn gum bi cead aig daoine siubhail eadar na h-eileanan bho riaghailtean Ìre a Trì. Thuirt iad gum bi iad a' mìneachadh nan riaghailtean do luchd-siubhail ach nach tèid an sparradh orra. Ma thig daoine thuca a dh'iarraidh stiùiridh mu na riaghailtean thuirt a' chompanaidh aiseig gun comhairlich iad orra am fiosrachadh as ùire a leughadh air làrach-lìn Riaghaltas na h-Alba. Agus tha a' chompanaidh-adhair Loganair ag ràdh gu bheil e an urra ris na h-ùghdarrassan toirt air luchd-siubhail na riaghailtean a leantainn ach tha iad a' comhairleachadh do dhaoine fianais a bhith aca a dhearbhas gu bheil adhbhar riatanach aca a bhith a' sgèith gun fhios nach iarr na h-ùghdarrasan orra sin a thoirt seachad.

Tha dùil an uairsin nach bi ach triùir sgoilearan air fhàgail innte. Rachadh iadsan gu Bun-sgoil Bhreascleit, mu 13 mìle air falbh. Crìonadh Thàinig lùghdachadh mòr air àireamh nan sgoilearan sna beagan bhliadhnaichean a chaidh seachad. Sa bhliadhna sgoile 2017/2018 bha sianar ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig agus sianar gan oideachadh sa Bheurla. Ach ann an 2019 dhùin an sgoil-àraich leis gun do ghluais an aon phàisde a bha innte. Chan eil sa bhun-sgoil ach sianar an-dràsta agus leis gum bi triùir a' dol dhan àrd-sgoil às dèidh saor-làithean an t-samhraidh cha bhi air fhàgail innte ach triùir. Dùnadh rè ùine Tha a' chomhairle air conaltradh a dhèanamh le pàrantan na cloinne agus iad a' moladh an sgoil a dhùnadh rè ùine. Sàbhalaidh seo £40,000 dhaibh sa bhliadhna. Thèid obraichean eile a lorg don seachdnar luchd-obrach. Chan e co-dhùnadh maireannach a bhios seo; fon lagh thèid ath-sgrùdadh a dhèanamh gach bliadhna agus thèid an togalach a chumail aig ìre. Ach mura bi atharrachadh ann as dèidh trì bliadhna tha e an uairsin na dhleasdanas air a' Chomhairle co-chomhairleachadh a thòiseachadh airson beachdachadh air an sgoil a dhùnadh buileach.

Thuige seo, biodh Comhairle na Gàidhealtachd a' cuideachadh le cosgaisean nan solas is bhathas a' toirt seachad taic le luchd-obrach agus uidheamhachd gus an cur ann an àite. Bidh cosgais ann airson nan seirbheisean sin bho seo a-mach. Tha Comhairle na Gàidhealtachd ag ràdh gun sàbhail seo mu £8,000 dhaibh. Thuirt fear comhairlichean Loch Abair is Àird nam Murchan, Anndra Baxter, gur e tamailt mhòr a bhios ann mura bi solais ann tuilleadh. Dorcha "Tha e urra ri comhairlichean is coimhearsnachdan a bhith ag obair còmhla feuch fuasgladh fhaighinn an seo", thuirt an Comh. Baxter. "'S e call a bhiodh ann mura bhiodh na solais ann. "An Gearasdan ann am meadhan a' gheamhraidh is an t-uisge ann, uaireannan tha e rudeigin dorcha is mosach. "Tha beagan datha ron Nollaig fìor mhath", thuirt e. Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd gun d'fhuair iad dòigh an-uiridh air cuideachadh le solais Nollaige, ach nach bi buidseat den leithid ann bho seo a-mach. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd

Chan eil cus rùm ann far am bi càraichean a' feitheamh, agus tha Mìcheal Ruiseal den bheachd gum feumar càraichean is luchd-coiseachd a chumail air falbh bho chèile nas fheàrr na tha a' tachairt an-dràsta. Thuirt fear-labhairt bho CMAL gu bheil iad a' sgrùdadh nan cidhichean uile gu cunbhalach is gu bheil iad uile sàbhailte. Thuirt iad gur e CalMac a tha ag obair orra is gum faod iadsan atharraichean iarraidh bho CMAL nam biodh sin a dhìth airson an cumail sàbhailte.

Thuirt SSE gu robh trioblaid leis a' phrìomh lìonra agus gu robh an luchd-obrach aca trang a' feuchainn ri a chàradh. Thuirt iad gu robh iad an dòchas gun deadh a chur ceart ro 13:30. Thug e buaidh air mu 13,600 luchd-cleachdaidh ann an Leòdhas agus na Hearadh. Tha a' chumhachd air tilleadh do chuid de sgìrean ann an Steòrnabhagh aig an ìre-sa.

Tha bliadhna bho rinn teine eile milleadh air an sgoil. Dh'innis Seirbheis na Smàlaidh gun d'fhuair iad fios goirid ro 07.00 madainn Disathairne gun robh an sgoil na smàl a-rithist. Air a' cheann thall bha 40 smàladair is dà einnsean deug an làthair. Bha iad aig an làraich fad an là Disathairne. Rannsachadh Tha Seirbheis na Smàlaidh is Poileas Alba a-nise ag obair còmhla a' rannsachadh ciamar a thòisich an teine. Chaidh sgrios a dhèanamh aig Bun-sgoil na Pàirce ann an teine eile sa Ghearran an-uiridh, ach bhuail an teine air an deireadh-sheachdain air pàirt eile nas sine den sgoil. Bha dùil gun tilleadh sgoilearan dhan togalach anns na seachdainean ri tighinn. Bidh coinneamh ann a-nise le pàrantan oidhche Luain gus bruidhinn air na roghainnean a th' ann.

B'fheudar bàtaichean-teasairginn Loch an Inbhir is Steòrnabhagh a dhol na cois nuair a bha trioblaidean aice le einnseanan. Bha trì cheud, dà fhichead duine 's a trì air bòrd, a' gabhail a-steach criutha a' bhàta nuair a stad i. Siostam Fuarachaidh Thathas a' tuigsinn gur e duilgheadas a bh' ann le siostaman fuarachaidh nan einnseanan, ach le aon einnsean fhuair i steach gu port Steòrnabhagh mu 4f. Thuirt luchd-siubhal a bha air bòrd, gun deach fiosrachadh a chumail riutha, 's bha iad a' faighinn tè is cofaidh an asgaidh fhad's a bha iad aig muir. Sheòl an Loch Seaforth oidhche chiadain a' deanamh air Ulapul.

Ach bha beanntan an dà sgìre am-measg chuspairean cuid de dh'fhiolmaichean Fèis Fhiolmaichean nam Beann ann an Dùn Dè. Air a stèidheachadh ann an 1983 's i an fhèis fhiolmaichean beinne as fhaide a tha air a bhith a' dol san Rìoghachd Aonaichte. A' bharrachd air na fiolmaichean fhèin bha tachartasan eile, leithid òraidean, bùithean-obrach agus taisbeanaidhean dhealbhan, Thàiris air trì latha, chumadh na tachartasan eadar-dhealaichte air feadh a' bhaile mar pàirt den fhèis a thòisich Diardaoin. Am-measg nan òraidichean bha Calum MacIlleathain, bhon t-sreath aig BBC Alba, Dhan Uisge. "Tha mi a' smaointinn gu bheil e a' toirt air daoine smaoinntinn: Dh'fhaotainn fhèin rudeigin ùr fheuchainn, no rudeigin nas cruaidhe fheuchainn no dhol gu àiteigin ùr," thuirt Calum. "Tha thu a' tighinn ann agus tha thu a' faighinn togail agus tha thu a' faighinn spionnaidh. "Dhomh fhèin tha e math faicinn dè tha daoine eile ris cuideachd." Thug Keith Partridge, am fear-camara cliùiteach a rinn obair air an fhiolm, Touching the Void, òraid seachad cuideachd. Oidhche Shathuirne, thugadh seachad duais airson an fhiolm a bu mhotha a chòrd ri luchd amhairc na fèise. Am bliadhna-sa 's e am fiolm Sherpas Speak a bhuannaich. Chaidh a chlàradh ann am baile beag Phortse ann an Nepal Tha e ag innse sgeulachd nan Sherpathan, tùsanaich na sgìre, a tha ainmeil airson an obair aca a' cuideachdadh shreapadairean suas agus sìos cuid de na beanntan as àirde air an t-saoghail. Ann an Sherpas Speak, bidh iad ag innse carson a bhios ri obair cho cunnartach agus a' mìneachadh cuid de na dùbhlain a tha air fàire dhan coimhearsnachd agus dhan dòigh bheatha aca.

Bha Calum MacCoinnich, 41, ann am bùth Morrisons air Rathad Dhail Mhòir sa bhaile aig 1.30f diardaoin sa chaidh. Bidh oifigearan a' cur stad air draibhearan ann an Alanais, agus a' bruidhinn ri daoine anns an sgìre. Tha iad cuideachd a' cleachdadh heileacoptair airson feuchain ri lorg fhaighinn air. Tha Mgr MacCoinnich sia troighean de dh'àirde, agus sgall air. Tha tattoo air ghàirdean-clì. Nuair a chaidh fhaicinn mu dheireadh bha seacaid dhubh air, lèine ghorm agus briogais dhubha.

Chaidh iad tuathal ann an uisge trom agus gaoth làidir 's a' ghrian a dol fodha 's iad a' call sollas an là às dèidh turas a Bheinn MacDuibh, an dàrna beinn às àirde am Breatainn. Rinn Sgioba Teasargain Bheanntan a' Mhonaidh Ruaidh cobhair orra agus thug iad stiùireadh dhaibh gu sàbhailteachd. Thuirt an sgioba ge-tà gun do chaochaill cù, a bha mar phàirt den bhuidhinn coiseachd.

'S e an aon ghnè dùthchasach de gheàrran ann an Alba a th' anns a' mhaigheach-mhonaidh ach chan eil fiosrachadh gu leòr ann a thaobh na th' ann dhiubh ann an sgìrean fa leth den dùthaich. 'S urrainn do dhaoine pàirt a ghabhail sa chunntas le bhith a' cleachdadh an app an asgaidh Mammal Mapper a chlàradh cuine is càite a chì iad fear de na beathaichean. Cuidichidh am fiosrachadh a thèid a chruinneachadh le oidhirpean dìon a thoirt air geàrran-bàna na h-Alba. Thòisich am pròiseact Diluain agus mairidh e airson bliadhna.

Chan eil MacAoidh air bhith os cionn sgioba bho chaill e obair aig Wigan anns a' Ghiblean 2015. Tha MacAoidh air ceithir bliadhna a chur seachad mar Stiùiriche a' bhuill-coise aig Comann Ball-coise na h-Alba. Bha e na mhanaidsear air Watford, Cardiff City agus air Wigan Athletic. Fhad's a bha e aig Cardiff City, fhuair iad gu cuairt-dheireannach Cupa na Lìg airson a' chiad uair a-riamh nan eachdraidh agus thug e iad chun a' Phrìomh Lìg. Na òige, chluich e aig Queen's Park, Celtic agus Norwich City. Thuirt Ross County gu robh iad air fhastadh air sgàth an eòlais aige agus na sgilean riatanach ceannais aige le fìor dheagh eòlas air a'gheama. Thuirt na Staggies gur e toiseach caibideil ùir a bha seo don chluba. Tha cuid de luchd-leantainn na sgioba mì-thoilichte gun deach MacAoidh fhastadh. Bha connspaid ga chuairteachadh agus bha an FA ga rannsachadh air casaidean gun do chuir e teachdaireachdan gràinn-cinnidh, an aghaidh bhoireannaich agus daoine gèidh gu charaid Iain Moody fhad's a bha an dithis aig Cardiff City. Roghnaich an FA anns an Iuchair 2015 gun càil a dhèanamh nan aghaidh. Thuirt àrd-stiùiriche County Steven Fearghasdan gu robh làn fhios aig a h-uile duine mu eachdraidh MhicAoidh agus chuir e ìmpidh air an luchd leantainn a bhith foighidneach agus cothrom a thoirt dhan mhanaidsear e fhèin a dhearbhadh air dè a nì e an àite dè a rinn e.

Rinn an sgioba eachdraidh an t-seachdain seo chaidh nuair a chluich iad a' chiad gheama aca san fharpais bho 1986. 'S dòcha gun robh iad a' ceasnachadh gu ìre carson a bhodraig iad ge-tà, is an Rubha a' cur ochd tadhail seachad orra. 'S beag an cothrom a bh' aig Ùige & Beàrnaraigh cùisean a thionndadh ann an Garrabost oidhche Luain, ach thill an sgioba dhachaigh le beagan mhoit co-dhiù is iad air buannachadh 2-0 an aghaidh sgioba òg às an Rubha. Thàinig na tadhail bho Kenny 'Dokus' Dòmhnallach is an sgioba a' gealltainn ann an teachdaireachd às dèidh làimhe gum bi iad air ais. Droinneadh Bha Càrlabhagh cuideachd air pronnadh fhaighinn sa chiad gheama acasan is iad air call 9-0 ris a' Bhac. Cha robh e buileach cho dona aig Cnoc a' Choilich Diluain is iad a' cumail a' Bhac gu còig is an gnothach a' crìochnachadh 14-0 thairis air an dà gheama. Fhuair Eoghain MacAnndrais dà thadhal an sin, is seachd aige uile gu lèir san dà gheama an aghaidh nan Gormach. 'S dòcha nach bi Càrlabhagh, a chaill cluicheadairean a sgioba Ùige & Bheàrnaraigh, buileach cho toilichte leis an naidheachd gu bheil na nàbaidheadhan aca am beachd cumail a' dol. Sa gheama eile oidhche Luain, rinn an Taobh Siar a' chùis air na Hearadh 6-1 air an Tairbeart is Ali 'Barbhas' MacLeòid a' cur trì dhiubh. Dh'fhàg sin gun deach na Siaraich troimhe 8-1 thairis air an dà gheama. Chaidh an geama aig Nis is na Lochan a chur dheth. Thèid a chluich uaireigin eile is na Lochan air thoiseach 3-0. Bàrr San ath-chuairt bidh am Bac an aghaidh Nis no na Lochan, is bidh an Rubha an aghaidh an Taobh Siar. Tha aire a' tionndadh air Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse oidhche Mhàirt. Tha aon gheama an sin is Iar-Thuath an Eilein a' cur fàilte air Slèite is an Srath. Bidh na Slèitich ag amas air togail air an adhartas a rinn iad ann an Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd air an deireadh-sheachdain, is cothrom aca an seo a' bheàrn gu Malaig aig mullach na lìge a ghearradh gu trì puingean. Tha clàr gheamaichean na seachdain seo mar a leanas: Dimàirt 02/07 Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Iar-Thuath an Eilein Sgitheanaich - Slèite is an Srath (7.15f) Diciadain 03/07 Lìog Leòdhais is na Hearadh - uile aig 7f Athletic - Nis Na Hearadh - An Rubha Dihaoine 05/07 Cuairt Dheireannach Chupa Jock Stein Athletic - Na Lochan (7f) Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Iar-Thuath an Eilein Sgitheanaich - Caol Àcainn (7.30f) Lìog Uibhist is Bharraigh Southend - Saints an Iochdair (6.30f) Disathairne 06/07 Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse GA United - Malaig (12f) An Caol - Gleann Eilg (6f) Lìog Uibhist is Bharraigh Beinn nam Fadhla - Barraigh (1f) Èirisgeigh - Uibhist a Tuath (5f)

Bha Mgr MacAonghais ag ràdh air Aithris na Maidne gu bheil luchd-obrach à dùthchannan cèin fìor chudromach do gnìomhachas an iasgaich anns na h-Eileanan. Thuirt e gu bheil e air leth cudromach gum bi saorsa aig daoine faighinn a-mach agus a-steach à àiteachan, gu h-àraid àiteachan mar na h-Eileanan an Iar, far a bheil an àireamh sluaigh a' crìonadh. Bha e ag ràdh: "Airson an eaconomaidh a leasachadh, feumaidh cothrom a bhith againn daoine a thoirt a-steach agus feumaidh am poileasaidh a th' ann air in-imreachas an-dràsta atharrachadh. "Chan eil am poileasaidh a th' ann airson bailtean mòra cothromach airson sgìrean iomallach. "Saoilidh mi gu bheil còir aig rudeigin atharrachadh leis a' phoileasaidh sin anns na bliadhnaichean a tha romhainn." Ged a tha gu leòr iasgairean ann à dùthchannan cèin, tha factaraidhean giollachd cuideach gu mòr an eisimeil luchd-obrach à thall-thairis. Bha Mgr MacAonghais ag ràdh gur ann à dùthchanan cèin a tha timcheall air 70% de luchd-obrach factaraidhean giollachd èisg na h-Alba.

Tha Dualchas Nàdair na h-Alba (SNH) a' leudachadh na sgeama taice aca airson nan eun às dèidh phròiseactan pìleat a chaidh a ruith ann an Colla, Tiriodh, Uibhist, Leòdhas, na Hearradh agus an Arcaibh. 'S e amas nan sgeamaichean a chaidh a ruith thuige seo a bhith a' lùghdachadh àireamhan nan gèadh anns na coimhearsnachdan far an robh an leithid dhiubh is gun robh iad a' dèanamh droch mhilleadh air bàrr. Chaidh feuchainn air an fheòil a chreic gu h-ionadail cuideachd. Dhearbh na sgeamaichean gun tig call air àireamhan nan gèadh gun mòran diofar a dhèanamh air na th' ann dhiubh uile gu lèir. Chan eil dìon sònraichte ann dha na geòidh, oir chan eil na h-àireamhan dhiubh ann an cunnart sam bith. Dubhlan "Tha geòidh fhiadhaich nam pàirt cudromach de nàdair na h-Alba, ach tha an àireamh dhiubh air a dhol am mheud cho luath is gu bheil iad nan dùbhlan do chroitearan is do thuathanaich," thuirt Stiùiriche SNH airson Daoine is Nàdair, Sally Thomas. "Tha sinn a' tuigsinn gu bheil e fhathast na dhragh ann an cuid de sgìrean. "'S e ar n-amas a bhith a' toirt cothrom do thuathanaich is do chroitearan dìon a dhèanamh air an cuid bàrr le bhith a' toirt cead dhaibh àireamhan nan gèadh a stiùireadh tro a bhith gam marbhadh, no tro smachd sam bith eile, agus ma dh'fhaoidhte cuideachd an fheòil a chreic airson prothaid," thuirt i. Tha na sgeamaichean pìleat a-nis gus a bhith a' ruith gu ceann na bliadhna seo. Taic Bidh taic-airgid ann a chuidicheas buidhnean ionadail le bhith a' tighinn suas le planaichean gnothachais airson airgead a dhèanamh tro bhith a' creic feòil nan gèadh-glasa. Tha SNH, agus buidhnean stiùiridh ionadail nan gèadh, cuideachd a' coimhead air dòighean eile dèiligeadh leotha, leithid a bhith sùbailte ann a bhith a' toirt cead a bharrachd airson am marbhadh. Chosg na sgeamaichean pìleat mu £350,000 thairis air còig bliadhna, agus chaidh £70,000 a chur ris an t-suim seo gu ruige a' Mhàirt 2019. Tha SNH a-nis a' tabhainn suim de £38,000 airson taic a chur ris na h-iomairtean.

Dh'iarradh Comhairle nan Eilean Siar gum biodh aon cheannard os cionn Sgoil MhicNeacail, Sgoil an Tairbeirt agus Sgoil an t-Òib. Tha beachd làidir am measg mhuinntir na Hearadh, ge-tà, nach robh co-chomhairleachadh ceart ann agus tha dragh orra mun bhuaidh air foghlam. Tha a' chomhairle ag ràdh gu bheil an aon mhodal ag obair ann an sgìrean eile gun droch bhuaidh sam bith. Thuirt Cathraiche Fòram na Hearadh, Coinneach MacLeòid: "Chan eil sinn an aghaidh ceannasan-sgoile co-roinnte ann am prionnsabal. Tha sin air a bhith againn roimhe far am biodh an aon cheannard os cionn dha no thrì dhe na sgoiltean beaga. Plana "Ach 's e a th'anns a' phlana seo dhà dhe na sgoiltean is motha anns na h-Eileanan a cheangal ri chèile le aon cheannard-sgoile. "Tha sinn gu bhith anns an t-suidheachadh gu bheil Sgoil MhicNeachail, an sgoil is motha anns na h-Eileanan, agus cha bhi ceannard na sgoile aca ach an treas cuid dhen tìde is iad gu bhith a' coimhead às deidh Sgoil an Tairbeirt agus Sgoil an t-Òib cuideachd. "Chan eil sinn a' faicinn gu bheil sin ciallach is riatanach agus cha deach beachdachadh ceart a dhèanamh air," thuirt Mgr MacLeòid. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gu bheil aon cheannard air a bhith os cionn barrachd na aon sgoil anns na h-Eileanan is gu bheil seo a' tachairt ann an sgìrean eile is nach eil e ann an dòigh sam bith a' lùghdachadh chothroman ionnsachaidh is teagaisg ann an sgoiltean. Chaidh iad às àicheadh nach do bhruidhinn iad ris a' choimhearsnachd mu na h-atharrachaidhean seo.

Tha NHS nan Eilean Siar air innealan a thoirt dha na uàrdan airson gun gabh an leithid de cheangal a dhèanamh. Tha uallach a bharrachd air daoine aig a bheil càirdean san ospadal an-dràsta 's nach fhaod am faicinn ri linn suidheachadh a' Choròna-bhìorais. Thathas an dòchas gun adhbhraich an cothrom còmhraidh air-loidhne seo leigheas a bharrachd anns na h-euslaintich a tha air a bhith ag ionndrainn an dlùth-cheangail leis an cuid theaghlaichean is caraidean. Airson seo a chur air dòigh feumar fònadh chun an Ospadail agus gheibhear a' chomhairle a tha dhìth. Tha an t-seirbheis seo cuideachd air a bhith a' ruith ann an Ospadal nan Eilean ann an Steòrnabhagh bho chionn ceithir seachdainnean.

A-rèir NHS nan Eilean Siar, tha e air sgapadh gu ruige Beinn na Fadhla a-nise. Thuirt Àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, gur e briseadh-dùil a tha seo is gu bheil e fìor chudromach gun lean a h-uile duine na riaghailtean a th' ann feuch stad a chur air sgapadh a' bhìorais. Dh'iarr Mgr Jamieson gum bi a h-uile duine san sgìre cho faiceallach 's a ghabhas is gun cùm iad air falbh bho dhaoine eile, uimhir 's as urrainn dhaibh. Dachaigh-cùraim Thàinig e am bàrr gun tàinig am bhìoras air tuilleadh den luchd-obrach ann an dachaigh-cùraim Taigh a' Chridhe Uile Naomh ann an Dalabrog. Bha fios aig aig toiseach na seachdain gun robh cùisean dearbhte aig nas lugha na còignear, aonan den luchd-còmhnaidh nam measg. Tha am BBC a' tuigsinn gu bheil am bhìoras air barrachd na còignear a-nis, ged a dhearbh Comhairle nan Eilean Siar nach eil e air sgapadh gu tuilleadh den luchd-còmhnaidh. Leis mar a tha am bhìoras air bualadh air luchd-obrach, thàinig air a' Chomhairle daoine a thoirt a-steach à Leòdhas airson cuideachadh san dachaigh. Gabhaidh iad sin deuchainn Chovid-19 mus tòisich iad anns an dachaigh-chùraim. Thàinig e am bàrr cuideachd gu bheil dà chùis co-cheangailte ri Sgoil Lionacleit. Tha an sgoil dùinte gu às dèidh nan saor-làithean. Deuchainnean Tha am BBC a' tuigsinn gu bheil cuid ann an Uibhist air a bhith a' feitheamh beagan làithean gus toradh fhaighinn bho dheuchainnean Chovid-19. Thuirt NHS nan Eilean Siar gun deach cuid de dheuchainnean a chur gu ionad air tìr mòr a tha an-dràsta fìor thrang, is gun robh dàil ann an cuid de thoraidhean a bha air an comharrachadh nach robh iad fìor riatanach fhaighinn air ais. Dh'innis iad gu bheil iad a' tabhann dheuchainnean ùra air daoine a tha gan iarraidh. Thuirt iad gu bheil ionadan NHS mar as trice a' toirt trì là aig a' char as fhaide airson toradh a thilleadh, is gur e ionadan NHS a-mhàin a thathar a' cleachdadh a-nise 'son deuchainnean ann an Uibhist. Aig an dearbh àm, chaidh a dhearbhadh gu bheil NHS nan Eilean Siar, còmhla ri NHS Arcaibh is NHS Shealtainn, gus inneal ùr fhaighinn a bheir seachad toradh dheuchainnean gu luath. Thig an uidheamhachd BD Max dha na h-Eileanan an Iar nas fhaide air a' mhìos.

Tha iad airson dèanamh soilleir gum feum rudeigin a bhith air a cur na h-àite às dèidh Brexit. Tha an taic-airgid a th' air a bhith ann bho chionn sia bliadhna - Stòras LEADER - a' tighinn gu ceann ann an 2020. Thuirt a' Chomhairle gun tàinig luach £36m a dh'eaconomaidh nan eilean bhuaithe sin, agus tha draghan ag èirigh is an stòras a' tighinn gu crìoch. Gealltainn Ged a tha Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte air gealltainn gum bi maoin eile ann, chan eil mòran fiosrachaidh ann mu dheidhinn. Tha Comataidh Bun-reachd agus Ionmhais Pàrlamaid na h-Alba a' dèanamh sgrùdaidh air an t-suidheachadh a bhios ann às dèidh Brexit. Thèid buidheann bho Chomhairle nan Eilean Siar air beulaibh na comataidh air an 19mh là den Òg-mhios. Chuir a' Chomhairle fiosrachadh chun na comataidh mar-thà agus iad ag iarraidh gum bi storas ùr sùbailte ann, le amasan agus dè ghabhas prìomhachas airson 's gun dèilig e le dùbhlain sgìrean iomallach sa Ghàidhealtachd is na h-Eileanan. Taic Bho thòisich taic-airgid a' tighinn bhon Roinn Eòrpa a dh'Alba an toiseach ann an 1991, tha cuideachadh air a bhith ann dha sgìrean sa Ghàidhealtachd agus na h-Eileanan far nach eil uidhir de dhaoine a' fuireach. Tha taic air a bhith ann airson ghnothaichean mar dhrochaidean, rathaidean, cabhsairean is pròiseactan mòra eile. Tha turas na Comhairle gu Holyrood mar phàirt de dheasbad nas fharsainge mu mhaoin an EU às dèidh Brexit.

Às dèidh sgrùdadh a dhèanamh madainn Diardaoin, tha luchd-einnsinnìridh air co-dhùnadh gu bheil cunnart ann gum bi maoim-slèibhe eile ann is nach fosgail an rathad aig an ìre seo. Tha airson seann rathad an airm ri taobh an A83 air fhosgladh mar sheach-shlighe, ach bidh dàil fhathast air trafaig.

B' e eucoireach drabasta a bh' ann an John Angus, 66, a bha ga chumail aig Prìosan Saughton ann an Dùn Èideann, 's a bhàsaich Diardaoin. Cha chanadh NHS Lodainn dad mun chùis, ach chaidh innse don BhBC gun deach am bhìoras a dhearbhadh ann. Chaidh fhaighinn ciontach aig an Àrd-Chùirt ann an Inbhir Nis an 2010 gun tug e droga do bhoireannach, 's gun tug e ionnsaigh oirre. Bha òrdugh smachdachaidh fad-beatha air, agus chuireadh binn 11 bhliadhna air roimhe airson tidsear bun-sgoile air taobh sear Rois a cheangal 's a beul a stopadh, agus airson neach-glanaidh sgoile a thoirt am bruid aig an aon sgoil le sgithinn ann an 1994. 'S e seo a' chiad bhàs bhon bhìoras am measg phrìosanach an Alba. Tha am BBC a' tuigsinn gun deach innse do ghrunn de luchd-obrach a' phrìosain a bh' air a bhith ag obair leis a' phrìosanach iad fhèin a chumail nan aonar. Tha mu 30 prìosanach gan cumail nan aonar an-dràsta ann an deich prìosanan an Alba, 's comharran a' Choròna-Bhìorais orra, a rèir Seirbheis Prìosan na h-Alba. An-dràsta, tha mu 7,500 prìosanach ann am prìosanan na h-Alba, sìos mu 500 bho chaidh an dùthaich a dhùnadh sìos ri linn a' bhìorais.

Dh'innis Àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, nach deach cùisean ùra den choròna-bhìoras a dhearbhadh idir ann an Uibhist an-dè. Tha 48 cùisean a bhith ann co-cheangailte ris an sgaoileadh ann an Uibhist a Deas, Èirisgeigh, is Beinn na Foghla, ach cha deach cùis ùr a dhearbhadh a-nise bho Dhidòmhnaich. Thuirt Mgr Jamieson gur e deagh naidheachd a th' ann is dh'iarr e air a h-uile duine cumail orra a' leantainn nan riaghailtean. Dh'iarr e air daoine an app Dìon Alba a chur air na fònaichean aca, is a bhith cuimhneachadh bluetooth fhàgail air 'son s' gun obraich e.

Thuirt NHS nan Eilean Siar gun deach aon neach a thoirt chun an ospadail à Barraigh far a bheil dà fhichead duine agus a seachd dearbhte leis a' bhìoras ann an clustair an eilein. Thug iad taic do na maoir-chladaich a chuidich leotha le bhith a' faighinn deuchainnean a Steòrnabhagh às an eilean. Fhuair còrr air 450 duine a' chiad dòs den bhanachdaich Diardaoin aig clionaig a stèidhich an t-ùghdarras slàinte aig Ionad Spòrs Leòdhais ann an Steòrnabhagh.

Tha gearanan air a bhith ann mu chuid de na carabadan a bhith air am fàgail am pàircean-chàraichean an sgìre an Òbain tron oidhche. Thuirt Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid gu bheil turasachd air leth cudromach dhan sgìre is gu bheil iad a' cur fàilte air luchd-tadhail. Dh'innis iad ge-tà, gu bheil goireasan ann do bhanaichean-campachaidh is nach bu chòir dhaibh a bhith air am fàgail am pàircean-chàraichean tron oidhche. Riaghailtean Thuirt iad gum bi iad a' cumail sùil air a' chùis. Dh'innis an Comhairliche Ruairidh MacCuthais, a tha os cionn poileasaidh rathaidean na Comhairle, gum beachdaidh iad air riaghailtean pàircidh a theannachadh. "'S dòcha gu bheil feum air na riaghailtean a mhìneachadh nas fheàrr do luchd-tadhail", thuirt an Comh. MacCuthais. "Mura h-eil sin soirbheachail, 's dòcha gu bheil feum air oifigich pàircidh a chur air sioft nas anmoich air an oidhche, is cìsean a chur an sàs às dèidh 6f, rud nach eil againn an-dràsta. "Feumaidh mi a bhith soilleir, tha fàilte mhòr air luchd-tadhail ach feumaidh iad urram a shealltainn dhan àite", thuirt e.

Thòisich an iomairt Diciadain ann an Gleann Ruaidh an dèidh mar a fhuaireadh baga. Chaidh corp an duine, a bha 67, a lorg madainn Diardaoin. Tha na Poilis ag ràdh nach eil càil amharasach mun chùis, agus thèid aithisg a chur gu Neach-Casaid a' Chrùin.

Thathas a' tuigsinn gu bheil an t-uabhas dhaoine à Sasainn an dèidh bhith ag iarraidh fiosrachaidh mu thaighean bho chaidh riaghailtean a' ghlasaidh a lagachadh. Tha dùil gu bheil daoine airson gluasad is barrachd aca ag obrachadh bhon taigh a-nis. Tha Julian Shaw, à ceann a tuath Shasainn a' coimhead airson taigh an-dràsta ann an ceann a tuath na h-Alba agus tha e air tadhal air an sgìre grunn thursan a choimhead ri taighean: "Tha Covid air buaidh a thoirt air a' bheatha agam - bha mi air fòrladh, agus a-nis, chan eil obair agam. "Tha mi a' coimhead a-rithist ris a' bheatha agam agus tha mi an dòchas a bhith saor bho mhorgaids." Thuirt Bernadette Walker, manaidsear an Highland Solicitors Property Centre, gu bheil mòran bho dheas air fios a chur thuca. Bha i ag ràdh gun robh mòran dhaoine ag iarraidh gluasad roimhe seo, ach nach b' urrainn dhaibh - ach gu bheil suidheachadh a' bhìorais air cùisean atharrachadh.

Tha connspaid air a bhith a' cuairteachadh sheirbheis na slàinte san sgìre bho chionn ùine. Nochd mì-thoileachas an toiseach is seirbheisean màthaireil air an lùghdachadh, is a' mhòr-chuid de bhoireannaich an Gallaibh a tha an dùil ri leanabh a-nise a' dol a dh'Inbhir Nis. Tha dragh air daoine cuideachd gun tig crìonadh air an àireimh leapanan ann an Gallaibh agus iomagain ann gun tèid co-dhiù aon ospadal a dhùnadh. An-uiridh, thog còrr is 2000 duine fianais ann an Inbhir Theòrsa agus Inbhir Ùige agus iad ag ràdh nach robh earbsa sam bith aca ann am Bòrd-Slàinte na Gàidhealtachd. Farsaing Às dèidh sin, gheall am bòrd-slàinte gun rachadh co-chomhairle phoblach a dhèanamh air an dòigh as fheàrr seirbheis slàinte a thoirt seachad. Tha iad den bheachd a-nise gun do rinn iad a' cho-chomhairle a b'fharsainge a-riamh a rinn buidheann phoblach ann an Alba. Dh'innis iad gun do chuir còrr 's 2000 duine fios gan ionnsaigh bho thòisich an gnothach san Lùnastal is gun robh 100 coinneamh phoblach ann. Thuirt manaidsear an NHS ann an Cataibh is Gallaibh gum feum iad a-nise aithisg ullachadh stèidhichte air an fhiosrachadh a fhuair iad bhon t-sluagh. Dh'innis Michelle NicIain gum bi e an urra ri buill a' bhùird-shlàinte co-dhùnadh deireanach a dhèanamh air an t-seòrsa seirbheis a bhios ann san àm ri teachd. Coinnichidh bòrd NHS na Gàidhealtachd air an 29mh den Fhaoilleach 2019 gus meòrachadh air an ath-cheum.

Bidh John Docherty, 21, a' sabaid aig ìre super middleweight. Ghluais e gu ìre phroifeiseanta an-uiridh às dèidh dha bonn umha a choisinn aig Geamaichean a' Cho-Fhlaitheis. Bhon uairsin tha Docherty air na còig sabaidean a bh' aige a bhuannachadh is gach duine a bha na aghaidh fhàgail air a' chanabhas. "Tha fiosam le na comasan a th' agam, is chan eil mi mòr asam fhìn le a bhith ag ràdh seo, gun urrainn dhomh tiotal na cruinne a bhuannachadh", thuirt Docherty. Eòlas "Tha fiosam gu bheil mi math gu leòr an-dràsta airson tiotal Bhreatainn a bhuannachadh, ach tha sin an urra ris an sgioba-stiùiridh agam. Shaoilinn gun canadh iadsan toiseach na h-ath-bhliadhna airson sin, ach dhèanainn e an-dràsta fhèin", thuirt e. Tha Docherty air gluasad gu Essex far am bi a' trèanadh san dearbh gym ri Ricky Burns - Albannach eile a ràinig àrd-ìre san spòrs. Thuirt Docherty gu bheil Burns ga chuideachadh gu mòr. "Tha e cho math Ricky a bhith a' trèanadh comhla rium. Tha e 36, ach bidh e a' trèanadh mar fhear a tha 20", thuirt Docherty. "Tha e an còmhnaidh a' toirt dhomh deagh chomhairle", thuirt e.

Tha Comhairle nan Eilean Siar còmhla ri Arcaibh is Sealtainn air a bhith a' moladh sgeama pìleat far am bi iad a' cumail rian air còirichean Oighreachd a' Chrùin aig ìre ionadail san eadar-ama. Thig co-chomhairle air a' bhile gu crìch an ceann trì seachdainnean, agus thèid am bile fhèin a dheasbad aig a' chiad ìre san Ògmhios. Tha dùil gum faigh am bile aonta Rìoghail tràth an ath-bhliadhna. "Feum Mòr" Mhol Coimisean Mhic a' Ghobhainn gum bu chòir cumhachdan Oighreachd a' Chrùin a thilleadh gu Riaghaltas na h-Alba, leis an obair rianachd an uair sin a' dol dha na h-ùghdarrasan ionadail. "Tha a' Chomhairle air a bhith a' strì bho chionn bhliadhnaichean 'son faighinn chòirichean Oighreachd a' Chrùin air ais dha na coimhearsnachdan, agus Arcaibh is Sealtainn cuideachd," thuirt Iar-Chathraiche Comataidh Poileasaidh is Stòrais Comhairle nan Eilean Siar, Alasdair MacLeòid. "Agus mu dheireadh thall dh'aontaich Riaghaltas Westminster gun tig an cumhachd air ais a dh'Alba, 's bha sinne an dòchas gun tigeadh e an uair sin air ais dha na coimhearsnachdan. "Ach mar a tha cùisean a' dol air adhart tha sin a' dol nas fhaide 's nas fhaide air falbh. "Tha bile a' dol tron Phàrlamaid an-dràsta, agus an rud a bha sinne a' deasbad an-diugh, 's e na beachdan againn fhìn airson mar a tha sinne a' smaoineachadh gum bu chòir dhan airgead a tha Oighreachd a' Chrùin a' cruinneachadh a thighinn dha na coimhearsnachdan. "Nis, chan e sin beachd an Riaghaltais. So tha sinne a' cur ar beachdan fhìn a-steach dhan chonaltradh a tha seo. "Chan eil sinne a' faighinn mìneachaidh air seo bho Riaghaltas na h-Alba. "Bu chòir dhan phròiseas a bhith gu math sìmplidh, bho dh'atharraich a' chùis, le cumhachdan a' tighinn bhon Riaghaltas ann an Westminster air ais a dh'Alba. "Ach chan eil fhios fo ghrèin dè tha a' dol air adhart. "Tha sinne a' faighinn fios às dèidh fios gu bheil cnap-starra eile, cnap-starra ùr ann. "Shaoil mise gum biodh e furasta gu leòr. "'S e na tha sinne ag iarraidh, gum faigheadh na coimhearsnachdan buannachd às an airgead a tha Oighreachd a' Chrùin a' toirt a-steach. "Tha seo a' dol air ais bliadhnaichean mòra. Chan e rud ùr a tha seo. "Agus tha e a' cur iongnadh oirnn an dàil a th' ann. "Tha fhios aig a h-uile duine gu bheil ionmhas gann anns a h-uile seòrsa dòigh, agus ged a b' e millean no dhà a gheibheadh sinn a-steach a h-uile bliadhna dhèanadh e feum mòr dha na coimhearsnachdan againn shuas is shìos na h-Eileanan," thuirt e.

Chaidh an A83 a dhùnadh san sgìre tric is minig thar nam bliadhnaichean le poll is creag a' tighinn a-nuas air an rathad. Dh'fhosgail an rathad às ùr an t-seachdain seo fhèin às dèidh dha a bhith dùinte dà thuras san Lùnastal agus san t-Sultain. Tha Còmhdail Alba a-nise a' sireadh bheachdan air 11 mholadh 'son fuasgladh maireannach a lorg. Molaidhean Am measg nan roghainnean, tha slighe an rathaid tro Ghleann a' Chrò atharrachadh air neo ceanglaichean rathaid ùra a stèidheachadh tro ghleanntan eile faisg air làimhe. Ach thathas cuideachd a' coimhead ri molaidhean eile a chuireadh ceanglaichean stèidhichte tarsainn air a' Ghearr Loch, Loch Long, Loch Fìne, Caol Bhòid, no tarsainn air Chluaidh. Gheibhear na molaidhean an seo. Feumaidh freagairtean a bhith a-staigh ron 30mh den Damhair. Tha dùil gun tèid slighe a thaghadh as t-Earrach an ath-bhliadhna.

Tha a' bhuidheann ag iarraidh lèirmheas san aithghearrachd air craoladh nam meadhanan Gàidhlig. A' sgrìobhadh san aithisg bhliadhnail, thog Cathraiche na buidhne, Ailean Dòmhnallach, air mar a tha e ceadaichte barrachd phrògraman ath-chraoladh air BBC ALBA na tha e air BBC Scotland. Bhiodhte an dùil gun tachradh sin le 50% de phrògraman, ach tha 75% de phrògraman air BBC ALBA gan sealltainn a-rithist. Ìre Bhruidhinn e cuideachd air mara bu chòir soilleireachd nan dealbhan a bhith nas fheàrr. An-dràsta tha iad ann an deifinisean cumanta (SD) ach bhithear ag iarraidh deifinisean aig ìre nas àirde (HD) mar a th' aig grunn sheanalan eile. "Chan eil e idir iomchaidh gum biodh luchd-amhairc na Gàidhlig a' faighinn seirbheis aig ìre nas ìsle," thuirt Mgr Dòmhnallach. Tha MG ALBA air iarraidh air a' BhBC dèanamh cinnteach gu bheil an aon chothrom agus an aon inbhe de phrògraman acasan 's a th' aig seanail ùr a BhBC, agus prògraman ann an cànain dùthchasach eile na Rìoghachd Aonaichte. Craoladh Tha a' bhuidheann ag obair ann an co-bhanntachd le BBC ALBA ann a bhith a' ruith seanail Gàidhlig na h-Alba, agus tha iad ag iarraidh gum bi am BBC a' bruidhinn ri riaghaltasan na dùthcha agus ri Ofcom airson rèite ùr a ruighinn airson craoladh na Gàidhlig. "Brosnaichidh sinn am BBC gu bhith fosgailte agus follaiseach mu na prionnsabalan a bhithear a' cleachdadh ann a bhith a' riarachadh ghoireasan airson craoladh Gàidhlig, agus mar a nì iad cinnteach gu bheil modh-obrach cothromach ga chleachdadh thar nam mion-chànain dùthchasach a tha mar phàirt den uallach chultarail san fharsaingeachd a th'aca," thuirt Mgr Dòmhnallach. Thuirt am BBC gu bheil iad airson an t-seirbheis a leasachadh agus gu bheil iad a' coimhead air adhart ri bhith a' conaltradh mun ghnothach. "Chomharraich BBC ALBA deich bliadhna de shoirbheachas an-uiridh agus tha an seanail air leantainn a' gabhail cheumannan cudromach", thuirt Ceannard Sheirbheisean Gàidhlig a' BhBC, Mairead Màiri Mhoireach. Àrd-amasach "Chaidh an t-seirbheis naidheachd a leudachadh le An Là a-nis ri fhaicinn aig deireadh na seachdain. "Agus chaidh com-pàirteachas aontachadh le seanailean cloinne CBeebies agus CBBC a tha air fàs susbainteach a thoirt air an àireamh de dh'uairean a thìde de phrògraman chloinne ùra airson clàr BBC ALBA. "Bho chionn co-la-deug bha an seanail glè shoirbheachail aig duaisean an RTS (Royal Television Society) far an deach ceithir duaisean a chosnadh thairis air iomadach gnè farpaiseach le comadaidh agus spòrs nam measg. "Còmhla ri MG ALBA, tha sinn àrd-amasach airson na seirbheis agus tha sinn a' coimhead ri leantainn ar co-obrachadh agus a' dèanamh conaltradh as ùr mu dhòighean leasachaidh airson na seirbheis", thuirt i.

Thèid ionad an Ledge, ann an sgìre an Longman, a ruith le buidhinn charthannais, agus tha dùil gum bi 16 cosnadh làn-ùine a chois. Bidh ballachan sreap agus saor-shreap ann, a tuilleadh air cafaidh agus diom. Tha an t-ionad ga dhealbhachadh le sùil air astarachadh sòisealta, air eagal 's gum bi sin a dhìth san àm ri teachd. Iarrtas mòr Tha dùil gum fosgail an t-ionad as t-Earrach 2022. "Tha iarrtas mòr ann," thuirt Àrd-Stiùiriche na buidhne, Donnchadh MacCaluim. "Tha barrachd is barrachd dhaoine a' fuireach an Inbhir Nis. "Feumaidh an t-ionad obrachadh gu coimearsalta, ach thèid na prothaidean air fad a chur ris an obair charthannais againn, a' cuideachadh òigridh a th' ann an cunnart, daoine a tha air an iomall agus spòrs chiorramach," thuirt e.

Dh'obraich Bòrd na Gàidhlig còmhla ri Oilthigh Ghlaschu, Oilthigh Dhùn Èideann agus Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean ann a bhith a' cruthachadh an stiùiridh ùir, a tha ag amas air cleachdaidhean an là an-diugh a shoilleireachadh. Thathas an dùil gur e bun-stèidh a bhios ann airson leabhar gràmair ùir choileanta san àm ri teachd. Chaidh an stiùireadh ùr a chruthachadh an dèidh rannsachaidh a nochd gur e stiùireadh earbsach air gràmar an là an-diugh as motha a bha a dhìth air luchd-labhairt a' chànain. Caochlaidhean Tha e a' togail air 11 de na cuspairean as dùbhlanaiche ann an gràmar na Gàidhlig, a chaidh a shònrachadh le suirbheidh am measg luchd-proifeiseanta na Gàidhlig agus tidsearan. "Tha sinn air leth toilichte gu bheil toradh a' phròiseict Soillse cho-obrachail seo air fhoillseachadh agus a-nis ri fhaotainn le coimhearsnachd na Gàidhlig," thuirt Àrd-Oll. na Gàidhlig aig Oilthigh Ghlaschu, Roibeard Ó Maolalaigh. "Tha sinn an dòchas gun neartaich an stiùireadh soilleir ùghdarrasail air cuid de na pàtranan caochlaideach as dùbhlanaiche ann an gràmar na Gàidhlig, an cànan agus gun tog e misneachd an luchd-labhairt ann a bhith a' dèiligeadh ris na caochlaidhean nàdarra sa chànan." Thuirt Dàibhidh Boag, Stiùiriche Planadh Cànain is Leasachaidhean Coimhearsnachd aig Bòrd na Gàidhlig: "Sa chiad dol-a-mach, bu mhath leam taing a thoirt dhan a h-uile duine is buidheann a tha air cuideachadh leis a' phròiseact seo. Misneachd "'S e prìomh amas a' Phlana Cànain Nàiseanta Ghàidhlig gun tèid Gàidhlig a chleachdadh nas trice, le barrachd dhaoine agus ann am barrachd shuidheachaidhean. "Ma bhios barrachd misneachd aig daoine an cànan a chleachdadh, cleachdaidh iad nas trice i, agus cuidichidh an goireas seo daoine gus Gàidhlig a chleachdadh le barrachd misneachd agus nas trice. "A thuilleadh air an stiùireadh fhèin, tha sinn ag obair còmhla ri Stòrlann Nàiseanta na Gàidhlig gus taghadh de ghoireasan cudromach agus cothroman trèanaidh a chur air dòigh thairis air na mìosan a tha romhainn a chuidicheas daoine le bhith a' dèanamh feum den stiùireadh. "Tha e cuideachd san amharc againn leudachadh air a' ghoireas seo gus togail air puingean gràmair eile a tha luchd-cleachdaidh a' chànain air a chomharrachadh mar chùisean far a bheil soilleireachd a dhìth." Tha an stiùireadh ùr ri fhaighinn air-loidhne air làrach "Dachaigh airson Stòras na Gàidhlig" (DASG) aig Oilthigh Ghlaschu. Thathas an dòchas gum bi e na chuideachadh do luchd-cleachdaidh de gach seòrsa - nam measg tidsearan, craoladairean agus proifeiseantaich Ghàidhlig eile.

Bheir seo buaidh air na h-Eileanan an Iar, Arcaibh, Sealtainn, agus cuideachd Muile, Diùra agus Ìle. Dh'aidich Nicola Sturgeon gun robh gnothachasan aoigheachd anns na h-àitean seo air fulang cha mhòr a cheart cho mòr 's a tha gnothachasan a tha suidhichte ann an sgìrean aig Ìre 4. Thuirt i gu bheil an t-airgead seo ag aithneachadh cho duilich 's a tha cùisean air a bhith agus gu bheil an Riaghaltas airson taic a chumail riutha thairis air na mìosan a tha air thoiseach oirnn.

Tha iad ag ràdh gun dèanadh sin CalMac cunntachail mura biodh iad a' toirt seachad seirbheis cheart, agus gum feumadh iad ceumanan a ghabhail airson seirbheis nas fheàrr a thoirt seachad. Tha CMAL, leis a bheil na h-aiseagan, agus Dàibhidh Mac a' Bhriuthainn, leis a bheil CalMac, air an ainmeachadh anns a' Bhile, ach a-rèir a' chomhairliche Dòmhnall Crichton bu chòir CalMac fhèin ainmeachadh cuideachd. "Tha sinn a' faicinn aig an àm seo gu bheil na seirbheisean a tha a' sinn a' faighinn bho ChalMac, nach eil iad cothromach aig an àm seo agus a' dol a-steach dhan t-samhradh cuideachd". "Tha iad air cùmhnant ùr fhaighinn agus bu chòir dhaibh a bhith fo mheasadh air ciamar a tha iad a' cumail suas nan dleastanasan a th' orra airson an cùmhnant sin a thoirt seachad". Mì-thoileachas Dh'adhbhraich mar a thug obair air an MV Clansman na b' fhaide na bha dùil - agus mar a dh'fheumadh seirbheisean eile a bhith air an atharrachadh ri linn - mì-thoileachas ann an grunn choimhearsnachdan. Thuirt Mgr Crichton gu bheil e deatamach gum biodh planaichean èiginneach aig CalMac airson dèiligeadh ri suidheachaidhean mar sin. Thuirt labhraiche do ChalMac gur robh companaidh Dhàibhidh Mhic a' Bhriuthainn leis a bheil CalMac air ainmeachadh sa Bhile agus gu robh aca ri cumail ris a' chùmhnant ris an do dh'aontaich iad airson na seirbheisean a thoirt seachad le na soithichean a th' aca. Thuirt e gu robh iad a' dèanamh nas urrainn dhaibh airson nan coimhearsnachdan leis a bheil iad ag obair - ach gu bheil cothromachadh ri dhèanamh aig amannan nuair a bhriseas bàtaichean sìos, leis nach eil bàtaichean a bharrachd aca.

Tha an t-Oll. Robasdan air a bhith na chathraiche eadar-amail air Bòrd Slàinte na Gàidhealtachd on Ghearran am bliadhna bhon leig Dàibhidh Alston dheth a dhreuchd. Tha e air a bhith a' stiùireadh na buidhne tro àm dhùbhlanach an dèidh ath-sgrùdadh neo-eisimeileach a rinn Iain Sturrock QC air casaidean de bhurraidheachd ann. Thuirt an t-Oll. Robasdan às leth NHS na Gàidhealtachd aig an àm nach cuireadh iad suas le giùlan mar seo air chor sam bith agus gun dèanadh iad cinnteach gun deadh leasanan ionnsachadh. B'fheudar dha cuideachd dèiligeadh ri beàrn luach £19.9m ann am buidseat na buidhne airson 2018/19. Dhearbh Rùnaire na Slàinte, Jeane Freeman, an-diugh gur e a bhios as cionn a' bhùird slàinte airson an ath cheithir bliadhna air tuarasdal £31,722 sa bhliadhna. Tha e air iomadh duais a chosnadh airson na h-obrach a rinn e às leth na Gàidhlig agus ann am foghlam. Bha e roimhe na phrionnsabal air Sabhal Mòr Ostaig, a' cholaiste Ghàidhlig san Eilean Sgitheanach.

Thòisich iomairt airson lorg fhaighinn air George McGowan, à Goillspidh, nuair a dh'fhaillich air tilleadh dhachaigh mar a bha dùil aig 1:00f Diluain bho sgrìobh motar-baidgh faisg air Beinn a' Bhragaidh. Dhearbh na poilis Dimàirt gun deach Mgr McGowan a lorg san sgìre agus e slàn fallainn.

'S iad targaidean airson a bhith a' toirt a-steach còmhdhail phoblach an asgaidh, agus seachdain obrach ceithir là cuid de na prìomh amasan aca. Mar a shaoilear, tha dòighean gus dèiligeadh ri staing na gnàth-shìde aig cridhe a' mhanifesto cuideachd, a bharrachd air molaidhean gus eaconomaidh nas seasmhaiche a chruthachadh. Tha am manifesto a' mìneachadh "Aonta ùr Uaine" a tha na h-Uainich a' meas riatanach airson piseach a thoirt air suidheachadh èiginneach na gnàth-shìde. Chruthaicheadh seo còrr is "200,000 cosnadh seasmhach, susbainteach" fo shiostam ùr eaconomach. Tha còmhdhail fo smachd Holyrood, mar sin 's e Riaghaltas na h-Alba a dh'fheumadh co-dhùnadh a dhèanamh air poileasaidhean sam bith, seach na buill phàrlamaid a thèid a thaghadh san Dùbhlachd. Tha na h-Uainich a' cur an aghaidh Bhrexit agus a' cur taic ri neo-eisimeileachd na h-Alba. Dh'iarradh iad dàrna referendum air neo-eisimeileachd mus biodh aonta fàgail eadar-amail sam bith eadar an Rìoghachd Aonaichte agus an t-Aonadh Eòrpach air a thighinn gu ceann. Cuid eile de na tha sa mhanifesto: Seasaidh tagraichean Uaine ann 22 de na 59 seataichean ann an Alba aig an taghadh seo, suas bho thrì ann an Taghadh 2017.

Ged a fhuair an sgrùdadh aig Seòmraichean Malairt Obar Dheathain is Roinn a' Mhonaidh gu bheil misneachd sa ghnìomhachas a' fàs, tha draghan ann mu mhì-chinnt. Tha an sgrùdadh air a bhith a' ruith nas fhaide na rannsachadh sam bith de a sheòrsa. Bidh e a' trusadh nam beachdan aig 90 companaidh, a tha a' cumail cosnaidh ri còrr is 50,000 neach. Misneachd Tha sgrùdadh na bliadhna-sa a' sealltainn gu bheil anns an fharsaingeachd misneachd a' fàs sa ghnìomhachas. Ach thuirt cha mhòr 90% de chompanaidhean gur e mì-chinnt mu phrìs na h-ola is mun mhargaidh san fharsaingeachd na draghan as motha a th' orra. A bharrachd air sin, thuirt an dàrna leth gu bheil iad den bheachd gu bheil Brexit na chunnart dhan obair aca. Agus le taghadh air fàire, thog cuid cuideachd dragh gum faodadh riaghailtean ùra is reachdas cìse droch bhuaidh a thoirt orra.

Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd gun tèid a' mhargaidh fhosgladh às ùr cho luath 's a ghabhas. Dh'innis iad gun tèid stiùireadh slàinte poblaich a leantainn. Fosgailte Tha Arcàid Queensgate ri taobh na margaid fhathast fosgailte. Aig an dearbh àm, dhùin taigh-òsta na Moorings sa Ghearasdan agus neach a tha ag obair an sin cuideachd dearbhte leis a' bhìoras. Tha ceannardan an taigh-òsta ag ràdh gu bheil glanadh mionaideach a' dol air adhart.

Bidh cothrom aig luchd-leasachaidh innse dè an ìre aig a bheil na pròiseactan aca fhèin. Thairis air na 10 bliadhna a chaidh, bha SSEN a' feuchainn ri càball-dealain a chur eadar na h-Eileanan an Iar agus Tìr-Mòr. Cumaidh iad coinneamh Diluain còmhla ris an luchd-leasachaidh agus an uair sin còmhla ris an t-sluagh. Innsidh iad càite am bi an càball stèidhichte am measg grunn rudan eile. Chuir a' bhuidheann Lewis Wind Power fàilte air a' choinneimh. Thuirt iad gu bheil e deatamach gun tèid an càball air adhart, ach gum feum pròiseactan cumhachd ath-nuadhachail gu leòr a bhith ann 'son an càball a dhèanamh èifeachdach.

Chaidh Dòmhnall Iain MacRath, 46, a Siabost bho Dheas, às àicheadh nan casaidean aig Cùirt an t-Siorraim ann an Steòrnabhagh Dihaoine. Nochdaidh e sa chùirt anns an Ògmhios. Am measg nan casaidean, tha ionnsaigh feise an aghaidh bhoireannaich aig Tùrsachan Chalanais san Dùbhlachd 2010. Chaidh cead-obrach mar dhràibhear tacsaidh a thoirt air falbh bho Mhgr MacRath ri linn nan casaidean.

Bha am bàta Duitseach a' dèanamh a slighe eadar Lituàinia agus Sasainn aig an àm le còrr is trì mìle tunna de thodhar-gallda air bòrd. Faire Fhuair an aithisg gun robh am Priscilla air seòladh far chùrsa ach gun gabhadh a ceartachadh leis an oifigear a bha a' cumail faire. Cha do rinn e sin ge-tà, air sgàth 's gun robh e a' coimhead bhideothan air am fòn aige. Fhuair e rabhadh bho mhaoir-chladaich, ach an àite tilleadh chun a' chùrsa cheart, thagh e cùrsa eile agus chuir sin am bàta agus na bha air bòrd ann an cunnart, a rèir luchd-rannsachaidh. Buidheann na Mara is na Maor-Cladaich Bhon uairsin, tha Buidheann na Mara is na Maor-Cladaich air na dòighean a th' aca air a bhith cumail sùil air bàtaichean anns a' Chaol Arcach a leasachadh. Thuirt Buidheann Rannsachaidh nan Tubaistean Mara gu bheil am fear leis a bheil am bata a-nis air dòighean obrach air bòrd a' bhàta ùrachadh. Tha casg air fònaichean-làimhe am measg na chur e an sàs.

Fo riaghailtean Eòrpach thèid 20% den airgid a ghearradh bhon sgeama ann an 2019 is dragh ann gun tèid 80% a ghearradh às sa bhliadhna 2020. Thuirt Ministear nan Cùisean Dùthchail ann am Pàrlamaid na h-Alba, Fearghas Ewing, Diciadain gu bheil Riaghaltas na h-Alba a' rannsachadh dè ghabhas dèanamh às dèidh 2020. ''Tha LFASS deatamach airson an eaconamaidh ionadail agus coimhearsnachdan iomallach air feadh Alba, a' toirt taic do chòrr air 11,000 tuathannach is croitearan. ''Gu mì-fhortanach, cha leig le riaghailtean an Aonaidh Eòrpaich leinn cumail oirnn le LFASS mar a tha e air a bhith bho 2019. ''Seo an t-adhbhar a tha Riaghaltas na h-Alba a' dol a' leantainn le sgeama LFASS an ath-bhliadhn' aig an ìre às àirde a tha riaghailtean Eòrpach a' ceadachadh. Sin aig 80% ann an 2019,'' thuirt e. Dh' innis Maighstir Ewing nach deach co-dhùnaidhean sam bith a dhèanamh mu LFASS 2020. Fo riaghailtean Eòrpach cha bhiodh barrachd na 20% de thaic-airgid ri fhaotainn. Tha Mgr Ewing air a' chùis a thogail le fear de choimiseanairean an EU, Phil Hogan, nuair a choinnich iad sa Bhruiseal sa Ghiblein. ''Cha mhòr a call do bhith beò'' Tha na tha an dàn do sgeama LFASS a' cur eagal air Niall MacLeòid, tha na chroitear ann an Leòdhas. ''Tha cùisean duilich gu leòr aig an ìre seo. ''Tha an LFASS cho cudromach, tha e air a bhith gar cumail a' dol bho chionn iomadach bliadhna is gun sin chan eil e gu bhith furasta idir. ''Bha dùil againn gun robh e a' dol a dh' fhabh beagan, ach cha robh càil a dhùil againn gum biodh e cho domhainn, 's gum bualadh e daoine mar sin. ''Cha mhòr nach eil thu a' call do bhith beò. ''Bha seo a' dèanamh feum agus bha e airson adhbhar ceart cuideachd, bha e a' coimhead às dèidh na h-àrainneachd. ''Sin an gealltanas a chaidh a thoirt dhuinn. Nam biodh sinne a' coimhead às dèidh na h-àrainneachd, gheibheadh sinn pàigheadh air a shon,'' thuirt e. Thuirt Fearghas Ewing gu bheil Riaghaltas na h-Alba a' coimhead air a h-uile roghainn a th' ann gus sgeama LFASS a chumail ann an 2020. Ach, thuirt e nach tèid aig an Riaghaltas air gealltanas a thoirt do thuathannaich is croitearan mun sgeama seachad air 2019, agus a dh'aindeoin grunn oidhirpean, chan eil Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte air fiosrachadh soilleir a thoirt seachad fhathast mu mhaoineachadh às dèidh Brexit.

Às dèidh dha na h-uimhir de dh'obair-lannsa a dhèanamh air a' bhuidhinn aige as t-Samhradh, chanadh cuid gum bu chòir do mhanaidsear ICT, Iain Robasdan, a bhith an ìre mhath toilichte le mar a tha cùisean a' dol. Tha Inbhir Nis sa 3mh àite san Championship, gun ach ceithir puingean air cùl Dundee United aig a' mhullach, is iad cuideachd troimhe dhan chairteal-chuairt dheireannaich de Chupa Tunnock. Ach math ged a tha sin aig an ìre thràth seo den t-seusan, tha faireachdainn ann gum faodadh ICT a bhith a' dèanamh na b' fheàrr. Ged a thòisich iad an Dàmhair ann an sunnd le trì puingean fìor mhath ann an Inbhir Àir, tha cùisean air a dhol bhuaithe gu ìre bhon uairsin. Mearachdan Leig iad às dà phuing aig an taigh le a bhith a' call tadhal anmoch an aghaidh Alloa. Ged nach canadh mòran a bh' aig a' gheama sin nach robh Alloa airidh air puing, bha còir aig ICT a bhith air buannachadh às dèidh dhaibh a dhol air thoiseach is gun ach beagan mhionaidean air fhàgail. 'S beag an t-ionganadh gun robh an Robasdanach feargach cuideachd leis an tadhal a ghlèidh puing dha na Speachan is na cluicheadairean aige a rèir choltais nan leth-chadal. Cha robh e dad na bu thoilichte ann an Grianaig Disathairne is e ag ràdh gur e mearachdan a bu choireach a-rithist gun do chaill ICT 2-1 ri Morton, is tadhal anmoch eile a' dèanamh cron. Tha cluicheadairean dìon math aig Inbhir Nis ach tha e coltach gu bheil rudeigin aig a' chùl an-dràsta nach eil buileach ag obair. Tha feadhainn cruthachail nas fhaide suas a' phàirc cuideachd, ach ged a bha ICT am measg nan sgiobaidhean ball-coise a b' fheàrr san lìog air an t-seusan seo chaidh, chan eil coltas gu bheil iad uile gu lèir a' sruthadh mar bu chòir thuige seo. "Tha sinn air a ràdh ris na cluicheadairean gu feum iad creidsinn annta fhèin," thuirt Robasdan. "'S e deagh sgioba a th' annta, tha iad comasach, ach feumaidh iad a bhith a' dìon nas fheàrr is feumaidh iad tadhail a chur nuair a tha làmh an uachdair aca," thuirt e. Tha buidheann an ìre mhath làidir aig Inbhir Nis 'son an turas a Dhùn Phris. "Chan eil dad air atharrachadh is 's e dìreach Sean Welsh a tha a dhìth oirrn," thuirt leas-mhanaidsear ICT, Scott Kellacher. Pronnadh "Chan eil a dhìth ach an sgioba cheart a thaghadh 'son an geama a bhuannachadh," thuirt e. Tha QoS fhèin san t-6mh àite san lìog. Sa gheama mu dheireadh aca aig an taigh, bha là air leth aca is iad a' toirt pronnadh 4-0 air Dundee United. Cha deach cho math leotha Disathairne, is iad a' tilleadh bho Alloa le dìreach puing ged a bha iad air a bhith 2-0 air thoiseach. Mar as àbhaist ann an Dùn Phris, bidh e buileach cudromach do dh'ICT Steafan Dobbie a chumail sàmhach ma tha iad a' dol a shoirbheachadh.

Dh'fhaodadh gum bi cuid de chur-seachadan spòrs ceadaichte tron treas ìre de lagachadh an lockdown ann an Alba. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gu bheil iad air a bhith a' bruidhinn ri clubaichean spòrs air mar a b' urrainn dhaibh tòiseachadh às ùr. Tha oifigich ag ràdh gum biodh feum air nithean a bhucadh ro-làimh agus dh'fheumar cumail ri riaghailtean astar-shòisealta. Thuirt High Life Highland, a bhios a' ruith ghoireasan cur-seachad air a' Ghàidhealtachd, gu bheil iad ag ullachadh airson cùisean a thilleadh ann an ìrean. Tha a' bhuidheann ag ràdh gum bi an àireamh de dhaoine air a cuingealachadh agus gum bi na h-ionadan air an glanadh gu mionaideach agus gu tric.

Gheibh iad cothrom ionnsachadh mun àrainneachd agus bidh iad a' cur ris an obair a tha a' dol air adhart gus na boglaichean san sgìre a ghlèidheadh. 'S ann fo bhratach UNESCO, a' bhuidheann a bhios a' cur dìon air dualchas is àitichean luachmhor air feadh na Cruinne, a tha an obair seo. Tha feadhainn air tighinn às an Fhraing, an Danmhairg, Nirribhidh, an Spàinn, a bharrachd air daoine òga às an Rìoghachd Aonaichte fhèin. Fhad 's a tha iad ann, bidh iad a' gluasad seann chraobhan nach bu chòir a bhith anns na bogalaichean a-mach às le dùil gun cuidich seo am brat-bhoglach. Pàircean ball-coise Fo smachd Chomann Rìoghail Dìon nan Eun, tha prìomh sgìrean nam boglaichean a' còmhdachadh 400,000 hectare de thalamh. 'S urrainn dhut 80,000 pàirce ball-coise a chuairteachadh leis na tha de thalamh ann an sgìre Chataibh agus Ghallaibh. A rèir Chomann Rìoghail Dìon nan Eun tha brat-bhoglach Fors an-Àird am measg nan eisimpleirean as fhèarr de a sheòrsa san t-saoghal air fad. Thuirt Manaidsear a' phròiseict Caroline Eccles gu bheil an sgìre a' dèanamh feum mhòir a thaobh a bhith a' stòradh chàrboin - rud cudromach ann an saoghal a tha a' blàthachadh. "Tha a' mhòine a' stòradh chàrboin - tha sin air sgàth 's gu bheil mòine air a dèanamh à seann lusan a tha marbh ach nach eil grodadh air falbh buileach glan. "Tha na lusan air an dèanamh à càrbon agus tha an càrbon sin anns a' mhòine agus ma tha a' mhòine math, 's ma tha còinneach-bhoglaich air a mullach bidh fiù 's tuilleadh chàrboin ga stòradh," thuirt i. An-dràsta tha an RSPB ann an co-bhanntachd le buidhnean glèidhteachais eile gus inbhe UNESCO a bhuannachadh airson na h-àrainneachd agus 's ann an cois sin a thàinig am pròiseact obrach saor-thoileach seo.

Tha trioblaid air a bhith anns an sgìre leis an uisge fad bhliadhnaichean, gu h-àraidh tro mhìosan an t-samhraidh. Dh'fhàg sin gun robh feum uaireannan air uisge a thoirt a-steach dhan àite. Thathas an dòchas gun cuir leasachadh ùr aig Uisge na h-Alba cùisean ceart ann an cuid de na bailtean. Tha a' bhuidheann an-dràsta a' deasachadh airson cead-dealbhachaidh iarraidh bho Chomhairle nan Eilean Siar. Gheibh am poball cothrom sùil a thoirt air na planaichean Dimàirt aig Gateway Huisinis eadar 10.30m is 2.30f, is ann an Oifis Urras Cheann a Tuath na Hearadh air an Tairbeart eadar 4.00f is 7.30f. Tàmailteach Ach ged a bhios buannachd dha cuid de na bailtean, cha bhi airson leithid Amhuinn Suidhe, far a bheil feum aig an t-sluagh air na siostaman uisge aca fhèin a bhith aca. Bha plana aig Uisge na h-Alba roimhe siostam nas motha a chur an sàs eadar an Tairbeart is Huisinis. Chaidh sin a tharraing. "Bha sinn gu math tàmailteach gun deach na planaichean airson an sgeama sin cho fada mus deach co-dhùnadh aig a' mhionaid mu dheireadh nach robh an sgeama a' dol air adhart", thuirt Cathraiche Urras Cheann a Tuath na Hearadh, Calum MacAoidh. "Ach tha an sgeama seo gu bhith na bhuannachd, gu h-àraidh dha na bailtean a th' aig ceann shìos an rathaid. "Tha mi a' smaoineachadh aig an àm a tha seo gur e seo dìreach an sgeama as fheàrr a gheibh sinn", thuirt e.

Tha Mgr Lister airson tèarmann de 50,000 acair a stèidheadhadh an Cataibh airson madaidhean-allaidh. Chuireadh e feansa trì meataran de dh'àirde timcheall air. Chan eil fada bho dh'iarr e co-chomhairle airson argamaid a dhèanamh gus seo a leigeil air adhart. Tha e ag ràdh nach eil e airson madaidhean-allaidh a stèidheachadh an Alba às ùr, ach nam biodh feadhainn air an talamh aige-san no am baideigin eile air a' Ghàidhealtachd, tha e ag ràdh gum biodh e math airson turasachd agus airson àireamhan fhiadh a chumail sìos. Tha am BPA airson an Eilein Sgitheanaich, Loch Abair is Bhàideanach, Ceit Fhoirbeis, air draghan a thogail mu na planaichean aig Mgr Lister, is i ag ràdh nach eil e air bruidhinn ri muinntir an àite mun deidhinn.

Tha bliadhnaichean ann bho thòisich iomairt gus an leithid fhaighinn san eilean is cuid air a bhith a' siubhal air ais is air adhart a dh'Inbhir Nis grunn thursan gach seachdain airson na seirbheis. Bha NHS na Gàidhealtachd air cur romhpa an goireas a bhith air a stèidheachadh ann an Ospadal an Ath-Leathainn ron seo. Chuir duilgheadasan le bhith a' fastadh luchd-obrach, trèanadh, is an uairsin staing Chovid-19, dàil air na planaichean. Tha iad a-nise air faighinn seachad air na cnapan-starra sin is dh'fhosgail an t-ionad san Ath-Leathann Diluain. Bha BPA an Eilean Sgitheanaich, Ceit Fhoirbeis, am measg na chuir fàilte air an naidheachd is i ag ràdh gun dèan an t-ionad diofar mòr do dhaoine a tha a' faighinn dialysis.

San teachdaireachd làitheil aige air na meadhanan-sòisealta oidhche Luain, thuirt Àrd-Oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, gun robh a' chùis ùr ann an Leòdhas agus an neach a' fuireach le cuideigin a chaidh a dhearbhadh leis a' bhìoras mar-thà. Thuirt e gum faigh daoine as motha a th' ann an cunnart bhon bhìoras eadar 16 agus 64 cuireadh a dh'aithghearr gus a' bhanachdach fhaighinn.

Bha iad a' bruidhinn às dèidh dhan Riaghaltas innse Diciadain gun cuir iad cìsean air feòil chaorach agus feòil mhairt a thig bhon Aonadh Eòrpach, ann an oidhirp an gnìomhachas a dhìon. Tha dragh air croitearan ge-tà, gun cuir an EU cìsean an uairsin air feoil chaorach à seo a thèid dhan Roinn Eòrpa - a' mhargaidh as cudromaiche a th' ann do chroitearan.

Thachair an tubaist anns an robh carbad Vauxhall Vectra glas an-sàs, air rathad an A99 aig Drochaid Freswick. Chaidh an duine, aois 32, a thoirt a dh'Ospadal Ghallaibh far an do bhàsaich e. Chaidh boireannach, aois 26, agus leanabh, trì mìosan a dh'aois, a thoirt dhan ospadal ann an Inbhir Ùige cuideachd is iad air an droch ghoirteachadh. Thugar nighean, aois 3 agus dithis bhalach, 6 agus 8 bliadhna a dh'aois, dhan ospadal cuideachd is iad air an leòn. Cha robh iad air an droch ghoirteachadh. Chaidh iad uile a ghluasad a dh'Ospadal Rìoghail Obar Dheathain às deidh làimh. Bha an rathad dùinte airson timcheall air seachd uairean de thìde fhad 's a bha rannsachadh nam poileas a leantainn. Rannsachadh Rinn na poilis tagradh airson luchd-fianais agus dealbhan dash-cam airson an cuideachadh. Thuirt an Sàirdseant Kate Park, bho Aonad Rathaidean nam Poileas: "Tha ar smuaintean le teaghlaichean agus caraidean an fheadhainn a bha san tubaist. "Bha an carbad a' siubhal gu deas a dh'ionnsaigh Inbhir Ùige nuair a thachair an tubaist, ach a rèir na ciad sgrùdaidhean againn tha coltas ann gur dòcha gun robh an càr a' siubhal gu tuath goirid ron tubaist agus gun do thionndaidh e air ais gu deas. "Tha e cudromach gum bruidhinn sinn ri fianaisaichean gus làn shealladh fhaighinn air na thachair. Tha sinn airson bruidhinn ri duine sam bith a dh'fhaodadh a bhith air an càr fhaicinn agus nach eil air bruidhinn ri na poilis fhathast. "Dh'iarraidh sinn cuideachd air draibhearan san sgìre aig a bheil camarathan dash-cam sùil a thoirt air na chlàr iad, agus fios a chur air na poilis ma tha càil ann a bhiodh na cuideachadh san rannsachadh againn," thuirt i.

Bha ionad Maggie's gus fosgladh às ùr 'son a' chiad turas bho thòisich lockdown, ach bidh e a-nise a' fuireach dùinte greis eile. Dh'innis Maggie's gun deach oileagan a thilgeil tro uinneagan is dorsan aig an ionad aca faisg air Ospadal an Rathaig Mhòir timcheall air trì uairean sa mhadainn an-dè. Obair-sgioblachaidh Thuirt iad nach deach dad a ghoid ach gun deach milleadh a dhèanamh. Tha an t-ionad air a bhith dùinte ri linn Chovid-19 ach bha e gus fosgladh às ùr an t-seachdain seo. Thuirt Maggie's gum fan iad dùinte treis eile a-nise gus an tèid obair-sgioblachaidh agus glanadh mionaideach a dhèanamh. Dh'innis a' bhuidheann gur e briseadh-dùil mòr a tha seo dhaibh. Thuirt iad gum bi cosgais a bharrachd a' tighinn orra a-nise aig àm nuair a tha an Coròna-bhìoras mar tha air droch bhuaidh a thoirt air suidheachadh ionmhais bhuidhnean cathrannais.

Dh'innis an t-ùghdarras slàinte gur ann aig Cluba-bobhlaidh a' Chòbh is Cille Chreagainn ann an Ros Neimhidh, air an 7mh là den t-Sultain, a sgap am bhìoras am measg na buidhne. Tha rannsachadh a' dol air adhart gus feadhainn a bha faisg orra a lorg gus an cùm iad fhèin fa leth bho chàch. Bho an t-seachdain seo chan eil e ceadaichte do shianar bho dhà dhachaigh coinneachadh.

Chaidh 78 bàs a chlàradh san latha mu dheireadh a' toirt na h-àireimh gu lèir ann an Alba bhon tomhas sin gu 4,779. Chaidh an àireamh as motha ann an aon latha a chlàradh air 5mh den Ghiblean, le bàs 88 neach air an robh am bhìoras. Aig a' cheart àm, a-rèir Oifis nan Staitistig Nàiseanta chaidh 383 bàs le Covid a chlaradh aig àm na Nollaige, eadar an 21mh den Dùbhlachd agus 3mh den Fhaoilleach.

Chaidh na h-uimhir de dh'adhartas a dhèanamh a thaobh na Gàidhlig ann an Albainn Nuaidh anns na beagan bhliadhnaichean mu dheireadh. Tha cùrsaichean bogaidh air soirbheachadh gu math, is ginealach ùr de luchd-ionnsachaidh air tighinn tromhpa. Thàinig sin aig àm nuair a bha an ginealach mu dheireadh, cha mhòr, de luchd-labhairt le Gàidhlig bhon ghlùin ann an àiteachan mar Cheap Breatainn gu math suas ann am bliadhnaichean. Tha an luchd-ionnsachaidh air a' Ghàidhlig a chumail a' dol nuair a bha cunnart ann gun robh an cànan air leabaidh a' bhàis ann an Albainn Nuaidh. Clann Thathas ag aithneachadh, ge-tà, nach dèan luchd-ionnsachaidh inbheach leotha fhèin an gnothach, is gum feumar uaireigin barrachd a dhèanamh gus clann òga a bhrosnachadh Gàidhlig a bhruidhinn. 'S e sin a thachras tron sgeama ùr ann am Màbu anns na seachdainnean ri tighinn. 'S e 'Màthair is Pàiste' a th' air, is Stacey NicIllEathain gu bhith os cionn sèiseanan Gàidhlig le pàrantan is pàistean dà mhadainn san t-seachdain. Thathas an dòchas brath a ghabhail air buidhinn de phàrantan san sgìre le cloinn òig is ùidh sa Ghàidhlig. 'S e toiseach-tòiseachaidh a tha seo, ach le ceann-ùidhe cinnteach san amharc. Tha Coinneach MacCoinnich ann am Màbu, aig a bheil mac is nighean òg, am measg na tha air a bhith ag obair a dh'ionnsaigh seo. "Tha sinn ag iarraidh pàrantan a tharraing a-staigh is tòiseachadh le seo is beagan Ghàidhlig ionnsachadh dhaibh", thuirt Coinneach. "Ma dh'fhaoite ann am bliadhna no dhà, còig bliadhna, gum bi sgoilearan gu leòr againn airson sgoil a thòiseachadh. "S e seo a' chiad cheum ann am pròiseict nas motha, tha sinn an dòchas". 'S iomadh cànan a tha air an teagaisg ann an sgoiltean Chanada mar-thà, le foghlam tro mheadhan na Fraingis is cànan nam Mi'kmaq ann an Ceap Breatainn fhèin, a bharrachd air a' Bheurla. Togail Tha Coinneach den bheachd gu bheil an t-àm ann foghlam tro mheadhan na Gàidhlig a thòiseachadh, is gur e rud a tha sin a bheireadh togail dhan choimhearsnachd san fharsaingeachd. "Tha mi a' smaointinn gur e rud mòr a bhiodh ann. "Tha sinn air faighinn a-mach gu bheil na h-àireamhan a' dol sìos anns na sgoiltean agus tha mi a' smaointinn gum biodh sgoil Ghàidhlig, gum biodh e math do shaoghal na Gàidhlig ann an Albainn Nuaidh, ach bhiodh e math dhan choimhearsnachd cuideachd. "S e rud diofraichte a bhiodh ann agus tha mi a' smaointinn gum biodh e gu math cudromach airson ar fèin-aithne an seo ann an Ceap Breatainn. "Tha inbhich air a bhith ag ionnsachadh is tha sin a' dol uabhasach math, ach tha mi a' smaointinn gu bheil feum againn obair a dhèanamh a thaobh an fheadhainn òga airson is gum bi iad a' fàs suas leis a' Ghàidhlig", thuirt e. Ceumannan beaga ann an Ceap Breatainn, le dòchas air ceum mòr a dh'aithghearr.

Sin a dh'innis SSE do riochdairean eileanach, agus tha iadsan a-nis a' ceasnachadh a bheil a' chompanaidh dha-rìribh air cùl chumhachd ath-nuadhachail a leasachadh sna h-Eileanan. Agus cha mhotha a tha dearbhadh ann air cuin a bhios càball dealain ùr ann eadar na Hearadh 's an t-Eilean Sgitheanach agus am fear a th' ann an-dràsta briste. Tha an ceann-là airson càball dealain eadar na h-Eileanan Siar agus Tìr-Mòr air atharrachadh grunn thursan bho nochd e an toiseach sa bhliadhna 2000 gun robh luchd-leasachaidh a' beachdachadh air tuath-gaoithe mòr a thogail ann an Leòdhas, agus bidh co-dhiù 27 bliadhna air a dhol seachd bhon uairsin mus tig càball. Tha SSE Network Transmission ag ràdh, leis a' chompanaidh leasachaidh EDF a' feuchainn ri taic Contracts for Difference (CfD) an Riaghaltais fhaighinn, nach bi fios cò gheibh an taic ron Mhàrt 2022. Bheir e còig bliadhna cead airson càball fhaighinn bho Ofgem, an càball òrdachadh agus an uairsin a thogail. Tha riochdairean nan Eilean feargach gu bheil dàil eile air a' chùis, agus iad cuideachd ag iarraidh faighinn a-mach cuin a thèid càball ùr a chur eadar na Hearadh agus an t-Eilean Sgitheanach, agus an e càball nas motha a bhios ann a bheir leis dealan bho thuathan-gaoithe coimhearsnachd.

Thugadh a' bhinn air Bailey Mac an Tàilleir anns an Àrd-Chùirt ann an Glaschu Diardaoin, às dèidh do Phoileas Alba rannsachadh a dhèanamh air ionnsaighean a rinneadh leis a' bhuidhinn eucorra ann am meadhan na h-Alba. Bha am fireannach, 21, air aideachadh gun robh e cionntach air casaidean gun robh e an sàs ann an reic dhrogaichean ann an Inbhir Nis eadar an Gearran agus an Cèitean an-uiridh. Thàinig Bailey Mac an Tàilleir gu aire Phoileas Alba an toiseach fhad 's a bha Aonad Sgrùdaidh nan Coimhearsnachdadh a' dèanamh rannsachaidh air droch ionnsaighean ann am meadhan na h-Alba, 's amharas orra gur e buidheann eucorra a bha rin coireachadh. Sgrùdadh Mionaideach Thàinig e am follais gun robh Mac an Tàilleir aig cridhe na buidhne - a bha an sàs ann a bhith a' reic dhrogaichean ann an sgìre Inbhir Nis. Mar thoradh air an rannsachadh, dhearbh na Poilis gun robh Mac an Tàilleir air cocaine luach £300,000 a thoirt a-steach do sgìre Inbhir Nis thairis air trì mìosan aig toiseach na bliadhna an-uiridh, Thuirt an Detective Inspector Peadar MacCoinnich gu bheil iomairtean mar seo a' dearbhadh gun dèan iad an dìcheall gus eucoirich a tha an sàs ann an rèic dhrogaichean a thoirt gu lagh. Mhìnich e gun deach a' phrosbaig a chur air Mac an Tàilleir mar thoradh air rannsachadh eile agus gur e obair mhionaideach a thug a' chùis seo dhan chùirt.

Le Dòmhnall PollockBBC Naidheachdan Mar a bha baile Wuhan a' cur riaghailtean an sàs feuch smachd a chumail air. Bha e follaiseach gur e stòiridh chudromach a bh' ann. Ach ma 's math mo chuimhne, cha b' e a' phrìomh sgeulachd a bh' againn air Aithris na Maidne an là ud. Cha robh Gàidhlig againn fhathast air Coronavirus - comharra, 's dòcha, nach robhar a' meas gun robh cunnart ro mhòr ann dhan Ghàidhealtachd. Tha sinn tuilleadh 's a chòrr eòlach air a' Choròna-bhìoras a-nise. Mar a tha e air sgaoileadh tron t-saoghal. Mar a tha e a-nise air tighinn nar measg fhèin. Cunntas pearsanta B' ann à Cùl nan Cnoc ann an Ceann a Tuath an Eilein Sgitheanaich a bha Iain Aonghas Gòrdan. Bha e 83 is e a' fuireach ann an dachaigh-cùraim Home Farm am Port Rìgh. Ann an cunntas làidir pearsanta, dh'innis mac Iain Aonghais, an comhairliche Sgitheanach Iain Gòrdan, mar a chuala an teaghlach aithrisean gun robh am bhìoras san dachaigh. Is mar a fhuair iad fios an uair sin Dihaoine bhon chompanaidh a tha ga ruith, HC-One, gun robh Iain Aonghas a' fulang. Ghluais an gnothach gu luath. Gun chothrom aig an teaghlach a bhith còmhla ris ged nach robh iad ach mionaidean air falbh, choimhead iad is bhruidhinn iad ri Iain Aonghas tron choimpiutair. "Tha sinn cho taingeil mar theaghlach gum b'urrainn dhuinn sin a dhèanamh", thuirt Mgr Gòrdan. "Cha b'urrainn dhuinn a bhith ri thaobh, ach bha sinn coltach ris tro Facetime. "M'athair, b' e fear a bh' ann a bha 'son a bhith faisg air daoine. Nam faiceadh tu e, chuireadh e làmh a-mach sa bhad. "Anns na bliadhnaichean mu dheireadh bha e a' fulang le dementia is bha e buileach cudromach dha. Ma bha thu a' suidhe ri thaobh, bhiodh e airson do làmh a ghabhail. "Bha sinn a' coimhead air Facetime is bha fios againn gun robh an deireadh a' tighinn. "Chunnaic mi m'athair a' sìneadh a làimh a-mach a dh'ionnsaigh an neach-cùraim a bha ri thaobh, is i le làn PPE oirre is miotagan. "Ghabh i a làmh. B' e siud m'athair, bha e 'son a bhith faisg air daoine", thuirt Mgr Gòrdan. Chaochail Iain Aonghas Gòrdan Dimàirt. Tha deichnear air am beatha a chall le Covid-19 orra san dachaigh-cùraim, is cha mhòr 60 cùis ann. Chan eil ach moladh aig Iain Gòrdan do luchd-obrach Home Farm airson a' chùraim a tha iad a' toirt seachad. Ach tha e ag ràdh gu bheil feum air freagairtean air ciamar a thàinig na h-uimhir de chùisean Chovid-19 am bàrr san Eilean Sgitheanach. "Tha ceistean ann - chan ann mun luchd-obrach - ach mu luchd-stiùiridh HC-One. "Bha sinn den bheachd gun robh HC-One air thoiseach air càch a thaobh an dachaigh a dhìon. "Bha sinn troimh-chèile nuair a fhuair sinn a-mach na bh' ann de chùisean. Chaidh rudeigin fada ceàrr an seo is feumaidh luchd-stiùiridh HC-One ceistean a fhreagairt. "Bidh a' choimhearsnachd, bidh na h-ùghdarrasan slàinte, bidh Riaghaltas na h-Alba fhèin tha mi cinnteach, airson faighinn a-mach ciamar a fhuair Covid-19 ma sgaoil chun na h-ìre seo ann an aon àite san Eilean Sgitheanach", thuirt e. Tha HC-One ag ràdh nach eil dad ach ri chleith a thaobh Home Farm. Thuirt iad gu bheil na smuaintean aca leis na teaghlaichean a tha air luchd-dàimh a chall is gu bheil iad a' cumail taic riutha. Deuchainnean San Eilean Sgitheanach is ann an coimhearsnachdan eile faisg air làimh, tha daoine a' feitheamh gu furachail is ag ùrnaidh is an dòchas nach sgap an galar. Chualas dragh anns na Hearadh an t-seachdain seo gu bheil cuid fhathast a' tadhal air an eilean nuair nach eil còir aca. Thuirt cathraiche Comhairle Coimhearsnachd Cheann a Tuath na Hearadh gu bheil daoine a' faicinn a-nise cho faisg orra 's tha am bhìoras "cealgach". Thàinig beachd às Uibhist gum bu chòir deuchainnean a bhith air an dèanamh air gach neach a thig far bhàt'-aiseig. Bhruidhinn am Prìomaire an t-seachdain seo chaidh air "solas na grèine". Le suidheachadh Phort Rìgh gu mòr air an aire, chan eil muinntir a' chinn a tuath ga fhaicinn fhathast.

Nam measg, tha pròiseactean ann am Muile, an Srath Pheofhair, agus san Eilean Sgitheanach. Le taic airgid de cha mhòr leth mhillean not, tha Urras Coimhearsachd Phàillean Srath Pheofhair a-nis aig stiùir an togalaich eachdraidheil às dèidh bhliadhnaichean a' strì air a shon. Tha a' bhuidheann High Life Highland air a bhith a' ruith an ionaid bho chionn ghoirid ach le taic bhon stòras seo bidh a' choimhearsnachd fhèin os cionn ghnothaichean. Fhuair Buidheann Leasachaidh Iar-dheas Mhuile is Eilean Ì taic airson talamh a cheannach aig Beinn an Dòbhrain agus thathar an dùil tuathanas feamad agus is dòcha ionad spòrs uisge a thogail ann. Thèid làrach airson pàirc chàraichean a chruthachadh leis an taic a fhuair Urras Coimhearsnachd a' Bhràighe agus Port Rìgh, agus fhuair Urras Taigh-sholais Àird nam Murchan airgead airson an cafe agus a' bhùth acasan a leasachadh. Agus Ceannaichidh Companaidh Coimhearsnachd ann an Dòrnach an seann stèisean poilis agus thèid sin a leasachadh gus a bhith na àite airson ghnìomhachasan san sgìre.

Gheall NHS na Gàidhealtachd an t-seirbheis a chur air dòigh roimhe is cuid fad iomadh bliadhna air a bhith a' siubhal air ais is air adhart a dh'Inbhir Nis airson na seirbheis. Bha am bòrd-slàinte air cur romhpa an toiseach an goireas a bhith air a stèidheachadh ann an Ospadal an Ath-Leathainn sa Ghiblean am-bliadhna. Chuir duilgheadasan le bhith a' fastadh luchd-obrach, trèanadh, is staing Chovid-19, dàil air na planaichean sin. Adhartas Tha e a-nise air tighinn am bàrr gu bheil iad air adhartas a dhèanamh. "'S urrainn dhomh dearbhadh gu bheil sinn air luchd-obrach fhastadh agus gun tòisich obair-togail a dh'aithghearr", sgrìobh Àrd-oifigear NHS na Gàidhealtachd, Pòl Hawkins, ann an litir gu BPA an Eilein Sgitheanaich, Ceit Fhoirbeis. "Tha dùil againn gum bi i deiseil airson euslainteach san Dùbhlachd 2020. Tha fios agam gu bheil seo nas fhadalaiche na bha dùil ach tha mi cinnteach gun cur euslaintich fàilte air an leasachadh", thuirt e. Thuirt Ceit Fhoirbeis fhèin gur e briseadh-dùil a bh' ann gun deach dàil air na planaichean is rinn i toileachas ris an naidheachd gum bi an t-seirbheis ann an ceartuair.

Tha seo às dèidh mar a dhùin Uàrd a' Chliseim ann an Osapdal nan Eilean ann an Steòrnabhagh an-uiridh. Nochd draghan aig an àm gum biodh droch bhuaidh aige, agus a-nis tha comhairlichean a' ceasnachadh an deach an rud ceart a dhèanamh. Bha an uàrd a' dèiligeadh le daoine a bha a' fulang le dementia agus tinneas inntinn. Aig coinneimh de Chomhairle nan Eilean Siar madainn Dimàirt, dh'innis Ceannard a' Chùraim 's na Slàinte, Ron Culley, nach robh gnothach aig ionmhas ris a' cho-dhùnadh an uàrd a dhùnadh. Fàs Thuirt e gun deach an uàrd a dhùnadh air sgàth 's nach robh e idir ceart a bhith a' cumail dhaoine le dementia anns an ospadal airson ùine fhada. Dh'fheumadh iad a bhith aig an taigh no ann an dachaigh-chùraim, thuirt e. Ach thog cuid de chomhairlichean dragh. Thuirt an Comh. Calum Mac'IllEathainn bhon Loch a Tuath, gu bheil dementia a' fàs nas cumanta am measg seann daoine, agus e a' ceasnachadh a bheil na seirbheisean anns a' choimhearsnachd ceart airson dèiligeadh ris. Thuirt fear de chomhairlichean Steòrnabhaigh a Deas, Ray MacCoinnich, gum bu chòir Uàrd a' Chliseim fhosgladh a-rithist, agus obrachadh mar sheòrsa de dhachaigh-chùraim anns an ospadal. Thuirt an Dr Culley ge-tà, nach gabhadh sin dèanamh.

Dh'innis Gòrdan Jamieson, àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, gun robh an dithis ann an Steòrnabhagh, agus le ceangal ris an sgaoileadh den bhìoras a th'air a bhith an sin. Thuirt Mgr Jamieson gun robh mòran dhaoine cuideachd a-nis gan cumail fhèin air leth - agus le uallach a' fàs air seirbheisean slàinte agus cùraim, gun robh còir aig a h-uile duine a bhith a' fuireach aig an taigh cho fad 's a b'urrainn dhaibh. Thuige seo chaidh 175 cùis den Choròna-bhìoras a dhearbhadh anns na h-Eileanan Siar.

Chaidh innse do 14 marsantaich gum bi aca ri gluasad airson co dhiù sia mìosan ach 's dòcha suas ri bliadhna, ma thèid le planaichean na comhairle airson am margaidh ath-leasachadh. Bidh cothrom aca tairgse a chur a-steach airson bùth nuair a tha an obair deiseil agus gheibh iad airgead dìolaidh san eadar-ama. Ach tha tè a tha a' ruith a' ghnothachais 'Asian Food', Kasia Pogo ag ràdh gu bheil an t-airgead dìolaidh ro ìseal. Thuirt i ma thèid a cur a-mach às an togalach gun dùin a' chompanaidh aice. Tha i a' cumail a-mach cuideachd gum mìll e coimhearsnachd nam marsantach a th' ann an-dràsta. S' ann ann 1870 a chaidh a' mhargaidh fhosgladh an toiseach. Tha dùil gum bi comhairlichean Gàidhealach ga dheasbad aig coinneimh an ath sheachdainn.

Tha am plana ag amas air dèiligeadh ri trioblaidean leithid crìonadh an t-sluaigh, agus gainnead taigheadais, agus leasachadh a thoirt air seirbheisean còmhdhail agus slàinte am measg eile. Thathas ag ràdh gur e fìor chunnart a th' ann an crìonadh sluaigh do sheasmhachd choimhearsnachdan eileanach, is na h-Eileanan an Iar an cunnart 14% den t-sluagh aca a chall ro 2041. Mhol an Riaghaltas obrachadh le eileanaich òga gus am brosnachadh fuireach neo tilleadh chun nan eileanan. Am measg phlanaichean Holyrood, tha an eaconomaidh is ceanglaichean didseatach a leasachadh, dèiligeadh ri bochdainn connaidh is tuilleadh taice a chur ri foghlam, ealan, cultar, is cànan. A thaobh sheirbheisean siubhail, chaidh a mholadh airgead a thasgadh thairis air ùine fhada ann an aiseagan is puirt ùra, agus ath-sgrùdadh a dhèanamh air buaidh sgeama RET. Thuirt Ministear nan Eilean, Pòl Wheelhouse, nach robh am plana ach a' freagairt pàirt den dùbhlan, agus gum feumar gnothach a ghabhail ris sa bhad.

Thachair e mu thrì uairean feasgar Didòmhnaich faisg air Loch Ailleart. Chaidh duine, 60 bliadhna a de dh'aois, a thoirt le heileacoptair gu ospadal ann an Glaschu agus e air a dhroch leòn. Cha deach an dithis eile a ghoirteachadh gu dona. Tha Poileas Alba airson bruidhinn ri daoine a chunnaic na thachair, neo aig a bheil dealbhan dash-cam. Thachair seo beagan làithean às dèidh do Mhata Duncan, a bha 23 bliadhna a dh'aois, bàsachadh air an A830 nuair a bha an carabad aigesan agus ceithir carbadan eile an sàs ann an tubaist faisg air an Fhasadh.

Bidh fòram còmhdhail na sgìre, agus buidhnean coimhearsnachd bho gach taobh den Linnidh Shlèitich, a' coinneachadh ri Ministear nan Eilean, Pòl Wheelhouse, aig coinneimh aig Sabhal Mòr Ostaig Dihaoine. Cluinnidh e gum feum iad bàta a tha freagarrach dhan t-slighe agus a chumas seirbheis a' riutha fad na bliadhna. "Tha toiseach-tòiseachaidh air àite a ghabhail," thuirt Cathraiche Fòram Còmhdail Shlèite, Ruairidh Moireach. "Tha iad a' coimhead a-nise ris na cidhichean ann an Armadal agus ann am Malaig a leasachadh. "Tha co-chomhairle phoblach air a bhith air dol air sin bho chionn mìos no dhà. 'S e sin a' chiad cheum co-dhiù. "Ach tha sinn cuideachd an dòchas gun tig piseach mòr air an t-seirbheis anns na bliadhnaichean a tha romhainn. "'S e seo a' cheathramh bliadhna a bha i gu math riaslach, le soithichean nach eil freagarrach airson na slighe. "Tha sinn a' coimhead airson gum faigh sinn soitheach ùr a bhios comasach air a bhith a' ruith ann an seo fad na bliadhna - chan e a-mhàin mar a th' againn an-dràsta as t-Samhradh, ach gum bi i a' ruith a-mach tron Gheamhradh cuideachd," thuirt e.

Bho Dhiluain 22mh den Ghearran bidh clann nan sgoiltean-àraich suas gu Clas 3 sa bhun-sgoil a' dol air ais agus feadhainn san àrd-sgoil a dh'fheumas obair phractaigeach a dhèanamh. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gum bi fiosrachadh aca ro dheireadh na seachdain seo do phàrantan mun phlana airson clann a thilleadh dhan sgoil. Thuirt Stiùiriche an Fhoghlaim aig an ùghdarras ionadal, Uilleam Dòmhnallach, gu bheil dùbhlain shònraichte aca agus clann bho dhiofar chlasaichean gan teagasg còmhla ann am mòran de na sgoiltean aca. "Bidh e nas duilghe do luchd-teagaisg cuid dhen chlas a theagasg agus cuid eile dhiubh gu bhith aig an dachaigh." "San àrd-sgoil tha sinn ag obair air clàr-ama far nach fhaod a bhith a-staigh ach eadar còig agus ochd a-mach às a' cheud den chloinn a tha ag obair air cuspairean practaigeach." Thuirt Mgr Dòmhnallch gun robh aca ri stiùireadh an riaghaltais a leughadh gu dlùth agus gheall e gun cumadh iad fiosrachadh mionaideach ri pàrantan ro dheireadh na seachdain. Chuir Comunn nam Pàrant Nàiseanta fàilte air an naidheachd gun till na sgoilearan as òige dhan sgoil bhon ath-sheachdain. Thuirt an comann gu bheil e uabhasach fhèin cudromach gum faigh clann bogadh ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig, rud a th' air a bhith na dhùbhlan sa bhliadhna mu dheireadh leis nach eil iad air a bhith sa sgoil gu cunbhalach. Thuirt tè-labhairt Chomann nam Pàrant, Eilidh NicFhionghain, gun robh tòrr a bharrachd ghoireasan air a bhith aca aig an taigh san dàrna glasadh-sluaigh a thug dhaibh taic le bhith ag oideachadh an cuid cloinne agus gun robh na sgoiltean fhèin mòran nas deiseile. Na beachd tha e ciallach a' chlann as òige a chur air ais dhan sgoil an toiseach agus tha i an dòchas nach bi buaidh air foghlam an fheadhainn as sine san eadar-ama. "Feumaidh sinn sùil a chumail air sin agus taic a chumail ris na sgoiltean oir bidh an ùine seo gu math doirbh dha na sgoiltean agus tòrr a bharrachd uallaich orrasan." Chuir Cathraiche an Fhoghlaim aig Comhaire na Gàidhealtachd fàilte air an naidheachd gum bi cuid de chloinn a' tilleadh dhan sgoil. Thuirt an Comhairliche Iain Fionnlastan gur e rud ciallach a bh' ann gum bi sgoilearan a' tilleadh mean air mhean.

Tha Mgr Greumach air a bhith na Oifigear a' Mhòid aig a' Chomunn Ghàidhealach bho 2010. "Tha e na urram mòr dha-rìribh an dreuchd a tha seo a ghabhail os làimhe agus tha mi a' dèanamh fiughair ris an obair ionmholta a rinn Iain Moireasdan a chumail a' dol, cha bheag an dùbhlan sin," thuirt Mgr Greumach. "Bidh e na amas agam obrachadh gus leasachadh agus piseach a bharrachd a thoirt air a' bhuidhinn anns an ùine ri teachd. Bun-stèidh "Bho bha mi nam bhalach beag bhithinn a' gabhail pàirt anns na Mòdan aig ìre ionadail agus nàiseanta agus tro m' obair nam mhanaidsear anns na deich bliadhna a dh' fhalbh, tha mi ag aithneachadh gu bheil am Mòd na bhun-stèidh do chultar agus nan ealain Ghàidhlig. "Bidh dùbhlain mu choinneimh na h-obrach, ach bidh dùil agam ri làn thaic bhon luchd-obrach agus buill a' bhùird airson a' bhuidheann a thoirt air adhart," thuirt e. Thuirt Ceann-suidhe a' Chomuinn, Ailean Caimbeul: "Gum meal Seumas a naidheachd, agus tha sinn a' cur fàilte bhlàth air chun na dreuchd cudromaich seo, agus a' guidhe gach soirbheachadh dha innte! "Aig an aon àm, bidh ar beannachdan agus deagh dhùrachd airson iomadh bliadhna shona air chluaineas a' dol le Iain Moireasdan nuair a dh'fhàgas esan an dreuchd aig deireadh a' Mhàirt", thuirt Mgr Caimbeul.

Dh'innis an SPFL Diciadain gu bheil Steafan Fearghasdan agus Stiùbhart Kettlewell air duais mhanaidsearan an t-seusain san Championship a bhuannachadh. A bharrachd air sin, bhuannaich an dithis an duais mhìosail airson a' Ghiblein. Bha iad cuideachd air a' gheàrr-liosta 'son duais PFA manaidsear na bliadhna, a bhuannaich Steafan Clarke aig Cill Mheàrnaig air a' cheann thall. Fhuair Fearghasdan is Kettlewell obair mar cho-mhanaidsearan eadar-amail ann an Inbhir Pheofharain sa Mhàirt 2018, is County aig bonn na Prìomh Lìge is iad dìreach air Owen Coyle a chur às a dhreuchd. Adhartas Bha an dithis air a bhith aig County grunn bhliadhnaichean mar chluicheadairean is coidsichean. Chaidh an dearbhadh mar cho-mhanaidsearan làn-ùine an uairsin sa Ghiblean 2018, ach cha b'urrainn dhaibh County a chumail sa Phrìomh Lìog. Gheall an dithis atharrachaidhean mòra as t-Samhradh agus às dèidh dhaibh an sgioba a neartachadh, tha seusan soirbheachail air a bhith aca. Chuir Ross County Tobar na Màthar a-mach à Cupa na h-Alba is bhuannaich iad Cupa Irn-Bru le buaidh 3-1 an aghaidh Connah's Quay Nomads sa chuairt dheireannaich. 'S e prìomh amas a' chluba an Championship fhèin a thogail ge-tà, is rinn iad cinnteach air sin le Queen of the South a phronnadh 4-0 air an dàrna là mu dheireadh de sheusan na lìge. Bidh Fearghasdan is Kettlewell a-nise le sùil air barrachd chluicheadairean a thoirt a-steach is an sgioba a dheisealachadh airson tilleadh dhan Phrìomh Lìog. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil SPFL Ross County

Ged nach eil am Mòd Nàiseanta a' gabhail àite am bliadhna mar as àbhaist, tha An Comunn Gàidhealach air Mòd bhiortail a' chuir air dòigh. Feumaidh daoine a tha airson pàirt a ghabhail, an cuid òrain is rannan is bàrdachd a chuir thuca ro dheireadh na mìos a tha seo - an 31mh là den Iuchair. Chaidh am Mòd Nàiseanta a bha gu bhith a' gabhail àite ann an Inbhir Nis 's an Dàmhair a ghluasad chun na h-ath-bhliadhna, ri linn a' choròna-bhìorais. Ach cho-dhùin An Comunn gun cuireadh iad Mòd air-loidhne air dòigh. Taisbeanadh "Ged is e am Mòd a tha sinn a'gabhail air, chan e farpaisean mar sin a bhios againn am bliadhna idir ach taisbeanadh", thuirt Seonag NicAnndrais bhon Chomunn Ghàidhealach. "Bidh aig daoine an aon rud agus as àbhaist dhaibh a dhèanamh le an taghadh fhèin den a cheòl, is de gach rud a bhios iad a' dèanamh, agus tha sinn an dòchas gun còrd sin ris a'mhòr-shluagh. "Tha mu 60 de dh'fharpaisean gus a bhith ann bho fharpaisean ciùil gu sgrìobhadh gu ealain. "Tha sinn an dòchas gum bidh buidhnean cruthachail", thuirt i. Ullachadh Chan eil mòran ùine air fhàgail aig daoine tagraidhean a chuir a-steach agus mhìnich Seonag NicAnndrais an obair a dh'fheumas muinntir a' Mhòid an uairsin a dhèanamh ann a bhith ag ullachadh an stuth a thèid thuca. "Tha tòrr obair air cùlaibh gnothaich aon uair gum is faigh sinne na tagraidhean a-staigh", thuirt i. "Tha aig daoine ri cur a-staigh mar a b'àbhaist dhaibh airson a' Mhòid Nàiseanta, agus an lùib sin feumaidh iad bhideo a chuir thugainn ge bith cò an fharpais anns a bheil iad, 's dòcha dannsa no seinn no bàrdachd. "A bharrachd air a sin a thaobh litreachas is ealain tha sin ri chuir thugainn. Comhairle "Feumaidh sinne a dhol tarsainn air an sin mus falbh e a-mach airson daoine coimhead air. Chan e a' britheamhachd air ach a' coimhead thairis air agus a'toirt seachad bheachdan agus a'toirt seachad 's dòcha còmhairle air mar a rinn iad is rudan mar sin. "Tha rudan san amharc againn a bhios a' dol seachdain a'Mhòid, ach chan eil sin air a'stèidheachadh fhathast. Tha sinn ag obair gu mòr an-dràsta air a' Mhòd bhiortail a bhrosnachadh. "The cèilidhean bhiortail a' dol a h-uile mìos an-dràsta agus bi fear ann ann an cola-deug a-rithist agus tha sinn an dòchas gun còrd sin ris na daoine", thuirt Seonag NicAnndrais.

Chaochail boireannach a bha a' fuireach aig Dachaigh Castle Gardens ann an Inbhir Ghòrdain. Bha 21 cùis de Chovid-19 air an dearbhadh san dachaigh sa chunntas mu dheireadh a chaidh a thoirt seachad. Thuirt a' chompanaidh HC-One, a tha a' ruith na dachaigh, gu bheil an smuaintean le teaghlach a' bhoireannaich is thuirt iad gu bheil iad a' leantainn a h-uile ceum gus smachd a chur air sgaoileadh a' bhìorais. Chaochail cuideachd fireannach ann an Dachaigh Fodderty faisg air Inbhir Pheofharain. Chaidh trì cùisean deug den Choròna-bhìoras a dhearbhadh an sin thuige seo. A thuilleadh air seo, tha am bhìoras air sgaoileadh ann an dachaigh-cùraim eile ann an Inbhir Ghòrdain. Chaidh 29 cùisean a dhearbhadh ann an Dachaigh Kintyre House.

Tha an Coròna-bhìoras air sgapadh gu mòr am measg luchd-còmhnaidh agus luchd-obrach a' ghoireis - a th' air a ruith leis a' chompanaidh HC-One. Thòisich Buidheann-sgrùdaidh a' Chùraim oidhip laghail an t-seachdainn seo airson cead-ruith an ionaid a thoirt bhuapa, às dèidh dhaibh draghan mòra a nochdadh mu ìre a' chùraim. Thadhail luchd-sgrùdaidh air an àite Dimàirt gun rabhadh a thoirt seachad ro-làimhe. Thuirt HC-One gu bheil iad a' dèanamh nas urrainn dhaibh, taic a chumail ri teaghlaichean a chaill luchd-dàimh. Tha NHS na Gàidhealtachd a-nis an sàs gu ìre mhòir le bhith a' ruith Home Farm.

Coinnichidh na sgiobaidhean aig Acadamaidh Rìoghail Inbhir Nis Disathairne. Tha dà bhuidheann san fharpais am-bliadhna. Tòisichidh Leòdhas is na Hearadh an iomairt aca Disathairne. Cluichidh iad St. Duthus ann am Baile Dhubhthaich Disathairne an 7mh den Dùbhlachd, is an geama mu dheireadh aca sa bhuidhinn an aghaidh Inbhir Ghòrdain Disathairne an 14mh den Dùbhlachd. Tha sguad Leòdhais is na Hearadh mar a leanas: Daniel Dòmhnallach (An Rubha) Jack MacIllinnein (United) Gòrdan Caimbeul (An Taobh Siar) DI MacIllinnein (Càrlabhagh) Euan Shirkie (Càrlabhagh) Josh Mac a' Ghobhainn (An Rubha) Calum MacIllinnein (Am Bac) Neil Moireasdan (Nis) Robert Shirkie (An Taobh Siar) Mìcheil R Mac a' Ghobhainn (Nis) Mikey Jones (An Rubha) AJ Moireasdan (An Taobh Siar) Luke MacAoidh (An Taobh Siar) Aonghas Dòmhnallach (An Rubha) Euan MacAnndrais (Am Bac) Hamish Dòmhnallach (United) Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comann Ball-Coise Chailleanach a Chinn a Tuath

Tha an t-Ollamh Dòmhnall Meek ag ràdh gum bu chòir buidheann comhairleachaidh a chur air chois gus taic agus cuideachadh a thoirt dhaibh. Bha e a' bruidhinn agus Àrd-neach-sgrùdaidh na h-Alba air a ràdh gu robh cion stiùir agus laigsean ann an dòighean obrach a' bhùird. Thuirt an t-Àrd-neach-sgrùdaidh, Caroline Gardner, gum feumadh suidheachadh a' bhùird a chur air beulaibh Pàrlamaid na h-Alba agus gu robh atharrachaidhean mòra a dhìth. Càineadh Ann an aithisg na buidhne-sgrùdaidh rinnear càineadh mòr air an dòigh as a bheilear a' ruith Bòrd na Gàidhlig. A-rèir na h-aithisg, tha laigsean bunaiteach ann a thaobh ceannais, tha soilleireachd a dhìth mun dòigh a thathas a' dèanamh co-dhunaidhean, tha cultar truagh de rianachd sa bhuidhinn, agus chan eil plana èifeachdach ann airson an luchd-obrach. "Tha seo cudromach agus, gu ìre, neo-àbhaisteach. Tha e an urra riumsa sgrùdadh a dhèanamh air mu 120 buidheann a h-uile bliadhna agus mar as tric se dìreach mu ochd neo deich buidhnean a thathar a' smaoineachadh a bu chòir a bhith air an toirt gu aire na pàrlamaid. "Se Bòrd na Gàidhlig aon de na buidhnean sin agus tha sin a' sealltainn cho cudromach sa tha am bòrd agus an obair a tha iad a' dèanamh. "Tha am bòrd ann an suidheachadh duilich an-dràsta, chan eil teagamh mu dheidhinn sin, agus tha trioblaid ann le misneachd am measg an luchd-obrach agus coimhearsnachd na Gàidhlig, thuirt i. Cugallach Tha Dòmhnall Meek, a bha am measg an fheadhainn a stèidhich Bòrd na Gàidhlig, ag ràdh gu bheil staing a' bhùird na bhriseadh-dùil mòr dhàsan agus gu bheil beachd an Àrd-neach-sgrùdaidh nach eil am bòrd ag obair mar bu chòir - na bharail-san - ag ìsleachadh inbhe na Gàidhlig. "Chan eil mi idir, idir air mo dhòigh gu bheil am bòrd seo a stèidhich mise agus a' bhuidheann a bha a' comhairleachadh an riaghaltais, gu bheil e cho cugallach 16 bliadhna an dèidh dhuinn a stèidheachadh. Chan eil sin math. "Chan eil mi eòlach air dè a tha a' dol air adhart taobh a-staigh a' bhùird, ach bhon t-sealladh agamsa, tha feum air buidheann comhairleachaidh don bhuidhinn fhèin feuch an cum sinn e. "Agus se rud luachmhor a th' anns a' bhòrd. Se rud uabhasach a bhiodh ann nan cailleamaid e," thuirt e. Thùirt Bòrd na Gàidhlig gu robh iad ag aithneachadh gum feum piseach tighinn air an obair aca, agus gu robh iad ag obair a dh'ionnsaigh sin a dhèanamh.

Tòisichidh an obair air Ionad Grinneabhat sa Chèitean airson àite cèilidh, goireasan coimhearsnachd, ostail agus launderette a thogail. Tha dùil gum bi an togalach dèiseil meadhan na h-ath-bhliadhna. A' bruidhinn air Aithris na Maidne, thuirt Cathraiche an Urrais, Catriona Chaimbeul, gur e clach-mhìle chudromach a tha seo dhaibh. Goireasan "Nuair a dhùin an sgoil, 's e an aon ghoireas mu dheireadh a bh' anns a' choimhearsnachd, agus thàinig a h-uile duine còmhla agus rinn sinn co-dhùnadh, ma tha goireasan a' dol a bhith againn, feumaidh sinn fhèin an cur air dòigh, chionn chan eil duine eile a' dol ga dhèanamh. "Cheannaich sinn an sgoil agus tha sinn air a bhith ag obair anns na sia bliadhna mu dheireadh air airgid a' chruinneachadh. "Rinn sinn tòrr rannsachaidh anns a' choimhearsnachd air dè bha daoine ag iarraidh agus cha mhòr gun gabh e a chreids' gu bheil a h-uile càil a' tighinn gu buil agus gu bheil leasachadh gu bhith air an togalach, agus nuair a bhios a h-uile càil deiseil gum bi goireasan coimhearsnachd againn ach cuideachd gum bi cosnaidhean againn. Cosnaidhean "Tha dà chosnadh gu leth againn mar thà, agus tha sinn an dòchas gum faigh sinn air seo a chumail a' dol agus an tuilleadh chosnaidhean a bhith againn anns an sgìre againn fhèin. "Anns an là a th' ann, chan urrain dhut dìreach goireasan coimhearsnachd a dhèanamh, ach bha e foilleasach gum feumadh sinn rudan a dhèanamh airson airgead a thoirt a-steach a chumadh an t-àite a' dol, agus 's e am prìomh bheachd a bh' aig daoine 's e ostail a chur air dòigh. "Tha an t-uabhas luchd-turais a' dol seachad ann an seo a h-uile là - tha an Taigh Dubh ann an Àrnol a' tarraing nam mìltean a h-uile bliadhna, 's chan eil mòran àitean fuirich ann. "Tha cafaidh a' dol a bhith againn anns an àite cèilidh agus tha tòrr nìghdearachd a' dol a bhith againn 's bha beachdan bhon choimhearsnachd gum bu chòir na goireasan sin a thabhainn dhan phoball gu lèir," thuirt i. Tha an t-Urras a' cleachdadh an togalaich an-dràsta, ach feumaidh iad gluasad às fhad 's a tha an obair-leasachaidh a' dol air adhart 's mar sin tha iad a' coimhead 'son àitean eile far an urrainn dhaibh an obair aca a dhèanamh anns an eadar-ama.

Tha an geamhradh air a bhith fuar, 's tha am buidseat cha mhòr air a chosg. Thèid an t-airgead a lorg bho bhuidseatan eile, ach cha tèid gabhail ri moladh £250k a ghearradh bhon bhuidseat an ath-bhliadhna. Thuirt Iar-chathraiche Comataidh na Còmhdhail, An Comhairliche Coinneach MacLeòid: "A bheil dòighean eile ann as urrainn dhuinn an obair seo a dhèanamh nas èifeachdaiche. "An urrainn dhan obair a dhèanamh taobh a-staigh na Comhairle seach le companaidhean prìobhaideach. "Ma bhios dòighean ann airgead a shàbhaladh leis a' bhuidseat a th'ann, tachraidh sin," thuirt e.

Sin a-rèir aithisg bhliadhnail na buidhne a chaidh fhoillseachadh diciadain. Chaill sianar iasgair am beatha ann an 2018, triùir le bàtaichean a cuir car, dithis a tuiteam dhan uisge far bàta, agus aonair eile air a phuinnseanachadh gu bàs le toit am broinn bàta. Seo a chiad aithisg bhliadhnail bhon bhuidhean bhon a ghabh an Sgiobair Anndra Moll an stiùir mar Àrd Neach-Sgrudaidh. Fuasgladh Thuirt esan gu bheil gnìomhachas an iasgaich deich tursan nas cunnartaiche na gin sam bith eile. "Tha na h-àireamhan a sealltain gu bheil iasgach coimearsalta fada nas cunnartaiche na gniomhachasan eile leithid ath-chuairteachaidh, aiteachais no tionnsgalachd". "Chan eil fuasgladh sìmplidh air na h-àireamhan a thoirt a-nuas. "Ach ghabhadh rudan a dhèanamh, leithid dèanamh cinnteach gu bheil seacaidean-sàbhalaidh air iasgairean agus leasachadh air bàtaichean beaga a dhèanadh iad nas seasmhach san uisge, a dh'fhàgadh an gniomhachas nas sàbhailte", thuirt e.

Dh'aontaich Comhairle Dhùn Èideann roimhe an dàrna bun-sgoil Ghàidhlig agus àrd-sgoil stèidheachadh sa phrìomh bhaile. Tha cead-dealbhachaidh a-nise ga shireadh airson togalach ann an sgìre Tollcross a sgeadachadh is a leasachadh is a chur gu feum 'son foghlam sa Ghàidhlig. Dhùin Sgoil Darroch, far an robh fear Sean Connery uair na sgoilear, anns na 1970an. Bhon uairsin, tha Comhairle Dhùn Èideann air an togalach a chur gu feum corra uair nuair a bha obair-leasachaidh is eile a' dol ann an sgoiltean eile sa bhaile. 'S e am plana aca a-nise gum bi bun-sgoil Ghàidhlig stèidhichte san togalach air a' cheann thall, is gun tèid a chleachdadh a' chiad greis airson foghlaim Ghàidhlig aig ìre na h-àrd-sgoile gus an tèid àrd-sgoil a stèidheachadh. Aig an ìre seo tha foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ann an Dùn Èideann ann am Bun-Sgoil Taobh na Pàirce is ann an Àrd-Sgoil Sheumais Ghilleasbaig. Fàs Tha duilgheadasan air a bhith le na tha de chloinn a tha ann am foghlam Gàidhlig aig Àrd-Sgoil Sheumais Ghilleasbaig ge-tà, is tha àireamhan air a bhith a' sìor fhàs ann am Bun-Sgoil Taobh na Pàirce cuideachd. Tha pàrantan ag ràdh gur e ceum air adhart a th' anns an iarrtas-dealbhachaidh. "Tha sinn a' cur fàilte air seo," thuirt Brian Mac an Tàirneanaich bho Chomann nam Pàrant ann an Dùn Èideann. "Tha àite ann an Darroch airson 400 no 500 clann. 'S e àireamh mhath a tha sin airson foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ann an Dùn Èideann. "Sa chiad àite tha iad a' dol a chleachdadh Darroch mar annex airson Àrd-Sgoil Sheumais Ghilleasbaig oir tha na h-àireamhan a' dol suas is tha feum gum bi àite nas motha aig Àrd-Sgoil Sheumais Ghilleasbaig. "Nuair a dh'fhosglas a' Chomhairle àrd-sgoil Ghàidhlig shònraichte, faodar Darroch an uairsin a chleachdadh mar bhun-sgoil Ghàidhlig," thuirt e. Chan eil fhios le cinnt fhathast càite am bi àrd-sgoil Ghàidhlig ann an Dùn Èideann stèidhichte. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle Dhùn Èideann

Tha mu 30 duine a' fuireach ann an ceann a tuath an eilein, agus 's ann an sin a tha marina an Òbain stèidhichte cuideachd. Tha 68 duine a' fuireach san eilean uile gu lèir. Mar as àbhaist, faodaidh iad am bàta-aiseig beag aig a' mharina a' chleachdadh, ach chan eil i sin a' seòladh faisg cho tric an-dràsta le suidheachadh a' Choròna-bhìorais. Pontùin Ged a tha muinntir a' mharina a' dol dhan Òban uair san t-seachdain - a h-uile Diciadain - agus iad a' ceannach bìdh dhaibhsan a tha ga iarraidh, tha feadhainn diombach nach eil a' chomhairle a' toirt taic dhaibh. Tha nas lugha na mìle eadar an t-eilean agus meadhan baile an Òbain, ach tha an t-eilean air a ghearradh na dhà leth, gun rathad eadar an ceann a tuath agus an ceann a deas. "Chan urrainn dhuinn leigeil le daoine fhaicinn gu bheil sinn a' cur ar luchd-obrach air fòrladh, agus a' cumail a' ghnothaich a' ruith, ach gun seirbheis a thoirt don luchd-cleachdaidh againn a tha a' pàigheadh air a shon, agus aig a' cheart àm a' ruith seirbheis aiseig phoblaich," thuirt Robin King, bhon mharina. "Agus gu dearbha, chan eil de dh'airgead aig a' chompanaidh seirbheis aiseig phoblach a ruith. "Tha daoine saor-thoileach a' dèiligeadh ris an t-seirbheis riatanaich sin," thuirt e. So-leòinte Tha an t-seirbheis shaor-thoileach a' cumail stuth riatanach ri muinntir an eilein. "Tha mise le inbhe so-leòinte, tha mi 72," thuirt Dòmhnall MacDhonnchaidh, a tha a' fuireach an ceann a tuath Chearrara. "Tha timcheall, saoilidh mi, air ochd teaghlaichean, 's dòcha beagan a bharrachd, 's tha iadsan a' faighinn buannachd às sin. "Mar sin tha e feumail dha-rìribh, agus tha e cho math dhiubh gu bheil iad ga dhèanamh - 's chan eil cosgais ort am bàta a chleachdadh," thuirt e. Chan fhada bho chuir Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid pontùin a-steach aig a' chidhe an ceann a tuath an eilein. Bho chionn beagan làithean dh'innis iad gun tàinig buannachd eaconomach luach còrr is £800,000 bhuapa dhan bhaile an-uiridh. Tha am pontùin a-niste dùinte, ach a-mhàin do shoithichean coimearsalta a tha riatanach. Dh'innis iad do mhuinntir Chearrara nach robh iadsan nam measg, ach gum faodadh iad an laimrig aig a' cheann eile a chleachdadh. Tha beachd ann ge-tà, nach eil sin cho buileach freagarrach ri linn na tìde-mara, am measg rudan eile. "Tha am bàta air fhàgail leis fhèin, agus nuair a chuireas iad am biadh no na stuthan air ais air a' bhàta, fàgar leis fhèin am bàta a-rithist fhad 's a pharcas iad an càr - rud a dh'fhaodas suas ri cairteal na h-uaireach a thoirt. "Saoilidh mi gur ann aig tallaichean a' Chorrain a tha iad ga pharcadh, 's tha deagh sgrìob air ais bho an sin. "Chì mi gu bheil trioblaid phractaigeach an lùib sin," thuirt e. Seirbheis Riatanach Tha cothrom aig tuathanaich a th' airson stoc no eile a ghluasad fònadh gu CalMac ro làimh, agus thig an t-aiseag dhan cheann a tuath. A rèir chuid ge-tà, bu chòir seirbheis nas cunbhalaiche a bhith ann. "Tha duilgheadasan ann a thaobh clann a chur dhan sgoil, a thaobh stuthan meidigeach, a thaobh còmhdhail gu obair," thuirt Mgr King. "An-dràsta tha companaidh phrìobhaideach a' seasamh a-steach far am bu chòir 's dòcha seirbheis phoblach a bhith," thuirt e. Thuirt a' chomhairle gu bheil iad a' toirt seirbheis riatanaich a-mhàin seachad tro àm staing a' Choròna-Bhìorais.

Chaidh na poilis a ghairm is aithris ann gun robh buaireadh a' dol eadar dithis fhireannach ann an sgìre an Leacainn timcheall air 18:00 Diluain. Bhàsaich fireannach, 55 bliadhna a dh'aois, aig an làraich. Tha bàs an duine ga sgrùdadh agus tha na poilis ga mheas mar chùis amharasach.

Tha Buidheann nam Maor-Cladaich ag ràdh gu bheil bàta-slaodaidh èiginneach ri faire san sgìre. Tha plèanaichean aca air a bhith a' dol os cionn na sgìre airson sùil a chumail air an t-suidheachadh. Thàinig dhà de na bogsaichean falamh, 40 troigh de dh'fhaid, air tìr air Eilean Hoy ann an Arcaibh.

Cluichidh Ross County ann an cuairt dheireannach nàiseanta ann an Inbhir Nis, an aghaidh sgioba às a' Chuimrigh a th' air an stiùireadh le fear à Ceann Loch Biorbhaidh. 'S dòcha gur e dòigh iomchaidh a th' ann air Cupa Irn-Bru 2018/19 a thoirt gu ceann. San treas chuairt den fharpais Albannnach seo, bha Bohemians às Èirinn a' dol an aghaidh Sutton United à Sasainn, is Cúil Rathain às Èirinn a Tuath sa Chuimrigh an aghaidh Connah's Quay. Bùrach Às dèidh sin chaidh dàil trì mìosan air geama eadar Bohemians is East Fife ri linn mì-thuigse mu sheusan ball-coise na h-Èireann. Chaidh an geama an uairsin a chur dheth ri linn pàirce reòta seachd mionaidean mus robh còir aige tòiseachadh is na ceudan Fìobhaich ann am Baile Atha Cliath. Is tharraing Bohemians a-mach às an fharpais air a' cheann thall gun an geama a chluich idir. 'S dòcha nach eil dòigh nas fheàrr na muinntir Inbhir Pheofharain is na Cuimrich ann an Inbhir Nis gus an gnothach a thoirt gu buil. Tha County mar-thà air an fharpais seo a bhuannachadh dà thuras roimhe ann an 2006/07 is 2010/11, mus tàinig cruth atharrachadh air. Ged a bhiodh e fìor ri ràdh gum b'fheàrr leotha gun robh iad air àite sa Phrìomh Lìog a chumail is nach robh aca ri cluich san fharpais, tha County ag ràdh gur e cupa a th' ann a chuir iad roimhe air an t-slighe gu duaisean nas motha. Tha iad an dòchas gur e sin a thachras a-rithist is chuireadh iad fàilte air togail às dèidh dhaibh call 1-0 ri Dundee United san lìog oidhche Mhàirt, rud a dh'fhàg an dorus fosgailte dha United, dìreach, san rèis airson an tiotail. 'S e cothrom a th' ann cuideachd dha Stiùbhart Kettlewell is Steafan Fearghasdan a' chiad chupa aca a thogail bho chaidh an stèidheachadh mar cho-mhanaidsearan an-uiridh. Thèid iad a-steach dhan gheama le bhòt-earbsa bho chathraiche Chounty, Roy MacGriogair, is e ag ràdh gu bheil sgioba-choidsidh is siostam-stiùiridh aige a tha a' tuigsinn feallsanachd Ross County. Dè mu dheidhinn nan Cuimreach? Bho thòisich iad ann an 1946, tha Connah's Quay air sreap tro na h-ìrean is air iad fhèin a stèidheachadh ann an Lìog na Cuimrigh is fiù 's air ball-coise Eòrpach a chluich. Làidir Rinn iad a' chùis air an Eaglais Bhric, Cúil Rathain, Queen's Park is Edinburgh City gus a' chuairt dheireannach seo a ruighinn. Tha am manaidsear, Andy Moireasdan, a' tilleadh dhachaidh gu ìre oir rugadh am Moireasdanach ann an Inbhir Nis, ged a bhoinneas e dha Ceann Loch Biorbhaidh bho thùs is ged a ghluais e a Shasainn nuair a bha e na bhalach. Ràinig Moireasdan àrd-ìre mar chluicheadair le Manchester City is Huddersfield Town am measg eile, is cliù aige mar fhear làidir, cruaidh, a dhèanadh dad sam bith cha mhòr airson geama a bhuannachadh. Ma tha an sgioba aige idir coltach ris, chan eil feasgar furasta san amharc do Ross County Disathairne. Chìthear an geama beò air BBC Alba bho 4.20f.

Dòmhnall PollockFear-naidheachd Agus ceart gu leòr, tha faireachdainn àrd-shràid mu Shràid nan Granndach. Seadh chan e buileach Sràid nam Prionnsachan a th' ann, ach nuair a thèid thu tarsainn na Drochaid Duibh, tha e doirbh gun co-dhùnadh gu bheil thu ann an coimhearsnachd fa leth. Am Ferry. Do mhòran, 's e dachaigh sgioba ball-coise Clach na Cùdainn cridhe culturail na coimhearsnachd sin. Àite far am faic thu ball-coise math aig prìs reusanta, le fàilte bhlàth bho dhaoine dòigheil. Spiorad Coltach ris a' choimhearsnachd mu thimcheall orra, tha Clach na Cùdainn air buillean gu leòr fhulang, ach tha iad ann fhathast. 'S iomadh rud annasach a chì thu aig Pàirc Clach cuideachd. Bha an Jungle aca aig Pàirc Celtic is an Kop aig Anfield. Aig Clach 's e an Wineshed dachaidh nan dìlseach. Bha greis ann far am biodh an sgioba a' ruith a-mach is seann òran Grandstand air a' BhBC a' tighinn bhon PhA. Cha b' e sin a-mhàin. Bhiodh fear an tanoidh, Billy Nelson nach maireann, ag aithris naidheachdan ionadail eadar na h-òrain. Cuid de na numbers aige fhèin nam measg. Nach cuala tu a-riamh 'Westering Home to the Ferry'? Tha feadhainn ann a tha cinnteach gum biodh e uaireannan cho sunndach is gun tòisicheadh e seinn beò tarsainn an tanoidh. Bàrdachd Freestyle Mharc-Innis. Bha uair eile ann is na Mechanics à Farrais a' tadhal air Clach. Le ùine a' ruith a-mach, thàinig ball àrd a-steach dhan bhocsa. Ged a ghlac fear-glèidhidh nam Mechanics am ball gu sàbhailte, bha e coltach gun robh feallsanachd Nat Lofthouse fhathast beò am measg chluicheadairean Clach. Ionnsaigh-gualain an tuirt thu? Poidhle Landaig an truaghan à Farrais air a dhruim san tadhal fo ghràisg de chluicheadairean Clach. Bha bodach beag a' coimhead air seo is e air a bhith na leth-dhùisg tron gheama. Tha e coltach gun tug an sealladh a bh' ann ath-bheòthachadh iongantach air an duine. Air ais gu làithean òige, 's dòcha. Bha teachdaireachd aige 'son fear-glèidhidh Fharrais, air a toirt seachad aig àird a' chlaiginn. "FÀILTE DON FERRY!" Shaoileadh tu gur e faochadh mòr a bh' ann dhan fhear-ghlèidhidh bhochd nuair a fhuair e air ais a Mhoireibh an oidhche ud. Seadh, 's iomadh rud annasach a chì thu aig Pàirc Clach. Ach cuin mu dheireadh a chunnacas loidhne fhada de luchd-leantainn a' feitheamh 'son faighinn a-steach? 'S e sin a thachair cola-deug air ais is Clach a' cur dachaigh eadar-amail gu feum. Le obair-càiridh a' leantainn às dèidh teine aig Pàirc Clach ron Nollaig, fhuair Lilidhean Mharc-Innis cead cluich aig a' ghoireas ùr spaideil aig Pàirc a' Chanàil, dachaidh Chluba Rugbaidh na Gàidhealtachd. Sluagh Agus abair gun robh e na tharraing. Oidhche Haoine is i cho fuar ris a' phuinnsean, nochd mu 700 airson geama eadar Clach is an Gearasdan, a dhà de na sgiobaidhean as miosa ann an Lìog na Gàidhealtachd. Bha na h-uimhir an làthair is gun deach dàil fiù 's air toiseach a' gheama. Dh'fheumadh tu a ràdh nach do dh'obraich a' chùis ro mhath do Chlach air a' phàirc. Bha grunn de bhalaich a' Ghearasdain - air iasad ann an Loch Abar bho Chaley Thistle - glè eòlach air a' phàirc seo is ICT tric a' trèanadh oirre. Bha iad na bu thoilichte air a' phlastaig na Clach is thog iad na trì puingean 1-0. Dìreach an dàrna geama lìge a bh' iad air buannachadh air an t-seusan seo. A dhà dhiubh an aghaidh Clach. Obh obh. Ach far na pàirce, b' e oidhche shoirbheachail dha-rìribh a bh' ann do Chlach na Cùdainn. Airgead Fhuair iad tòrr, tòrr a bharrachd tro na geataichean na bhiodh air nochdadh 'son an dearbh gheama ann am Marc-Innis. Sporan a' chluba air a lìonadh aig àm nuair a tha cruaidh fheum aca air airgead. 'S dòcha nach robh e na iongnadh gun do thòisich cuid a' bruidhinn air barrachd gheamaichean oidhche Haoine. Is cuid cuideachd a' moladh Pàirc a' Chanàil gu mòr is e cho ùr is cho gleansach. Tha e a-nise air a dhearbhadh gum bi Clach air ais a-rithist Dihaoine is Farrais gus cèilidh uair eile. Dh'fhaodadh nach e sin an geama mu dheireadh nas motha, a rèir 's mar a tha a' dol leis an obair aig Pàirc Clach. Cha bhi 700 ann gu cunbhalach. Bha e follaiseach gun do chuir annas a' ghnothaich agus ceangal ICT ris a' gheata an aghaidh a' Ghearasdain. Bhiodh fiù 's an dàrna leth an t-seachdain seo an ìre mhath soirbheachail 'son Clach. Blas Tha Cluba Rugbaidh na Gàidhealtachd is Highlife na Gàidhealtachd rim moladh airson Clach na Cùdainn a chuideachadh is iad ann an èiginn. 'S e goireas air leth snog a th' ann am Pàirc a' Chanàil ceart gu leòr. Ach fiù 's an ìre mhath làn aghaidh a' Ghearasdain, bha glè bheag de dh'fhuaim ann. Turas no dhà nochd guthan làidir Mharc-Innis is laoich Clach a' feuchainn ris an sgioba a bhrosnachadh, ach dh'fhalbh iad san aidhear a dh'ionnsaigh Loch na Sanais. A dh'innse na fìrinn, bha e car coltach ri a bhith a' coimhead sèisean trèanaidh. No geama air a' ghealaich. Co-dhiù cha b' e Pàirc Clach a bh' ann. Oir ma bheir thu Clach a-mach à Marc-Innis, chan e Clach a th' annta. Bithear an dòchas nach fhada gus am bi iad Westering Home to the Ferry às ùr. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Clach na Cùdainn

Bha am fear a tha a' ruith seirbheis eile thar a' Chaoil Arcaich, Pentland Ferries, air a dhol dhan chùirt le argamaid nach eil còir aig seirbheis SERCO Northlink taic-airgid luach nam milleanan notaichean fhaighinn bho Riaghaltas na h-Alba. Tha Anndra Banks ag ràdh gu bheil a' chùis air a bhith gu math cosgail agus gu bheil e a' beachdachadh air ath-thagradh a dhèanamh air co-dhùnadh na cùirteach. "Tha mi buileach cinnteach gu bheil sinn ceart," thuirt e. "Chan urrainn e a bhith laghail no cothromach companaidh a bhith a' faighinn £10m sa bhliadhna airson aiseag a ruith. "Tha sinne ag obair ri an taobh, le soithichean ùra, 's chan eil sinne a' faighinn sgillinn ruaidh ann an subsadaidh. "Ma chumas iad orra a' faighinn buannachd mì-chothromaich thar na companaidh againn, tha iad a' feuchainn ri cur às dhuinn," thuirt e. Chuir Ministear nan Eilean, Pòl Wheelhouse, fàilte air an riaghladh. Thuirt e gu bheil an sporan poblach a' faighinn luach an airgid às a' cùmhnant a thèid a-mach gu tairgse a-rithist am-bliadhna agus a mhaireas ochd bliadhna.

Dh'fhosgail Bun-sgoil Ghàidhlig Phort Rìgh an t-seachdain seo chaidh is pàrantan san Òban a' strì airson sgoil a bhith aca sa bhaile. Tha sgoiltean Gàidhlig ann an Glaschu is Dùn Èideann a' sìor fhàs. Tha Comhairle na Gàidhealtachd air dearbhadh nach eil dùil aca sgoiltean Gàidhlig eile a thogail aig an ìre seo ge-tà, is tha Comhairle nan Eilean Siar a-nise air innse nach e sgoiltean Gàidhlig fa leth an t-slighe air adhart dhaibhsan idir. Inbhe Chuir a' chomhairle inbhe sgoil Ghàidhlig air cuid de na sgoiltean aca roimhe, ach le cothrom air foghlam tro mheadhan na Beurla annta cuideachd. Tha dùil aca leantainn leis a' phoileasaidh sin is inbhe sgoil Ghàidhlig le clasaichean tron Beurla a chur air tuilleadh sgoiltean. "Tha pàrantan air a dhèanamh gu math soilleir dhuinn nach eil iad deònach an cuid chloinne a bhith a' siubhail airson leth-uair no uair an uaireadair a' dol gu coimhearsnachd eile", thuirt ceannard an fhoglaim aig Comhairle nan Eilean Siar, Uilleam Dòmhnallach. "Tha iad ag iarraidh an clann a bhith a' fuireach anns na coimhearsnachdan aca fhèin is a bhith a' faighinn an cuid foghlam anns na coimhearsnachdan aca fhèin, agus le àireamh na cloinne rudeigin ìosal ann an tòrr de na sgoiltean, 's e an aon dòigh a tha sinn a' faicinn a tha seasmhach dhuinn a bhith a' cumail clann anns na coimhearsnachdan aca fhèin is Gàidhlig a bhith aca sa chlas", thuirt e. Dh'innis Mgr Dòmhnallach gu bheil a' chomhairle ag obair gus àireamh nan sgoilearan ann an foghlam tro mheadhan na Gàidhlig air feadh nan eilean àrdachadh. Thuirt e gu bheil an àireamh gus a bhith aig 50%, is gu bheil a' chomhairle a-nise a' cur rompha 70% a ruighinn san àm ri teachd. Coimhearsnachd Dh'innis e gu bheil iad an dùil gum bi am fàs sin stèidhichte air a' choimhearsnachd. "Tha sinn a' dol a dh'fheuchainn ri neartachadh na Gàidhlig a tha a' dol san sgoil gus am bi a' choimhearsnachd mar phàirt den sgoil. "Gus am bi sinn a' toirt seann daoine a-staigh, is gum bi againn air ionad coimhearsnachd mar gum biodh a dhèanamh seach sgoil is gum bi barrachd Ghàidhlig air a cleachdadh timcheall a' chlas. "Bidh sinn a' cluintinn an còmhnaidh 'cha chum an sgoil leatha fhèin Gàidhlig beò, 's e coimhearsnachd chumas Gàidhlig beò', agus 's e sinn a tha sinn a' feuchainn ri dhèanamh", thuirt e.

Chaidh ainmeachadh mar Cameron Steel, 35, à Glaschu. Chaidh fios a chur air Poileas Alba mu 15:30f Disathairne gun robh dithis fhireannach a bha a' coiseachd air Bidean nam Beann ann an Gleann Comhann feumach air taic. Chaidh oifigearan ann le taic bho Sgioba-teasairginn Bheanntan Ghleann Comhann agus heileacoptair nam maor-cladaich. Bha Maighstir Steel air tuiteam agus dh'innis na Poilis gun do chaochail e aig làrach na tubaiste. Thuirt na Poilis gu bheil na smuaintean aca le a theaghlach. Thèid aithisg a chur gu Neach-casaid a' Chrùin.

Thuirt a' Chomhairle cuideachd gum biodh iad gu math toilichte cumhachdan fhaicinn ann an làmhan bhuidhnean coimhearsnachd. Chaidh Bile Oighreachd a' Chrùin a thoirt a-steach a Phàrlamaid na h-Alba Diardaoin. Tha e a' mìneachadh mar a thèid cumhachdan Oighreachd a' Chrùin, a chaidh a ghluasad bho Lunnainn a dh'Alba sa Ghiblean 2017, a làimhseachadh san àm ri teachd. Bheireadh a cothrom do chomhairlean ionadail is buidhnean coimhearsnachd pìosan den oighreachd a ghabhail os làimh. Fàilte Chuir Comhairle nan Eilean Siar fàilte air a' bhile. "Tha e follaiseach gu bheil sinn a' faighinn, gu ìre mhòr, an rud a bha sinn a' sireadh bho thùs", thuirt fear-gairm Comhairle nan Eilean Siar, Tormod Dòmhnallach. "Sin gum biodh comas aig ùghdarrasan ionadail agus buidhnean eile aig ìre ionadail smachd a bhith aca gach cuid air na co-dhùnaidhean a bhathas gu bhith a' dèanamh a thaobh Oighreachd a' Chrùin, is cuideachd an teachd a-steach a tha na lùib. Thuirt Mgr Dòmhnallach gum biodh a' Chomhairle a' sireadh soillearachaidh air mar a dh'obraicheas an siostam a thaobh chumhachdan a chur sìos gu buidhnean coimhearsnachd. Ged a thuirt e gum bi a' Chomhairle glè thoilichte cuid de na cumhachdan fhaicinn ann an làmhan nam buidhnean sin, dh'iarr e mìneachadh air gu dè an ìre a bhios an Riaghaltas an lùib nan co-dhùnaidhean sa chiad dol a-mach. Dh'innis Mgr Dòmhnallach gu bheil an dòchas gum bi cuid de na cumhachdan ann an làmhan na Comhairle taobh a-staigh bliadhna gu leth.

Thàinig dearbhadh air an deireadh-sheachdain gu bheil an deicheamh duine a bha a' fuireach ann an Home Farm air am beatha a chall le Covid-19. Thathas a' feitheamh aithisg bho Luchd-sgrùdaidh a' Chùraim a thadhail air an dachaigh an t-seachdain seo chaidh is a thog draghan mòra mun ìre de chùram. Às dèidh dhan luchd-srùdaidh tadhal air Home Farm Dimàirt, 's e NHS na Gàidhealtachd a tha a-nise gu ìre mhòir a' ruith na dachaigh. HC-One Dh'innis HC-One Diluain gu bheil 207 duine air bàsachadh leis a' Choròna-bhìoras aig dachaighean-cùraim leotha ann an Alba. Tha 56 dachaigh aca air feadha na dùtcha. Thuirt iad gu bheil còrr is 1,000 cùis ann, is gu bheil iad a' cumail taic ri teaghlaichean a tha air call fhulang ri linn Covid-19. Dleasdanas Tha atharrachadh ann cuideachd bho Dhiluain a thaobh a' phoileasaidh nàiseanta mu dhachaigean-cùraim. Bidh dleastanas air an NHS agus eòlaichean aig ìre ionadail sùil nas dlùithe a chumail air dachaighean is thèid sgiobaidhean ùra a chruthachadh gus barrachd taic a thoirt do dhachaighean far a bheil Covid-19. Aig an dearbh àm, thuirt BP an Eilein Sgitheanaich, Iain Blackford, gu bheil esan air sgrìobhadh gu HC-One is e ag ràdh gu bheil dleasdanas moralta air companaidhean prìobhaideach a tha a' ruith dhachaighean-cùraim a bhith a' toirt làn phàigheadh do luchd-obrach a tha dheth tinn.

Chaidh Sgioba Theasairginn Bheanntan Loch Abair agus heileacoptair Mhaor-Cladaich Inbhir Nis a-mach a dhèanamh cobhair air an luchd-turais, nach robh air an uidheamachadh airson a bhith anns na beanntan anns a' Gheamhradh. Às dèidh na thachair Diluain, tha iad air tabhartas a thoirt dhan sgioba còmhla ri prèasantan de dh'uisge-beatha, fìon agus teoclaidean. Thug Sgioba Theasairginn Bheanntan Loch Abair taing dhaibh. "Mearachd mhòr" Ann an teachdaireachd, thuirt an sgioba gun do dh'aidich na fireannaich gun do rinn iad "mearachd mhòr" agus gun robh iad "anabarrach duilich". Thàinig orra cobhair a dhèanamh air na fireannaich ann am fìor dhroch shìde às dèidh Stoirm Ciara. Chaidh na fireannaich, à thall-thairis, a thoirt a dh'Ospadal a' Bhelford anns a' Ghearasdan airson cùram fhaighinn. Tha Sgioba Theasairginn Bheanntan Loch Abair, mar sgiobannan teasairginn eile, an eisimeil ghrantaichean agus thabhartasan airson maoineachaidh. Ceist mu àrachas Bha cuid ag ràdh air na meadhanan sòisealta gum bu chòir do dhaoine àrachas fhaighinn mus tèid iad dha na beanntan, ach thuirt an sgioba nach obraicheadh sin. "Càite a stadadh e? Àrachas airson iasgaich, ball-coise is rugbaidh? Tha daoine air an goirteachadh nas trice a' dèanamh nan rudan sin na bhith a' sreap nam beann." Thuirt an sgioba gum bu chòir am fòcas a bhith air aire dhaoine a thogail mu shàbhailteachd air na beanntan agus ro-athrisean aimsire.

Bha Chonchúr Ó Giollagain, ollamh rannsachaidh na Gàidhlig aig Oilthigh na Gàidhealtachd, a' bruidhinn aig deasbad ann an Glaschu far an tòisich am Mòd Nàiseanta Rìoghail oidhche Haoine. Thuirt e gu bheil cus cuideim ga chur air luchd-labhairt ùra, agus thug e rabhadh gum feum coimhearsnachdan traidiseanta a bhith aig cridhe phoileasaidhean ma tha iad gu bhith buan. "Tha na Gàidheil, a' choimhearsnachd thùsanach, tha e ann an staing cheart, agus chan eil na poileasaidhean a th' againn an-dràsta làidir gu leòr airson a bhith ag amas air an staing sin," thuirt e. "Air a' chiad dol-a-mach, bhiodh e math nam biodh na tùsanaich an lùib an deasbaid phoblaich seo mu dheidhinn nam poileasaidhean. "Ach 's dòcha gum bithinn a' moladh atharrachadh a dhèanamh air na poileasaidhean a tha an-dràsta againn. "'S e poileasaidhean samhlachail, no siombalach, a th' againn - tha sinn feumach a-nis air poileasaidhean a tha sòisealta, a tha ag amas gu dìreach air teaghlaichean, air an òigridh, air na sgoiltean a bhith nas Gàidhealaiche, agus gum bi an òigridh gu h-àraid nas misneachaile agus nas comasaiche nuair a tha iad a' bruidhinn na Gàidhlig. Cùisean nach eil a' tachairt an-dràsta, 's dòcha. "Ma tha luchd-poileasaidh agus luchd-acadaimigeach a' caint air an t-suidheachadh a th' aca fhèin, ag aideachadh gu bheil staing ann, tha cothrom fada nas fheàrr ann gum bi ùidh aig na tùsanaich anns an deasbad. "An duilgheadas a tha an-dràsta ann, chan eil na tùsanaich an lùib an deasbaid a th' againn. "'S e èiginn fìor mhòr a th' ann. "'S e an cunnart mòr a tha a-nis ann, nach bi coimhearsnachd Ghàidhealach againn," thuirt e. Thuirt Ceann-Suidhe a' Chomuinn Ghàidhealaich, Ailean Caimbeul, gu bheil na poileasaidhean a th' ann a' toirt a-steach dhuilgheadasan eile a th' aig na coimhearsnachdan tùsanach, ris am feumar dèiligeadh aig an aon àm. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil na coimhearsnachdan dùthchail Gàidhlig, tha duilgheadasan aca a bharrachd air cànan," thuirt e. "Tha duilgheadasan ann a thaobh taigheadais, duilgheadasan a thaobh chosnaidhean, agus iomadach rud eile. "Chan e ceist Ghàidhlig a-mhàin a tha seo, 's e ceist eaconomaidh, agus tha fhios agam, mar a tha nochdte gu dearbha anns a' Phlana Nàiseanta a th' ann an-dràsta, tha aithne ga thoirt gum feum a' Ghàidhlig agus an eaconomaidh, 's seirbheisean sòisealta 's iomadach rud eile, a bhith air dèiligeadh riutha, air an toirt air adhart, aig an aon àm, ma tha leasachadh gu bhith ann, agus churinnsa làn-taic ri sin," thuirt e.

A thuilleadh air buaidh Chovid-19, ann an Alba tha duilgheadas a bharrachd air a bhith aca le tinneasan, mialain-mara agus buaidh stoirmean. Rinn Mowi prothaid £72m as t-Fhoghar, an taca ri £133m aig an aon àm an-uiridh. Ann an Alba cha do rinn iad ach £5m an taca ri £23m an-uiridh. Thuirt a' chompanaidh nach eil daoine ag ithe a-muigh ann an taighean-bìdhe, agus ged a tha iad a' reic barrachd airson daoine a dheasachadh iad fhèin, nach eil iad a' reic uimhir, agus le barrachd bhradan air a' mhargaid gu bheil prìsean a' tuiteam. Chaill iad tòrr an Alba le prìsean ìosail agus le tinneasan cardiomyopathy agus pancrasach agus plàigh de lìonannaich a' marbhadh a' bhradain sna ceidsichean, a thuilleadh air milleadh a rinn stoirmean agus mialain-mara. Thuirt a' chompanaidh gu bheil iad a' sabaid tinneas phancrasaich le banachdaich agus gu bheil àireamh nam mialan mara a' tuiteam. Ach tha iad den bheachd gun cum na tha iad ag àrach a' fàs agus gun cum a' mhargaid a' fàs cuideachd. Leis a' mhì-chinnt a th'ann an-dràsta, chan eil a' chompanaidh a' pàigheadh rèidh do luchd nan earrainnean aca.

Chuir riaghaltas a' Chinn-suidhe Trump taraif 25% air Mac-na-Braiche singilte san Dàmhair an-uiridh mar thoradh air na subsadaidhean Eòrpach a fhuair a' chompanaidh adhair Airbus. Tha iad a' nis a' toirt rabhaidh gun cuir iad taraifean nas àirde agus nas fharsainge air an uisge-bheatha Albannach, agus chaidh taraif cuideachd air uisge-beatha Aimeireaganach a tha ga reic san Roinn Eòrpa. Tha an GMB a' cur an taic ri iomairt staileadairean na h-Alba agus nan Stàitean Aonaichte toirt air Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte seasamh aig Washington, agus tha iad a' toirt rabhaidh gun dèan iad fhèin strì mura dèan an Riaghaltas sin.

Tha Iain Mac an Tàilleir na òraidiche air poileasaidh 's planadh cànain aig Oilthigh na Gàidhealtachd 's nan Eilean agus tha esan ag ràdh gum feum cur às dhan "bhùrach" a th'ann an-dràsta le aonadan Gàidhlig ann an sgoiltean Beurla. 'S e a tha a dhìth, na bheachdsan, ach sgoiltean Gàidhlig fa leth. Nam biodh an roghainn aige airson a' Ghàidhlig a thoirt a-mach as a' staing às a bheil i, thuirt Mgr Mac an Tàilleir gum moladh e a bhith a' cur uallach air teaghlaichean, mar a thòisich Comhairle nan Sgoiltean Àraich (CNSA). A' neartachadh "Thòisich iadsan air obair a' dhèanamh còmhla ri teaghlaichean airson a bhith a' neartachadh na Gàidhlig aig an taigh", thuirt Mgr Mac an Tàilleir. "An uairsin nuair a thig e gu foghlam tro mheadhan na Gàidhlig, a bhith a sguir de na h-aonadan Gàidhlig am broinn sgoiltean Beurla. Agus a bhith a' cur sgoiltean Gàidhlig fa leth air chois", thuirt e. "Tha mi a' smaointinn nach eil dùthaich eile ann mar Alba leis a bhùrach a tha seo le aonadan Gàidhlig am broinn sgoiltean Beurla - chan eil e ag obair. "Rudeigin eile a dhèanainn 's e a bhith a' gluasad Bòrd na Gàidhlig a-null a Steòrnabhagh airson a bhith ag obair aig ìre ionadail an sin. "Chan e cànan sòisealta na cloinne a th'anns a Ghàidhlig anns na h-aonadan Gàidhlig, oir nuair a thig iad a-mach aig àm a'phleidhidh, tha iad a' dol a-mach leis a chloinn eile anns an sgoil agus an uairsin a' dol gu Beurla. Ceangal "Tha sin a togail ceangal ann an inntinn na cloinne eadar a'Ghàidhlig agus smachdachadh. "Air feadh na Roinn Eòrpa agus air feadh an t-saoghail, far a bheilear air sgoiltean fa leth a thogail, tha sin a' neartachadh a' chànain am measg na cloinne agus am measg na h-òigridh", thuirt Mgr Mac an Tàilleir A-reir òraidiche air cànanachas aig Oilthigh Phennsylvania, 's e iomairtean coimhearsnachd a tha dhìth. Tha Raibeart Moore na eòlaiche air rannsachadh cànain nan Innseanach ann an Aimearagaidh a Tuath. "An rud a tha a dhìth a-nis, agus gu h-aithghearr leis na dùbhlain a th'aig a' chànan, 's e iomairtean coimhearsnachd nach eil a' crochadh air foghlam tro mheadhain na Gàidhlig", thuirt Mgr Moore. Còmhla "Leithid prògramman far am bith thu a' toirt còmhla seann neach 's a choimhearsnachd a tha fileanta sa Ghàidhlig le duine òg nach eil cho fileanta, 's dòcha airson feasgar gach seachdain is bi iad dìreach a' bruidhinn ri chèile sa Ghàidhlig", thuirt e. "Aon dòigh eìle 's e neadan Gàidhlig a chruthachadh, tha mi a' smaointinn a thòisich na daoine Maori ann an Sealainn Nuadh, sin a bhith a' toirt daoine còmhla a dhà no thrì thursan gach seachdain airson uair no dhà far nach eilear a' bruidhinn ach Gàidhlig", thuirt Mgr Moore. Tron eòlas aige a' leughadh mu bhith a' teagasg planadh agus poileasaidh cànain, tha Mgr Mac an Tàilleir den bheachd nach eil e idir nàdarra gum bidh cànanan a' bàsachadh. "Bha cànanan riamh a' basachadh ach chan e rud nàdarra a th'ann", thuirt e. "Bi cànanan air am marbhadh no air am murt agus bi adhbharan ann", thuirt Mgr Mac an Tàilleir.

Tha an t-ùghdarras ionadail ag ràdh gun tèid an t-airgead a chosg air grunn phròiseactan beaga ach cudromach a tha ag amas air am baile a dhèanamh nas boidhche, na rathaidhean a dhèanamh nas sàbhailte do luchd-coise le ceuman agus solais-sràide nas fheàrr, agus taic a thoirt do phròiseactan coimhearsnachd eile. Chaidh beachd a' phobaill iarraidh air na dh'iarradh iadsan a thaobh obair leasachaidh agus tha an leithid Comhairle Coimhearsnachd Bheinn na Faoghla agus Co-Bhanntachd Planaidh Uibhist a Tuath agus Bheinn na Faoghla a' cur taic ris. Thuirt Rona NicAoidh, Cathraiche Comhairle Coimhearsnachd Bheinn na Faoghla, gun robh iad glè thoilichte gun tugadh cead dha na pròiseactan airson Ath-Leasachadh Bhaile a' Mhanaich a dhol air adhart. "'S e naidheachd fìor mhath a tha seo do Bhaile a' Mhanaich a thaobh a bhith ga dhèanamh nas sàbhailte agus nas fhasa do dhaoine coiseachd ann, cho math ris an obair sgeadachaidh." "Bu mhath leinn taing a thoirt do Cho-Bhanntachd Planaidh Uibhist a Tuath agus Bheinn na Faoghla agus dhan Chomhairle airson na rùintean againn a thoirt gu buil," thuirt i. Thuirt an Comhairliche Dòmhnall Crichton, Cathraiche an Leasachaidh Mhaireannaich: "Tha Stòras Meadhan Bhailtean Riaghaltas na h-Alba airson agus gun soirbhich le meadhan bhailtean agus tha mi misneachail gun gabh seo dèanamh ann am Baile a' Mhanaich leis na pròiseactan a thathar a' cur air adhart agus obair chruaidh a h-uile duine a tha an sàs ann. "Cha ghabh tomhas de a' bhuannachd a dh' fhaodadh a bhith an cois a' mhaoineachaidh seo do mhuinntir Bhaile a' Mhanaich agus dhan choimhearsnachd air fad ann am Beinn na Faoghla. "Feumaidh sinn taing a thoirt dhan a h-uile duine a thug na pròiseactan chun na h-ìre far am faigheadh iad maoineachadh."

Thèid bile bhon Riaghaltas a tha a' moladh coilltearachd a dhèanamh na roinn taobh a-staigh an Riaghaltais fhèin tro na h-ìrean mu dheireadh Diardaoin. Chaidh Coimisean na Coilltearachd a stèidheachadh ann an 1919 mar bhuidhinn phoblaich a dh'obraicheadh taobh a-muigh smachd mhinistearan an Riaghaltais agus a bhiodh an urra ri poileasaidhean coilltearachd. Ach tha cumhachd a thaobh nam poileasaidhean sin a-nise a' laighe aig Holyrood, 's tha Riaghaltas na h-Alba airson làn-smachd a ghabhail air coilltearachd. Tha grunn bhuidhnean air cur an aghaidh nam molaidhean, ag ràdh gu bheil feum air ro-innleachd airson na h-ùine fada, seach "atharrachadh poileataigeach". Nochd draghan cuideachd gun tèid deichean de bhliadhnaichean de dh'eòlas a chall ma thèid cur às dhan Choimisean. Ach tha Rùnaire na h-Eaconomaidh Dùthchail, Fearghas Ewing, ag ràdh gun lean spiorad a' Choimisein sa chruth ùr. Sgrìobh na buidhnean a tha an aghaidh an atharrachaidh litir gu na BPA air fad air thoiseach air a' bhòt Diardaoin.

Bha e 60 bliadhna a dh'aois. Fhuair Sgioba Teasairginn Bheanntan Dhùn Dòmhnaill lorg air a chorp madainn Dimàirt air an Teallach. Bha an sgioba teasairginn agus heileacoptair nam Maor-Cladaich air a bhith a' coimhead san sgìre air a shon. Bha bean an Urr Paton air fios a chur gun robh e a dhìth nuair nach do thill e a dh'Ulapul, far an robh iad air saor-làithean. Thuirt clàrc Chlèir Earra-Ghàidheal, Stiùbhart Seathach, gu bheil iad brònach dha-rìribh às dèidh dhaibh an naidheachd a chluinntinn agus gu bheil iad a' cuimhneachadh air a mhnaoi agus an teaghlach aige. Chaidh a ràdh gun robh e eòlach air a bhith a' coiseachd nam beann agus gur e "Munro bagger" a bh' ann.

Bha moladh ann na seirbheisean a ghearradh ann an cuid de sgìrean sa Ghiblean airson airgead a chùmhnadh, is gun mòran gan cleachdadh. Ach cha tachair sin gun rannsachadh a bharrachd agus comhairlichean air Comataidh na Còmhdhail a' gabhail ri athasig air a' chuspair Diciadain. B' iad seirbheisean an Taobh Siar, an Loch a Tuath, an Rubha agus Ùige a bh' ann an cunnart. Cho-dhùin an t-ùghdarras roimhe rannsachadh a dhèanamh a thaobh maoineachadh a thoirt do bhuidhnean coimhearsnachd feuch am faigheadh iad air seirbheisean busaichean a ruith iad fhèin. Tha oifigearan cuideach air moladh prìsean nan ticeadan a chur suas.

Thuirt Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid nach d' fhuair iadsan tairgse fhreagarrach airson cùmhnant ùir, 's mar sin tha a h-uile coltas nach bi seirbheis ann às dèidh a' Chèitein, nuair a thig an cùmhnant PSO aig Hebridean Air Services Eta gu crìch. Nas miosa Aig an ìre seo 's e Hebridean Air Services Eta a tha a' ruith nan seirbheisean eadar an t-Òban, Colla, Tiriodh, Colbhasa agus Ìle agus 's iad an aon chompanaidh a tha a' toirt seachad seirbheis mar seo. Thuirt Mgr Ruiseal gun do thachair an aon seòrsa rud an turas mu dheireadh a chaidh an cùmhnant a-mach gu tairgse 's gun robh na h-eileanaich troimhe chèile mu dheidhinn an uairsin. "An turas seo, tha e nas miosa builleach, leis nach deach fiosrachadh sam bith a thoirt dhaibh 's bhiodh e uabhasach a bhith às aonais seirbheis fad sia seachdainean. "Bhiodh seo a' toirt droch bhuaidh air beatha-làitheil mòran daoine, clann-sgoile aig àm nan deuchainean aca, daoine proifeiseanta a' feuchainn ris an obair aca a dhèanamh, agus euslaintich a' dol dhan ospadal air Tìr-Mòr, chan eil seo math gu leòr," thuirt e. "Feumaidh a' Chomhairle dòigh fhaighinn timcheall air seo. "Ma tha trioblaidean ann a thaobh an ionmhais 'son na seirbheis, is cinnteach gun urrainn dhaibh atharrachadh a dhèanamh air cho tric 's a tha iad a' tadhal air gach eilean," thuirt Mgr Ruiseal. Briseadh Thathas a' tuigsinn gur e dìreach aon chompanaidh a chuir tagradh a-steach airson a' chùmhnant, ach thuirt a' Chomhairle nach robh an tagradh a fhuair iad freagarrach, agus chuir a' Chomhairle stad air a' phròiseas. Thuirt a' Chomhairle gun robh iad a' dèanamh an dìchill dòighean a lorg 'son freagairt fhaighinn air a' chùis. Bidh Hebridean Air Services Etc, a' tadhal air gach eilean dà thuras gach seachdain agus 's e seirbheis riatanach PSO (Public Service Obligation) a th' aca air Colla, Tiriodh agus Colbhasa. Tha dà itealan aca, ach chan urrainn dhaibh ach naoinear luchd-siubhail a thoirt air bòrd. A dh'aindeoin sin ge-tà, tha eileanaich a' faicinn na seirbheis mar rud cudromach dhaibh. 'S e Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid a tha a' toirt seachad a' chùmhnant PSO, a tha luach £720,000 agus thig an cùmhnant a th' ann an-dràsta gu crìch air 15mh Cèitean 2019.

Thuirt Nicola Sturgeon gur e daoine fo aois 60 a bh' ann an cuid den fheadhainn a bhàsaich. Ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd chaidh 8 cùisean ùra de Chovid-19 a chlàradh sna 24 uairean a dh'fhalbh. Tha còignear leis a' choròna-bhìoras a' faighinn cùraim san ospadal. Dhearbhadh dà chùis ùr den bhìoras ann am Moireibh. Cha deach cùis ùr den ghalar a chlàradh sna h-Eileanan Siar airson an dàrna là ann an sreath. Tha am Prìomh Mhinistear a' comhairleachadh do dhaoine tomhas a dhèanamh air cho riatanach 's tha an turas aca ma tha tha iad am beachd a' siubhal a-mach às an sgìre aca fhèin - gu h-àraid a-mach agus a-steach o mheadhan na dùthcha.

Tha cha mhòr 20 bliadhna ann bhon uairsin - an 21mh den t-Samhain 1999. Cluba òg a bh' ann an Caledonian Thistle is dìreach còig bliadhna bho chaidh an stèidheachadh. Bha iad air èirigh mar-thà bhon Treas Roinn dhan Chiad Roinn is Steve 'Pele' Paterson air sgioba fìor mhath a chur ri chèile. Tokely, Hastings, Golabek, Sheerin, Wilson, Wyness - cuid de na seòid a thug Caley Thistle gu bàrr ann am ball-coise na h-Alba. 'S e cothrom a bha seo a' chiad chupa nàiseanta aca a bhuannachadh is bha làn-dùil gun dèanadh iad sin oir nan aghaidh - dìreach mar a bhios ann Disathairne - bha sgioba phàirt-ùine. Chan e Dùn Bhreatainn a bh' ann ann an 1999 ach Alloa bhon Dàrna Roinn. Bha na Wasps fo stiùir Terry Christie, seann sionnach a bha air an cupa seo a bhuannachadh roimhe le Stenhousemuir is fear a bha mion-eòlach air mar a gheibheadh e a' chuid as fheàrr à sgioba phàirt-ùine. Thòisich an sgioba aige le brag san Àrd-Ruigh, Gary Clark a' cur na Wasps air thoiseach le oidhirp bho oir a' bhocsa. Fhreagair Barry Wilson 'son ICT, ach b' ann air ais a thàinig Alloa is Mark Wilson gam fàgail 2-1 air thoiseach air leathach ùine. Ach cha robh an gnothach seachad aige sin. 'S gann gun robh an dàrna leth air tòiseachadh nuair a chaidh Dennis Wyness a leagail sa bhocsa le Derek Clark. Chuir Pòl Sheerin - a bha e fhèin air cluich 'son Alloa mar bhalach òg ach a bha a-nise glè chudromach do dh'Inbhir Nis - am breab-peanais dhan lìon. Bhrist Alloa a-rithist sa bhad is Màrtainn Camshron a' lasadh oidhirp seachad air Les Fridge a theab an lìon fhèin a reubadh. Beagan mhionaidean às dèidh sin làimhsich Dàibhidh Peutan aig Alloa am ball sa bhocsa is bha breab-peanais eile aig ICT. Chuir Sheerin a-steach e is bha na sgiobaidhean co-ionnan 3-3 gun fiù 's uair de thìde air a cluich. Bha coltas car sgìth air Alloa a-nise is le Sheerin is Teàrlach Christie a' gabhail smachd air meadhan na pàirce bha làmh an uachdair aig Inbhir Nis. Cha deach aca air tadhal a chur ge-tà, is chaidh na sgiobaidhean gu ùine a bharrachd. Chaidh Alloa air ais air thoiseach a-rithist, Camshron a' briseadh air falbh a-rithist is a' dol timcheall Les Fridge mus do chuir e am ball dhan lìon. Ach, le ochd mionaidean de dh'ùine a bharrachd air fhàgail, chuir Sheerin ICT co-ionnan a-rithist, a' drilleadh a' bhuill tro bhuidhinn de chluicheadairean. 4-4 - is dhearbhadh breaban-peanais cò thogadh an cupa. Chuir Willie Irvine - an cluicheadair as fheàrr a bh' aig Alloa - a' chiad oidhirp a-steach. Suas gun do nochd Pòl Sheerin - is ged a bha air 3 tadhail a chur sa gheama - dh'fhaillich air an turas seo am ball a chur dhan lìon. Bha car eile ann, Peutan a' leadraigeadh a' bhreab aigesan far a' mhaide-tarsainn, is bha iad co-ionnan 4-4 a-rithist às dèidh 5 breaban-peanais. Ghabh fear-glèidhidh Alloa, Mark Cairns, am ball an uairsin, a dh'aindeoin oidhirp Terry Christie stad a chur air. Chuir Cairns rocaid àrd dhan lìon, is chaidh e sa bhad air ais eadar na puist 'son stad a chur air oidhirp Mike Teasdale is bha an cupa le Alloa. Thug sin gu ceann, mu dheireadh thall, geama iongantach. 'S e Jim McCluskey an rèitire a bh' ann an là sin, is ged a rinn McCluskey geamaichean mòra - cuairt dheireannach Chupa Uefa is cuairtean deireannach Chupa na h-Alba - thuirt e às dèidh làimhe gum biodh cuimhne aige gu siorraidh air an là a chaidh Inbhir Nis is Alloa an sàs ann an càch a chèile san Àrd-Ruigh. Rinn an dà sgioba eachdraidh a bharrachd anns na cupanan nas fhaide air an t-seusan sin. Rinn Alloa a' chùis air Cille Mheàrnaig ann an Cupa na h-Alba, ach 's iad Caley Thistle a fhuair na cinn-naidheachd an t-seachdain sin le Celtic a chur a-mach às a' chupa cuideachd - sgioba Pele Paterson a' dol ballistic aig Parkhead. Bha tòrr de na seòid a chluich an oidhche sin, agus sa chiad chuairt dheireannaich aig ICT, nam pàirt den sgioba a chaidh suas dhan Phrìomh Lìog ann an 2003/04, a' togail a' Chupa Dùbhlain ann am Peairt 2-0 an aghaidh na h-Àrd-Ruigh air an t-slighe. Bha iad air ais sa chuairt dheireannaich ann an 2009/10, nuair a chaill iad 3-2 ri Dùn Dè. Bhon uairsin, mar a tha fios aig a h-uile duine, tha Caley Thistle air Cupa na h-Alba fhèin a bhuannachadh. Gabhaidh a thuigsinn, a rèiste, mura h-eil a' chuairt dheireannach Disathairne cho cudromach do dh'Inbhir Nis is an luchd-leantainn 's a a bha e ann an 1999. 'S e firinn na cùise gum b' fheàrr leotha a bhith sa Phrìomh Lìog is gun ghuth aca air an fharpais seo. Tha Iain Robasdan air a dhèanamh follaiseach ge-tà, gu bheil iad gu mòr ag iarraidh an cupa a thogail, is bidh iad cuideachd airson Dùn Bhreatainn a chumail sìos, is sgioba Steve Aitken a-nise dìreach 4 puingean air cùl ICT san Championship. Chìthear cuairt dheireannach Chupa Dùbhlan na h-Alba beò air BBC Alba Disathairne bho 4:00f. Ma tha an geama seo faisg air cho math 's a bha an là a fhras na tadhail san Àrd-Ruigh, 's fhiach a choimhead.

Ach gu h-iongantach tha e coltach gu bheil an dualchainnt air maireachdainn beò chun an là an-diugh - aig boireannach aois 102 à Srath Teimheil. Tha dithis luchd-rannsachaidh air coinneachadh ris a' bhoireannach, nach eil airson is gun tèid a h-aithneachadh, agus thathas a-nis air tòiseachadh a' dèanamh chlàraidhean leatha. Chan eil cho fada sin bho bha a' Ghàidhlig pailt ann an srathan Shiorrachd Pheairt. Na h-àirighean Nuair a chaidh a' chiad chunntas-sluaigh san robh iomradh air cànan a dhèanamh ann an 1881, bha còrr is 60% de mhuinntir an àite ga bruidhinn. Chrìon i gu mòr anns an 20mh Linn ge-tà, leis an dà chogadh mòr gu h-àraid a' dèanamh call oirre. Chaidh oidhirp a dhèanamh anns an dàrna leth den linn an dualchainnt a chlàradh agus a ghlèidheadh rathad air choireigin. Bha dùil gun robh an sgoilear Máirtín Ó Murchú air bruidhinn ris an fheadhainn mu dheireadh aig an robh Gàidhlig taobh sear Pheairt anns na 70an. Ach bho chionn ghoirid, chuala dithis luchd-iomairt san sgìre gun robh boireannach ann aig a bheil i fhathast, ann an Srath Teimhil (Strath Tummel). "Chaidh a togail le a seanmhair is a seanair, aig an robh Gàidhlig Shrath Teimhil," thuirt Alasdair Ó Maolchallann, fear den dithis luchd-rannsachaidh. "Bha iad gu math sean aig an àm sin. Bha iad mu 80 aig an àm. "Mar sin, tha seòrsa de cheangal ann eadar ise agus an 19mh Linn - can na h-1840an, no rudeigin mar sin. "Tha cuimhne aice a bhith a' bruidhinn ri a seanair is a seanmhair mu bhith aig a' mhòine, 's a bhith a' cleachdadh mònadh airson an taighe, agus bhith aig na h-àirighean cuideachd - no "ruighean" ann an Siorrachd Pheairt," thuirt e. Zamhr Tha a' Ghàidhlig a th' aice a' freagairt gu dlùth ris na feartan cànain a chuala Máirtín Ó Murchú sna 70an. "Bha iad a' fàgail a-mach fhuaimreagan gu math tric," thuirt Alasdair. "'S mar sin, 's e "bain" a th' aice airson "bainne". "Mar sin chan e "bainne, boinne no beinne" a th' againn, ach "bain". "Agus bha i ag ràdh "geamhr" an àite "geamhradh", is "samhr" an àite "samhradh". "Is cha robh iad ag ràdh "an t-Samhradh" ach "an zamhr". "Is a bharrachd air sin, tha "burn", agus "uisg" againn, airson "bùrn" is "uisge". "Thuirt ise, "o chan òladh tu uisge, sin a tha a' tuiteam às an iarmaillt, 's tha thu ag òl burn," thuirt e. Is coltach gum bi i a' fuaimneachadh an fhacail "burn" dìreach mar a chanadh duine am facal Albais airson "allt". Tha Alasdair, agus Nicky MacCriomain, a' teagasg chlasaichean Gàidhlig ann an Raitear, agus tha iad cuideachd an sàs, ann an diofar dhòighean eile, ann am feuchainn ri Gàidhlig ath-bheothachadh san sgìre. Tha a bhith a' coinneachadh ris a' bhoireannach seo air misneachd mhòr a thoirt dhaibh. "Ged a chuala sinn "it was never spoken here" no "it hasn't been spoken here for centuries" tha eisimpleir againn a-nis gu bheil ar cànan beò ann an Siorrachd Pheairt fhathast," thuirt Nicky. "Tha seo cho cudromach," thuirt e.

Cha do leig Andaidh MacLeòid le mar a chaill e cas ann an tubaist an 2011 maill a chur air, 's tha am bòrdair-sneachda a-niste air ìre phroifeasanta a ruighinn. Tha e ag amas air àite ann an sgioba Pharailimpigeach Bhreatainn aig na geamaichean ann am Beijing an ath-bhliadhna. Ron sin ge-tà, feumaidh e trèanadh a dhèanamh ann an àite far a bheil cinnt reusanta ann gum faighear deagh shneachda. Deuchainn "Tha mi uabhasach fortanach an-dràsta gu bheil mi san Fhionnlann, a' trèanadh airson co-fharpais a th'againn a' dol air adhart an ath-mhìos," thuirt e. "Thagh mi an Fhionnlann air sgàth 's gu bheil i an-dràsta fosgailte. "Tha an Fhionnlann caran math leis a' Chovid 's a h-uile càil an-dràsta. "B' fheudar dhuinn deuchainn Chovid ghlan fhaighinn mus do dh'fhàg sinn Breatainn, 's an uair sin ar cumail fa-leth airson ceithir làithean, 's an uair sin deuchainn eile fhaighinn nuair a ràinig sinn dìreach airson dèanamh cinnteach nach robh sinn a' toirt dad a-steach. "Tha sinn gu bhith a' gluasad gu àite nas fhaisge air Lapland - faisg air Santa Claus - aig toiseach na h-ath-mhìos airson trèanadh agus farpaisean. "Tha mi a' coimhead air adhart ri sin, a' farpais a-rithist. Tha ùine mhòr air a bhith ann bho bha sinn aig co-fharpais." Chan eil na làithean ach gu math goirid far a bheil Andaidh an-dràsta, le dìreach trì no ceithir uairean de thìde ann de sholas an là. Tha na goireasan math ge-tà, agus sin ga fhàgail toilichte. "Tha floodlights air a' bheinn, le sin tha e fosgailte bho 10:00m gu uaireannan 11:00f. "Faodaidh sinn tòrr ùine a chur seachad air an t-sneachda ach feumaidh sinn a bhith faiceallach nach dèan sinn cus." Chan e Covid a-mhàin a tha a' toirt buaidh air lùth-chleasaichean à Breatainn a-niste 's iad a' feuchainn a-null thairis. 'S i seo a' chiad mhìos a tha Brexit a' fàgail siubhail diofraichte. "Thuirt iad rium aig a' chusbainn nuair a thàinig sinne an seo, tron Òlaind, thuirt iad aig a' chusbainn an sin gu bheil sinn ceart gu leòr an turas seo, ach an ath-thuras feumaidh sinn turas air ais a bhith air a chur air dòigh," thuirt e. "Chan eil sin againn an-dràsta air sgàth 's dòcha gum bi sinn dìreach a' tighinn às an Fhionnlainn air ais a dh'Alba, ach 's dòcha gu bheil sinn a' dol dhan Spàinn cuideachd. "Chan eil dad air a bhucadh againn an-dràsta, 's thuirt iad an ath-thuras gum feum sinn rudeigin a bhith againn airson sealltainn gu bheil sinn a' dol a dh'fhàgail a-rithist. Cunntadh Làithean "Tha casg ann de 90 là ann an gach 180 là as urrainn dhuinn a bhith anns an Roinn Eòrpa. "So feumaidh sinn a bhith a' cunntadh nan làithean, 's a bhith faiceallach gun urrainn dhuinn fhathast a dhol air adhart leis an trèanadh a tha sinn ag iarraidh a dhèanamh. "Leis na Geamaichean Parailimpigeach an ath-bhliadhna, tha sinn ag iarraidh uiread 's as urrainn dhuinn a dhèanamh an-dràsta. "Tha iad a' bruidhinn air gu bheil iad ag obair gus cùmhnantan sònraichte fhaighinn dhuinn air sgàth 's gur e spòrs elite a th' ann, ach cha eil beachd againn cuin a bhios sin a' tighinn troimhe," thuirt e. Mar sin, ma dh'fhàg e Alba toiseach na bliadhna, dh'fhaodadh gum feum e tilleadh aig deireadh a' Mhàirt airson deagh ghreis. Tha fios gun toir sin buaidh air an trèanadh aige? "Bheir gu dearbha," thuirt e. "Tha sinn an dòchas nach ann mar sin a bhios e, ach 's dòcha gur ann. "Tha mise co-dhiù fortanach air sgàth 's gu bheil mi a' fuireach an Alba. "'S urrainn dhomhsa a dhol suas a Ghleann Chomhann no Nevis Range no na h-àiteachan sin airson bòrdadh-sneachda. "Ach na teammates agam ann an ceann a deas Shasainn, chan eil rudan mar sin acasan idir." Ag Amas air Beijing Tha dùil gun tèid na Geamannan Parailimpigeach a chumail ann am Bèijing sa Mhàrt an ath-bhliadhna, agus 's e prìomh amas Andaidh am-bliadhna, àite am measg sgioba GB airson nan geamannan sin a ghlèidheadh. "Tha cuideam air na co-fharpaisean seo ri thighinn oir chan eil an t-uabhas fharpaisean gu bhith againn ri linn a' Phandemic. "Ach feumaidh sinn fhathast farpaisean dearbhaidh a dhèanamh airson nan geamannan an ath-bhliadhna. "Chan eil cinnt ann fhathast dè thachras, 's dòcha gun coimhead iad air a' bhliadhna a dh'fhalbh airson dearbhadh cò gheibh ann. "Tha mi an dòchas gun dèan iad sin oir chrìochnaich mi fhèin aig àireamh a còig san t-Saoghal agus bhiodh sin math gu leòr faighinn ann. "Tha mi uabhasach toilichte leis an ìre aig a bheil mi a-nise. Bhiodh e uabhasach math faighinn ann. Chan urrainn dhomh fiù 's smaoineachadh air ciamar a bhiodh e sin a dhèanamh."

Chaidh Don Mac a' Phì à Cille Pheadair, a-steach dhan uisge agus dhragh e am boireannach a-mach às a car agus air ais gu tìr. Bha Mgr Mac a' Phì, a tha na sgiobair air aiseag Rinn Friù, a' seòladh a' bhàta eadar Rinn Friù agus an Iochdar nuair a chunnaic e na bha tachairt. Gaisgeach A' cur tweet a-mach aig an àm, thuirt manaidsearan Aiseag Rinn Friù gun robh iomairt èiginn ann. "Tha boireanach air an càr aice a dhraibheadh aig astar luath a-staigh dhan abhainn. "Gu fortanach chaidh an sgiobair againn dhan uisge agus dhragh e a-mach i, 's cha deach duine a ghoirteachadh", thuirt iad. A' bruidhinn air na meadhanan sòisealta, thuirt nighean Don, an tè-baidhseagal ainmeil Ciorstaidh Nic a' Phì, gur e gaisgeach a bh' ann. "Shàbhail m' athair beatha chuideigin... nàdar Mhic an Duine a bhith cur dìon air beatha chuideigin eile", thuirt i. Thuirt Poileas Alba gun deach fios a chur thuca beagan ro 1:00f Diciadain. "Chaidh cobhair a dhèanamh air boireanach, aois 52 agus rinn luchd-eiridinn sgrùdadh oirre nuair a chaidh a toirt air tìr", thuirt iad. Chaidh an càr a thoirt às an abhainn às dèidh làimhe.

B' e an teine fear de ghrunn fhalaisgearan ris an robh an t-seirbheis smàlaidh a' dèiligeadh san Eilean Sgitheanach agus taobh siar Rois air an deireadh-sheachdain, agus a-steach gu Diluain. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginneach mu 10:00m Didòmhnaich, agus chaidh aig smàladairean air a mhùchadh 12 uair de thìde às dèidh sin. Thuirt Poileas Alba gu bheil rannachadh aca fhathast a' dol air adhart feuch dè dh'adhbharaich na teinichean thairis air na làithean mu dheireadh, agus aimsir bhlàth, thioram air a bhith ann. Tha luchd-smàlaidh fhathast a' strì ri teine mhòr ann an Toirbheartan, far an do thòisich e a' sgapadh aig Diabaig an Àird madainn Didòmhnaich. Thuirt Seirbheis Smàlaidh is Teasairginn na h-Alba gun deach teine eile dhan deach an gairm aig 07:00m Didòmhnaich, aig Achadh an t-Suidhe an Srath Charrann a chur às. Tha rabhadh gu bheil cunnart nas motha ann bho theinichean an sàs air feadh an h-Alba gu Diardaoin.

Tha giuthas-Albannach ann an Gleann Nibheis agus craobh ailm ann an Gleann Afraig am measg sia craobhan a ràinig an ìre mu deireadh den fharpais. Chaidh an giuthas a chur bho chionn 4 bliadhna mar phàirt den iomairt aig Com-pàirteachas Cruth-tìre Nibheis 'son craobhan a thilleadh dhan sgìre. Agus 's e 'Am Fuamhaire mu dheireadh' an aon ailm a tha air fhàgail ann an Gleann Afraig às deidh dhan ghalar Dhuitseach sgrios a dhèanamh air a' ghnè seo air a' Ghàidhealtachd. B' e Craobh Netty, a chaidh a cur bho chionn còrr 's ceud bliadhna le Maighstir Ailean Dòmhnallach ann an Èirisgeigh, a bhuannaich an duais an-uiridh. Chaidh a' chraobh spruis ann an Èirisgeigh cuideachd a chur air adhart gu farpais Craobh na Bliadhna Bhreatainn. Chaidh na sìl 'son nan guthais-Albannach ann an Gleann Nibheis a thrusadh bho na seann chraobhan ann an Loch Abar, agus chaidh an toirt air adhart ann am bocsaichean àraich. B' e clann às an sgìre a chuir na craobhan ann am pàircean a tha air an dìon bho bheathaichean a tha ag ionaltradh. 'S e an t-amas aig Com-pàirteachas Cruth-tìre Nibheis gum bi na craobhan a' fàs aig an aon àm 's a tha a' chlann agus gun cuir iad dìon air a' choille sa ghleann. Chaidh a' chraobh seo, a tha ceithir bliadhna a dh'aois a chur air adhart le Alison Stiùbhart, a tha ag obair gu saor-thoileach leis a' chom-pàirteachas. 'S ann à Siorrachd Lannraig, Siorrachd Obar Dheathain agus na Crìochan a tha na ceithir craobhan eile a fhuair troimhe dhan chuairt dheireannaich. Gheibh a' chraobh a bhuannachas sgeama cùraim luach £1000 - duais a thèid a thoirt seachad ann am Pàrlamaid na h-Alba.

Chaidh seo a dhearbhadh mar-tha a thaobh sheirbheisean aiseig. Thuirt Riaghaltas na h-Alba nach eilear a' brosnachadh dhaoine siubhal gu eileanan mura h-eil e deatamach. Cead Thuirt iad ge-tà, gu bheil cead aig daoine siubhal airson tadhal air teaghlach fhad 's a chumas iad ris an stiùireadh air fad a th' ann. Gu ruige seo cha robh e comasach ach do luchd-obrach deatamach plèanaichean a chleachdadh, agus feadhainn a bha a' siubhal air adhbharan slàinte. Thuirt Mgr Hinkles gu bheilear a' cur fàilte air duine sam bith aig a bheil cead siubhail fo na riaghailtean ùra.

Tha seo a' toirt na h-àireimh gu lèir suas gu dà leabaidh dheug. Tha na leapannan ùra ann mar thoradh air molaidhean a thàinig an-uiridh bho Sir Lewis Ritchie. Strì Rinn e sgrùdadh air seirbheisean slàinte san sgìre às dèidh iomairt - gu h-àraidh ann an ceann a tuath an Eilein Sgitheanaich - gus Ospadal Phort Rìgh a chumail fosgailte. Thèid dithis euslainteach ùr a-steach dhan ospadal Diluain fhèin. Bidh na leapannan eile deiseil airson nuair a bhios feum orra.

Tha Steafan Fearghasan is Stiùbhart Kettlewell air sgioba Inbhir Pheofharain a stiùireadh dhan dàrna àite san lìog. Cha do chaill County geama idir san t-Sultain. Gu dearbh, cha do leig iad a-steach ach aon tadhal tron mhìos air fad. Tha na Staggies an-dràsta dà phuing air cùl Ayr United a tha aig mullach an Championship.

Tha dùil gum falbh cuid dhe na botail anns a' chruinneachadh aig Richard Gooding nach maireann airson còrr is £1m. Thèid an cruinneachadh a reic an ath-bhliadhna. Bhiodh Richard Gooding à Colarado a' tighinn a dh'Alba a choimhead airson botail shònraichte de dh'uisge-bheatha aig rupan is taighean-staile. Chuir e ri chèile cruinneachadh de chòrr air 3,900 botal - air a bheilear a' gabhail "an cruinneachadh coileanta". Gu bho chionn ghoirid, bha an cruinneachadh aige ann an rùm na dhachaigh air an tug e an taigh-seinnse. Sònraichte Tha eòlaichean ag ràdh gur e cruinneachadh farsaing, inntinneach agus anabarrach luachmhor a th' ann. A-rèir eòlaiche an uisge-bheatha, Murchadh Caimbeul, chan e meud a' chruinneachaidh a-mhàin a tha ga dhèanamh cho sònraichte. "Tha rudan sònraichte aige nach eil air tighinn an-àirde roimhe ann an rup," thuirt Mgr Caimbeul. "Bha taigh-staile ann an Stromness nach eil ann an-diugh agus tha botal dhen sin aige cuideachd. "Bha Mgr Gooding gu mòr airson rudan a cheannach agus a bhith aige anns a' chruinneachadh nach biodh aig duine eile agus bha e a' dèanamh strì mhòr 'son sin a dhèanamh. "Bha itealan aige fhèin agus bhiodh e a' tighinn a-nall dhan dùthaich-sa ach an ceannaicheadh e botail."

'S e tadhal anmoch sa gheama bho Dhaniel MacAoidh òg a bhuannaich an geama 'son Chaley Thistle, an deugaire a' cur a' bhuill dhan lìon le beagan is dà mhionaid air fhàgail. Bha Nathan Austin air ICT a chur air thoiseach tràth san dàrna leth, is Grant Gillespie an uairsin a' freagairt airson Raith às dèidh uair de thìde. Tha tadhal MhicAoidh a' fàgail gu bheil Inbhir Nis aig mullach na buidhne is 9 puingean aca bho 3 geamaichean. Tha Hearts air an tòir is sgioba Dhùn Èideann air pronnadh 5-0 a thoirt air Cowdenbeath oidhche Mhàirt. Cothrom Tha na Jambos 3 puingean air cùl Inbhir Nis is iad air 2 phuing a chall air sgàth is gun do chleachd iad cluicheadair nach robh clàraichte nas tràithe san fharpais. Coinnichidh ICT is Hearts a-nise aig Tynecastle Didòmhnaich sa gheama mu dheireadh den bhuidhinn. Dhèanadh puing a' chùis 'son Inbhir Nis an sin, ach nan cailleadh iad bhiodh iad a' crochadh air na thachras ann am buidhnean eile is 4 sgiobaidhean a bhios san dàrna àite anns na h-8 buidhnean a' dol troimhe. Tha cothrom aig Ross County a dhol gu mullach Buidheann A ma nì iad a' chùis air Obar Bhrothaig oidhche Chiadain. 'S iad Alloa a th' aig mullach na buidhne an-dràsta is iad air buannachadh 3-0 an Eilginn Dimàirt. Cluichidh Ross County is Alloa an aghaidh a chèile Disathairne.

Chaidh 6500 dhiubh a mharbhadh anns na còig bliadhna mu dheireadh, le còrr air 1100 dhiubh sin an-uiridh. Ach tha eagal ann mura lean seo airson grunn bhliadhnaichean eile, gun cum na h-àireamhan ag èirigh. Tha an Dr Sally Reynolds bho Urras Oighreachd Chàrlabhaigh a' cuideachadh le rianachd an sgeama. Tha an t-urras airson 's gun innse daoine dhaibh ma chì iad na h-eòin.

Fhuair na croitearan fiosrachadh às ùr tro Achd Saorsa an Fhiosrachaidh a tha ag innse, nam beachd-san, nach robh an co-dhùnadh idir cothromach. Ged a tha dà bhliadhna bho chaidh an cur a-mach às oifis agus coimisean ùr ann chan eil na croitearan ann an Col Uarach riaraichte gu bheil a' chùis acasan air a rèiteachadh. Tha iad air puist-d fhaighinn a tha iad ag ràdh a tha a' sealltainn nach deach coinneamh a chumail airson an co-dhùnadh a dhèanamh, agus nach deach na cunntasan aca air beulaibh eòlaichean cunntasachd mus deach measadh a dhèanamh orra. A-nis tha iad ag iarraidh air Fearghas Ewing rannsachadh poblach a ghairm airson na thachair a dhearbhadh. Thuirt neach-labhairt airson Mgr Ewing gu bheil e air iarrtas fhaighinn, agus gu bheil e a' meòrachadh air freagairt. Thuirt Coimisean na Croitearachd gu bheil iad mar thà air aideachadh nach b' e co-dhùnadh cuideachail a bh' ann airson na coimhearsnachd, agus gu bheil a' chùis a-nise dùinte.

Thuirt iad nach bi na cìsean ann fhad 's a tha riaghailtean Covid-19 a' leantainn. Dh'iarr a' Chomhairle air daoine ge-tà, cho fad 's as urrainn dhaibh, gun a bhith a' parcadh nas fhaide na tha ceadaichte mar as àbhaist. Gheibhear fiosrachadh mar mar a tha Comhairle nan Eilean Siar a' dèiligeadh ri suidheachadh a' bhìorais an seo.

'S ann eadar Crùbainn Mhòr is Ceann na Creige a bhios an obair seo a' dol air adhart. Chuir Riaghaltas na h-Alba rompa roimhe an A9 eadar Peairt is Inbhir Nis a dhèanamh dà-fhillte. Tha dùil gun tèid seo a dhèanamh ro 2025. Tòisichidh an ath-phàirt den obair air an 22mh den Dàmhair, le obair-rannsachaidh a' dol eadar Crùbainn Mhòr is Ceann na Creige. Dusan seachdain Mar phàirt den obair, cha bhi ach aon slighe fosgailte uaireannan. Mairidh an obair 12 seachdainean, is stadaidh e fad cola-deug thairis air àm na Nollaige is na Bliadhna Ùire. Thuirt Còmhdail Alba gun dèan iad an dìcheall gus nach tig maill ro mhòr air dràibhearan, is thabhainn iad leisgeul air daoine airson dàil sam bith a dh'fhaodadh a bhith ann. Thuirt iad gun sgaoil iad fiosrachadh air-loidhne.

Chan eil iad air an duine, a bha 60 bliadhna de dh'aois, ainmeachadh fhathast. Bha fireannach den aois sin a dhìth san sgìre, 's e gun tilleadh bho bhith a' sreap na beinne oidhche Luain. Bha an sgioba teasairginn agus heileacoptair nam Maor-Cladaich air a bhith a' coimhead san sgìre air a shon, nuair a fhuair iad an corp aig 08:45m, Dimàirt an 7mh là den Chèitean. Taing Chaidh innse dha theaghlach. Tha na Poilis ag ràdh nach eil sian amharasach mun bhàs, agus tha iad a' toirt taing dhan sgioba theasairginn agus criutha heileacoptair nam Maor-Cladaich.

Thuirt an t-àrd-oifigear aca, Gordàn Jamieson, gun robh iad an dùil ris an dà chùis seo agus gun robh tè dhiubh air nochdadh ri linn ceangal dachaigh le neach air an robh am bhìoras co-dhiù. Thuirt Mgr Jamieson nach robh na cùisean ùra nan comharra gu robh am bhìoras fhathast a' sgaoileadh sa choimhearsnachd. Tha 48 cùis a-nis dearbhte co-cheangailte ris an sgaoileadh ann an ceann a deas Uibhist. Chaidh aon chùis fa leth a dhearbhadh ann an Uibhist a Tuath an t-seachdain 's a chaidh. Ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd, chaidh 23 cùis dhen bhìoras a dhearbhadh às ùr aig deireadh na seachdain. Tha 795 cùis a-nis dearbhte ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd.

Chan fhacas Renee, a bha 36, agus Anndra, a bha 3, bhon 12mh den t-Samhain 1976. Chaidh an càr aig a' Bh-Ph. NicRath fhaighinn na theine air oir an A9, ach cha d' fhuaireadh riamh sgeul oirrese, no air Anndra. Thòisich na Poilis sa Chèitean am-bliadhna air an uisge a dhrèanadh à Cuaraidh an Lèanaich air iomall Inbhir Nis, faisg air Àraich Chùil Lodair, mar phàirt den rannsachadh. Chaidh 13 millean liotair de dh'uisge a thoirt às. Tha poilis a-nise air innse gun d'fhuair iad cuibhlichean phrama sa chuaraidh. Bha prama Anndra MhicRath am measg na chaidh a dhìth ann an 1976, is tha na cuibhlichean seo coltach ris an fheadhainn a bh' air a' phrama. Dh'innis na Poilis gun do lorg iad cnàmhan cuideachd, is iad den bheachd gur iad cnàmhan ainmhidh a th' annta. "Fhuair sinn lorg air grunn rudan thuige seo, feadhainn dhiubh a tha feumach air an tuilleadh sgrùdaidh," thuirt an Det Insp Brian Geddes. "Tha rannsachadh mionaideach a-nise a' dol air adhart feuch am faodadh ceangal a bhith ann eadar na rudan seo is an rannsachadh againn mu Renee NicRath is Anndra," thuirt e.

Thug Dualchas Nàdair na h-Alba (SNH) an cead do Phròiseict nan Gèadh Glas Ionadail an Arcaibh airson an fheòil a chrèic air feadh na d`uthcha airson trì mìosan. Thuige seo bha cead aig buidhnean ionadail ann an Uibhist, ann an Leòdhas, sna Hearradh, an Colla, an Tiriodh, a bharrachd air Arcaibh, an fheòil a chreic san sgìre aca fhèin. Seo as dèidh sgeamaichean a chaidh a ruith anns na h-Eileanan a dhearbh gun tig call air àireamhan nan gèadh gun mòran diofar a dhèanamh air na th' ann dhiubh uile gu lèir. Chan eil dìon sònraichte ann dha na geòidh, oir chan eil na h-àireamhan dhiubh ann an cunnart sam bith. Cothrom Ach sa phròiseict pìleat a tha seo, a ruitheas bho thoiseach an Lùnasdail gu deireadh an Damhair, gheibh an fheadhainn a tha an-sàs ann ann an Arcaibh an cothrom am bathair a chreic nas fharsainge. Tha seo le aonta bhon Choimisean Eòrpach an fheòil a chreic air feadh Alba. Prìomh amas an sgeama 's e a bhith a' brosnachadh ghnìomhachasan a bhith a' crèic bathair ùir ionadaol agus biadh na ràithe. Tha an sgeama san fharsaingeachd air a bhith a' coimhead air àireamhan nan gèadh anns na h-Eileanan a lùghdachadh anns na sgìrean far am ib iad a' dèanamh millidh air bàrr. "Tha geòidh fhiadhaich nam pàirt cudthromach de nàdair na h-Alba ach tha an t-àrdachadh anns na h-aireamhan dhiubh air a bhith na dhùbhlan do chroitearan agus do thuathanaich", thuirt Claudia Rowse, Neach-Manadsair an Stòrais Nàdarra aig SNH. Bathar "Faodaidh a-nis iadsan dha bheil e ceadaichte an fheòil a chreic air an eilean an cothrom fhaighinn am margaidh a leudachadh airson am bathair, agus faodaidh daoine air feadh Alba gèadh fheuchainn dhaibh p'fhèin. "'S e ar n-amas a bhith a' toirt cothrom do thuathanaich is do chroitearan dìon a dhèanamh air an cuid bàrr le bhith a' toirt cead dhaibh smachd a chumail air àireamhan nan gèadh agus an fheòil a chreic airson prothaid," thuirt i. Tha SNH ag obair air rèiteach airson ùine nas fhaide a chuir air dòigh far am bi e ceadaichte feòill-gheòidh a chreic air feadh Alba, agus aig an aon àm a bhith a' glèidheadh àireamh a tha fallain, seasmhach dhiubh. Fo Achd nam Fiadh-Bheatha agus na Dùthcha 1981 chan eil e ceadaichte do dhuine gèadh a mharbhadh gun chead.

Chunnacas Tony Parsons mu dheireadh ann an Drochaid Urchaidh san Dàmhair 2017. Bha Mgr Parsons, a bhios a-nise 66, air siubhal bho dhachaigh ann an Tulach Cultraidh dhan Ghearasdan is e an dùil tilleadh air ais air a bhaidhseagal gus airgead a thogail do charthannas. Bha e air Drochaid Urchaidh a ruighinn is chaidh fhaicinn taobh a-muigh an taigh-òsta an sin mu 11.30 air an oidhche air an 2na là den Dàmhair. Ceistean Chùm e air gu ruige Taigh an Droma ach cha robh sgeul air Mgr Parsons no a bhaidhseagal bhon uairsin. "Cha b'urrainn dhuinn a bhith air creidsinn nuair a dh'fhàg m'athair air a thuras 'son airgead a thogail do chathrannas nach fhaiceadh sinn a-rithist e", thuirt mac Mhgr Parsons, Mike. "Tha an t-uabhas cheistean againn is chan eil là a' dol seachad nach eil sinn a' smaointinn air. "Tha e gu sònraichte duilich aig tachartasan teaghlaich is oghaichean a' fàs suas gun an seanair. "Tha sinn ag iarraidh air daoine le fiosrachadh de sheòrsa sam bith, g'e bith dè cho beag, sin innse dhan na Poilis, oir dh'fhaodadh e a bhith na chuideachadh gus freagairtean a thoirt dhuinn", thuirt e. Thuirt Poileas Alba gun deach rannsachadh farsaing a dhèanamh airson Mghr Parsons is taic aca bho oifigich le coin, agus bho sgiobaidhean teasairginn. Thuirt iad gu bheil an rannsachadh a' leantainn is gu bheil iad airson is gum bi daoine mothachail gu bheil Tony Parsons fhathast a dhìth. Baidhseagal "Ma tha fiosrachadh idir agad, thig a bhruidhinn rinn", thuirt an DI Dàibhidh MacGriogair. "Cha d'fhuair sinn riamh lorg air baidhseagal Thony, a bha buidhe is dubh. Ma tha thu a' smaointinn gum faca tu seo, no pìosan de stuth baidhseagail, cur fios thugainn". Thuirt iad gu bheil Tony mu 5′ 9″, le gruag ghoirid a tha a' liathadh, stais agus speuclairean. Tha tatùthan de dh'iolaire agus acair air a ghàirdean.

Bha a' Cholaisde air leth moiteil nuair a dh'innis iad aig toiseach na mìos gun robh tìotal ùr aca. Gus 75 bliadhna den Cholaisde a chomharrachadh, tha a' Bhan-rìgh air inbhe shònraichte a bhuileachadh orra. Bho seo a-mach, 's e Colaisde Rìoghail na Gàidhlig a bhios air an àite. Thàinig e am follais gu sgiobalta ge-tà, nach robh a h-uile duine air an dòigh idir. Làidir Tha daoine air sgrìobhadh dhan Cholaisde is dha na pàipearan-naidheachd is air-loidhne - is thàinig faclan làidir bho fhear de bhuill Cheap Breatainn sa Phàrlamaid ann an Halafacs. Thuirt Ailean Mac a' Mhaighstir gun robh pàirt eachdraidheil aig cuid san teaghlach rìoghail ri mùchadh chultar nan Gàidheal. Do chuid, thuirt e, 's e maslachadh a tha san ainm ùr. Chan eil a h-uile duine ag aontachadh, is cuid air fios a chur air na pàipearan nach eil e ciallach fàs fiadhaich mu ghnothaichean a thachair bho chionn fhada an t-saoghail. Tha beachd làidir ann ge-tà, nach eil Colaisde na Gàidhlig air an gnothach a làimsicheadh mar a bu chòir. "Bidh mi a' teagasg ann an-dràsta is a-rithist is bidh mi a' dol ann airson ionnsachadh agus cha chuala mi rud sam bith mun ainm seo dìreach bho chionn beagan sheachdainnean, nuair a dh'innis iad dhuinn gun robh an t-ainm air atharrachadh," thuirt Carmen NicArtair, a tha a' fuireach ann an Ceap Breatainn. "An dòigh 's a tha mòran dhaoine a' faireachainn, 's e gum bu chòir dhaibh bruidhinn ri daoine an toiseach nan robh iad airson an t-atharrachadh seo a dhèanadh. "Tha sinn car a' faireachdainn gun do rinn aon duine seo, gun a bhith ag èisteachd ri feadhainn eile sa choimhearsnachd," thuirt i. Connspaid Tha cathraiche na Colaisde, Ailig Moireasdan, a-nise air a dhreuchd fhàgail ri linn na connspaid. Thathas a' tuigsinn gur e a thòisich am pròiseas gus tiotal rìoghail fhaighinn dhan Cholaisde. Thuirt e nach robh e fhèin airson a bhith aig teis-meadhain an deasbaid, nuair a bha còir aig daoine a bhith bruidhinn mun urram a thàinig bhon bhan-rìgh. Fuirichidh e air a' bhòrd-stiùridh ge-tà, is tha a' Cholaisde ag ràdh nach tèid iad air ais dhan t-seann ainm. Tha e coltach ge-tà, nach eil an gnothach seachad aig a sin. "Chan eil mi an aghaidh duine sam bith is chan eil mi an aghaidh an teaghlaich rìoghail, ach chan eil an t-ainm seo freagarrach," thuirt Carmen NicArtair. "Chan eil e freagarrach dhan rud a tha iad a' feuchainn ri dhèanadh an seo ann an Ceap Breatainn, is chan eil e freagarrach nach do bhruidhinn iad ri duine mun do rinn iad seo. "Bu chòir dhaibh an t-ainm a thoirt air ais, nam bharail-sa," thuirt i. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Colaisde na Gàidhlig

Fhuir Ceit Fhoirbeis, Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba 24,192 Jamie Halcro Johnston, Pàrtaidh Tòraidheach na h-Alba, 8,331 Denis Rixson, Lib-Deamaich na h-Alba, 6,778 John Erskine, Pàrtaidh Làbarach na h-Alba, 3,855 Faodaidh 63,134 bhòtadh anns an sgìre seo. An turas seo bhòt 43,156, sin 68.4%

Tha iad ag ràdh nach eil iad an aghaidh sgìrean glèidhte, ach gu bheil na riaghailtean an cois an fhir seo ro theann dhaibh, a chionn 's gur ann a' deas air Cannaigh a tha iad a' faighinn a' mhòr chuid dhe na musgan-caoil, 's chan eil na bàtaichean beaga aca freagarach son a dhol a dh'iasgach air falbh bhon oir-thìr. Beò-shlainte A-reir nan iasgairean, caillidh iad am beò-shlaint agus bheir e buaidh air draibhearan làraidh, luchd-giollachd agus luchd-reic nam musgan-caoil cuideachd. Tha cuid dhiubh dhen bheachd gum bi feum aca air a' bhaile fhàgail le an cuid teaghlaichean, 's gun toir sin droch bhuaidh air eaconomaidh na sgìre. Co-chomairleachadh Thuirt Riaghaltas na h-Alba gun deach a' cho-chomhairleachadh a' leudachadh agus gun deach an ceann-latha son an MPA a chur an gnìomh, a chur air ais chun t-Samhain. Dh'iarr Rùnaire nan Cùisean Dùthchail, Ruiseart Lochhead air na h-iasgairean, fiosrachadh sam bith eile a chur thuige, fiù 's nuair a thòisicheas an MPA. Ach tha iasgairean iomagaineach mun a sin cuideachd, a chionn ma nochdas iad draghan às dèidh dhan MPA fosgladh, bheir e ùine a dhol tron Phàrlamaid 's dh'fhaodar cosnaidhean a chall anns an eadar-ama.

Chaidh rabhadh buidhe 'son sneachda is deighe a chur an sàs fad an là Diardaoin agus gu meadhan-là Dihaoine. Tha seo a' toirt a-steach sgìre fharsaing de thìr-mòr na Gàidhealtachd Thuirt Oifis na Sìde gu bheil dùil ri sneachd trom is gaoth mhòr. Dh'innis iad gu bheil a h-uile coltas ann gum bi buaidh air na rathaidean is air seirbheisean còmhdail eile. Thuirt iad gur dòcha gum bi buaidh cuideachd air cumhachd an dealain is siognailean fòn-làimhe ann an cuid de sgìrean. Deigh Tha Oifis na Sìde a-nise air rabhadh buidhe eile a sgaoileadh 'son deighe air a' chosta an iar eadar 4f Diardaoin is 10 sa mhadainn Dihaoine. Bheir seo buaidh air a' chosta an iar air fad. Thuirt Oifis na Sìde gu bheil coltas ann gum bi rathaidean is cabhsairean sleamhainn. A bharrachd air seo, tha rabhadh buidhe eile ann 'son uisge a bheir buaidh air Gallaibh. "Tha na bacaidhean a th' ann a thaobh Covid-19 a' ciallachadh nach bu chòir do dhaoine an taigh fhàgail ach ma tha e deatamach co-dhiù, is bu chòir do dhaoine beachdachadh a bheil dha-rìribh feum aca a bhith a' siubhail", thuirt Rùnaire na Còmhdail, Mìchael MacMhathain. "Dh'fhaodadh gun toir sneachd buaidh air rathaidean is còmhdail san fharsaingeachd, is mar sin ma dh'fheumas sibh turas riatanach a dhèanamh nuair a tha rabhadh aimsire ann, tha e cudromach gum bi sibh faiceallach is gun lean sibh comhairle Phoileas Alba", thuirt e.

Thàinig e am bàrr an t-seachdain seo chaidh gun robh luchd-iùil air tairgse pàighidh ùir bho HIAL a dhiùltadh. Tha an luchd-obrach air a bhith ag iarraidh àrdachaidh de 10% aig a' char as lugha. Tha iad mì-thoilichte leis a' phàigheadh a tha iad a' faiginn an coimeas ri luchd-iùil ann am pàirtean eile de Bhreatainn. Iomairt A rèir HIAL, cha gabh coimeas a dhèanamh leis an roinn phrìobhaidich leis an eadar-dhealachadh th' ann leis na tha de phlèanaichean san adhair. Thuirt HIAL cuideachd gum feum iad cumail ri poileasaidh an Riaghaltais air pàigheadh. Tha luchd-iùil a-nis air tilleadh gu iomairt-obrach far a bheilear a' diùltadh dad a dhèanamh a thuilleadh air na tha bunaiteach sa chùmhnant aca. Thuirt HIAL gur e tàmailt a tha seo aig àm nuair a tha puirt-adhair trang is daoine a' falbh air làithean-saora. Tha dùil gum bi còmhraidhean ùra ann eadar HIAL is Prospect Diardaoin.

Tha ceithir aiseagan a tha gan ruith leis a' Chomhairle fon phrosbaig - eadar Eilean Saoil agus Eilean Èisdeil; eadar Port na h-Apann agus Lios Mòr; Eadar Eilean Saoil agus Eilean Luing, agus eadar Diùra is Ìle. Thuirt Còmhdhail Alba gun robh ministearan an Riaghaltais deònach na h-aiseagan a ghabhail thairis, fhad 's gun tèid aonta a ruighinn a thaobh maoineachaidh. Tha a' Chomhairle a' tomhas gum feum iad £9.2m a chùmhnadh sa bhliadhna ionmhais a tha romhainn, 's gun sàbhaladh a bhith a' faighinn cuidhteas uallach nan aiseagan, £1m sa bhliadhna. Maoineachadh "Tha e sìmplidh," thuirt Leas-Cheannard na Comhairle, Gary Mulvaney. "Mar as motha maoineachaidh a th' aig a' Chomhairle, 's ann as motha a gheibh sinn air a dhèanamh do mhuinntir na sgìre. "Tha sinn a' coimhead ris a h-uile roghainn airson maoineachadh a bharrachd fhaighinn do dh'Earra-Ghàidheal is Bòd. "Bidh Còmhdhail Alba a' lìbhrigeadh sheirbheisean aiseig do dh'eileanan eile, 's iad air a bhith an urra ri aiseagan sna h-Eileanan Siar o chionn iomadach bliadhna, 's thug iad £20m 's an còrr do dh'aiseagan ann an Arcaibh is Sealtainn. "Gu follaiseach, feumaidh sinn coimhead ris a' ghnothach a dh'fhaodadh a bhith aig Còmhdhail Alba ann a bhith a' toirt taic do dh'Earra-Ghàidheal is Bòd - sgìre le barrachd eileanan air a bheil sluagh a' fuireach na sgìre comhairle sam bith eile an Alba," thuirt e. Co-chomhairle Thèid co-chomhairle a chumail air dòighean air am faodadh a' Chomhairle airgead a chùmhnadh, eadar 28mh Dàmhair agus 16mh Dùbhlachd. Tha dùil ri co-dhùnaidhean sa Ghearran. Thuirt Còmhdhail Alba, far a bheil seirbheisean aiseig gan toirt seachad le comhairlean ionadail agus compàirteachasan còmhdhail roinneil, gur ann air na h-ùghdarrasan ionadail sin a tha uallach ruith agus maoineachaidh nan aiseagan sin air fad. "Tha Plana nan Aiseagan ga dhèanamh soilleir gu bheil ministearan Riaghaltas na h-Alba deònach aiseagan a ghabhail os làimh, fhad 's gu bheil aonta ann a thaobh maoineachaidh," thuirt neach-labhairt às leth na buidhne. "Tha Riaghaltas na h-Alba ag amas gu dian air fuasgladh maoineachaidh a lorg do Chomhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid eadar 2020 agus 2021 's air adhart, mar phàirt de na còmhraidhean a thaobh a bhith a' gluasad uallach aiseagan na Comhairle gu Còmhdhail Alba."

Tha na planaichean aca air ceum air adhart a ghabhail an dèidh dhaibh fios a chur gu Comhairle na Gàidhealtachd ag innse dhaibh gu bheil iad am beachd iarrtas airson cead dealbhachaidh a chur a-steach fhathast. Chosgadh am port-fànais air talamh mòintich an iar-dheas air Dùn Buidhe £17m. Bhiodh saidealean beaga coimearsalta gan cur suas chun nan speuran às a' phort-fànais. Dh'fhaodadh gum biodh 40 obraichean an cois na h-obrach air an làraich sin, agus tha beachd ann gum faodadh gun cruthaich an leasachadh 400 cosnadh uile gu lèir air feadh na Gàidhealtachd. Thathar a' moladh ionad-stiùiridh agus iùil a thogail cho math ri tùran airson na saidealan a chur suas, rathaidean ùra agus raon-paircidh. Thagh Buidheann Fànais Bhreatainn an làrach san Iuchar an-uiridh a-mach à 26 àiteachan eile a bha iad a' measadh. Buidheann-strì Chaidh buidheann a stèidheachadh airson cur an aghaidh nam molaidhean airson a' phuirt-fànais. 'S ann air talamh Oighreachd Chroitearachd Mhealnais a thathar a' moladh am port-fànais a thogail. Tha cuid de chroitearan air draghan a nochdadh mun chonaltradh phoblach a bh' ann mun ghnothach. Tha iomagain orra cuideachd mun bhuaidh a dh'fhaodadh a bhith aig an leasachadh air an àrainneachd, rathaidean ionadail agus air na còirichean croitearachd aca.

Chan eil iad toilichte a bharrachd mar a chaidh bruidhinn mun deidhinn aig a' choinneimh far an deach an co-dhùnadh a ruighinn. Chaidh càineadh a dhèanamh aig a' choinneimh air beachdan cuid de na pàrantan Gàidhlig le cathraiche na coinneimh, agus mhol àrd-oifigear na Comhairle gun a bhith ag èisteachd ri beachdan a bh' air tighinn a-steach beagan ron choinneimh. Tha Bun-Sgoil Shlèite ga ruith mar sgoil Ghàidhlig, le aonad Beurla na cois. Àrainneachd Ghàidhlig Tha an aon rud fìor mun sgoil-àraich. Tha porta-chabain ri taobh togalach na sgoile fhèin a thathas air a bhith a' cleachdadh airson cuid den chloinn òig, ach chuir Comhairle na Gàidhealtachd romhpa o chionn ùine togalach ùr a chur a-steach na àite. Bha ceist ann ge-tà, ciamar a dheadh àrainneachd Ghàidhlig a ghlèidheadh dhan chloinn Ghàidhlig. Thàinig dà roghainn am bàrr - a' chlann òga Ghàidhlig a chur dhan àite ùr, agus a' chlann Bheurla a chumail ann an ceàrnaidh den bhun-sgoil, no an dà bhuidhinn a chur còmhla anns an aon togalach. Thuirt a' chuid a bu mhotha de na pàrantan a chuir beachd a-steach, gun robh iad airson na sgoiltean-àraich a chumail fa-leth. Ach rinn Comhairle na Gàidhealtachd co-dhùnadh aig coinneimh an t-seachdain seo, gum bi iad còmhla anns an togalach ùr. "Tha mi a' smaoineachadh gun robh cothrom air leth aig a' Chomhairle an-dràsta a bhith a' stèidheachadh sgoil-àraich seasmhaich fa-leth, agus sgoil-àraich Beurla cuideachd fa-leth, far am biodh na h-aon chothroman aca a thaobh cluich is eile, is ionnsachadh, " thuirt Gwen Culbertson, a tha na pàrant ann an Slèite, agus a bha roimhe na tidsear aig an sgoil. "Ach gum biodh cothrom air leth ann nan robh iad airson a dhèanamh, airson an cànan a chur na phrìomhachas. "Sin an dearbh rud a bu chòir a bhith againn ann an sgoil Ghàidhlig le aonad Beurla. "Ach tha mi a' smaoineachadh gun robh iomadach cothrom ann airson conaltradh a dhèanamh nas soilleire, agus nas fheàrr," thuirt i. Coinneamh Chaidh a' chùis a dheasbad aig coinneimh de Chomataidh nan Goireasan Corporra aig Comhairle na Gàidhealtachd an t-seachdain seo, leis a' Chomh. Alasdair MacFhionghain sa chathair. Ron choinneimh, sgrìobh 15 duine de na pàrantan chun na Comhairle a' nochdadh bheachdan air a' chùis. Thuirt àrd-oifigear na Comhairle, Donna Manson, ge-tà, ris na comhairlichean a bha sa choinneimh gun a bhith a' toirt feart air na sgrìobh na pàrantan thuca, seach nach robh annta ach àireamh bheag de na pàrantan gu lèir. Thuirt i cuideachd tron choinneimh gun robh dà ùghdarras iondail an Alba a bh' air co-dhùnadh nach deadh sgoiltean Gàidhlig fa-leth a thogail tuilleadh, agus gum bu chòir do Chomhairle na Gàidhealtachd a bhith mothachail dheth sin a thaobh poileasaidh a' dol air adhart. Tha an-dràsta trì sgoiltean Gàidhlig fa-leth ann an sgìre Comhairle na Gàidhealtachd. Thuirt an Comh. MacFhionghain gun robh cuid de na pàrantan le "beachdan ris nach gabhar idir" aca. Cha deach mìneachadh fhathast dè dìreach a bha an Comh. MacFhionghain a' ciallachadh le sin, ach thog cuid de na pàrantan Gàidhlig às gur ann a' toirt slaic orrasan a bha e. "Tha mi a' smaoineachadh gun robh am beachd a bh' aigesan gu math connspaideach, agus nach eil e idir a' sealltainn cò ris a tha a' choimhearsnachd againne coltach aig an sgoil," thuirt Gwen Culbertson. "Oir tha luchd-teagaisg agus luchd-obrach na sgoile a' dèanamh obair air leth, is tha mi a' smaoineachadh nach eil e idir freagarrach gu bheil beachd mar sin ann bho a bhith aig dà choinneimh agus gun a bhith a-staigh am measg nan sgoilearan anns an sgoil fhèin cuideachd. "So tha mi a' smaoineachadh nach eil na pàrantan uile idir toilichte leis a' cho-dhùnadh, no na beachdan a bh' aca a thaobh na Gàidhlig," thuirt i. Chuir am BBC fios air Comhairle na Gàidhealtachd grunn trupan bho chaidh a' choinneamh a chumail, ach cha d' fhuaireas freagairt fhathast.

Dh'innis àrd-oifigear a' bhùird, Gòrdan Jamieson, dhan BhBC gu bheil 72% de shluagh nan Eilean Siar aig a bheil cothrom air a' bhanachdaich a-nise air a' chiad dòs fhaiginn. Tha seo nas àirde na ùghdarras ionadail sam bith eile ann an Alba. Thuirt Mgr Jamieson cuideachd gu bheil e follaiseach gu bheil a' bhanachdach ag obair ann a bhith a' dìon an t-sluaigh. Ach thuirt e gu bheil àiteachan gu leòr rim faighinn aig clionaigean banachdaich an t-seachdain seo fhèin nach deach a lìonadh fhathast. Prìomhachas Mar sin tha am bòrd ag iarraidh air daoine tilleadh thuca nuair tha iad ann am buidheann prìomhachais. Aig an ìre seo, sin daoine nas sine na 40, daoine a tha a' toirt seachad cùram gun phàigheadh, agus daoine eadar 16 agus 64 a dh'fhaodadh a bhith ann an cunnart no aig a bheil trioblaid slàinte bunaiteach eile. "Nuair a tha sinn a' cur fios air daoine mun bhanachdaich, tha mi dìreach ag iarraidh orra tilleadh thugainn cho luath 's a ghabhas agus àite a chur air dòigh", thuirt Mgr Jamieson. "Tha sinn airson banachdach a thoirt dhan a h-uile duine cho luath 's a ghabhas. Bheireadh sin dhuinn an dìon as fheàrr a th' ann an aghaidh a' bhìorais. "Feumaidh daoine tilleadh thugainn ge-tà. 'S dòcha gu bheil cuid ann nach eil ag iarraidh na banachdaich is tha sin ceart gu leòr ach nan cuireadh daoine fios oirrn, is nas fheàrr buileach nan cuireadh iad àite air dòigh. "Tha e soilleir gu bheil a' bhanachdach a' dèanamh diofar. Ach tha àiteachan gu leòr againn rim faighinn fiù 's an t-seachdain seo fhèin nach deach a lìonadh is chan eil sinn buileach a' tuigsinn carson", thuirt e. Thog Mgr Jamieson cuideachd air mar a tha na h-Eileanan an Iar air gluasad bho Ìre 4 gu Ìre 3 is a' cheist air cuin a bu chòir siubhail dha na h-eileanan fhosgladh suas. Tha còmhraidhean a' leantainn mun sin eadar an riaghaltas, ùghdarrasan slàinte agus ùghdarrasan ionadail. Cunnart Thuirt Mgr Jamieson gu bheil an cunnart ann ma 's e is gun tig tòrr luchd-turais as t-samhradh mar a tha dùil, ach gum feumar cothromachadh a dhèanamh eadar sin agus an dìon a tha gu bhith aig eileanaich tron bhanachdaich. "Tha ceist mhòr fhathast mu làithean-saora thall-thairis is bidh sin a' ciallachadh, tha e coltach, gum bi an sgìre seo gu math tarraingeach do dhaoine agus 's dòcha nas trainge na bha e a-riamh. "Bidh cunnart an cois sin ach tha sinn a' gluasad air adhart le prògram na banachdaich gus dìon cho math 's a ghabhas a thoirt dhan t-sluagh. "Ma nì sinn cothromachadh eadar sin, tha an t-àm ann fosgladh suas gu ìre, ach nì ministearan co-dhùnadh stèidhichte air an fhianais air fad", thuirt e. Ach ged a tha connspaid a' dol aig ìre eadar-nàiseanta mu stòras na banachdaich is strì fiù 's air a son, thuirt Gòrdan Jamieson nach eil an suidheachadh air buaidh a thoirt air na h-Eileanan thuige seo is nach eil gainnead idir ann.

Le àirde na reothairt bidh an cunnart as motha faisg air na cladaichean a tha fosgailte dhan iar-dheas, mu 07:00m anns na h-Eileanan an Iar. 'S e Buidheann Dìon na h-Àireanachd (SEPA) a tha air an rabhadh a sgaoileadh agus 's e seo an ìre as lugha de rabhaidhean mu thuiltean a dh'fhaodas iad a chur a-mach ge-tà. Tha an aon rabhadh ann dha Arcaibh agus Dùn Phris is Gall-Ghàidhealaibh nas fhaide den mhadainn. Dh'iarr iad air daoine a bhith cùramach ma tha iad a' dol faisg air a' mhuir, agus dìon a chur air sian a dh'fhaodadh falbh leis a' ghaoith.

Chaidh an taghadh a dhèanamh aig Leaghadair a' Ghearasdain madainn Diluain. 'S iad Derek Friseal, a bhuannaich Cupa na Camanachd le Cill Mhàillidh ann an 1964, is Iain MacLeòid, a thog an cupa còig tursan le sgioba a' Ghearasdain, a rinn an taghadh. Chuir an dithis iomadh bliadhna seachad ag obair aig an leaghadair. Tha na geamaichean mar a leanas: Cabair Fèidh - Loch Abar Ceann a' Ghiuthsaich - Caol Bhòid GMA / Ceann Loch Seile - Camanachd an Òbain Baile Ùr an t-Slèibh / Lòbhat - Camanachd an Eilein Sgitheanaich Tha dùil gum bi na geamaichean ann Disathairne an 6mh den Iuchar, ach a-mhàin an geama eadar GMA / Ceann Loch Seile is Camanachd an Òbain a bhios ann air an 13mh den Iuchar. Bidh a' chuairt dheireannach anns a' Ghearasdan Disathairne an 14mh den t-Sultuin.

Rinn aithisg aig Buidheann Sgrùdaidh na h-Alba càineadh air mar a tha a' bhuidheann ga ruith, ag ràdh gu bheil laigsean bunaiteach ann a thaobh ceannais, agus gu bheil soilleireachadh is tro-fhaicsinneachd a dhìth am broinn na buidhne a thaobh mar a tha co-dhùnaidhean gan dèanamh. Bha cuideachd cultar truagh de rianachd sa bhuidhinn, thuirt iad, agus cha robh planadh èifeachdach ga dhèanamh a thaobh an luchd-obrach. Tha mu 19 duine ag obair aig Bòrd na Gàidhlig, a tha stèidhichte ann an Inbhir Nis, agus bha iad an urra ri cosgaisean £5.3m anns a' bhliadhna-ionmhais chun a' Ghiblein am-bliadhna. Thuirt an t-Àrd-Neach-Sgrùdaidh, Caroline Gardner: "Tha a' Ghàidhlig na pàirt chudromach de chultar na h-Alba. "Ach feumaidh buidhnean poblach uile, ge b' e dè cho mòr no beag 's a tha iad, sealltainn gu bheil iad air an deagh ruith, 's co-dhùnaidhean a dhèanamh ann an dòigh fhosgailte agus tro-fhaicsinneach. "Feumaidh ceannardan a' Bhùird piseach susbainteach a thoirt air na laigsean a chaidh a nochdadh san aithisg, gus earbsa an luchd-obrach, na Pàrlamaid agus a' phobaill a chosnadh às ùr." Thùirt Bòrd na Gàidhlig gu bheil iad ag aithneachadh gum feum piseach tighinn air an obair aca, agus gu bheil iad ag obair a dh'ionnsaigh sin a dhèanamh.

Tha na taighean-beaga agus àite-nìghe aig pàirce-chàraichean a' Bhàgh an Iar mar phàirt de phròiseact airson goireasan nas fheàrr a bhith aig daoine a tha a' tighinn air Rathad nan Eilean gu ruige Malaig - gu h-àraid bhanaichean-càmpachaidh. Le dùil ri barrachd is barrachd luchd-turais anns na bliadhnaichean a tha air thoiseach oirnn, tha Comhairle na Gàidhealtachd air a bhith mothachail mun dìth ghoireasan a th'ann an cuid de dh'àitean do luchd-turais. 'S iomadh gearan a chaidh a thogail an-uiridh agus a' bhòn-uiridh mu dhaoine a bhith a' fàgail sgudail air an cùlaibh, agus an droch bhuaidh a bha seo a' toirt air an àrainneachd. Chaidh leasachadh a dhèanamh air taighean-beaga an cois na tràghad ann an Àrasaig an-uiridh agus cha bhi e fada gus am bi na goireasan ann am Malaig deiseal. Thuirt Cathraiche Comataidh Turasachd na Comhairle, Gòrdain Adam, gun robh iad dòchasach gum biodh iad fosgailte mus bi cead aig luchd-siubhail tighinn air ais dhan sgìre a-rithist nuair a thèid an glasadh a thogail. Tha am pròiseact a' cosg cha mhòr £450,000, agus tha iad a-nise a' coimhead air dòighean 'son piseach a thoirt air goireasan parcaidh aig tràighean na sgìre.

Cha deach an t-suim a phàigh a' chompanaidh airson Black Wolf, a tha stèidhichte faisg air Sruighlea, fhoillseachadh. Tha an t-aonta a' ciallachadh gum bi goireasan botalaidh a-nise aig Companaidh Grùdaidh an Eilein Sgitheanaich dhaibh fhèin. Thuirt stìuriche na companaidh, Kenny Webster, gur e ceum cudromach a tha sin dhaibh. Dh'innis e gun leig e leotha an t-iarrtas a th' ann an-dràsta a choileanadh agus coimhead ri leudachadh a bharrachd. Bidh na leanntan Sgitheanach fhathast air an dèanamh san taigh-grùdaidh ann an Ùige, is bidh leann Black Wolf fhathast ri fhaighinn mar a bha cuideachd.

Chuir ceathrar às an sgìre litir gu Cathraiche Bhòrd Slàinte na Gàidhealtachd is iad a' faighneachd carson a tha dàil sa phròiseict. Tha an Dr Mìcheal Foxley, an Dr Chris Robinson, Mgr John Hutchison agus Mgr David Sedgwick, ag ràdh gun do thòisich còmhradh mu ospadal ùr cho fada air ais ri 1990. Thuirt iad gu bheil adhartas sam bith a bh' ann nuair a choinnich iad ris a' bhòrd-slàinte mu dheireadh san Lùnastal 2019 a-nise caillte. Dàil Thuirt an Dtr Mìcheal Foxley nach eil mòran idir air tachairt bho chaidh talamh air a' Bhlàr Mhòr a cheannach bho Tesco ann an 2015. Tha an litir ag ràdh gun robhar an dùil gum biodh an t-opasdal ùr deiseil ann an 2020 ach nach eil ceann-là idir ann a-nise. Thuirt iad "nach eil leisgeul idir ann" airson sin. Dh'innis an ceathrar gu bheil gach dàil a th' air a bhith ann a' fàgail gu bheil iad a' ceasnachadh a bheil miann dha-rìribh ann a' phròiseact a thoirt gu buil. Thuirt iad cuideachd nach e leisgeul a th' ann an suidheachadh Chovid-19 is gu bheil leasachaidhean ospadail eile air a bhith a' leantainn air a' Ghàidhealtachd anns na mìosan mu dheireadh. Thog an ceathrar air ospadal ùr a dh'fhosgail ann an Arcaibh an-uiridh, is iad ag ràdh gur e modail a bu chòir a bhith ann airson Loch Abair. Molaidhean Am measg nam molaidhean eile aca, tha gum bu chòir do chuideigin às an sgìre fhèin a bhith os cionn na pròiseict agus gun tèid clàr-ama cinnteach a stèidheachadh. Dh'innis NHS na Gàidhealtachd gun tàinig orra stad a chur air tòrr de na planaichean aca fhad 's a bha glasadh a' chorona-bhìorais an sàs. Thuirt iad gu bheil a-nise air sgiobaidhean a thoirt ri chèile às ùr agus gu bheil iad ag obair gus pròiseact an ospadail ùir sa Ghearasdan a thoirt air adhart. Thuirt iad gur e "fìor dheagh naidheachd do mhuinntir Loch Abair" a th' anns na planaichean.

On chuireadh a' chìs air mac na braiche a thèid a rèic ris na Stàitean Aonaichte ann an 2019, tha ìsleachadh mòr air tighinn air na tha gu chur dheth a-null a dh'Aimeireagaidh. Chuireadh a' chìs a bharrachd air uisge-beatha na h-Alba nuair a chuir an Ceann-suidhe Dòmhnall Trump cìsean-malairt air grunn rudan, mar pheanas airson subsadaidhean a thug an t-Aonadh Eòrpach don phròiseact adhair Airbus. Tha an gnìomhachas an Alba ag aithris gun tàinig lùghdachadh 35% air na tha iad a' reic ri Aimeireagaidh. Call uabhasach Tha Comann an Uisge-Bheatha an Alba ag ràdh gu bheil iad a' call nam milleanan notaichean gach mìos air sgàth nan cìsean, agus tha iad a' cur ìmpidh air Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte dèanamh nas urrainn dhaibh gus cur às dhiubh. Tha Àrd Oifigear a' Chomainn, Karen Betts, ag ràdh nach eil an suidheachadh seasmhach. Thuirt i: "On thàinig na taraifean a-steach, tha na tha sinn a' reic ri Aimeireagaidh air a dhol sìos 35%, sin call luach còrr air leth bhillean not. "'S e companaidhean beaga agus mòra a tha a' fulang agus a' call prothaid bho mhargaidh a bha uair an tè as luachmhoire dhaibh, agus tha cunnart ann nach fhaigh iad seachad air buaidh an lùghdachaidh a-chaoidh." Thuirt fear-labhairt airson Roinn na Malairt Eadar-Nàiseanta: "Tha Rùnaire na Malairt Eadar-Nàiseanta air a bhith os cionn chòmhraidhean leis na Stàitean Aonaichte a tha ag amas air cur às dha na cìsean neo-chothromach seo. "Leanaidh sinn oirnn feuch am faighear rèite a bhios a chum maith na Rìoghachd Aonaichte air fad - staileadairean uisge-beatha na h-Alba nam measg", thuirt e.

Ghabh Ridseard Finnis, 31, air Helen Gallacher, 30, sa flat aice ann an Inbhir Nis sa Ghearran am-bliadhna. Rinn i an gnothach faighinn air falbh bhuaithe is i làn fala, agus cuideachadh fhaighinn bho nàbaidhean. Dh'aidich Mgr Finnis gun robh e ciontach de chasaid gun do dh'fheuch e ri murt. Crioch Theich Finnis, a bha na chluicheadair ball-coise ann an Lìog na Gàidhealtachd, às dèidh na h-ionnsaigh is fhuairear e ann an coille faisg air Inbhir Nis às dèidh grunn làithean. Chuala an àrd-chùirt ann an Glaschu gun robh an dithis nan cupal airson sia bliadhna mus do chuir Ms Gallacher crìoch air an dàimh eadarra ron Nollaig an-uiridh. "Fhuair e duillich a bhith faighinn seachad air sin", thuirt an neach-casaid, Eòghann MacIlleathain. "Bhiodh e a' sìor fònadh agus a' cur brath thuice tro nam meadhanan sòisealta mun sgaradh. "Bha e soilleir nach robh e a' dèiligeadh leis", thuirt Mgr MacIlleathain. Leòn Thuirt am Britheamh, am Morair Mulholland, gur e "fior dhroch ionnsaigh a bha seo" is gun deach Helen Gallacher a fìor dhroch leòn. Chaidh Finnis a chumail an grèim. Thèid binn air an ath-mhìos.

Coimheadaidh "A Good Man Speaking" air mar a chaidh Mgr Ceannadach a thogail air croit faisg air a' Ghearasdan agus mar a chaidh a thaghadh mar am ball-pàrlamaid a b' òige san Rìoghachd Aonaichte ann an 1983. Bhuannaich e roinn Ros ,Cromba & an t-Eilean Sgitheanach agus chuir e an uair sin seachad 32 bliadhna aig Westminster. Bha e air a bheò-ghlacadh le deoch làidir agus b' fheudar dha a dhreuchd a leigeil seachad mar cheannard nan Lib Deamach air sàilleabh a thrioblaid. Chaill e a sheat pàrlamaid ann an 2015. Chaochail e anns an Òg-mhìos 2015. Bidh "A Good Man Speaking" air BBC ALBA oidhche Mhàirt aig 2100.

Tha an t-aonadh Prospect ag iarraidh àrdachadh pàighidh de 10% dha na buill aca a tha iad ag ràdh a bhiodh co-ionnann le luchd-iùil ann am pàirtean eile dhen Rìoghachd Aonaichte. Tha eas-aonta air a bhith ann eadar luchd-iùil is HIAL bho thoiseach a' Ghiblein. Briseadh-dùil A thuilleadh air a bhith a' diùltadh obrachadh seachad air na h-uairean àbhaisteach aca tha iad cuideachd air stailcean a chumail a th' air puirt-adhair Inbhir Nis, Steòrnabhaigh, Dhùn Dè, Sumburgh, Bhaile na h-Eaglaise agus Bheinn nam Faoghla a dhùnadh thar an t-samhraidh. Thuirt Prospect nach eil iad am beachd stailc eile a chumail an-dràsda ach gun lean na h-iomairtean obrach agus gu bheil iad airson coinneachadh ri HIAL ann an oidhirp fuasgladh a lorg. Thuirt neach-labhairt dha HIAL gur e bristeadh-dùil a th' ann nach do ghabh Prospect ris an tairgse às ùire ach gu bheil iad misneachail gun tèid adhartas a dhèanamh ann an còmhraidhean a bharrachd.

Tha an aithisg ùr aca a' toirt gu ceann sgrùdadh trì bliadhna bho chaidh na camarathan, a bha connspaideach an toiseach, a chur an sàs. Dh'fhoillsich a' bhuidheann aithisgean ràitheil roimhe, ach tha iad ag ràdh gu bheil an tè seo na cloich-mhìle, 's a' toirt cothrom coimeas agus ath-sgrùdadh nas mionaidiche a dhèanamh, agus le sin gun gabh barrachd earbsa a chur sna figearan. Sna trì bliadhna bho chaidh na camarathan a chur an sàs eadar Dùn Bhlàthain agus Inbhir Nis chaidh deichnear nas lugha a mharbhadh agus 16 duine nas lugha a dhroch ghoirteachadh an taca ris na trì bliadhna eadar 2011 agus 2013. Thuirt Ministear na Còmhdhail, Humza Yousaf, ged a bha cuid an aghaidh nan camarathan gun robh dearbhadh ann a-nis gun robh an A9 nas sàbhailte leotha.

Bha na polais a' cumail sùil air rathaidhean an Gallaibh is ann an Cataibh, a tha nam pàirt de shlighe aithnichte an NC500, an t-seachdain seo. Chuir iad stad air fear aois 19 airson a bhith a' dèanamh 55 m.s.u ann an roinn 30 m.s.u agus chaidh a stad a-rithist aig làrach eile far an deachh e cuideachd thairis air a' chasg-astar airson an rathaid. Bha seo am measg 41 eucoir a chaidh a chlàradh le polais air slighe an NC500 air a' Ghàidhealtachd, eadar Dimàirt is Diardaoin an t-seachdainsa. Chaidh rabhadh a bharrachd a thoirt do 118 dràibhear eile airson, nam measg, a bhith a' dràibheadh gun chrios-dìon, a bhith a' cleachdadh fòn-làimhe agus a bhith as aonais àrachais. Rabhadh Ach 's ann airson a bhith a' dràibheadh ro luath a chaidh a' mhòr-chuid a ghlacadh, le 18 eucoir agus rabhadh air a thoirt do 67. 'S ann air na rathaidean an A9, A99 A835, A836 agus an A838 ann an Gallaibh is Cataibh a chaidh na carbadan a stad. A-rèir Sàirdseant Rathad nam Poileas, Gus Moireach, tha slighe an NC500 fhathast a' tàladh dhaoine ged a tha seusan an t-samhraidh gus a bhith deiseil agus draghan aig coimhearsnachdan san sgìre mun dòigh sa tha cuid a' dràibheadh. "Bha grunn de na chaidh a stad nach robh eòlach air a bhith a' dràibheadh air rathaidean singilte agus fhuair iad comhairle mu bhith a' leigeil seachad charbadan air an cùlaibh is gun a bhith a' dèanamh dàil do dhaoine eile," thuirt e. "Bhon a tha an t-slighe cho tarraingeach fad na bliadhna, leanaidh sinn oirnn a' cumail sùil air na rathaidean seo airson deagh stiùireadh a thoirt do dhràibhearan ge brith an ann bhon sgire fhèin no a' tadhal air an àite a tha iad," thuirt an Sàirdseant Moireach.

Thuirt Ministear nan Eilean, Pòl Wheelhouse, nach bi an MV Glen Sannox deiseil air an t-samhradh seo, agus nach bi an soitheach eile a tha ga togail airson slighe Ùige, an Tairbeirt agus Loch nam Madadh, deiseil as t-earrach an ath-bhliadhna mar a bha dùil nas motha. Tha Comhairle nan Eilean Siar draghail nach do dh'ainmich e cuin a bhios an dà bhàta deiseil. Thuirt Cathraiche Còmhdhail Chomhairle nan Eilean Siar, Ùisdean Robastan, gum feum Ferguson Marine Engineering, a tha a' togail nan soithichean, innse cuin a bhios iad deiseil a dhol ann an seirbheis. Bha e ag ràdh cuideachd gum feum an riaghaltas am fiosrachadh seo iarraidh seach gur ann leotha a tha CMAL, agus air sgàth nan iasadan mòra a thug iad dhan ghàrradh togail. Thuirt e: "feumaidh a h-uile duine obrachadh còmhla gus plana a chur ri chèile is seann aiseagan a' cur seirbheisean riatanach ann an cunnart."

Mar as àbhaist 's iad an MV Finlaggan agus an MV Hebridean Isles a bhios a' frithealadh an eilein is iad a' tighinn is a' falbh gu ruige Port Asgaig agus Port Ilein. Ach air sgàth gu bheil aiseagan gan gluasad gu pàirtean eile dhen lìonra ri linn nan trioblaidean leis an MV Loch Seaforth tha e a' ciallachadh gun deach a Hebridean Isles a chur air slighe eile agus an MV Isle of Arran a tighinn na h-àite. Chan eil ach aon seòladh a' dol gu Port Ilein a-niste seach trì mar a bha. Tha sin a' cur dragh air gnìomhachasan sa cheàrnaidh sin is aca ri feitheamh nas fhaide air an là airson bathair fhaighinn. Bathair "Chan eil an seòladh aig 07:00 a-nis a fàgail Ceann na Creige gu 08:00 agus i a-nis a' dol gu ruige Port Asgaig", thuirt Elliott Bowman a tha a' fuireach san sgìre. "Tha e a' ciallachadh gu bheil bathair a ruighinn ceann a deas an eilein dà uair a thìde nas anmoiche na an àbhaist", thuirt e. "Tha luchd-obrach nam bùithtean fhathast a' cur stuth air na sgeilpichean tron fheasgair nuair a bu chòir sin a bhith deiseal sa mhadainn. "Agus, tha draibhearan nan làraidhean ga fhaighinn doirbh crìoch a chur air an obair lìbhrigidh aca ann an àm airson seòladh 15:30 a ghlacadh a-mach à Port Asgaig," thuirt e. Dhearbh stiùiriche seirbheisean ChalMac, Raibeart Moireasdan, gun till an clàr-ama chun an àbhaist nuair a thilleas an MV Hebridean Isles. Thuirt e cuideachd gun robh iad air seòlaidhean a bharrachd a chur air dòigh gu ruige Ìle leis an MV Finlaggan gus barrachd àiteachan a thabhainn do luchd-siubhal.

Chaidh na poilis a ghairm gu Pàirc Sràid nan Granndach mu 0925 agus chaidh rathaidean faisg air làimh a dhùnadh. Chaidh ceithir einnseanan smàlaidh a chur chun na làraich. Thuirt an cluba ball-coise, a tha a' cluich ann an Lìog na Gàidhealtachd, gun robh teine beag ann an seòmar na sgioba ach fhuair oigifich a' chlub gun robh an teine nas motha na bhathar an dùil an toiseach. Thuirt Clach gun robhar a' creidsinn gur e uireasbhaidh dealain a dh'adhbhraich an teine agus gun deach "fìor dhroch mhilleadh" a dhèanamh. Dh'fhoillsich iad aithris ag ràdh cho taingeil 's a bha iad airson na seirbheis smàlaidh agus nach deach duine sam bith a ghoirteachadh. Chuir Clach fios air an Lìog agus cumaidh iad fiosrachadh riutha mu obair càraidh. Thuirt an cluba cuideachd gun cuireadh na thachair maill orra ach gun robh dùil aca gum faigheadh iad air ais air an casan an ceann ùine ghoirid.

Tha seo ann is trioblaid le siostam dealain an MV Hebrides, a bhios a' seòladh eadar Loch na Madadh, an Tairbeart agus Ùige. Dh'fhàg sin gu bheil an Hebrides na tàmh an-dràsta. Chaidh grunn sheòlaidhean a chur dheth, is tha an gnothach cuideachd air buaidh a thoirt air seirbheisean eile. Gheibhear am fiosrachadh às ùra bho ChalMac an seo.

Chaidh na Poilis a ghairm gu dachaighean-cùraim air Rathad Chùl Daothail, Slighe Chinn a' Mhìllidh agus Craobh-shlighe Sgor Gaoithe. Cha deach sian a ghoid bhon dachaigh-chùraim air Craobh-shlighe Sgor Gaoithe, ach chaidh timcheall air £700 a ghoid bhon dà ionad eile. Thuirt an Dt. Sgt. Graeme MacIain gu bheil e uabhasach a bhith ag amas air dachaighean-cùraim mar seo, agus tha an rannsachadh aca a' leantainn. "Tha sinn a' creidsinn gu bheil na trì tachartasan seo ceangailte, 's tha fios againn gun robh càr glas Audi S5 faisg air na trì dachaighean-cùraim tro oidhche Mhàirt. "Ma tha duine air an càr seo fhaicinn, no ma tha bhideo dashcam aca, no ma tha fiosrachadh sam bith eile aca, bhiodhmaid fada nur comainn," thuirt e.

Bha Mike Collier, manadsair stèisean smàlaidh Phort Rìgh, a' bruidhinn an dèidh dhaibh smachd fhaighin air teine a thug buaidh air còig mìle ceàrnagach de choille faisg air an t-Sruthan. Chaidh an gairm a-mach aig 10:55m Diciadain agus bha iad fad na h-oidhche a' feuchainn ris an teine a mhùthchadh. Aig àirde, bha 40 luchd-smàlaidh agus 8 carbadan smàlaidh an-sàs san iomairt. A' bruidhinn Diardaoin thuirt Mgr Collier: "'S e eisimpleir math a tha seo air cho luath agus a dh'fhaodas teintean monaidh sgapadh nuair a tha an talamh tiorram agus tha gaoth ann. "Chan fhaca mi riamh rud mar seo leis an fhìrinn innse - aig aon am thòisich an teine a' gluasad cho luath ri 40 mìle san uair, agus taobh a-staigh dà mhionaid bha cliathaich beinne na teine. "'S e cùis dhoirbh a bh'ann ach rinn na criubhaichean againn obair mhath dha-rìreabh fad an là agus fad na h-oidhche airson smachd fhaighinn air an teine. "Bu mhath leam taing a thoirt do na buidhnean poblach eile agus do mhuinntir Dhùn Bheagain airson an taic a thug iad dhuinn," thuirt e. Tha Mgr Collier cuideachd an dòchas gun gabh ionnsachadh bhon teine mhòr a tha a' sealltainn an sgrios a dh'fhaodadh iad dèanamh. "Tha e fìor chudromach gum bi daoine ciallach ma tha iad a-muigh air an dùthaich agus riaghailtean sàbhailteachd Cod a' Bhlàr a-muigh a leantainn," thuirt e. Tha grunn theintean monaidh air buaidh a thoirt air sgìrean eile den cheann a tuath bho chionn ghoirid. Chuir luchd-smàlaidh smachd air teine a bh' air sgrios a dhèanamh air 60 mìle ceàrnagach de mhòintich agus choilltean ann am Moireibh Diciadain. Ràinig e gu math faisg air tuath-gaoithe Chnoc Phòil ann an Cnoc Cheannachd, deas air Eilginn. Bha teine eile ann faisg air an t-Sàilean ann an Àird nam Murchan. Bha dà chilemeatair gu leth de dh'fhaid anns an teine sin oidhche Chiadain, ach tha e nas lugha a-niste.

Bidh am Mòd Ionadail mar as trice ga chumail san Ògmhios, ach chaidh co-dhùnadh deireadh na bliadhna an-uiridh nach gabhadh sin dèanamh. Tha fàilte a-nis ga cur air òigridh cur a-steach airson farpaisean air-loidhne ge-tà. "Cha robh Mòd ionadail againn an-uiridh, mar iomadach àite eile," thuirt Norrie MacAoidh, bho Mheur Inbhir Nis den Chomunn Ghàidhealach. "Cha do chuir sinne càil air adhart anns a' mheur againn fhìn air-loidhne idir, ach smaoinich sinn am-bliadhna gum bu chòir dhuinn am Mòd a dhèanamh air-loidhne. "Chan eil dòigh sam bith eile air a dhèanamh. "Mar a tha fhios aig a' chuid mhòir chan urrainn dha còisirean, 's chan urrainn dha luchd-seinn aig na sgoiltean, chan fhaigheadh iad còmhla airson gnothaichean a chur air dòigh 'son a chur a-steach," thuirt e. Leis nach robh cothrom aca tighinn còmhla airson ullachadh, cha bhi còisirean a' gabhail pàirt anns a' Mhòd Ionadail am-bliadhna. Bidh cothrom ge-tà, aig daoine òga fa-leth bhideo a chlàradh dhiubh fhèin aig an taigh, agus sin a chur a-steach.

Bha riochdairean bho Chaidreachas Croitearachd na h-Alba (SCF), Coimisean na Croitearachd agus Urras MhicDhonnachaidh a' measadh na chuir e a-steach airson na co-fharpais. Thuirt cathraiche an SCF, Dòmhnall MacFhionghain, gun robh na farpaisiche uile fìor làidir agus gun robh an saothar agus mar a tha iad a' cleachdadh an cuid talmhainn na adhbhar misneachd. "Tha gach duine ri mholadh agus nan sàr thosgairean do chroitearachd ach fhuair sinn air geàrr-liosta de thriùir a dhèanamh: Adam Veitch à Banbhaidh, Cheryl Nic an t-Saoir às an Eilean Sgitheanach agus Helen O'Keefe à Ailbhinn. "Chan urrainn ge-tà ach aon duine a' chùis a dhèanamh agus 's e boireannach air leth dripeil a th' ann an Helen." Brosnachadh do bhoireannaich eile Thòisich Helen le sia caoraich Shealtainneach bho chionn trì bliadhna agus tha a-nis faisg air ceud beathach aice, feadhainn dhiubh a chaidh a chur do rùda Beltex. Bidh i a' reic uan, feòil-chaoraich, clòimh agus snàth. Tha i a' cuideachd a' reic uighean, glasraich agus measan bhon chroit aice. A bharrachd air a bhith a' ruith cafaidh ann an Ailbhinn stèidhich i bùth air-loidhne, The Green Bowl, a tha a' tabhann feòla, ghlasraich agus mheasan bho luchd-àraich agus gàirnealairean eadar Ulapul agus Assainte. 'S i clàrc Comataidh Ionaltraidh Ailbhinn agus tha i gu mòr an sàs ann a bhith a' cur air adhart grunn phròiseactan. Bidh i a' misneachadh bhoireannach eile a dhol an sàs ann an croitearachd agus a' toirt trèanaidh dhaibh, Thuirt Helen fhèin gun robh i air a dòigh ghlan an duais fhaighinn. "'S e fìor urram a th' ann oir tha fios agam gu bheil tòrr chroitearan òga eile ann a tha a' dèanamh sàr obrach. "Tha e uabhasach math gu bheil SCF a' toirt seachad na duaise seo airson obair chroitearan òga a thaisbeanadh agus airson òigridh eile a bhrosnachadh a dhol an sàs ann an croitearachd. "Bu mhath leam taing mhòr a thoirt dha na britheamhan airson mo thaghadh, agus taing dhan bhaile. Cha bhithinn air an duais fhaighinn as aonais na taice a thug iad dhomh ach sin obair croite dhut, nach e!"

Thàinig e am bàrr Diardaoin gun robh a' chompanaidh BiFab, a tha a' ruith Àranais agus dà ghàrradh ann am Fìobha, air a dhol ann an rianachd. Bha seo às dèidh dhaibh call a-mach air grunn chùmhnantan ath-nuadhachail is iad a' fàgail air Riaghaltas na h-Alba nach tug iad seachad taic-airgid mar a bha còir. Thuirt na h-aonaidhean gun robh Riaghaltas na h-Alba is Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte air fàiligeadh. Tha Riaghaltas na h-Alba ag ràdh gu bheil riaghailtean a thaobh taic-stàite a' ciallachach nach urrainn dhaibh an tuilleadh taic-airgid a thoirt do BiFab. Chaidh a' bhuidheann Gnìomh airson Àranais a stèidheachadh san t-Sultain feuch suidheachadh Àranais a leasachadh. Plana Tha iad ag ràdh gum feum Riaghaltas na h-Alba innse dè am plana a th' aca airson a' ghàrraidh. "Tha an naidheachd a thàinig a-mach mu dheidhinn BiFab, tha sin a' fosgladh an àird dè tha dol a thachairt dha Gàrradh Àranais", thuirt Iain MacLeòid bhon bhuidhinn. "Tha sinn air a bhith a' sabaid fada gu leòr leis an Riaghaltas agus le BiFab fhèin agus HIE. Feumaidh iad innse dè tha iad a' dol a dhèanamh leis a' ghàrradh. "Tha fios againn gu bheil companaidh no companaidhean deònach gu leòr a thighinn a dh'Àranais agus obair a chur a-steach ann. Feumaidh Riaghaltas na h-Alba a bhith fosgailte, rud nach eil iad air a bhith leinn, agus chì sinn dè tha iad a' mìneagadh a dhèanamh leis a' ghàrradh" Thuirt Rùnaire na h-Eaconomaidh, Fiona Hyslop, gum bi an Riaghaltas ag obair còmhla ris an luchd-rianachd agus na h-aonaidhean 'son an rud as fheàrr do ghàrraidhean BiFab ann am Fìobha agus Leòdhas.

'S e bratach uaine a th' ann leis a' ghrèine air a dhèanamh à eòrna sa mheadhan. Bha na Tiristich air farpais a chur air dòigh às dèidh dhaibh cur romhpa brathach a bhith aca. Chaidh còrr 's 250 moladh a chur a-steach bho air feadh an t-saoghail. Air a' cheann thall ge-tà, 's e fear às an eilean fhèin, Dòmhnall Camshron à Sgairinis, a bhuannaich. Chuir ceò maill air cùisean aig an deireadh-sheachdain is dàil air pleanaichean air an robh Mgr Camshron is Philip Tibbetts bho Oifis a' Mhorair Lìomhainn a' siubhail. Toileachas Ràinig iad air a' cheann thall is coltas ann gu bheil na Tiristich air an doigh leis a' bhrataich aca. "Tha mi a' smaointinn gur e siomball a th' ann 'son an eilein agus bidh sinn ga ùisigeadh airson mòran de ghnothaichean", thuirt Iain MacFhionghain, a th' air comataidh na brataich. "Tha sinn airson is gum bi daoine ga aithneachadh às bith càite am faic iad e is gun tuig iad gur e bratach Thiriodh a th' ann", thuirt e. Is tha plana aig fear eile den chomataidh, Lachaidh MacIlleDhuinn, airson na brataich mar-thà. "Tha na h-eileanan eile, na coimhearsnachdan shuas, na Barraich is na h-Uibhistich, tha brataich aca, is tha iad ag innse dhomh gu bheil bratach Bharraigh air a' bhàt'-aiseig", thuirt Lachaidh. "Tha deagh theans gum bi cothrom againne a' bhratach againn a chur air a' bhàta againn cuideachd", thuirt e. Chìthear aithris mun bhrataich air An Là air BBC Alba oidhche Luain.

Bha an obair a dhìth gus lìon a chur air a' chreig os cionn an rathaid, gus an cunnart a th' ann bho mhaoimtean-slèibhe a lùghdachadh. Tha siostam conbhoidh air a bhith an sàs airson trafaig a leigeil troimhe tron là, leis an rathad dùinte air fad tron oidhche. Thèid an rathad fhosgladh gu tur a-rithist madainn Diardaoin.

Chrìochnaich an dà sgioba co-ionnan aig a' mhullach às deidh dha na Siaraich a' chùis a dhèanamh air a' Bhac 4-1. 'S e seo a' chiad turas a thèid geam a bharrachd a chluich son dearbhadh cò thogas an tiotal. Bidh an geama ann Disathairne an 5mh den Dàmhair aig 3f aig a' Chreagan Dubh. Play-off Anns an lìog am-bliadhna thog na Rubhaich ceithir puingean san dà gheam an aghaidh nan Siarach. Chluich iad a' chèile ann an dà chuairt dheireannaich cuideachd leis an Taobh Siar a' tighinn am bàrr ann an Cupa Leòdhais agus an Rubha a' togail Cupa a' Cho-op. "Tha mi a' smaoineachadh gur e rud math a th'ann dha Lìog Leòdhais agus aa Hearadh gu bheil dà sgioba mhath a' dol an aghaidh a' chèile", thuirt leas-mhanaidsear an Taobh Siar, Cailean Seòras Moireasdan. "Tha sinn an dòchas gum bi tòrr dhaoine a' dol a dh'fhaicinn a' gheam. Tha sinn air a bhith còmhla ris an Rubha ann an cuairtean deireannach am-bliadhna agus tha mi cìnnteach ge bith cò ghlèidheas an lìog, 's e geam math dha-rìreabh a bhios ann," thuirt e.

Tha seo a' ciallachadh nach robh cùisean ùra ann bho Dhiardaoin, nuair a sheall deuchainnean gun robh Covid-19 air triùir ann an Leòdhas. Thuirt àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, gur e "fìor dheagh naidheachd" a th' ann nach robh cùisean ùra air nochdadh, is thug e taing dhan phoball airson gach oidhirp a tha iad a' dèanamh gus smachd a chumail air a' bhìoras. Bacaidhean Le siostam ùr le diofar ìrean de bhacaidhean a thaobh a' bhìorais gus tòiseachadh ann an Alba an ath-sheachdain, dh'iarr Mgr Jamieson air daoine cumail orra a' leantainn gach stiùireadh a th' ann. Thuirt e gun cuidich sin gus na h-Eileanan an Iar a chumail ann an ìrean ìosal an t-siostaim. Dh'èirich an àireamh de chùisean ùra den choròna-bhìoras ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd thairis air an deireadh-sheachdain is 24 cùisean ùra ann. Air feadh Alba gu lèir, bha 1303 cùis ùr den bhìoras ann. Chaidh aona bhàs eile co-cheangailte ri Covid-19 a chlàradh.

Chaidh an cùmhnant gu a' chompanaidh Lamprell, a rinn call de suas ri £300m not sa trì bliadhna mu dheireadh. Thuirt an t-aonadh an GMB gur e cùis nàire a bh' ann agus nach robh guth air obair do ghàraidhean Bifab ann am Fìobha agus Steòrnabhagh. Tha sgeama tuath gaoithe Seagreen gu bhith stèidhichte mu 17 mìle far chosta Mhon Ròis agus tha e le Cumhnachd na h-Alba sa Chean a Deas (SSE) agus a' chompanaidh Fhrangach, Total. Call mòr An t-seachdainn sa chaidh fhuair companaidh eile, cuideachd stèidhichte sa UAE, Eversendai Corporation, cùmhnant airson fo-stèisean cumhachd aig muir airson an tuath gaoithe. A-nis tha Lamprell air an cumhnant 'son 30 de na 114 seacaidean stàlainn fhaighinn. Thug na h-aonaidhean rabhadh seachad an t-seachdainn sa chaidh nach tigeadh càil dhen obair a dh'Alba, agus nach robh coltas ann gum faigheadh Bifab fiù 's an cùmhnant airson còig seacaidean stàlainn a chaidh a leth ghealltainn dhaibh. Thuirt neach-labhairt bhon GMB gum faigheadh Lamprell, companaidh a tha a' dèanamh call mòr ach a tha a' faighinn taic airgid stàite, na mìltean obraichean a bha còir a dhol gu Fìobha neo Steòrnabhagh.

Tha seo mar phàirt de phlana airson faochadh a thoirt do sgìrean a tha air a bhith a' fulang le cus luchd-turais a' nochdadh 's gun goireasan ri fhaighinn dhaibh. Thug a' chomhairle an t-ainm Gàidhlig 'Àirigh' air an sgeama, a bhios coltach ri siostam 'Aire' a tha ri fhaighinn air tìr-mòr na Roinn Eòrpa. Leis an dùthaich a' tighinn a-mach às a' ghlasadh beag air bheag, tha barrachd bhanaichean-campachaidh a' tighinn chun na Gàidhealtachd. Parcadh mì-iomchaidh An-uiridh, bha cuid a' parcadh ann an àiteachan nach robh còir aca, agus bha iad a' cur dragh air coimhearsnachdan ionadail. Tha sgeama nan àirighean aig Comhairle na Gàidhealtachd airson àitichean sàbhailte, air falbh bhon rathad mhòr, a thoirt do luchd-turais le na bhanaichean-campachaidh. Cothrom Aig an aon àm bheir an sgeama cothrom do dhaoine aig a bheil pìos fearainn a bhiodh freagarach, beagan airgid a dhèanamh. Tha a' chomhairle airson bruidhinn ri buidhnean coimhearsnachd, no daoine aig a bheil fearann freagarach agus a tha deònach a dhol an sàs anns a' phròiseact. Gheibh iad stiùireadh laghail agus taic airson cùisean a chur air dòigh. Thuirt a' chomhairle gum bi an cead planaidh rè uine seo an sàs gu deireadh na bliadhna.

Dh'fhaodadh fhathast gum bi buaidh aig an aimsir air gnothaichean, ach tha clàr de gheamaichean ann 'son Lìog Tuath 2 is Lìog Deas 2. 'S ann am Port Rìgh a thòiseachas an seusan is an dàrna sgioba aig na Sgitheanaich a' cur fàilte air Inbhir Nis Disathairne. Bidh an geama sin aig Pàirc nan Laoch aig 1f, ged a tha plana ann a ghluasad chun na pàirc plastaig aig Àrd-sgoil Phort Rìgh aig 11.30m a rèir is mar a bhios an t-sìde. Am measg nan geamaichean aig tuath Didòmhnaich, bidh an dàrna sgioba aig Loch Abar aig an taigh an aghaidh Cheann Loch Seile. Eachdraidh Ann an Lìog Deas 2 bidh eachdraidh ann Didòmhnaich is Uddingston a' cluich a' chiad gheama aca. Bidh iad air falbh an aghaidh Àird nam Murchan ann an Sròn an t-Sìthein aig 1f. Gheibhear am fiosrachadh mu gheamaichean an deireadh-sheachdain an seo. Bidh là trang de dh'iomain sa Ghearasdan cuideachd Disathairne is bun-sgoiltean a' farpais anns na Fèisean Nàiseanta. Tòisichidh Lìog Nàiseanta nam Ban air an 22mh den Mhàirt. Ron sin, bidh farpais eadar sgiobaidhean na lìge ann Didòmhnaich an 8mh den Mhàirt san Aghaidh Mhòir. Bidh seusan nam fear a' tòiseachadh Disathairne an 7mh den Mhàirt.

Bha dùil gum faigheadh am figear beag - a chaidh a cheannach ann an 1964 le fear à Dùn Èideann air £5 - suas ri £1m aig an rùp. Tha dùil aca gur e fear de dh'Fhir-tàileisg Leòdhais a th' ann, ach gun deach a sgarradh bhon chòrr de na pìosan tàileisg a tha air an cumail ann an taighean-tasgaidh. Bha e air a bhith ann an dràthair ann an Dùn Èideann fad iomadach bliadhna. Cha robh foir aig an duine a cheannaich e gum faodadh e a bhith cho prìseil, agus thug e seachad do a theaghlach e. Chaidh a reic aig Sotheby's ann an Lunnainn Dimàirt. Chaidh Fir-Tàileisg Leòdhais, a chaidh dhèanamh de dh'ìbhiridh ann an linn nan Lochlannach, a lorg air tràigh Eadar Dhà Fhadhail ann an sgìre Ùig' an Leòdhas an 1831. Tha iad a-nis am measg prìomh thaisbeanaidhean Taigh-tasgaidh Bhreatainn ann an Lunnainn agus Taigh-tasgaidh Nàiseanta na h-Alba ann an Dùn Èideann.

Chaidh am plana a chur ri chèile ann an com-pàirteachas eadar Comunn Eachdraidh Nis agus Urras Oighreachd Ghabhsainn. Tha am plana ag amas air cuideachadh a thoirt do bhuidhnean anns a' choimhearsnachd agus am brosnachadh gu bhith a' cleachdadh na Gàidhlig. Tha iad cuideachdadh ag aithneachadh gu bheil an cànan ann an suidheachadh cugallach anns an sgìre. Amasan Am measg amasan a' phlana, thathas a' moladh gun tèid: Cunntas-sluaigh Sheall an cunntas-sluaigh mu dheireadh gur e Ceann a Tuath Leòdhais aon de sgìrean as làidire ann an Alba a thaobh luchd-labhairt na Gàidhlig. Tha am plana ag ràdh gu bheil eagal aca nach ann mar sin a bhios cùisean mura tèid taic a thoirt dhan choimhearsnachd suidheachadh a' chànain a neartachadh. "'S e ceum mòr a th' ann am plana seo fhoillseachadh aig àm a tha dùbhlanach ach le cothroman ùra dhuinn mar choimhearsnachd," thuirt Agnes Rennie, Cathraiche an Urrais. Cliù is inbhe Ged a tha cumhachd aig Bòrd na Gàidhlig iarraidh air cuid de bhuidhnean poblach ann an Alba planaichean Gàidhlig a chruthachadh, chaidh am plana seo a sgrìobhadh gu saor-thoileach. "Tha e air leth cudromach gum bi sinn a' togail cliù agus inbhe na Gàidhlig anns an sgìre seo fhèin," thuirt Shona Nic a' Mhaoilein, Oifigear Leasachaidh Gàidhlig aig Urras Oighreachd Ghabhsainn. "Tha sinn an dòchas gun gabh coimhearsnachdan eile an ceum seo cuideachd le bhith ag obair còmhla gus a' Ghàidhlig a dhìon agus a bhrosnachadh san àm ri teachd," Cothrom "Tha e fìor mhath faicinn gun deach ùrachadh air a' Phlana Gàidhlig saor-thoileach airson Ceann a Tuath Leòdhais, gus na prìomhachasan anns a' Phlana Nàiseanta Cànain Gàidhlig 2018-23 a chur air adhart ann an sgìre a tha cho cudromach dhan chànan," thuirt Shona Niclllinnein, Ceannard Bòrd na Gàidhlig. Tha na buidhnean a tha air culaibh a' phlana airson is gun cuir iad molaidhean a' phlana an gnìomh cho luath 's a 's urrainn dhaibh. "Tha sinn an dòchas ma gheibh sinn taic fhoirmeil bho Bòrd na Gàidhlig dìreach tòiseachdainn anns a' bhad," thuirt Agnes Rennie. "Tha obair ri dhèanamh, tha an cothrom ann, agus 's e toiseachdainn air mar as luaithe a ghabhas 's e as fheàrr a bhios dhan chànan agus 's e as fheàrr a bhios dhuinne mar choimhearsnachd", thuirt i.

Chan eil fios aig an ìre-sa cia mheud neach air an toir seo buaidh. Chaidh fios a chur gu luchd-obrach mus tàinig an naidheachd bho Riaghaltas na h-Alba gum bu chòir do ghnìomhachas na turasachd ullachadh gus tòiseachadh a-rithist meadhan an Iuchair. Ma thachras sin, tha dòchas ann nach caill na h-uidhear an cosnadh. Thuirt Tony Story, Àrd-Oifigear Bhuidheann Thaighean-Òsda Kingsmills, nach urrainn dha dearbhadh aig an ìre seo cia mheud cosnadh a bhios air a ghearradh. "Mura dèan mi càil an-dràsta dh'fhaoidte nach bi a' chompanaidh buan an ceann beagan mhìosan. Tha mi duilich a ràdh gun caillear obraichean. "Chan eil fhios agam dè tha romhainn ach tha amharras orm nach bi cùisean air ais mar a bha iad san ùine ghoirid; bheir sin ùine. "Mar às àbhaist aig an àm seo dhen bhliadhna tha an t-uabhas dhaoine bho thall thairis a' fuireach còmhla rinn. "Cha tachair sin am bliadhna agus, mar sin, tha sinn ag iarraidh air daoine a tha a' fuireach am Breatann thighinn air saor-làithean chun na Gàidhealtachd agus spionnadh a thoirt dhan ghnìomhachas."

Tha Coimisean na Croitearachd a' sgaoileadh nam foirmean an t-seachdain sa, agus faodaidh iad a bhith air an lìonadh air pàipear no gu h-eileagtronaigeach. 'S e an t-amas a th' ann dealbh nas iomlaine fhaighinn air staid a' ghnìomhachais ann an Alba. Gheibh gach croitear litir ag innse dhaibh càite a bheil an làrach-lìn agus dè an àireamh-aithneachaidh shònraichte a th' aca. Thuirt an coimisean gu bheil iad a' coimhead airson àireamh mhòr de fhreagairtean bho chroitearan, agus gu bheil e mar riatanas reachdail na foirmean a lìonadh. Tha iad ag ràdh gu bheil an àireamh a tha a' freagairt an còmhnaidh àrd, ach gum biodh iad an dòchas gum bi mar a tha 'd a' tabhann dòigh nas èifeachdaiche na foirmean a lìonadh na chuideachadh gus barrachd fhreagairtean a bhrosnachadh. Feumaidh na foirmean a bhith air an tilleadh ron 31mh là dhen Mhàirt.

Rinn a' bhuidheann Friends of the Earth (FoE) ann an Alba rannsachadh air truailleadh air sràidean na dùthcha sa bhliadhna a chaidh seachad. Thuirt iad gun robh ìrean nas miosa ann an 2019 ann an grunn sgìrean an taca ri bliadhnaichean eile. B' e Sràid Hope ann an Glaschu a bu mhiosa ann an Alba a thaobh truailleadh an aidheir. Nochd Sràid na h-Acadamaidh ann am meadhan Inbhir Nis sa cheathramh àite air an lìosta. Càineadh Bha ìrean NO2 air an t-sràid os cionn na h-ìre laghail a stèidhich an EU ann an 2010. Thuirt FoE Alba gu bheil an rannsachadh aca a' sealltainn nach eil luchd-poileataigs aig ìre ionadail is nàiseanta air adhartas gu leòr a dhèanamh a thaobh na th' ann de chàraichean ann am bailtean a lùghdachadh. Thuirt iad cuideachd nach eil còmhdal phoblach math gu leòr is gu bheil e ro dhaor. Thuirt fear-leabhairt bho Riaghaltas na h-Alba gu bheil iad ag obair gu cruaidh gus piseach a thoirt air ìre an aidheir agus gu bheil ìrean de thruailleadh air a bhith a' tuiteam. Dh'innis e cuideachd gun tig leasachadh le Sgìrean Eimiseanan Ìosal ann am bailtean le casg a chur air càraichean a tha a' cur gu mòr ri truailleadh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Friends of the Earth Scotland

Tha an rèile-beinne air a bhith dùinte bhon t-Sultain 2018 air sgàth laigsean san structar. Thèid £16m a chosg air pròiseict na rèile-beinne - airgead a thig bho Riaghaltas na h-Alba agus Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean. Tha an rèile a' ceangal bun-stèisean air a' bheinn ri taigh-bìdhe agus raon sgìthidh 1,097m (3,599tr) gu h-àrd. Thàinig e am bàrr na bu tràithe am bliadhna gun robh aonta ann air còrr air £20.5m de mhaoineachadh airson Ionad Spòrs Sneachda a' Chàirn Ghuirm, agus gun deigheadh £16m dheth a chosg a' càradh na rèile-beinne.

'S e tachartas glè chudromach a th' ann do Mhuile, a' toirt faisg air £1m dhan eaconomaidh ionadail. Chaidh stad a chur air an railidh ann an 2017 leis cho mòr 's a bha an àrachas a' cosg. Ach an dèidh co-chomhairle poblaich nàiseanta mun spòrs ann an Alba, tha dòchas ann gum bidh Railidh Mhuile ann a-rithist san Damhair am-bliadhna. Tubaistean Thòisich an railidh ann 1969 le cluba chàraichean à Blackburn ann an Sasainn, an "2300 Club", agus bha iad os cionn an tachartais gach bliadhna gu 2009 nuair a ghabh Club Càir an Eilein Mhuilich thairis an tachartas. Ann an 1969 bha 57 càr a gabhail pàirt agus chaidh e bho neart gu neart, le 147 a' tòiseachadh an 2016 - an turas mu dheireadh a chaidh an railidh a chumail. Bha an railidh a' toirt mòran luchd-leantainn dhan eilean, ach cuideachd bha e a' brosnachadh dhaoine òga a bhith a' dol an sàs. Chaidh boireannach às an Eilean Sgitheanach a mharbhadh aig Railidh an Snowman air a' Ghàidhealtachd ann an 2013 agus chaill triùir luchd-leantainn am beatha aig Railidh Sheumais Clarke anns na Crìochan ann an 2014. Àrachas Ann an 2015 chaidh Andy Mort a bha a' siubhal ri taobh dràibheir ann an Railidh Mhuile a mharbhadh ann an tubaist cuideachd. Feumaidh Railidh Mhuile agus Railidh Sheumais Clarke achd Pàrlamaid mus faigh iad cead an railidh a chumail, agus ann an 2017 bha a' chosgais àraichais airson an railidh ann am Muile a ruith ro mhòr, agus b' fheudar stad a chur air, 's cha deach a chumail an-uiridh a bharrachd. Tha reachdas sònraichte ann an Sasainn agus sa Chuimrigh airson railidhean a chumail air rathaidean agus chuir Riaghaltas na h-Alba co-chomhairle phoblach air dòigh aig toiseach na bliadhna airson beachdan a chruinneachadh air na riaghailtean atharrachadh a thaobh railidhean an Alba. Co-chomhairle Fhuair iad 3,788 freagairtean agus bha 98.71% ag iarraidh gum biodh cumhachdan a bharrachd gan toirt do dh'ùghdarasan ionadail 'son a bhith a' gabhail smachd air dùnadh rathaidean an àite a bhith a' dol tro achd Phàrlamaid. Thuirt Iain Caimbeul bho Railidh GB gu bheil iadsan an dùil gun tèid na laghan atharrachadh agus anns an eadar-ama, tha iad ag ullachadh airson's gun tèid Railidh Mhuile air adhart. "Tha an railidh cudromach dhan eilean, agus fìor chudromach do spòrs chàraichean an Alba. Bha ionndrainn mòr air ann an 2017/18," thuirt e.

Seo a' chiad fhianais gu bheil iad air an dachaigh a dhèanamh ann am baile-mòr am Breatainn ann an ceudan de bhliadhnaichean. Fhuaireadh comharran de na bìobhairean cuideachd air Eilean Mhoncreiffe agus air bruachan na h-aibhne ann an Innis a Tuath (North Inch). Chuir sealgaireachd às do na beathaichean am Breatainn san 16mh Linn agus fèill mhòr ann airson a' bhèin, na feòla agus nam fàireagan fàilidh aca. Chaidh na beathaichean ath-stèidheachadh an Alba ann an 2009 ach chan ann gun chonnspaid a bha sin. Tha cuid den bheachd gu bheil iad a' dèanamh feum dhan àrainneachd ach tha dragh air cuid de dh'uachdarain mun chron a nì iad nuair a tha iad a' togail nam dàmaichean aca. 'S e an sgrùdadh a rinn Oilthigh Exeter as leth NatureScot a' chiad fhear a rinneadh on chaidh inbhe dìon a thoirt air bìobhairean an Alba sa Chèitean 2019. Thuirt an luchd-sgrùdaidh gun robh iad air a bhith a' fuireach air bruachan Abhainn Tatha ann am Peairt bho co-dhiù 2017, agus gun robh fianais às ùr ann gun robh àrdachadh air tighinn air na tha ann dhiubh.

Cluichidh Inbhir Nis an aghaidh Hearts ann an Dùn Èideann ann an Cupa Betfred. 'S beag fios a bha aig cluicheadairean ICT nuair a thàinig iad far na pàirce às dèidh dhaibh call 2-0 ann an Alloa sa Mhàrt gum biodh seachd mìosan ann mus cluicheadh iad geama farpaiseach a-rithist. Thuirt Iain Robasdan gu bheil e air a bhith trom orra air fad, is gun robh e fhèin gu math ìosal nuair a thàinig e am bàrr nach biodh an seusan ùr a' tòiseachadh ron Dàmhair. Dh'innis e gun do rinn an cluba oidhirp taic a chumail ris na cluicheadairean a thaobh an cuid slàinte-inntinn. Às dèidh grunn mhìosan air fòrladh ge-tà, thill an sgioba gu trèanadh anns na seachdainean mu dheireadh. Ach tha Robasdan ag ràdh gu bheil iomadh dùbhlan an cois an t-suidheachaidh a th' ann, is dh'aidich e nach eil an sgioba cho deiseil 's a bu mhiann leis. Dìcheall "A thaobh gheamaichean farpaiseach, chan eil sinn deiseil fhathast. "Tha fios 'am gun robh Hearts air ais as t-Samhradh. Bha againn ri coimhead ri suidheachadh an ionmhais is cha do thill sinn ceart gu meadhan na Sultaine. "Dh'aontaich sinn na cluicheadairean fhàgail air an sgeama fòrlaidh is gun cleachdadh sinn Cupa na Lìge mar ullachadh airson toiseach na lìge. "Eil sinn air geamaichean gu leòr a chluich thuige seo? Chan eil. Eil sinn cho fut 's a ghabhas? Chan eil. "Ach am feuch sinn ris a' gheama a bhuannachadh? Abair thusa gum feuch. "Nì sinn ar dìcheall faighinn a-mach às a' bhuidhinn, ach chan e deireadh an t-saoghail a bhios ann mura dèan sinn an gnothach air", thuirt e. Thog Robasdan cuideachd air na riaghailtean a thaobh Chovid-19 is mar a tha iad a' bualadh air na cluicheadairean aige. Thuirt e gur e faochadh a th' ann gun d' fhuair an cluba cead siubhail air bus le astarachadh-sòisealta, seach gach duine a bhith a' dol sìos an A9 gu geamaichean ann an sreath de chàraichean. Tha dragh mòr air ge-tà, gum feum cluicheadairean a dhol dhachaigh às dèidh gheamaichean gun fhras. "Faodaidh tu falbh dhan gym is fras a ghabhail le astarachadh-sòisealta ach chan urainn dhuinne. "Tha iad a' dèiligeadh ri cluicheadairean mar gum biodh gur e crodh a th' annta, is sin gun dìmeas a dhèanamh air crodh", thuirt e. Dh'innis e gum bi ICT a' cur air dòigh fhrasan do sgiobaidhean a tha a' tadhal air Inbhir Nis le astarachadh-sòisealta, is gu bheil iad an dòchas gum bi cead aca an cleachdadh. Thuirt an SPFL gur e suidheachadh fìor dhuilich a th' ann is gu bheil iad a' stèidheachadh nan co-dhùnaidhean aca air a' chomhairle mheidigich as ùire. Ionmhas Dh'aidich an Robasdanach cuideachd gu bheil suidheachadh an ionmhais duilich is gu bheil mìosan doirbh ri tighinn, gu h-àraidh le ceist mu cuin a bhios cead aig luchd-leantainn tilleadh. Thuirt e gu bheil an cluba air buidseat a stèidheachadh 'son faighinn tron staing. Tha e fhèin air a bhith trang a' feuchainn ris an sguad aige a neartachadh taobh a-staigh a' bhuidseit sin. Dh'innis an cluba Diluain gu bheil Wallace Duffy air ainm a chur ri cùmhnant leotha às dèidh dha St Johnstone fhàgail. Bha iad mar-thà air Kai Ceanadach, Scott Allardice, Robbie Deas, Danny Devine agus Shane Sutharlanach a thoirt a-steach anns na seachdainnean mu dheireadh. Bidh an sgioba a' dol gu Dùn Èideann Dimàirt le grunn chluicheadairean a dhìth. Cha bhi Lewis Toshney, Danny Devine, Dàibhidh Carson, Caoimhin McHattie, Seumas Vincent is Aaron Doran rim faighinn.

Tha an t-airgead a' tighinn bho Bhòrd na Gàidhlig is e a' dol dhan bhuidhinn Iomain Cholmcille, a tha air a bhith grunn bhliadhnaichean a' brosnachadh na Gàidhlig ann an iomain. Mar phàirt dheth seo, bidh Cupa Iomain na h-Òigridh ann an Inbhir Nis am-bliadhna. Bidh an fharpais, a tha fosgailte do sgoiltean is ionadan Gàidhlig air feadh na h-Alba, aig Pàirc a' Bhucht Dihaoine an 28mh den t-Sultain. "Ruith sinn Cupa Iomain na h-Òigridh mar phileat bho chionn dà bhliadhna agus shoirbhich cho math leis gun robh sinn airson leudachadh a dhèanamh a thaobh na bha sinn a' dèanamh leis an òigridh", thuirt co-ordanaiche Iomain Cholmcille ann an Alba, Eòghan Stiùbhart. Cothroman "Mar sin thèid an taic-airgid a chur gu feum gu h-èifeachdach airson cothroman trèanaidh agus cluiche anns a' Ghàidhlig a chruthachadh is a leasachadh. "Tha sinn an dùil sreath de thachartasan Gàidhlig a ruith le coidsichean agus rèitirean Gàidhlig do chloinn aig a h-uile aois", thuirt e. Bidh Iomain na h-Òigridh cuideachd ag obair le Comann na Gàidhlig airson buidheann iomain Ghàidhlig a chur air dòigh anns na Hearadh, am measg phròiseactan eile Chaidh am pròiseact a chur air dòigh aig Bun-sgoil Ghàidhlig Phòrt Rìgh Dimàirt far an d' fhuair an sgoil Ghàidhlig as ùire ann an Alba lèintean ùra Gàidhlig airson sgioba iomain na sgoile. Dh'innis Eòghan gun tàinig an t-airgead airson na lèintean bho stòras eile a bha Iomain Cholmcille thar nam bliadhnaichean mu dheireadh. "On a bha D.R. MacDhòmhnaill nach maireann an sàs ann am foghlam Gàidhlig anns an Eilean Sgitheanach, tha an ceangal eadar slàinte na Gàidhlig agus slàinte na camanachd san Eilean air a bhith gu math làidir agus tha sinn airson gun lean sin mar eisimpleir do shaoghal na Gàidhlig air fad sna bliadhnaichean a tha romhainn", thuirt e.

Bha seo às dèidh mar a thuirt fear-gnothachais Sgitheanach, Aonghas Mac an t-Sutharlanaich, gun deach moladh dha-san cunntas fhosgladh ann am meur Phort Rìgh den bhanca, seach anns a' Chaol - meur a tha fo chunnart. Tha banca a' Chaoil am-measg an fheadhainn a dh'fhuiricheas fosgailte gu co-dhiù deireadh na bliadhna seo. Chaidh a' chùis a thogail ann an Taigh nan Comantan Diciadain leis a' bhall-pàrlamaid Nàiseantach Ian Blackford. Thuirt am Prìomhaire, Theresa May, gur e gnothach coimearsalta a tha seo dhan bhanca.

Bha Peadar Clunas, 59, ris an obair aig tuath-èisg ann an Uibhist a Tuath nuair a thachair an tubaist san Ògmhios 2018. Thòisich an t-eathar beag a bhathar a' togail a ghluasad gu cugallach agus chaidh i suas gu grad, ag adhbhrachadh gun do bhuail an loidhne-togail ann an rotar-cùil an heileacoptair agus gun deach i an-sàs ann. Dh'fhàg sinn nach gabhadh smachd a chumail air an inneal, agus thàinig i sìos aig astar a-steach do loch. A rèir na h-aithisg bho Mheur Rannsachaidh nan Tubaistean Adhair (AAIB), thàinig an heileacoptair a-nuas gu luath a' bualadh a-steach do Loch Scadabhaigh. Bha Mgr Clunas, à Newburgh, leis fhèin san heileacoptair. Thuirt a theaghlach an-uiridh gur e fìor charactair a bh' ann san robh smior. Thachair an tubaist mhairbhteach air 13mh den Ògmhios deas air Loch nam Madadh. "Dh'fhàg cumadh agus meud a' bhàta agus an dòigh san robhar ga giùlain nas coltaiche gum biodh cunnart ann gum biodh i cugallach", dh'innis aithisg an AAIB. "Tha a' chompanaidh leis an robh an heileacoptair air grunn cheumanan sàbhailteachd a ghabhail a thaobh modhan-obrach agus trèanaidh. "Tha iad cuideachd air casg rè-ùine a chur air giùlan cuid a luchdan a dh'fhaodadh a bhith cugallach agus cunnartach", dh'innis e.

Dòmhnall PollockBBC Naidheachdan Tha fios nach eil mòran rudan nas fheàrr do chluicheadair ball-coise na bhith a' cluintinn luchd-leantainn a' seinn d'ainm. Gu h-àraidh aig deireadh gheama is thu dìreach air buaidh mhòr a thoirt air gnothaichean is nad ghlòir a' fàgail na pàirce. Ach a-mhàin ma 's e is gur e luchd-taic na sgioba eile a tha gad mholadh. B' e sin an saoghal a bh' aig Shaun Rooney aig Caley Thistle nuair a thadhail Alloa Athletic air a' Ghàidhealtachd san Lùnastal 2018. Ged a bha Alloa sìos gu deichnear tràth san dàrna leth, bha fear òg aca air iasad bho Thobar na Màthar air a' chliathaich a bha a' dèanamh beatha gu math duilich do Shaun Rooney. Caran Cha chuireadh Rooney bochd smachd air Jakie Hastie idir. Le diogan air fhàgail is ICT 2-1 air thoiseach, ruith Hastie seachad air Rooney uair eile is chaidh a shlaodadh gu talamh sa bhocsa. Chuir Alloa am breab-peanais dhan lìon, theich iad le puing is chaidh còisir bheag shona de dhìlisich air ais sìos an A9 gu Siorrachd Clach Mhanainn le òran magaidh air am bilean. "ROOOOOOONNNEEEEEY". Agus gu fìrinneach, cha b' e an aon turas a rinn Shaun Rooney bùrach den t-seòrsa sin. Às dèidh dha tòiseachadh le Queen's Park, bha Rooney air ùine a chur seachad le Dùn Phàrlain, York City is Queen of the South mus do landaig e air a' Ghàidhealtachd. Bha luchd-taic nan sgiobaidhean uile gu ìre mhòir aonaichte mu dheidhinn mar chluicheadair. Mar dhuine mhòr, thapaidh is an ìre mhath luath, bha an comas aig Rooney a bhith cunnartach a' ruith sìos na cliathaich bho àite dhomhain. Chanadh cuid gun robh e car coltach ri tarbh is e cha mòr do-dhèante stad air nuair a fhuair e gu dol. B' e an duilgheadas gun robh am pròiseas co-dhùnaidh aige nuair a ruigeadh e ceann eile na pàirce aig amannan car coltach ri tarbh cuideachd. Cha robh fios agad dè dhèanadh e. 'S dòcha nach robh fios aige fhèin. Bhiodh e uaireanan a' call smachd air fhèin. Is mar a sheall Jake Hastie an là sin, 'son duine a bha a' cluich aig a' chùl, bha ceistean gu leòr mun dìon aig Rooney. Ged a bha faireachdainn ann gum faodadh feadhainn eile aig a' chùl 'son ICT aig an àm a dhol air adhart dhan Phrìomh Lìog - leithid Coll Donaldson is Jamie McCart - cha robh beachd ann gur e sin a bha an dàn do Shaun Rooney. Adhartas Ach bha tàlantan aige is manaidsear ann an Iain Robasdan le tuigse is eòlas air mar a gheibheadh e an cuid as fheàrr à cluicheadairean. Is bha rud eile ann am fàbhar Rooney: cridhe mòr. Ged nach robh a' chiad sheusan aige ann an Inbhir Nis cho soirbheachail sin, dh'fhàs luchd-taic Inbhir Nis nas measaile air. Fear a bha seo a bha a' feuchainn cho cruaidh gach geama is a bha comasach air briseadh le lùths, gu brith dè na laigsean eile a bh' aige. Bha an dàrna sheusan aige na b'fheàrr buileach ach bha fhathast ìongnadh air cuid nuair a chuir e ainm ri ro-chùmhnant le St Johnstone. Mi fhìn nam measg. Às dèidh Rooney fhaicinn grunn thursan, bha teagamh orm an robh e comasach air ceum eile suas a dhèanamh. Ok, 's dòcha gun robh mi am measg nam bleagairtean à Alloa a bha uaireigin a' fanaid air. Bha coltas toiseach an t-seusain seo gun robh am Prìomh Lìog dha-rìribh gu bhith cus dha. 'S e fear òg a bha Saints air toirt air iasad bho Millwall, Danny McNamara, a bha a' cluich RB is moladh gu leòr ga dhèanamh air. Nuair a fhuair Rooney cothrom, bha luchd-taic St Johnstone den bheachd gun robh coltas rudeigin mì-chofhurtail air. Ach nuair a chaidh McNamara a ghairm air ais a Lunnainn le Millwall san Fhaoilleach, chaidh Rooney gu sgioba St Johnstone is sin far an do dh'fhuirich e. Tha còig tadhail aige a-nise. Chuir e tadhal an aghaidh Dhùn Phàrlain sa chairteal chuairt dheireannaich de Chupa na Lìge. Tadhal eile an aghaidh Hibs san iar chuairt dheireannaich. Is an uairsin an tadhal Didòmhnaich a bhuannaich an cupa dha Saints an aghaidh Bhaile Dhùn Lèibhe. B' e comharra a bh' ann air fàs Rooney gun do dh'atharraich Baile Dhùn Lèibhe an siostam aca feuch stad a chur air le Marvin Bartley a chur na aghaidh. Rud nach do dh'obraich. Dìreach mar nach do dh'obraich plana Hibs brath a ghabhail air na laigsean dìon aige le Jamie Murphy a chur na aghaidh. Euro 2020 Aiseirigh iongantach uile gu lèir is coltas gu bheil Rooney air fàs mar chluicheadair sa h-uile dòigh. Chun na h-ìre is gu bheil cuid a-nise a' bruidhinn air Shaun Rooney agus sgioba na h-Alba. Uill, tha trioblaid againn aig RB ceart gu leòr. Bidh òrain gu leòr a' dol nuair a thilleas Alba, mu dheireadh thall, gu farpais mhòr às t-samhradh. Bidh sinn uile a' boogaidheadh, tha fios. Ach saoil am bi àite ann 'son òran eile bhon Airm Thartain ris nach robh duine an dùil? Tha cuid againn eòlach air mar-thà. ROOOONNNNEEEYYYYY.

'S e 4-0 a bh' ann dha Seile sa Chlachan Aillseach an là sin san t-Sultain 2017. 'S e buille-bhàis a bh' ann dha Caol Bhòid a thaobh na lìge, is cola-deug às a dhèidh thog Ceann Loch Seile an tiotal 'son a' chiad uair. An turas seo 's e Cupa MhicAmhlaidh an duais, tuath an aghaidh deas san Òban mar as àbhaist san fharpais seo, agus gu dearbh an dà sgioba a thog an cupa ann an 2016 is 2017. Ach, tha ceist no dhà mun choinneimh a' dol a-steach dhan gheama. Thòisich Seile 2018 mar a chrìochnaich iad 2017 is iad a' buannachadh a' chiad seachd geamaichean a chluich iad. Bha cuid ann le dealbh nan intinn air ìmpireachd ùr iomain air a' Chosta an Iar, is aisling gum b' urrainn dha na ceithir duaisean mòra uile a dhol a Cheann Loch Seile am-bliadhna. Mar a thachair, tha an seann ìmpireachd am Bàideanach air sealltainn gu bheil e ann fhathast. Rinn Baile Ùr an t-Slèibh a' chùis air Seile an toiseach 2-1 ann an geama lìge sa Chèitean. 'S e an uairsin 2-1 a bh' ann a-rithist dhan Bhaile Ùr sa chuairt dheireannaich de Chupa MhicThàmhais. Thàinig teachdaireachd làidir bho mhanaidsear a' Bhaile Ùir an là ud aig a' Bhucht. "Tha iad ag ràdh gu bheil Ceann Loch Seile a' tighinn air adhart is gu bheil Baile Ùr an t-Slèibh ullamh", thuirt PJ Mac an Tòisich. "Cha bhi na balaich a tha seo ullamh a chaoidh", gheall PJ. Ma bha ceist fhathast ann mun sin, chaidh am Baile Ùr dhan Chlachan Aillseach ann an Cupa na Camanachd is stiall iad Ceann Loch Seile às a chèile, a' dol 4-0 air thoiseach. Cha do rinn ach dà thadhal anmoch bho Sheile ach beagan ghleans a chur air cùisean. Le Ceann Loch Seile gu follaiseach nan turraman beagan, chaill iad 4-1 an aghaidh Camanachd an Òbain is an cothrom aca air a' Phrìomh Lìog a-nise a-mach às an làmhan fhèn. Fhuair iad air ais air stèidh air choireigin an t-seachdain seo chaidh le buaidh 7-3 an aghaidh Loch Abair, ach thèid Ceann Loch Seile a Mhossfield Disathairne is fios aca gu bheil cuid gan ceasnachadh. Tha uallach orra. Far an robh cothrom sa Chèitean air 4 duaisean, ma chailleas iad an seo bidh cunnart ann gun crìochnaich iad an seusan gun dad idir. Chan eil e na chuideachadh gu bheil fear a tha cudromach dhaibh, Cè MacRath, air a bhith air a ghoirteachadh. Chaidh MacRath fo obair-lannsa air a ghluin an t-seachdain seo chaidh is ged a tha dòchas ann, a rèir coltais, gun nochd e a-rithist air an t-seusan seo, tha fios nach bi cothrom aige cluich aig Mossfield. Tha Caol Bhòid ann an suidheachadh car coltach ri sin. Chaidh a' phrìomh rionnag acasan aig an aghaidh, Ruairidh Dòmhnallach, a ghoirteachadh an aghaidh Lòbhait san Ògmhìos. Bha an Dòmhnallach a dhìth nuair a chaill sgioba Thaigh na Bruaich grèim air a' Chupa Cheilteach an aghaidh Camanachd an Òbain, is nuair a chaidh iad a-mach à Cupa na Camanachd an aghaidh Cill Mhàillidh. Tha iad an dòchas gun cluich e 'son co-dhiù pàirt den gheama Disathairne. Tha mar a chaill Caol Bhòid an dà gheama chupa sin a' fàgail ceist no dhà mun deidhinn cuideachd. Ged a tha iad air a bhith os cionn chàich aig deas anns na bliadhnaichean mu dheireadh is air Cupa MhicAmhlaidh a thogail trì tursan cuideachd, cha do bhuannaich iad Cupa na Camanachd ach aon turas san linn seo. Ged a bha iad faisg cuideachd air a' Phrìomh Lìog corra uair, tha iad air tuiteam aig an fheansa mu dheireadh, cleas mar a chaill iad 4-0 ri Seile sa gheama mhòr sin bho chionn bliadhna. Leis an tàlant a tha sa ghinealach seo ann an Taigh na Bruaich, chanadh cuid gun robh còir aca a bhith air barrachd dhuaisean a chàrnadh. Agus coltach ri Ceann Loch Seile, ma chailleas iad Disathairne bidh iad ann an cunnart an seusan a chrìochnachadh gun duais idir. 'S e 2012 a' bhliadhna mu dheireadh a thachair sin. Ceistean gu leòr ma thà. Thig freagairtean air choireigin Disathairne. Cluinnear an geama beò Disathairne air BBC Radio nan Gàidheal, am prògram bho 1:30f. Ron sin, bidh ro-shealladh air Spòrs na Seachdain sa mhadainn bho 9:00m. Chìthear an geama beò air BBC 2 Scotland cuideachd, am prògam sin a' tòiseachadh aig 1:45f. Iomain feasgar is Runrig air an oidhche, cha b'urrainn na b'fheàrr.

Fo sgeama My Ness, thèid àite cruinneachaidh a thogail air gach taobh den abhainn ri taobh Eileanan Nis. Thathas ag ràdh gur e amharclann a bhios ann, is gun toir e cothrom do dhaoine tighinn còmhla ann an àite brèagha. Mì-thoileachas Cosgaidh an leasachadh £250,000. Tha cuid a' gearain mu na planaichean ge-tà, is iad ag ràdh gur ann a nì seo milleadh air bòidhchead nàdarra. Chuir còrr is 2,000 duine an ainmean ri athchuinge na aghaidh. Tha fear de chomhairlichean Taobh Siar Inbhir Nis, Bill Boyd, a' togail ceist mu mar a thug oifigich cead dhan sgeama, gun comhairlichean air chothrom a' chùis a sgrùdadh. "Tha mi a' smaointinn gun deach seo a chur troimhe ann an cabhag gun fhiosta dha daoine", thuirt an Comh. Boyd. "Bu chòir dha a bhith air a dheasbad gu poblach san àite àbhaisteach, seach co-dhùnadh a bhith air a dhèanamh ann an seòmar-cùil", thuirt e. Mìneachadh Cuiridh an Comh. Boyd iarrtas air adhart Diardaoin gun tèid aithisg a dhèanamh air a' phròiseas a bh' ann. Thuirt ceannard Comhairle na Gàidhealtachd, Mairead Davidson, gun deach dèiligeadh ris a' chùis san dòigh àbhaistich. Thuirt i nach fhaic i adhbhar aithisg a dhèanamh, ach gum biodh i toilichte iarraidh air oifigich dealbhachaidh coinneachadh ri Bill Boyd gus am pròiseas a mhìneachadh dha. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd

Thuirt Buidheann na Mara is nam Maor-chladaich gun deach grunn dhiubh sin a thoirt dhan ospadal às dèidh na tubaiste. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginn mu 17:15. Tha dùil gun robh 213 de luchd-siubhail air a' bhàta, a thuilleadh air 26 criutha. "Sgleog" Thuirt aon duine a bh' air bòrd aig an àm gun do shaoil e gun robh a h-uile sian mar a bu chòir is iad a' tighinn chun a' chidhe. "An uairsin thàinig sgleog, fuaim àrd agus stad am bàta gu h-aithghearr," thuirt Graham MacUilleim. "Chunnaic mi daoine a' tuiteam agus bha e gu math duillich," thuirt e. Càradh Chan eil ach beagan is dà sheachdain bho thill am bàta-smùid gu muir às dèidh dà bhliadhna is obair-càraidh ga dèanamh oirre. Chaidh a togail ann an 1946 agus 's i an aon bhàta de a leithid air fhàgail air an t-saoghal. Chaidh fios mun tubaist a chur gu Meur Rannsachaidh nan Tubaistean Mara. Air làrach-linn an Waverley chaidh innse nach bi seòlaidhean sam bith aca airson a chòrr den t-seusan.

Bha iad glacte ann an gil air aghaidh a tuath na beinne às dèidh do shneachd agus deigh leac reòta cunnartach a chruthachadh san rathad orra. Thog heileacoptair nam Maor-Cladaich Sgioba Teasargain Beanntan Loch Abair suas dhan àite far an robh iad. Chaidh fear den sgioba ìsleachadh sìos 'son an dithis a chuideachadh thairis air an leac-sneachda gu sàbhailteachd.

Sin a tha cuid an dòchas, agus maill air a bhith ann fad iomadh bliadhna a thaobh càball a bhiodh comasach air dealan bho leasachaidhean ath-nuadhachail nan Eilean Siar a ghiùlain gu Tìr-Mòr, a stèidheachadh. Tha Leòdhas is na Hearadh an-dràsta an eisimeil stèisein chumhachd diesel Steòrnabhaigh airson an cuid dealain, gus an tèid an càball a chàradh no fear ùr a chur na àite. Bha an dà eilean air fad às aonais an dealain an dèidh don chàball briseadh Dihaoine seo chaidh. Bun-structar "Ann an dòigh chan eil seo a' dèanamh diofair do dhaoine a tha a' cleachdadh an dealain aig an taigh no anns a' ghnìomhachas aca fhèin," thuirt BPA nan Eilean Siar, Alasdair Allan. "Ach airson daoine a tha a' cruthachadh dealain, 's dòcha gum bi e a' dèanamh diofair mura bi am bun-structar sin ann - agus chan eil e cho math san àm ri teachd gu bheil sinn a' crochadh air diesel airson dealain co-dhiù. "Bha mi a' bruidhinn ri SSE an-dè, agus a' faighneachd tòrr cheistean mu dheidhinn dè thachair. "Tha fhios againn dè thachair a-niste, ach chan eil fhios againn carson. "An e dìreach seann aois a' chàbaill a bh' ann - bha e 30 bliadhna de dh'aois - no an do thachair rudeigin eile dha? Cò aige a tha fios? "Ach a' cheist as cudromaiche airson an ama ri teachd, 's e cuin a bhios càball ùr a' tighinn? "Chan eil mi a' creidsinn gum bi e ann an t-seachdain seo tighinn co-dhiù. "Ach tha e gu math cudromach gu bheil e a' tighinn a dh'aithghearr. "Tha mise a' dèanamh na h-argamaid gum biodh e a' dèanamh ciall gum biodh an càball ùr freagarrach airson a h-uile feum 's a h-uile goireas a th' ann san àm ri teachd," thuirt e.

Dh'fhailich air an fheadhainn a tha ga ruith aonta a ruighinn gus an làrach far an robh an fhèis a chleachdadh. Tha sin a' fàgail gur ann air Cidhe Ulapuil a bhios Loopallu 2017 is taic air tighinn bho Urrasairean Chidhe Ulapuil. Bheir an t-atharrachadh na h-uimhir de bhuaidh air an fhèis, a tha air soirbheachadh gu mòr bho chaidh a stèidheachadh ann an 2005. Cha bhi làrach campachaidh ann, is cha bhi uimhir de thiceadan rim faighinn. Thuirt an fheadhainn a tha air cùl Loopallu gur dòcha gur e 2017 an fhèis mu dheireadh a bhios ann, no gur dòcha gur e toiseach chabaideil ùir a bhios ann. Bidh sin ann an làmhan luchd-frithealaidh na fèise, thuirt iad. Bidh Loopallu 2017 ann air an 29mh is an 30mh den t-Sultain.

Tha dùil gun tèid àrdachadh 4.8% aontachadh air Cìs na Comhairle. Ach tha ceist ann mu na thèid a dhèanamh le £729,000 de dh'airgead a bharrachd a chaidh a thabhainn Diciadain mar phàirt den aonta a rinneadh eadar an SNP agus na h-Uainich ann am Pàrlamaid na h-Alba. Tha an suidheachadh a thaobh a' bhuidseit aig ìre Westminster agus Holyrood air tòrr mì-chinnt adhbhrachadh do na comhairlean ionadail. Tha na thèid air beulaibh chomhairlichean ann an Steòrnabhagh Diardaoin stèidhichte air na thuirt Rùnaire an Ionmhais, Ceit Fhoirbeis, air an 6mh là den Ghearran. Tha beàrn sa bhuidseat aca de £4.4m. A thuilleadh air àrdachadh a thoirt air Cìs na Comhairle, tha iad a' moladh ghearraidhean de £2.6m a dhèanamh, agus £1.6m den stòras a th'aca air a chur an dàrna taobh airson cuideachadh le buidseatan san àm ri teachd a chleachdadh airson a chòrr den bheàrn a lìonadh. Chan fhàgadh sin ach £1.5m san stòras sin. Earra-Ghàidheal Tha àrdachadh co-dhiù 3% san amharc anns a' Chìs Chomhairle ann an sgìre Earra-Ghàidheal is Bhòid, far am bi comhairlichean cuideachd a' stèidheachadh a' bhuidseit aca Diardaoin. Tha beàrn £8.5m anns a' bhuidseat sin, agus a thuilleadh air a' Chìs Chomhairle a chur suas, tha moladh ann cuideachd prìs sheirbheisean na Comhairle a chur suas.

Tha an t-Urras an dòchas gum bi seo na chuideachadh ann a bhith a' brosnachadh na h-eaconomaidh agus gus daoine a chumail san sgìre. Tha cuid air an sgeama a chàineadh ge-tà. Ceannaichaidh an t-Urras baraillean de dh'uisge-bheatha bhon taigh-staile ann an Àird nam Murchan às leth gach òganaich san sgìre eadar 10 agus 17 bliadhna de dh'aois. Nuair a thionndaidheas iad 18, bidh an uairsin cothrom aca am baraill a reic air ais ris an taigh-staile, 's thèid na prothaidean a chosg air foghlam a bharrachd no trèanadh dhaibh. Gheibh iad cuideachd eòlas air gnìomhachas an uisge-bheatha. Thèid na baraillean iad fhèin a chumail aig an taigh-staile ge-tà. Tha an t-Urras an dòchas gum bi an iomairt na bhrosnachadh do dhaoine fuireach no tilleadh dhan àite, agus gun toir e togail dhan eaconomaidh ionadail. Thuirt a' bhuidheann Alcohol Focus Scotland ge-tà, gu bheil e mì-chùramach an sgeama seo a chleachdadh ann an oidhirp an eaconomaidh a bhrosnachadh, gu h-àraid nuair a tha iomairtean a' dol gus an droch bhuaidh a th' aig deoch làidir a lùghdachadh.

Thuirt SSE gu bheil mu 700 den luchd-cleachdaidh aca ann an ceann a tuath na h-Alba fhathast às aonais dealain - a' mhòr-chuid dhiubh sin faisg air Bealadair agus Bràigh Mhàrr - ach gu bheil iad an dòchas dealan a thilleadh thuca nuair a thig solas an là. Bha buaidh mhòr cuideachd air còmhdhail le grunn sheirbheisean aiseig air an cur dheth. Tha mu 140 dachaigh ann an Moireibh air na loidhnichean fòn aca a chall. Dh'iarr Poileas Alba air dràibhearan a bhith air am faiceall madainn Dìmairt gun fhios nach fhaodadh trioblaidean a bhith air na rathaidean. Thàinig rabhadh Oifis na Sìde mu neart na gaoithe gu ceann aig 06:00 Dimàirt.

B'fheudar dhan fheadhainn a tha a' ruith an turais, a tha a' dol timcheall Loch Nis, a chur dheth buileach an-uiridh. Bu chòir dhan turas, a tha 66 mìle a dh'fhaid, a bhith air a chumail air an 22mh dhen Lùnastal a-nis. Bidh sluagh mòr a' gabhail pàirt ann agus bidh na rathaidean dùinte fhads a tha e a' gabhail àite. Thuirt Stiùiriche an tachartais, Calum Mac an t-Sutharlannaich, gu bheil iad air an tàmailteachadh nach urrainn dhaibh an turas a chumail anns a' Ghiblean, ach nach gabh sin a dhèanamh air sgàth suidheachadh Covid-19.

Bha Vigurs, 30, a-mach à cùmhnant ann an Inbhir Nis. Tha e air a bhith aig Caley Thistle bho 2015, an dàrna turas aige leis a' chluba, is 's e fear de na cluicheadairean as cudromaiche a bh' aca air an t-seusan mu dheireadh. Bha Vigurs cuideachd aig Ross County roimhe. Tha Vigurs a-nise air ainm a chur ri cùmhnant dà bhliadhna leis na Staggies. Thuirt manaidsear Inbhir Nis, Iain Robasdan, gur e bristeadh-dùil a bha seo is gun do rinn an cluba a h-uile rud a b' urrainn gus Vigurs a chumail. Bithear a' coimhead air seo mar theachdaireachd bho Ross County cho goirid às dèidh dhaibh àite sa Phrìomh Lìog a chall. Aig an aon àm, dh'innis ICT gu bheil iad air Tom Walsh a thoirt bho Dhùn Breatainn air cùmhnant dà bhliadhna. Dhearbh iad cuideachd gu bheil Jake Mulraney a' dol gu Hearts mar phàirt den aonta gus Angus Beith a thoirt à Tynecastle a dh'Inbhir Nis.

'S e slighe fhada a bhios ann is aca ri faighinn seachad air Inbhir Àir, Dundee United, is an uairsin sgioba bhon Phrìomh Lìog fhèin. Tòisichidh iad an aghaidh Inbhir Àir aig Pàirce Somerset oidhche Mhàirt aig 7.45f. Bidh an dàrna geama ann an Inbhir Nis Disathairne an 11mh den Chèitean aig 3f. Thèid an sgioba a nì a' chùis thairis air an dà gheama an uairsin an aghaidh Dundee United. Trang Bhiodh ICT no Inbhir Àir aig an taigh Dimairt an 14mh den Chèitean, is an dàrna geama aig Tannadice Dihaoine an 17mh den Chèitean. Cluichidh an sgioba a nì a' chùis an sin an aghaidh na sgioba a chrìochnaicheas san dàrna àite bhon bhonn sa Phrìomh Lìog. Tha a h-uile coltas ann gur e St Mirren no Hamaltan a bhios ann. Bidh an sgioba bhon Championship aig an taigh Diardaoin an 23mh den Chèitean. Thig an gnothach gu ceann aig dachaigh sgioba na Prìomh Lìge Didòmhnaich an 26mh den Chèitean.

Tha VisitScotland airson taic a thoirt do bharrachd ghnìomhachasan turasachd a bhith a' cleachdadh na Gàidhlig. Tha iad cuideachd airson cur ris an tuigse a th' aig luchd-obrach VisitScotland fhèin mu dheidhinn a' chànain. Bidh am plana ùr seo a' ruith thairis air na trì bliadhnaichean ri teachd. Amasan Am measg amasan a' phlana, tha VisitScotland ag ràdh: "Tha am Plana Gàidhlig as ùire aig VisitScotland a' daingneachadh nan geallaidhean againn gus cleachdadh a' chànain a bhrosnachadh air feadh na buidhne," thuirt Malcolm Roughead, Àrd-Oifigear VisitScotland. "Tha comas aig a' chànan a bhith na phrìomh phàirt de thurasachd na h-Alba, a' cruthachadh thursan sònraichte gun samhail do luchd-tadhail." Fàilte Chuir Bòrd na Gàidhlig fàilte air a' phlana cuideachd. "Tha Bòrd na Gàidhlig ag aithneachadh agus a' cur luach air an obair chudromaich a bhios VisitScotland a' dèanamh gus a' Ghàidhlig adhartachadh ann an Alba agus gu h-eadar-nàiseanta," thuirt ceannard a' Bhùird Shona NicIllInnein. "Tha turasachd fìor chudromach do dh'eaconomaidh na h-Alba agus tha sinn ag aithneachadh a' chomais mhòir a tha ann fàs a chur air cleachdadh na Gàidhlig air feadh a' ghnìomhachais, airson buannachd nan coimhearsnachdan agus an luchd-tadhail. "Tha VisitScotland air a bhith gu math trang, gu sònraichte thairis an dà bhliadhna a chaidh seachad le cruthachadh ro-innealachd turasachd Gàidhlig. "'S e fìor deagh eisimpleir a th' ann mar a tha buidheann phoblach ag obair comhla ri buidhnean-poblach eile, buidhnean-coimearsalta agus buidhnean anns a' choimhearsnachd airson cleachdadh na Gàidhlig a leasachadh." 'S e seo an treas plana Gàidhlig aig VisitScotland, buidheann turasachd nàiseanta na h-Alba, a chaidh a stèidheachadh ann an 1969 leis an ainm Bòrd Turasachd na h-Alba. Ann an 2016, fhuair Suirbhidh Luchd-tadhail, a rinn VisitScotland, gun robh 34% den luchd-freagairt den bheachd gun robh a' Ghàidhlig a' cur ris an turas aca agus gun robh iad ag iarraidh barrachd ionnsachadh mu deidhinn.

Bhàsaich John Birrell, 55, an dèidh aithrisean mu bhuaireadh ann an sgìre na Pàirce Duibhe den bhaile feasgar Diluain. Chaidh a ghairm marbh an dèidh do na seirbheisean èiginneach an làrach a ruighinn mu 6f. Thuirt na Poilis gun deach rannsachadh bàis a dhèanamh is gu bheil iad a' dèiligeadh ris a' ghnothach mar chùis amharasach.

Bha an luchd-obrach air draghan a nochdadh an dèidh mar a chaidh ceathrar aca a ghoirteachadh nuair a bha iad a' faighean cuidhteas shnàthadan. Bha an t-aonadh aca, an GMB, a' toirt rabhadh gun rachadh iad air stailc mura faigheadh iad barrantas gun robh an obair sàbhailte. Thuirt am bòrd slàinte gun do rinn iad sin le dithis a bharrachd a-nis a' làimhseachadh sgudail mheidigich agus binichean a bharrachd ann.

'S ann anns a' Ghàidhlig a bhios clann a thòisicheas san sgoil as t-samhradh sa a' faighinn an oideachaidh, mur a roghnaich am pàrantan nach e sin a bu mhiann leotha. Gu ruige seo, bha aig pàrantan san sgìre ris a' Ghàidhlig a thaghadh mar chànan oideachaidh leis gur e a' Bheurla a bhiodh ann gun iad sin a dhèanamh. Ach tha Liz Nic a' Ghobhainn BPA a tha a' bruidhinn as leth Thòraidhean na h-Alba air gnothachaichean foghlaim air draghan a thogail mun phoileasaidh ùr. "Aineolas" Thuirt i nach biodh na h-uimhir de chothroman aig clann-sgoile na Gàidhlig an coimeas ris an fheadhainn a gheibh foghlam tro mheadhan na Beurla. Tha buill-phàrlamaid Albannach eile air poileasaidh Comhairle nan Eilean Siar a dhìon agus beachdan Liz Nic a' Ghobhainn a chàineadh. "Tha an t-aineolas aig Liz Nic a' Ghobhainn do-chreidsinneach," thuirt am ball Nàiseantach airson nan Eilean Siar, Alasdair Allan. "Tha clann ann am foghlam Gàidhlig a' fàgail na sgoile dà-chànanach agus tha fianais ann gu bheil iad a' dèanamh nas fheàrr san fharsaingeachd ann an iomadach cuspair, a' Bheurla nam measg." "Bha dùil agam-sa gun robh a h-uile pàrtaidh sa phàrlamaid a' toirt taic dhan Ghàidhlig agus do dh'Fhoghlam Ghàidhlig," thuirt Mgr Allan. Dh'iarr e air Ms Nic a' Ghobhainn a leisgeul a thabhainn airson nam beachdan oilbheumach a nochd i a bha, na bheachd, a' dearbhadh nach robh i idir a' tuigsinn na tha foghlam tro mheadhan na Gàidhlig a' ciallachadh. "Oilbheumach agus ceàrr" Tha ball-pàrlamaid Nàiseantach airson an Eilein Sgitheanaich, Loch Abair agus Bàideanach, Ceit Fhoirbeis, cuideachd air a dhol an sàs san deasbad. A' sgrìobhadh air Twitter thuirt i: "Mar thè a fhuair foghlam tro mheadhan na Gàdihlig tha mi a' gabhail seo gu h-olc agus 's e rud nach tuig mi oir rachadh air a' chuid as motha de dh'oileanaich na Gàidhlig barrachd ciall a dhèanamh na thuirt an Tòraidh seo." Tha ball a' Phartaidh Uaine airson na Gàidhealtachd agus nan Eilean, Iain Finnie, air slaic a thoirt air beachdan Ms Nic a' Ghobhainn cuideachd. "Tha na beachdan aice an dà chuid oilbheumach agus gu tur ceàrr. "Bu chòir dhi barrachd fhaighinn a-mach mun eachdraidh a tha a' fàgail gu bheil a' Ghàidhlig air crìonadh sna h-Eileanan Siar, agus na bunnachdan an luib foghlaim dà-chànanaich," thuirt e. Cuireadh Thuirt Mgr Finnie gum bu chòir do Ms Nic a' Ghobhainn a leisgeul a thabhainn don Chomhairle agus dhan a h-uile duine a th' air obrachadh gu cruaidh airson inbhe na Gàidhlig àrdachadh. Tha Comhairle nan Eilean Siar air cuireadh a thoirt do Liz Nic a' Ghobhainn a thighinn a bhruidhinn riutha ma tha an còrr draghan oirre mun phoileasaidh aca. Ann am brath a sgaoil iad air Twitter thuirt iad: "Tha na thuirt i a' cumail a-mach gu bheil foghlam tro chànan sam bith eile, seach a' Bheurla, a' toirt droch bhuaidh air oideachadh chloinne. Tha a h-uile pìos rannsachaidh a rinneadh agus eòlas a fhuaireadh thar nam bliadhnaichean a' dearbhadh gu bheil foghlam dà-chànanach na bhuannachd mhòr a thaobh mar a tha clann ag ionnsachadh." Air twitter Oidhche Dhiardaoin thuirt Liz Nic a' Ghobhainn gur i tè den luchd-taic as motha aig a' Ghàidhlig ann am Pàrlamaid na h-Alba. Thuirt i gur e an dragh a th' oirre gainnead de luchd-teagaisg Gàidhlig, is gur e ceist mhòr a tha sin.

Tha luchd-obrach air a bhith a' cur air dòigh ghoireasan airson na ceangailichean cumhachd a chumail ris an eilean agus a' fosgladh slighean airson 's gum faigh luchd-einnsinìridh air sùil a thoirt air na creagan a air am bi an drochaid stèidhichte. Tha dùil gun cosg an drochaid ùr mu £3m, 's an tè a th' ann an-dràsta air a bhith ann bho 1953. Chuireadh casg cuideim 7.5 tunna air an drochaid san Lùnastal 2020, agus sgrùdadh air laigsean mòra a nochdadh san structar. Tòisichidh an obair air an drochaid fhèin air an ath-mhìos agus dùil gum bi an obair deiseil ro dheireadh an Ògmhios.

Tha Riaghaltas na h-Alba air Stòras Bratach-croise Cumhachd na Tìde-mhara a' stèidheachadh airson cuideachadh a thoirt do dhaoine a tha a' feuchainn ri pròiseactan a chur air adhart, na cosgaisean aca a chumail sìos. Tha e ag amas cuideachd air cothrom a thoirt dhan ghnìomhachas a bhith a' farpais ri companaidhean cumhachd gaoithe. Thuirt Ministear a' Chumhachd, Pòl Wheelhouse, gu bheil an gnìomhachas air soirbheachadh gu mòr sna beagan bhliadhnaichean a dh'fhalbh, ach gu bheil e air barrachd ùine a thoirt agus tha e air a bhith na dhùbhlan na bu mhotha na bha dùil an toiseach, an obair a dhèanamh coimearsalta.

Thachair na h-ionnsaighean, ma 's fhìor, aig Sgoil Abaid Chille Chuimein eadar na 1950an agus na 1980an. Cha do rinn Raibeart MacCoinnich, a tha 87, ath-thagradh an aghaidh an iarrtais gus a thoirt air ais a dh'Alba. Tha 16 casaidean na aghaidh, às dèidh do 16 duine gearain a dhèanamh. Tha Mgr MacCoinnich a' dol às àicheadh nan casaidean. Cùirt Thuirt Oifis a' Chrùin gur e an 3mh den Ghearran an ceann-là a bh' aig Mgr MacCoinnich 'son ath-thagradh a dhèanamh an aghaidh iarrtais 'son a thilleadh a dh'Alba. Thuirt iad nach b' urrainn dhaibh a ràdh dè thachras a-nise, ach thathas an dùil gun tèid Mgr MacCoinnich a thoirt à Canada a dh'Alba is gun nochd e aig Cùirt an t-Siorraim ann an Inbhir Nis. Chaidh fear eile a bha na shagart aig Sgoil Abaid Chille Chuimein, Dennis Alexander, a thilleadh a dh'Alba mar-thà is seachd casaidean de dhroch-dhìol feiseil an aghaidh chloinne anns na 1960an is 1970an na aghaidh. Bha Mgr Alexander air cur an aghaidh oidhirp a thoirt air ais a dh'Alba. Nochd e aig Cùirt an t-Siorraim ann an Inbhir Nis air an 10mh den Fhaoilleach is dùil a-nise ri cùis-lagha na aghaidh.

Tha heileacoptairean a' dòrtadh uisge air na lasraichean a tha a' gabhail air fearann dà chilemeatair a dh'fhaid. Thathar a' tomhas gu bheil an teine air còrr air 5,000 acair de thalamh a losgadh. Chaill na ceudan dhachaighean an dealan agus chaidh clann a chumail sna sgoiltean aca agus dragh ann gum biodh am bus aca air a shlugadh às a' cheò bhon teine. Thuirt Seirbheis Smàlaidh agus Teasairginn na h-Alba gu bheil ochd innealan aca aig an làraich Thuirt comhairliche na sgìre, Linda Rothach, gur e rud eagallach a bh'anns an teine. Thàinig rabhadh oifigeil toiseach na seachdain gum faodadh teintean monaidh a bhith ann leis cho blàth agus tiorram 's tha an t-sìde air a bhith. Air a' mhìos sa chaidh bha fear de na teintean mòintich a bu mhotha san Rìoghachd Aonaichte airson grunn bhliadhnaichean ann an Cnoc na Ceannachd ann am Moireibh.

Tha Bòrd Slàinte nan Eilean Siar a-nis air tòiseachadh air a' bhanachdach a thoirt do dhaoine nas sine na 75. Sin an dàrna ìre phrìomhachais. Anns a' chiad phàirt den obair, bhathar a' toirt prìomhachais do luchd-obrach seirbheis na slàinte, agus luchd-obrach is luchd-còmhnaidh dhachannan-cùraim, agus daoine nas sine na 80. Thuirt NHS nan Eilean Siar gu bheil am prògram banachdaich a' gluasad air adhart gu cunbhalach.

Thuirt iad gun deach an gairm gu taigh air Rathad Bhaile an Lòin ann an sgìre Bhaile a' Chnuic mu 10:00f. Dh'innis iad gun do chaochail dithis fhireannach is gu bheil fear an grèim aca. Tha na Poilis ag ràdh gu bheil iad a' dèiligeadh ris an t-suidheachadh mar chùis amharasaich. Rannsachadh "Tha an rannsachadh againn aig ìre-thràth", thuirt DCI Dàibhidh Hadden bho Phoileas Alba. "Tha mo smuaintean le teaghlach is caraidean an fheadhainn a chaill am beatha. Bu thoil leam a ràdh an-dràsta nach eil cunnart an seo dhan choimhearsnachd. "Bidh ge-tà, oifigich gu leòr san sgìre fhad 's a tha sinn a' rannsachadh", thuirt e. Bu chòir do dhuine sam bith le fiosrachadh brath a chur air na Poilis air 101 is àireamh 4347 28mh den Chèitean a thoirt seachad, no fònadh gu Crimestoppers air 0800 555111.

Bha riochdairean Urras Teachdail na h-Alba ann an Steòrnabhagh Diciadain a' cuideachadh na comhairle le a bhith a' tòiseachadh ag ullachadh liosta de phròiseactan a bhiodh airidh air taic fon aonta, ged nach eil e follaiseach fhathast dè na bhios ann de dh'airgead. Bhiodh an t-aonta coltach ri na h-aontaidean cathair-bhaile a thathas a' toirt do àiteachan leithid Inbhir Nis agus Obar Dheathain agus bhiodh e a' toirt a-steach nan Eilean Siar, Arcaibh agus Sealtainn. Se amas nan aontaidhean fàs eaconamach maireannach a bhrosnachadh agus obraichean a chruthachadh ann an sgìrean sònraichte. Tha an dà riaghaltas ann an Westminster agus Dùn Eideann air taic a chuir ris an iomairt. Gheall Fo-rùnaire Stàit na h-Alba, am Morar MacDhonnchaidh, mur tha gun deadh an t-aonta a chur air adhart còmhla ri Bile nan Eilean ann am Pàrlamaid na h-Alba. Bha riochdairean Urras Teachdail na h-Alba ann an Leòdhas leis gur iad-san a tha an urra a bhith a' faighinn luach an airgid à pròiseictean bun-structair poblach às leth Riaghaltas na h-Alba. Pròiseactan Feumaidh Comhairle nan Eilean Siar beachdachadh air pròiseactan a tha a' toirt atharrachadh bunaiteach air an eaconamaidh agus consaidhean, agus a tha a' toirt air an àireamh sluaigh fàs. Thuirt Fear-gairm na Comhairle, Tormod Dòmhnallach, nach urrainn dhaibh airgead iarraidh airson pròiseactan leithid a bhith a' leasachadh rathaidean a th'ann mur tha. "Tha sinn a' bruidhinn air rudan a tha bunaiteach agus rudan nach b'urrainn dhuinn a dhèanamh gu ruige seo," thuirt e. Am measg nam pròiseactan air a bheil a' chomhairle a' coimhead tha a bhith a' cur càbal dealain thar a' Chuain Sgìth a bheireadh cothrom dhaibh an uairsin pròiseactan cumhachd ath-nuadhachail a leasachadh. "Bidh toradh mòr a' tighinn a-mach às a sin fhèin. Fiù 's ged nach biodh ann ach sin fhèin dhèanamh e diofar mòr a thaobh atharrachadh agus brosnachadh a thoirt air an eaconamaidh agus le sin shaoileadh tu gum biodh daoine a' tighinn a-steach cuideachd. "Ach chan eil ann an sin ach aon phròiseact. Tha grunn mhòr phròiseactan eile ann co-cheangailte ris a' ghnìomhachas phrìobhaideach as motha a th'againne sna h-eileanan aig an ìre seo agus sin gnìomhachas an luchd-turais agus tha sin a' cur gu mòr ri eaconamaidh nan eilean, tarsaing nan eilean air fad agus tha grunn phròiseactan ann a ghabhas fhighe a-steach ann an roi-innleachd a thaobh barrachd a dhèanamh agus barrachd ghoireasan a bhith ann airson luchd-turais agus daoine a bhios a' tadhal dha na h-eileanan," thuirt e. Measadh Ged nach eil fios aig an ìre-sa dè an t-suim airgid a dh'fhaodadh iad fhaighinn feumaidh iad geàrr-liosta a chruthachadh de phròiseactan a dh'fhaodadh a bhith air a chur air adhart. Thuirt Mgr Dòmhnallach gun dèan an dà riaghaltas measadh air dè na rudan as urrainn dhaibh taic a chur ris agus dè na rudan ann nach urrainn dhaibh taic a chur ris ann an dòigh sa bith. "Feumaidh cothromachadh de sheòrsa a choirigin a bhith eadar gach riaghaltas, gum bi iad co-dhiù a' coimhead ri 50% dhen ionmhas a bhith a' tighinn bho Riaghaltas Lunnainn agus 50% a' tighinn bho Riaghaltas Dhùn Èideann," thuirt e. Tha Mgr Dòmhnallach ag ràdh gur e briseadh dùil a bhiodh ann mur deadh na ceudan mhilleanan not a thoirt seachad san aonta. Aon uair 's gun tèid an liosta fhada a ghearradh gu liosta nas giorra thèid a' chomhairle a-mach gu coimhearsnachdan air feadh nan eilean a shireadh bheachd. Feumaidh sin a bhith air a dhèanamh taobh a-staigh trì neo ceithir mìosan.

Chaidh Covid-19 a dhearbhadh ann an dithis luchd-obrach slàinte Diciadain, agus tha iad an-dràsta a' fèin-aonranachadh. Thuirt Bòrd na Slàinte nach eil an galar a' sgapadh gu h-ionadail, agus gun tàinig e air an dithis fhad 's a bha iad far an eilein. Thuirt neach-labhairt gun robh Seirbheis Slainte nan Eilean Siar air ceumanan iomchaidh a ghabhail agus gu bheil iad a' leantainn riaghailtean Dearbh is Dìon.

Ged a tha a' Chomhairle a-nis air fios a chur air cuid aca a ràdh gun tèid cùmhnantan a thabhann orra, tha co-dhiù aon de na tidsearan a' falbh a dh'obair a sgìre eile ri linn mar a thachair. Thuirt Art MacCarmaig bho Chomann nam Pàrant Phort Rìgh: "Chaidh innse dhuinn le oifigear bhon Chomhairle gur e mearachd a chaidh a dhèanamh agus gun robh beàrnan obrach ann. "Cho fada 's a 's aithne dhomh, thug e co-dhiù mìos mus do bhruidhinn iad ri duine sam bith a bh' air agallamh fhaighinn, agus ma 's e mearachd a rinn iad, bha còir aca a bhith air sin a chur ceart agus innse dha na tidsearan sin." Thuirt an Comhairliche Sgitheanach Iain Fionnlasdan a th' anns a' chathair air Comataidh an Fhoghlaim gun do chuir 130 neach a-steach airson obraichean tidseir agus gun deach innse dha 30 dhuibh sin gun do shoirbhich leotha, ach gur ann às dèidh seo a thug iad mothachadh do na dreuchdan Gàidhlig agus nach robh iad sin air an lìonadh tron t-siostam seo, agus gum b' fheudar dhaibh an uair sin a dhol air ais gu cuid de na tidsearan Gàidhlig a' tabhann obrach dhaibh. Bha e ag ràdh gur dòcha gun robh an siostam feumach air leasachadh, ach gur e naidheachd mhath a th' ann gu bheil daoine nach robh gu bhith air am fastadh a' dol a dh'fhaighinn obrach, agus ma tha daoine air obraichean fhaighinn ann an àiteachan eile mu thràth, siud mar a bhios a' tachairt. Thuirt Art MacCarmaig cuideachd: "'S e an rud as motha a tha a' dèanamh dragh dhomhsa gu bheil suidheachaidhean air a bhith ann far a bheil tidsearan air an trèanadh airson a bhith a' teagasg tro mheadhan na Gàidhlig - 's e airgead na Gàidhlig a th' air a bhith a' pàigheadh gu ìre airson an trèanaidh - ach aig a' cheann thall, ri linn 's nach fhaigh iad obair bho chuid de na comhairlean, tha aca ri teagasg tro mheadhan na Beurla. "Tha comhairlean a' dol timcheall ag ràdh gu bheil gainnead thidsearan ann, ach air an làimh eile chan eil iad a' toirt obraichean dhaibh, agus ann an dòigh tha làmh aca fhèin anns a' ghainnead thidsearan ri linn 's nach eil iad a' toirt obraichean dhaibh."

Tha ochdnar a-nise ann an ionadan ICU air sgàth Covid-19 ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd. Uile gu lèir tha 32 duine san ospadal leis a' bhìoras san sgìre. Chaidh 44 cùis ùr a dhearbhadh Diciadain. Stiùireadh Thuirt am BPA Gàidhealach, Maree Todd, a tha cuideachd na ministear ann an Riaghaltas na h-Alba, gu bheil na figearan seo a' sealltainn cho cudromach 's a tha e gun cum daoine ris an stiùireadh a th' ann. "Tha e a' cur nar cuimhne uair eile gum bu chòir dhuinn na riaghailtean a leantainn. "Tha fios againn gu bheil iad ag obair is tha an àireamh de chùisean a' tuiteam, ach mar as trice tha beàrn eadar cùisean san fharsaingeachd tuiteam agus lùghdachadh anns na th' anns na h-ospadail. "Tha sinn a' faicinn gu bheil piseach a' tighinn air an t-suidheachadh air a' Ghàidhealtachd agus air feadh na h-Alba, ach tha rabhadh an seo le ochdnar ann an ionadan ICU san sgìre againn. "Sin barrachd na bh' againn sa chiad shuaile den bhìoras an-uiridh. Tha e cho cudromach 's a ghabhas gun tarraing sinn uile còmhla is gum faibh sinn smachd air seo", thuirt i. Air feadh Alba, tha dotairean ag ràdh gu bheil barrachd euslainteach le Covid ann an ospadail na h-Alba an-dràsta na bha aig àm sam bith bho thoisich am pandemic.

Tha Urras Leabhraichean na h-Alba air a bhith ag obair còmhla ri Comhairle nan Leabhraichean gus taic-airgid agus cuideachadh a thoirt do sgrìobhadaireanan 'son an cuid obrach a leasachadh. 'S e an sgrìobhadair agus an craoladair Gàidhlig, Ruairidh MacIlleathain a fhuair a' chomhaltachd (fellowship) Gàidhlig, agus e airson na seann sgeulachdan a dhèanamh nas fhasa a leughadh do Ghàidheil an là an-diugh - gu h-àraid daoine òga. "'S e rud ris an canar "Ignite" no 's dòcha "Las" ann an Gàidhlig, agus 's e rud ùr a th' ann, agus Urras Leabhraichean na h-Alba agus Comhairle nan Leabhraichean ag obair còmhla airson rud Gàidhlig a chur air adhart," thuirt Mgr MacIllEathain. Bunaiteach "Agus bha mi gu math fortannach gun d' fhuair mi e. "'S e a bhios fa-near dhomh, 's e a bhith a' toirt sùil air sgeulachdan na Fèinne mar a th' againn ann an dualchas na h-Alba, agus a' dèanamh ath-sgrìobhadh air gu leòr dhiubh airson an cur ann an Gàidhlig an là an-diugh. "Tha mi air a bhith mothachail thairis air na bliadhnaichean gu bheil dualchas air leth againn de sgeulachdan na Fèinne, agus 's e glè bheag de dhaoine a tha gan aithris an-diugh. "Mhothaich mise nuair a bha mi a' leughadh nan seann tùsan airson nan leabhraichean, gun robh iad air an cruinneachadh o chionn fhada, o chionn 150 bliadhna, is a bharrachd air sin 's e seann Ghàidhlig a bh' ann an uair sin, agus tha e doirbh do dhaoine an là an-diugh - gu h-àraidh òigridh - a bhith a' gabhail gnothaich ris na sgeulachdan air sgàth sin. "Saoilidh mi gu bheil an t-àm ann airson ùrachadh a dhèanamh orra. "Nuair a tha thu a' coimhead air eachdraidh nan Gàidheal, bha na sgeulachdan seo bunaiteach dhuinn mar shluagh, saoilidh mi, airson fèin-aithne nan Gàidheal - an dà chuid ann an Èirinn agus Alba. "Ach tha diofar mòr air tachairt eadar an dà dhùthaich bhon uair sin. "Tha na h-Èireannaich air cumail ris na sgeulachdan, tha na h-Albannaich air an cur ann an dearmad gu mì-fhortannach. Seann Bhriathrachas "Agus saoilidh mi gu bheil fhathast rudeigin aca a tha sònraichte. "Tha iad co-cheangailte ri mòran àiteachan air tìr - gu h-àraidh air a' Ghàidhealtachd. "Tha iad co-cheangailte ri ar dualchas, agus mar a tha sinn a' coimhead oirnn fhèin. "Agus saoilidh mi gu bheil iad gu math spòrsail aig amannan cuideachd. "Tha mi dìreach airson ùrachadh a dhèanamh orra, 's ma tha daoine airson gnothach a ghabhail riutha - tidsearan, pàrantan, daoine sa choimhearsnachd, sgeulaichean - an uair sin bidh e nas fhasa dhaibh. "Dh'fhaodamaid rudeigin a chall 's dòcha, ach tha cuid mhath de na sgeulachdan, tha iad air Tobar an Dualchais, le seann-daoine gan aithris ann an Gàidhlig, 's tha tùsan sgrìobhte againn cuideachd 's chì sinn am briathrachas a bh' aig na seann daoine. "Ach nuair a tha am briathrachas air a dhol car ro sheann-fhasanta, saoilidh mi gu bheil an t-àm ann ùrachadh a dhèanamh orra. "No bidh daoine dìreach a' smaoineachadh gur e seann sgeulachdan a bhuineas don là an-dè a th' annta, an àite sgeulachdan a dh'fhaodadh a bhith beò fhathast an-diugh," thuirt e.

B' e pàirt den adhbhar airson a' cho-dhùnaidh seo a rèir choltais gur e ainm Gàidhlig a th' air a' bhotal, nach biodh fios aig daoine dè a tha e a' ciallachadh agus nach eil a' Ghàidhlig na cànan oifigeil san Aonadh Eòrpach. "Tha atharrachadh mòr eadar botal uisge-bheatha agus botal de phort," thuirt Murachadh Caimbeul, a tha an sàs ann an gnìomhachas an uisge-bheatha. "Agus tha mi a' smaoineachadh nam biodh tusa a' dol a cheannach botal de phort, cha thogadh tu botal uisge-bheatha 's nach dèanadh tu a-mach nach e botal de phort a bha thu a' ceannach. Port Charlotte "Tha mi a' smaoineachadh ann an dòigh gur e rudeigin caran gòrach a bh' ann. "Chan e a-mhàin gur e "port" a bh' air, 's e "Port Ruighe" a bh' air, agus le sin chan eil mi a' faicinn gun robh e uabhasach ciallach idir," thuirt e. Chan e nach faodar an t-ainm "Port Ruighe" a chleachdadh air a' bhotal, ach nach fhaod iad comharra-malairt a chlàradh leis an Aonadh Eòrpach airson an t-ainm seo a dhìon. Chan e seo a' chiad turas a tha seo air nochdadh. "Thathas a' dèanamh coimeas eadar seo agus cùis a bh' ann roimhe, san robh comharra airson Port Charlotte an sàs," thuirt Liam MacMonigle, a tha eòlach air an lagh mu choinneimh chomharran-malairt. "Bhathas a' tuigsinn gu furasta gun tuigte sin a bhith a' ciallachadh cala air ainmeachadh an dèidh cuideigin air an robh Charlotte. "Ach gu bunaiteach, seach gu bheileas den bheachd nach cuireadh an t-ainm sònraichte seo Port Rìgh an inntinn luchd-ceannaich san Roinn Eòrpa, no cala air an robh "Ruigh", nach gabhte ris gun robh ciall aige. "Ach far an cleachte "port" le facal nas aithnichte, no facal à cànan oifigeil an EU, mar eisimpleir, 's dòcha gun gabhte ris," thuirt e. Port Ruighe(adh)? Tha e coltach mar sin gu bheil a' chompanaidh air a cronachadh airson 's gun tug iad ainm Gàidhlig air an uisge-bheatha aca, leis nach e cànan oifigeil Eòrpach a th' innte. "Tha mi a' creidsinn, a thaobh na Gàidhlig, tha e ceart airson uisge-bheatha, o chionn 's e eilean far a bheil Gàidhlig, agus Gàidhlig air a cumail an-àirde, a th' anns an Eilean Sgitheanach, agus far a bheil Talasgair air a shuidheachadh 's e Gàidhlig a bu mhotha a bha timcheall air a' bhaile sin aig aon àm co-dhiù," thuirt Murachadh Caimbeul. "Agus tha mi a' smaoineachadh gum biodh e ceart gun cuireadh tu ainm Gàidhlig air an uisge-bheatha," thuirt e. Sin ann no às ge-tà, dè dìreach an t-ainm ceart a th' air prìomh bhaile an Eilein Sgitheanaich? Port Rìgh, Port Ruighe, no Port Ruigheadh? "Tha cuid a' dèanamh a-mach gur ann air sàilleabh 's gun do thadhail an Rìgh Seumas V anns an acarsaid ann an 1540 gun tug iad "Port Rìgh" air a' bhaile," thuirt an t-eòlaiche air gnothaichean Sgitheanach, Cailean MacIllEathain. "Dh'fhaodadh sin a bhith ceart. Ach chan e "Port Rìgh" a chanas a' mhòr-chuid de na Sgitheanaich fhèin, ach "Port Ruighe", no "Port Ruigheadh". "A thuilleadh air sin bhiodh sanasan Gàidhlig a' nochdadh ann an irisean ionadail san Eilean Sgitheanach, 's tha eisimpleir agam. "Seo sanas airson "Busaichean a' Pheatanaich" agus tha e ag ràdh "tha busaichean a dh'Armadail a' fàgail Phort Ruigheadh a h-uile madainn, etc, etc", agus 's e seòladh an duine, Niall Peutan, a' Gharaids, Port Ruigheadh. "Nochd sin ann an iris ionadail anns na 60an. "Tha mi a' smaoineachadh gum faodadh tu dìochuimhneachadh mu "Phort Rìgh" ach an e "Port Ruighe" no "Port Ruigheadh" a th' ann? Chan eil mi buileach cinnteach," thuirt e.

Tha sia de na cùisean ann an clustair Covid Steòrnabhaigh, an dà chuid air daoine co-cheangailte ris an ospadal agus air feadhainn aig nach eil ceangal ris. Tha 29 cùis den bhìoras a-nis air an dearbhadh ann an clustair a' bhaile. Chaidh an galar a dhearbhadh air aon neach eile co-cheangailte ris an sgaoileadh bheag ann am Beinn na Fadhla. Thàinig am fiosrachadh às ùire oidhche Luain bho Àrd Oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson. Thuirt e gun robh oidhirp ga dèanamh fios a chur air daoine a bha faisg air an fheadhainn air an tàinig am bhìoras, agus airson faighinn a-mach dè a dh'adhbhraich an sgapadh. Tha an obair airson a' bhanachdach a thoirt seachad do shluagh nan eilean a' leantainn agus dh'iarr Mgr Jamieson air daoine a dhol gu clionaig airson a faighinn ma gheibh iad cuireadh.

Chaidh Shirley-Anne Somerville ainmeachadh mar Rùnaire ùr an Fhoghlaim, le Humza Yousaf a' gluasad bho cheartas gu slàinte. Tha Cè MacIlleDhuinn air àite Mgr Yousaf a ghabhail mar Rùnaire a' Cheartais. Gabhaidh Rùnaire an Ionmhais, Ceit Fhoirbeis, dreuchd nas fharsainge a' gabhail a-steach uallach airson na h-eaconomaidh. 'S e Aonghas Robasdan Rùnaire a Bhun-Reachd, Chùisean an Taoibh a-Muigh, agus a' Chultair. B' abhaist do Mhgr Robasdan a bhith na cheannard air an SNP aig Westminster agus chaidh a thaghadh mar BhPA san taghadh na bu thraithe air a mhìos. Am measg nan atharrachaidhean eile gabhaidh Mìcheal MacMhathain dreuchd a' chaibineat airson cothromachadh carboin, cumhachd agus còmhdhail. 'S i Shona Robison Rùnaire ùr a' Cheartais Shòisealta, Taigheadais agus nan Ùghdarrasan Ionadail, agus e air iarraidh oirre bochdainn chloinne a lughdachadh a thuilleadh air gealladh an SNP airson 100,000 dachaigh aig prìs reusanta a thogail, a' choileanadh. Tha Màiri Gougeon a' gabhail àite Fearghas Ewing mar Rùnaire nan Cuìsean Dùthchail is nan Eilean às dèidh dha Mgr Ewing seasamh sìos Diciadain. Pandemic Chaidh ainmeachadh cuideachd Dimàirt gun tèid uallach airson ath-thogail na dùthcha bhon a phandemic a thoirt don Leas Phrìomh Mhinistear, Iain Swinney. Thuirt Ms Sturgeon: "'S e riaghaltas a th'ann an seo a phutas Alba air-adhart, fhads a tha sinn a' feuchainn ri faighinn seachad air pandemic Chovid ann an dòigh ceart, cothromach agus seasmhach. "Tha measgachadh de dh'eòlas agus aodainn ùra sa chaibineat ùr agam, a' toirt dhuinn an fharsaingeachd de thàlant a tha a dhìth airson dèiligeadh ri iomadh nì, bho chovid gu atharrachadh na gnàth-shìde," thuirt i." Thuirt Tòraidhean na h-Alba gun robh Ms Sturgeon air "na h-aon seann aodainn sgìth a thoirt còmhla a tha mar-tha air sgoiltean, ospadalan agus siostam ceartais na h-Alba a leigeal sìos". Agus, thuirt Làbaraich na h-Alba gum feum an sgioba ministreil ùr aire a chumail air a bhith a' faighinn seachad air a phandemic seach air "argamaidean eachdraidheal".

Ged a tha dùil gun toir Christoph buaidh nas motha air Sasainn is Ceann a Deas na h-Alba, tha Rabhadh Buidhe 'son sneachda is deigh ann aig tuath Diciadain is Rabhadh Buidhe eile 'son sneachda Diardaoin. Tha seo a' toirt a-steach sgìre fharsaing timcheall Inbhir Nis is Inbhir Narann, a' dol a-mach cho fada deas ri Inbhir Gharadh, a-mach chun an iar gu Cluainidh agus cho fada tuath ri Gallaibh. Tha na rabhaidhean an sàs eadar 08:40m Diciadain gu meadhan-oidhche Diardaoin. Thuirt Oifis na Sìde gum bi buaidh air rathaidean, loidhichean rèile is cabhsairean Diciadain. Dh'innis iad gum bi sneachda trom is gaoth làidir ann cuideachd Diardaoin agus gum faodadh gum bi buaidh air cumhachd an dealain ann an cuid de dh'àiteachan.

Thuirt a' chompanaidh gur ann air sgàth dìth luchd-siubhail agus cion airgid a rinn iad an co-dhùnadh. Tha dùil gun tèid cosnaidhean a chall an lùib seo. Sguir an t-seirbheis aig Loganair eadar Inbhir Ùige agus Dùn Èideann sa Mhàrt agus tha sin a' fàgail na sgìre a-niste às aonais cheangail-adhair ri gin de bhailtean mòra na h-Alba. Buaidh Tha seo na bhuille do dh'eaconomaidh Ghallaibh, a rèir Àrd-oifigeir Sheòmraichean Malairt na sgìre, Trudy Morris. "Bheir e buaidh air gnìomhachasan a tha a' dèanamh ceangail ris an dà bhaile, Obar Dheathain agus Dùn Èideann, ach cuideachd ri sgìrean eile. "Tha dì-choimiseanadh a' dol fhathast aig Ionad Niuclasach Dhùnrath agus tha ceangalan adhair deatamach 'son daoine fhaighinn a-mach agus a-steach bhon àite. "Tha obair chumhachd ath-nuadhachail aig muir an seo cuideachd, 's bidh daoine a' tighinn 's a falbh airson seirbheisean a chumail ris. "Ma tha sinn 'son fàs fhaicinn anns an eaconomaidh agus dìon a chur air, feumaidh sinn ceangalan adhair o chionn chan eil e furasta fhaighinn gu ceann a deas na h-Alba," thuirt i. PSO 'S ann le Puirt-Adhair na Gàidhealtachd 's nan Eilean (HIAL) a tha Port-Adhair Inbhir Ùige, 's thuirt a' chompanaidh gur e briseadh dùil a th' anns an naidheachd dhaibhsan, agus buille do Ghallaibh is Cataibh cuideachd. Thuirt Stiùiriche HIAL, Ingles Lyon, gum feumar seirbheisean adhair ùra a stèidheachadh anns na mìosan a th' air thoiseach 'son 's gum bi ceangaileachan aig a' choimhearsnachd ris a' chòrr de dh'Alba, Breatainn, agus gu eadar-nàiseanta. Ach san eadar-ama, tha ceist ann an gabh am port-adhair seo cumail fosgailte, agus thuirt Trudy Morris gu bheil feum air òrdan mar sheirbheis phoblach (PSO) a chur air mar a th' aca ann am Barraigh is Tiriodh. "Chuireadh sin dìon air na ceangalaichean adhair, a' toirt seirbheis làitheil gu ceann a deas na h-Alba, a' ciallachadh gum faod gnìomhachasan obair a dhèanamh shìos an sin nas fhasa, agus cha leigeadh iad a leas a bhith a' fuireach shìos. "Tha e cudromach, chan ann a-mhàin do ghnìomhachasan, ach a thaobh a bhith a' tàladh dhaoine dhan sgìre. Dùbhlain "Ma tha fios agad gun urrainn dhut a dhol sìos a Ghlaschu no a Dhùn Èideann san aon là, tha e a' brosnachadh dhaoine tighinn a dh'fhuireach agus a dh'obair anns an àite seo," thuirt i. Thuirt fear-labhairt Còmhdhail na h-Alba gu bheil fios aca gu bheil dùbhlain ron sgìre ri linn na naidheachd a tha seo. Tha am plana-gnìomha aca bho Sheòmraichean Malairt Ghallaibh a thaobh PSO agus tha iad a' beachdachadh air. Tha coltas gun toireadh e co-dhiù sia mìosan PSO a chur an gnìomh ma 's e is gun aontaichear ris a' phlana.

Angela Nic'IlleathainTè-naidheachd Briathran air cairt puist a chaidh a chur dhachaigh mìos an dèidh dhan Chiad Chogadh tòiseachadh. Briathran mo sheanar, Calum Mac'Illeathain, no Glen mar a b' aithnichear e. Nuair a chaidh faighneachd do chuid san sgioba-naidheachd againn an robh sinn airson sgeulachd cogaidh buill teaghlaich a dhèanamh mar phàirt de shreath aithrisean ro Là Cuimhneachaidh cha robh mi cinnteach. Ged a bha mi dhen bheachd gum b' fhiach sgeulachd mo sheanar innse bha dragh orm mu a bhith a' dùsgadh chuimhneachan duilich. Ach chaidh mi air ais chun na cairt. Agus na briathran. "Don't forget me." Tha sgeulachd cogaidh aig a h-uile teaghlach. Seo sgeulachd mo sheanar-sa. Dover Bha mo sheanair 23 bliadhna a dh'aois nuair a chaidh a' Chiad Chogadh a ghairm. Bha e sna Royal Naval Reserves - an RNR - air an HMS Arrogant - prìomh long bhàtaichean-aigeil san Dover Patrol. Bha e air a' bhàta sin fad ceithir bliadhna. Chaidh e dhachaigh às dèidh a' chogaidh a Shuaineabost, Nis, Eilean Leòdhais. Phòs e mo sheanmhair, Cairstìona, agus bha còignear chloinne aca; m' athair Aonghas, Aonghas Nèill, Ceitidh Ann, Calum agus Iain. Coltach ri gu leòr eile aig an àm - chaidh e gu muir airson beò-shlàinte a dhèanamh. Gu dearbha 's ann aig muir a bha e - air an MV Waimarama - nuair a chaidh an Dàrna Cogadh a ghairm. Malta Chum e air a' seòladh air an MV Waimarama a' toirt bathair gu àiteachan leithid New Zealand agus Astràilia. Ach san Lùnastal 1942 dh'atharraich an ceann-ùidhe. Bha an soitheach ga cur a Mhalta. Bha Malta - a bha na colonaidh Bhreatannach - fo shèist agus air a sgrios. Bha na daoine leis an acras agus bha na feachdan Breatannach stèidhichte an sin a' ruith a-mach à connadh agus armachd. Bha i an impis gèilleadh ri dùthchannan an Axis, aig an robh - aig an àm sin - smachd air a' chuid as motha de dhùthchannan na Mara Meadhan-thìrich, dùthchannan cheann a tuath Afraga nam measg. Bha e riatanach bathar fhaighinn thuice. Convoy Chuirear convoy ann san Ògmhìos - ach chaillear ceithir de na sia soithichean marsanta. B' e seo an cothrom mu dheireadh cobhair a dhèanamh air na h-eileanaich agus grèim a chumail air àite a bha cho cudromach do dh'iomairt chogaidh Bhreatainn. An turas-sa bha 14 soithichean marsanta gan cur ann - le corr is 40 soitheach cogaidh gan dìon. B' e seo Operation Pedastal, an convoy as motha air an deach dìon a chur a-riamh. Chaidh soitheach mo sheanar a thaghadh seach gun robh i luath. Air bòrd an t-soithich bha mu 11,000 tunna de ghnothaichean airm - leithid armachd, TNT, agus connadh phlèanaichean a bha air a stòradh ann an canastairean mòra air an deic. Cargo fìor chunnartach. A rèir Rùnaire Nàiseanta Chomann a' Chabhlaich Mharsanta, an Caiptein Daibhidh Parsons, bhiodh fios aig na seòladairean dè a bha rompa: "Bha fios aig criuthaichean a' Chabhlaich Mharsanta mu na cunnartan. Bhathas air tòrr shoithichean a chall agus bha mòran dhaoine air bàsachadh. "'S docha nach robh fhios aca càite dha-rìribh dhan robh iad a' dol - ach bhiodh fios aca cho cudromach 's a bha am bathar aca - agus cho cunnrtach 's a bha e cuideachd." Call Thar trì là bha sabaid fìor chruaidh ann - gu dearbha b' i an ionnsaigh a bu chruaidhe a thugar air convoy san Dàrna Chogadh. Thug na Gearmailtaich agus na h-Eadailtich ionnsaigh bho gu h-àrd agus fon mhuir. Chaill na Breatannaich soithichean a h-uile là. Air madainn an treas là - an 13 den Lùnastal - leag na Gearmailtich bomaichean air an MV Waimarama. Spreadh i. Chaidh i fodha ann an ceithir mionaidean. Chaidh 91 duine a chall. Nam measg mo sheanair, a bhràthair-cèile, Ailean MacLeòid, agus Niseach eile, Tormod Moireach. Bha mo sheanair agus Ailean - a rinn iomadh turas seòlaidh còmhla - 52 bliadhna a dh'aois. Bha Tormod 30 bliadhna a dh'aois. Bidh mi tric a' smaoineachadh air mo sheanmhair Cairstiona - air a fàgail na banntrach a' togail chòignear chloinne. Agus mar a chaidh m' athair, a bhràithrean agus a phiuthar fhàgail gun athair. Bha bean Ailein, piuthar mo sheanair, Anna, air a fàgail le ceathrar chloinne. Chaill ise an duine aice agus an aon bhràthair a bh' aice air an aon là. Bha Tormod Moireach gun phòsadh, ach bha a' bheàrn a dh'fhàg esan na theaghlach a cheart cho mòr. Air a' cheann thall 's e dìreach còig de na 14 soithichean marsanta a ràinig Malta ann an Operation Pedestal. Chaill na Breatannaich 457 duine uile gu lèir. Chaill feachdan an Axis 93 duine. Fhuair na còig soithichean air 55,000 tunna de bhathair a thoirt a Mhalta a chum an t-eilean a' dol airson trì mìosan. Neartaich e suidheachadh feachdan Bhreatainn san sgìre, agus a rèir Mhgr Parsons dh'atharraich e cùrsa a' chogaidh. "Ged a chaidh àireamh uabhasach de dhaoine agus soithichean a chall 's e buaidh a bh' ann dha na Breatannaich. "Às dèidh sin b' urrainn dhan Chabhlach Rìoghail agus Feachd Rìoghail an Adhair ionnsaigh a thoirt air soithichean bathair an Axis - rud a chuir stad air na Gearmailtich bho a bhith a' faighinn smachd air barrachd de cheann a tuath Afraga. "Taobh a-staigh bliadhna bha an nàmhaid san sgìre sin air gèilleadh. "Tha mise a' smaoineachadh gun do ghiorraich e an cogadh san Roinn Eòrpa," thuirt e. Ìobairt Tha 78 bliadhna air a dhol seachad bho bha Operation Pedestal ann agus 75 bliadhna bho thàinig an Dàrna Cogadh gu ceann. Tha a bhith a' cuimhneachadh orrasan a chaillear ann an cogaidhean - ge b' i càite, ge b' i dè an t-seirbheis - cho cudromach 's a bha e a-riamh. Bidh mi uaireannan a' faireachdainn, ge-tà, gur dòcha nach eil uimhir a dh'aire ga thoirt do dh'àite a' Chabhlaich Mharsanta agus an ìobairt a rinn iadsan cuideachd. Ged nach do chaill an Cabhlach Marsanta uimhir a dhaoine 's a chaill na seirbheisean armaichte eile, bha an cuibhreann a chaill iad nas motha. Bha an obair a rinn iad riatanach. Chum iad armachd, biadh agus stuth meidigeach ri na feachdan armaichte. Bhiadhaich iad sìobhaltaich a bha leis an acras. B' e gaisgich a bh' anntasan cuideachd. Mar a thuirt Winston Churchill às dèidh a' chogaidh: "'S e saothair 's gaisgeachd smiorail a' Chabhlaich Mharsanta a shàbhail sinne. "B' e a bh' annta sìobhaltaich a chaidh dhan ghàbhadh às leth chàich agus bha iad air an fheadhainn a bu treun." Rud nach diochuimhnich sinn.

Tha an rèis air soirbheachadh gu mòr bho thòisich e ann an 2014. Am-bliadhna tha dùil ri còrr is 5,600 farpaiseach. Is cha bu bheag an dùbhlan a bhios ann dhaibh. Tòisichidh an rèis am Pàirc a' Bhucht is an luchd-baidhseagail a' falbh sìos an A82 gu ruige Chille Chuimein. Às an sin, bidh iad iad a' dìreadh cha mhòr 400m mus till iad a dh'Inbhir Nis air taobh sear Loch Nis. Eachdraidh Uile gu lèir, tha an rèis 66 mìle de dh'fhaid. Tòisichidh na ciad rèisearan aig 06:15m is dùil riutha air ais mu 09:00m. Bu chòir gum bi a h-uile duine deiseil ro 12:30f. 'S iad Andy Cunningham is Marie Meldrum a tha air an rèis a bhuannachadh san dà bhliadhna mu dheireadh. Bidh aodann eile ann a dh'aithnicheas gu leòr am-bliadhna is Jenny Ghreumach, a bhuineas do dh'Inbhir Nis i fhèin, gu bhith a' farpais. Rinn Jenny eachdraidh an-uiridh nuair a chaidh i timcheall an t-saoghail air a baidhseagal ann an 124 là. Bheir Etape Loch Nis 2019 buaidh air cuid de rathaidean san sgìre Disathairne is Didòmhnaich is gheibhear am fiosrachadh air fad an seo.

Thuirt Àrd Stiùiriche an SPFL, Niall Doncaster, gun deach dàil a chur air a' cho-dhùnadh is dòchas ann gun deadh an geama a chluich air beulaibh luchd-leantainn. Covid Chuir Covid stad air an sin ge-tà agus bha am pandemic cuideachd a' ciallachadh nach deach farpais an t-seusain seo air adhart idir. Chuir an dà sgioba bhon Championship fàilte air an naidheachd. Seo an treas turas a tha sgioba Inbhir Nis air an fharpais a bhuannachadh. Cothromach Thuirt Àrd Stiùiriche ICT, Scot Gardiner, gun robh an co-dhùnadh cothromach, gu h-àraid seach gu bheil an dà sguad cho eadar-dhealaichte a-nis. Thuirt Cathraiche Raith Rovers, John Sim, gun robh an t-àm airson an geama a chluich air a dhol seachad. Bhuannaich Raith Rovers an cupa roimh ann an 2014. Tha an SPFL an dòchas gun tèid an fharpais air adhart air an ath-sheusan - 's e an SPFL Trust Trophy a bhios air. Gheibh an cupa taic bho dhaoine a tha an sàs ann an carthannas, mar Sheumas MacAnndrais.

'S e a' chiad turas a tha e air fhosgladh ann an 2021. Dhùin an rathad iomadh uair an-uiridh, às dèidh mhaoimean-slèibhe. Ach tha an trafaig a' siubhal a-nis le siostam convoy. Tha luchd-obrach air feansa ùr a chruthachadh gu h-àrd air an t-sliabh os cionn an rathaid. Agus cuideachd chaidh balla-dìon 175 meatair de dh'fhaid agus sia meatair de dh'àirde a thogail eadar an rathad agus Seann Rathad an Airm gus an t-slighe èiginneach a dhìon cuideachd. Tha dùil gum bi an rathad fosgailte eadar 09:30m agus 3:30f gach là, cho fad 's a bhios an aimsir math gu leòr. Air an oidhche, agus nuair nach eil an aimsir soilleir gu leòr, thèid Seann Rathad an Airm a chleachdadh na àite.

'S e Àdhamh Ó Broin a thòisich a' phròiseact air a bheil Dòrlach a-nise bho thùs. Thar nam bliadhnaichean mu dheireadh, tha e air a bhith air falbh air feadh na Gàidhealtachd is e ag amas air dualchas a tha ann an cunnart a dhol à bith a chlàradh. A bharrachd air sin, tha Mgr. Ó Broin air a bhith ag obair gu sònraichte air Gàidhlig Cheann a Deas Earra-Ghàidheal ath-bheothachadh. Cunnart Tha e ag ràdh gu bheil seann daoine ann an iomadh sgìre aig a bheil dual-chainntean Gaidhlig agus seanchas prìseil a bhios air chall mura tèid a chruinneachadh. Ann an oidhirp an suidheachadh a neartachadh, tha Dòrlach a-nise air a stèidheachadh gu h-oifigeil mar bhuidhinn-chathrannais. "Bhon stad Sgoil Eòlais na h-Alba air trusadh seanchas ann an 1990, tha beagan clàrachaidh air a bhith a' dol an seo is an siud aig daoine fa leth, ach chan eil buidheann air a bhith ann a tha air a bhith a' clàrachadh dhaoine, na daoine a tha fhathast air fhàgail", thuirt Àdhamh Ó Broin. "Mar sin, 's e cathrannas oifigeil a th' annain a-nise", thuirt e. Tha Dòrlach a' cur romhpa fhèin clàraidhean a dhèanamh thall 's a bhos is taic a chumail cuideachd ri feadhainn eile a tha ris an obair seo iad fhèin. A bharrachd air sin, chuireadh iad fàilte air clàraidhean a rinneadh roimhe is dùil gun tèid làrach-lìn a stèidheachadh le fiosrachadh air dual-chainntean is dualchas eile. "Iomadachd" Tha Mgr Ó Broin a' cumail a-mach gur e pròiseact fhada a bhios ann ach gum feum iad gluasad gu sgiobalta. "Bha a' Ghàidhlig a-riamh, bha iomadachd mhòr ann a thaobh dual-chainnt is cha mhòr nach eil blas eadar-dhealaichte anns a h-uile gleann is a h-uile eilean. "Nuair a chailleas sinn sin, caillidh sinn am beartas a tha sa chànan. "Chan eil mi am beachd gu bheil Gàidheal beò an là an-diugh ris nach còrd e ri cluinntinn dhaoine bho àiteachan eile, ach thig là - tha mi an dòchas nach tig - ach theagamh gun tig là san àm ri thighinn nuair nach bi sin ri chluintinn idir agus chan e ach a' chànan stèidhichte a bhios ann", thuirt e. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Dòrlach - Facebook

Dh'fhoillsich Nicola Sturgeon Dimàirt gur e slighe "fhaiceallach" a bhios ann. Dh'fhaodadh gun till an còrr de chloinn na bun-sgoile is bliadhnaichean àrd na h-àrd-sgoile dhan sgoil air an 15mh den Mhàirt. Thuirt i gu bheil dùil gum faigh bùithean, taighean-seinnse, taighean-òsta, ionadan eacarsaich is gruagairean cead fosgladh deireadh a' Ghiblein. Ìrean Tha an Riaghaltas an dòchas an siostam ìrean a thòiseachadh às ùr aig an àm sin. Ach do chuid de luchd-gnothaich is feadhainn ann an gnìomhachas na h-aoigheachd is na turasachd gu sònraichte, chan eil cùisean a' gluasad luath gu leòr. "Tha ùine fhada againn ri feitheamh is fiù 's ma gheibh sinn cead fosgladh deireadh a' Ghiblein, tha e coltach gum biodh sinn a' dol gu Ìre 3", thuirt Dàibhidh Richardson bho Chaidreachas nan Gnothachasan Beaga air a' Ghàidhealtachd. "Chan eil sin a' cuideachadh ghnothachasan air a' Ghàidhealtachd agus feadhainn ann an aoigheachd agus turasachd. "Tha draghan oirnn is tha sinn ag iarraidh barrachd fiosrachaidh bhon Riaghaltas. Measadh "Tha sinn cuideachd airson 's gun dèan an Riaghaltas measadh leantainneach air a' mhapa-rathaid aca mar a tha prògram na banachdaich a' sgaoileadh a-mach. "Feumaidh cuideachd taic gu leòr a bhith ann airson ghnothachasan gus nach tèid iad fodha fhad 's a tha iad a' feitheamh airson cead fosglaidh", thuirt e. Nochd dragh cuideachd bho Chomann nan Òstairean. Thuirt iadsan gum faodadh deireadh a' Ghiblein a bhith ro fhadalach do chuid de na buill aca fosgladh. Thuirt Nicola Sturgeon gum bi na planaichean a rèir is mar a thèid smachd a chumail air a' bhìoras. Thuirt i, ma thèid sin a dhèanamh, gu bheil cothrom ann adhartas a dhèanamh le tilleadh gu suidheachadh nas àbhaistiche.

Chuir MacAoidh, 30, fichead tadhal do Chounty air an t-seusan seo chaidh. Sin a dh'aindeoin is gun tàinig an seusan aige fhèin gu ceann sa Ghearran nuair a bhrist e a ghàirdean an aghaidh Ayr United. "Tha sinn air ar dòigh Billy a chumail aig a' chluba," thuirt co-mhanaidsear Chounty, Steafan Fearghasdan. Cliù "Tha e air sealltainn tric is minig gur e fear a th' ann a chuireas tadhail. "Tha sinn a' faireachdainn gur e cluicheadair cudromach a bhios ann dhuinn sa Phrìomh Lìog," thuirt e. Rugadh is thogadh MacAoidh ann an Sasainn, ged a tha e air cluich aig ìre eadar-nàiseanta do dh'Èirinn a Tuath. Choisinn e cliù ann an Alba an toiseach le Caley Thistle. Chuir e ainm ri cùmhnant le Ross County ann an 2017 às dèidh dha Wigan Athletic fhàgail.

Tha iad airson 's gun tèid iad an sàs sa chùis mus sgaoil a' phàrlamaid an t-seachdain seo, air thoiseach air an taghadh. Tha aithisg a dh'iarr Comataidh Aiseig Mhuile agus Ì bho Oilthigh Shrath Chluaidh a' moladh bàta catamaran ùr. A-rèir na h-aithisge, bhiodh an catamaran a' freagart air riaghailtean sàbhailteachd, le dìreach beagan atharrachaidh ga dhèanamh air. Chosgadh am bàta, a tha an-dràsta ga thogail ann an Indonesia, mu £12m. Tha i ag ràdh gun rachadh an t-suim airgid sin a phàigheadh air ais ann an seachd bliadhna, leis cho ìosal 's a bhiodh cosgaisean làitheil a' bhàta. Chaidh £14m a chosg air MV Alfred, bàta catamaran ùr aig Pentland Ferries, a thogadh ann am Bhiet Nam, a bhios a' frithealadh seirbheis aiseig eadar Òb Maighreid ann an Arcaibh agus Taigh Iain Ghròta. Tha na h-eileanaich air a bhith a' moladh a' bhàta sa dha CMAL, a bhios a' cumail bhàtaichean aig CalMac. Tha CMAL air a bhith a' cumail a-mach nach biodh am bàta a' ruighinn ìrean iomchaidh. Rinn cathraiche a' chomataidh Joe Reade càineadh air mar a tha CMAL air dèiligeadh ris an iarrtas aca. "Tha CMAL dèonach faisg air £200m de dh'airgead poblach a chosg air dà shoitheach nach eil deiseil fhathast, ach nuair tha an cothrom ann greim fhaighinn air bàta mar seo chan eil iad a' toirt suim sam bith dha," thuirt e. Thug BPA na sgìre Mìcheal Ruiseal taic dhan iomairt cuideachd. "'S e fìor deagh chothrom a tha seo gus greim fhaighinn air bàta ùr," thuirt e. "Tha e ri fhaighinn an-dràsta fhèin, rud a tha gu math cudromach leis cho fada's a tha e a' toirt CMAL soitheachan ùra fhaighinn."

Tha Comhairle Earra-Ghàidheal agus Bhòid an urra ri seirbheisean adhair eadar na h-eileanan agus an t-Òban, ach tha e na adhbhar dragh gum faodadh iad stad air sgàth dhuilgheadasan leis a' chùmhnant. Thathar ga chuir a-mach gu tairgse agus dhiùlt an t-ùghdarras ionadail an tagradh a chur a' chompanaidh a tha a' ruith nan seirbheisean an-dràsta a-steach. Thuirt a' chomhairle gu robh a' phrìs aig Hebridean Air Serivices, an aon chompanaidh a rinn tagradh, thairis air an t-suim ùr a tha ceadaichte airson na seirbheis. Tha e a' fàgail gum bi beàrn a mhaireas grunn sheachdainnean san t-seirbheis agus tha an t-eagal air muinntir nan eilean gun caill iad buileach i. Tha clann-sgoile an crochadh air a' phlèana airson an toirt dhan sgoil air tìr-mòr, agus tha luchd-meidigeach a' siubhal air a dh'fhaicinn euslaintich air na h-eileanan. Bidh Alison Jones a' dol air a' phlèana uair san t-seachdainn le a mac Harris, an aon duine cloinne aois ceithir bliadhna air an eilean, gus am faigh esan cothrom air oideachadh còmhla ri a cho-aoisean beaga. Tha clann san àrd-sgoil a' cur feum air an t-seirbheis airson a dhol dhan sgoil san Òban agus air ais dhachaigh. Tha Jill Rae na manadsair aig Ionad Dotair Chola. Thuirt i: "Tha gluasadairean-bodhaige againn, luchd-altruim coise, luchd-obrach slàinte agus mnathan-glùine a thig a-nall agus faodaidh iad sin a dhèanamh ann an aon là, ach chan fhaod iad fuireach airson oidhche. Tha an t-eagal orm gun cailleamaid an t-seirbheis sin." Tha an t-eilean mar-thà air seirbheis fiaclaireachd a chall, chan eil nurs stèidhichte ann tuilleadh, agus tha inbhich òga air a bhith a' falbh. Tha Paula Smalley na rùnaire air Comhairle Coimhearsnachd Chola agus tha i ag ràdh nach cuimhnich i air àm far an robh an luchd-còmhnaidh a' faireachdainn cho iomagaineach. "Tha e a' dèanamh dragh mòr dhuinn na tha an dàn dhan eilean againn. "Mura h-eil òigridh ann chan eil càil ann airson an àm ri teachd agus chan eil an crìonadh seo sna seirbheisean againn a' toirt mòran dòchais dhuinn." Thuirt Comhairle Earra-Ghàidheil agus Bhòid gu robh iad ag aithneachadh cho cudromach sa bha an t-seirbheis adhair dha na h-eileanan. Thuirt tè-labhairt:"Tha an cùmhnant airson na seirbheis riatanaich eadar an t-Òban agus Tiriodh, Cola agus Colbhasa a-mach gu tairgse agus tha sinn gu mòr airson agus gum faigh sinn fuasgladh." Sa Ghearran thuirt Hebridean Air Services gu robh còmhraidhean fhathast a' dol eadar iad agus Comhairle Earra-Ghàidheil agus Bhòid agus gu robh iad an dòchas gum faigheadh iad air thighinn gu aonta a bhiodh a' ciallachadh nach biodh buaidh air seirbheisean."

'S iad Buidheann Gnìomhna Slàinte na h-Alba air Trioblaidean na Dibhe a rinn an aithisg do Riaghaltas na h-Alba is iad a' coimhead gu sònraichte air sgìrean dùthchail. Bhruidhinn iad ri feadhainn a tha agus a bha a' fulang iad fhèin le trioblaidean dibhe mun bhuaidh orra fhèin agus an cuid teaghlaichean. Dh'iarr an luchd-rannsachaidh beachd cuideachd bho bhuidhnean a tha a' toirt seachad taic. Am measg eile, thog na freagairtean a fhuair iad air an àite mhòr a th' aig deoch-làidir aig cruinneachaidhean sòisealta, na th' ann de dh'àiteachan a tha a' reic deoch-làidir, agus mar a tha buidhnean taice uaireanan stèidhichte ann am bailtean nas motha mar Steòrnabhagh is pìos air falbh bho chuid de choimhearsnachdan. Maill A bharrachd air an sin, nochd daoine dragh mu cho duilich 's a tha e uaireanan taic iarraidh. "Dh'fhaodadh rudan mar ghainnead roghainnean a thaobh còmhdhail poblaich maill a chur air daoine a tha 'son a dhol a dh'iarraidh taic, dh'fhaodadh droch aimsir maill a chur orra", thuirt ùghdar na h-aithisg, Jackie NicDiarmaid, a tha na h-eòlaiche air slàinte phoblaich. "Tha an rudan seo a' cur stad air daoine ach a thuilleadh air an sin, tha stiogma gu math làidir timcheall air deoch-làidir ann an cuid de choimhearsnachdan. "Ann am bailtean beaga bidh daoine mar as trice eòlach air a h-uile duine eile. "Tha eagal air daoine uaireanan a bhith a' tighinn air adhart is a bhith ag aideachadh gu bheil feum aca air taic, tha an t-eagal orra mun bhuaidh orra gu sòisealta is gu proifeasanta agus mun bhuaidh air an cuid teaghlaichean. Trèanadh "S e rud fìor bhronach a tha sin, ach tha iad a' faireachdainn gum feum iad an suidheachadh aca a chumail dìomhair", thuirt i. Tha an aithisg a' moladh trèanadh sònraichte do dhotairean is nursaichean ann a bhith ag aithneachadh thrioblaidean dibhe. Thathar cuideachd ag ràdh gum bu chòir a bhith mothachail air daoine a tha air cuideachadh fhaighinn ach a tha air tuiteam a-mach à siostaman-taice. "Bu chòir dhuinn coinneachadh ri daoine dìreach far a bheil iad, seach an cur air ais gu toiseach a' phròiseis", thuirt Jackie NicDiarmaid. Thèid an aithisg fhoillseachadh feasgar Diciadain.

Tha iad fhathast a' faighinn an làn-tuarastail, agus chaidh innse dhaibh nach bi atharrachadh sam bith air na cùmhnantan aca nuair a thilleas iad a dh'obair. Chaidh na goireasan a tha a' bhuidheann a' ruith, leithid ionadan spòrs, taighean-tasgaidh, ionadan-tadhail agus leabharlannan, a dhùnadh ri linn suidheachadh a' Choròna-Bhìorais, ann an oidhirp an sluagh a chumail air falbh bho chèile. Ràinig a' bhuidheann charthannais, a chaidh a stèidheachadh ann an 2011, aonta sealadach leis na h-aonaidhean ciùird ann GMB, Unison agus Unite. Tha còrr air 500 den luchd-obrach aca air clàradh mar thà le Comhairle na Gàidhealtachd airson taic a thoirt do sgeamaichean coimhearsnachd leithid a bhith a' toirt stuthan riatanach do dhaoine so-leònta air feadh a' chinn a tuath.

Tha Uisge na h-Alba air dà thanca ùr a thogail ann am Baile a' Mhuilinn Bhig, faisg air Inbhir Narann, far an tèid boiteagan agus deargannan-uisge a chur ri òtrachas. 'S e am plana gun dèilig na creutairean ri òtrachas bho thaighean a' bhaile ann an dòigh nàdarra, is gun feum idir air dealan. An-dràsta tha an t-ionad òtrachais anns a' bhaile a' ruith air dealain cha mhòr fad na h-ùine, ach leis an t-siostam ùr seo, cha bhiodh feum air cumhachd idir. Ithidh na boiteagan-talmhainn an stuth cruaidh am measg an òtrachais, agus cagnaidh na deargannan-uisge air an stuth ceimigeach a th' air fhàgail leithid amòinia. Ma tha na deuchainnean soirbheachail, tha dòchas gun tèid tancaichean mar seo a stèidheachadh ann an coimhearsnachdan beaga eile coltach ri Baile a' Mhuilinn Bhig. Tha iad cuideachd airson faighinn a-mach am mair na creutaran seo beò is i a' dol fo ìre reòthaidh aig an àm seo den bhliadhna san sgìre.

A' bruidhinn ann am Pàrlamaid na h-Alba Dimairt, thuirt i gur ann mean air mhean a thachradh e. Tha dùil gun tig crìoch air na bacaidhean a tha toirt oirnn a bhith fuireach aig an taigh air an 5mh den Ghiblean. Bidh taighean-bìdhe, bùithtean, ionadan-spòrs agus gruagairean am measg na dh'fhosgladh a-rithist san t-seachdain mu dheireadh den Ghiblean. Mar sin bhiodh an dùthaich a' gluasad bho Ìre 4 de bhacaidhean gu Ìre 3. Bidh e comasach do cheathrar bho dà dhachaigh coinneachadh a-muigh bhon 15mh Mhàirt. Bhiodh an còrr de bhun-sgoiltean agus feadhainn san àrd-sgoil cuideachd a' tilleadh dha na seòmraichean teagaisg air an latha sin. Thuirt i gun tèid tuilleadh fiosrachaidh fhoillseachadh sa Mhàrt.

Bidh am bòrd a' cur air dòigh phlanaichean agus a' co-òrdachadh mar a thèid cùisean a ghluasad air adhart. Thuirt a' Chomhairle gun tèid stiùreadh a thoirt do bhuidhnean a tha ag obair leotha anns na coimhearsnachdan air feadh na Gàidhealtachd airson piseach a thoirt air slàinte, soirbheachas agus eaconamaidh na sgìre. 'S e Leas Cheannard na Comhairle, An Comh. Alasdair Christie, a bhitheas na chathraiche air a' bhòrd agus bidh aigesan ri molaidhean a thoirt seachad airson na slighe air adhart. Dùbhlan Airson a' chòrr dhen bhòrd, bidh cothromachadh ann a thaobh poileataigs. Bidh am bòrd ag amas 'sa chiad àite air mar a thèid aca air luchd-obrach a thilleadh a dh'obair ann an dòigh shàbhailte, a' toirt prìomhachas do chuid a sheirbheisean agus a bhith a' toirt sùil air a' bhuidseat agus na goireasan a th' aca, a bharrachd air coimhead air suidheachadh eaconomach na comhairle anns an fharsaingeachd. Thuirt an Comh. Christie gur dòcha gur e seo an dùbhlan as motha a tha air a bhith aig a' Chomhairle. "Bidh buaidh a' Choròna-bhìorais na chnap-starra dhuinn airson ùine mhòr mhòr. "Obrachaidh am bòrd le daoine, le buidhnean agus le gnìomhachasan airson beachdan agus smuaintean air mar a thèid againn air an dùbhlan seo a choileanadh", thuirt e. Foillsichidh am Bòrd Ath-bheòthachaidh dreach den phlana aca aig an ath-choinneimh dhen Chomhairle anns an Òg Mhìos.

Bidh cuirm-chuimhneachaidh mhòr ann an Steòrnabhagh aig 9:30f agus ann an uairean beaga na maidne Dimàirt cruinnichidh daoine faisg air far an deach an Iolaire fodha air na creagan, nas lugha na mìle bho shàbhailteachd a' phuirt. Chailleadh 201 seòladair - a' chuid as motha dhuibh nan eileanaich a' tighinn dhachaigh às dèidh a' Chogaidh Mhòir. Tha ùidh mhòr air a bhith anns na seirbheisean le na tiocaidean airson nan cuirmean ann an Steòrnabhagh oidhche Luain a' falbh goirid an dèidh dhaibh a bhith ri fhaotainn. Caismeachd Ma cheadaicheas an t-sìde bidh caismeachd lòchranach a' dol tron bhaile oidhche Luain, a' tòiseachadh aig 8:30f le Còmhlan Pìob Leòdhais agus Pìobairean Sgoil MhicNeacail aig an stiùir. Chaidh iarraidh air daoine a bhith ullaichte airson droch shìde agus thugar rabhadh seachad cuideachd gum bi cuid de rathaidean a' bhaile dùinte do charbadan. Ni daoine an slighe gu Ionad Spòrs Leòdhais airson na cuirm-cuimhneachaidh - leis an t-seirbheis ga chraoladh beò ann an Àrd-sgoil MhicNeacail cuideachd. Chan fhaighear a-steach gu na cuirmean sin às aonais tiocaid. Bidh an t-seirbheis ga chraoladh beo airloidhne agus air BBC Radio nan Gaidheal. Seirbheis faire Aig 1.45m Dimàirt cruinnichidh buidheann bheag aig Carragh-chuimhne na h-Iolaire ann an Tolm airson seirbheis faire. Thuirt Fear-gairm Comhairle nan Eilean Siar, Tormod Dòmhnallach, a tha air a bhith gu mòr an sàs sna tachartasan cuimhneachaidh, gum bi sin cuideachd a rèir na h-aimsir. "Tha a' ghaoth gu bhith gu math mòr agus bidh frasan uisge ann cuideachd. "Dh'iarradh sinn gum biodh daoine mothachail air a sin agus gum biodh aodach freagarrach orra airson droch aimsir mas 's e agus gur ann mar sin a bhios e aig an àm sin. "Ach se buidheann gu math beag a bhios a' dol sìos air sgàth 's gum bi e dubh dorch agus gum faodadh an aimsir a bhith gu math dona," thuirt e. Aig 12:00f Dimàirt cumar dà sheirbheis - tè aig a' charragh-chuimhne agus t-èile air bòrd a' bhàt-aiseig an Loch Seaforth. Bidh Morair nan Eilean, am Prionnsa Teàrlach, agus Prìomh Mhinistear na h-Alba, Nicola Sturgeon, an làthair aig seirbheis na carragh-cuimhne. Bidh an Loch Seaforth suidhichte faisg air far na deach an Iolaire air na creagan aig Biastan Thuilm. Tha dùil ri còrr air 500 duine air bòrd, le sgoilearan bho air feadh nan Eilean Siar nam measg. Sgìrean dùthchail Bidh seirbheisean ann an sgìrean eile cuideachd le tè aig Cidhe Chaol Loch Aillse Diluain aig 3:00f far na dh'fhàg an Iolaire bho chionn ceud bliadhna. Cumar seirbheis air a' chidhe an dèidh do phlàc a bhith air fhoillseachadh aig Stèisean Rèile a' Chaoil. Am measg nan seirbheisean eile thèid blàth-fhleasgan fhàgail aig carraighean-cuimhne Bhuirgh agus Nis feasgar Diluain le seirbheis ann an Eaglais na h-Alba ann an Cros, Nis aig 6:00f. Bidh cothrom aig daoine taisbeanadh Chomunn Eachdraidh Nis air an Iolaire a tha ann an talla na h-eaglais fhaicinn às dèidh làimh. Anns na Hearadh cumar seirbheis aig a' charragh-chuimhne air an Tairbeart madainn na bliadhn' ùire aig 1:45m. Blàth-fhleasgan Ann am Beàrnaraigh, Leòdhais, bidh seirbheis choimhearsnachd ann an Eaglais na h-Alba Dimàirt aig 11:00m agus às dèidh sin thèid blàth-fhleasgan fhàgail aig Carragh-chuimhne Bhreacleit. Bidh seirbheis ann an Eaglais na h-Alba ann an Garrabost sa Rubha aig 11:00 cuideachd. Cumar seirbheis ann an Eaglais na h-Alba ann an Uig aig 3:00f agus an uairsin fàgar blàth-fhleasgan aig Carragh-chuimhne Thuimisgearraidh Tha làn chlàr de phrògraman mu chall na h-Iolaire air BBC Radio nan Gaidheal bho 7:00f Diluain gu 2:00m madainn Dimàirt agus bho 9:00 madainn Dhimàirt. Tha prògraman cuideachd gach oidhche air BBC Alba agus cuideachd airloidhne air iPlayer a'BhBC.

Tha Companaidh Phort-adhair na Gàidhealtachd is nan Eilean, HIAL, air innse gun tèid an t-seirbheis a stèidheachadh ann an Inbhir Nis. Bhiodh seirbheisean-iùil Steòrnabhaigh, Sumburgh, Chirceabhail agus Dhùn Dè air an stiùireadh às a' bhaile. Bhiodh an ìre de sheirbheis-iùil ann am Beinn nam Fadhla ga lùghdachadh gu ionad fiosrachaidh. Stad Tha Comhairle nan Eilean Siar, Comhairle Arcaibh, is Comhairle Shealtainn, air iarraidh gun tèid stad a chur air na planaichean gus an tèid sgrùdadh mionaideach a dhèanamh. Tha luchd-iùil ann am Beinn nam Fadhla a-nise ag ràdh gu bheil dragh orra mun bhuaidh air an t-seirbheis fhèin, agus air coimhearsnachdan a chailleas obraichean. Dh'innis an t-aonadh Prospect gu bheil sianar de luchd-iùil stèidhichte aig Port-adhair Bheinn nam Fadhla, is gun toireadh na planaichean buaidh orra uile. Iomagain Tha HIAL ag ràdh nach eil dùil aca àireamh an luchd-obrach a lùghdachadh, ach tha dragh ann gum feumadh feadhainn gluasad a dh'Inbhir Nis. Tha iomagain ann am Beinn nam Fadhla a thaobh mar a bhiodh sin a' bualadh air sgìrean far a bheil àireamh an t-sluaigh mar-thà cugallach. Dh'innis an luchd-iomairt gum faodadh plana HIAL fàgail gun cailleadh na h-eileanan grunn theaghlaichean, rud a bheireadh buaidh air a' choimhearsnachd gu lèir. Thuirt iad gu bheil iad ag iarraidh air Alasdair Allan cuideam a chur air HIAL gun a dhol air adhart leis an t-siostam a tha san amharc. Deatamach Tha Mgr Allan mar-thà air litir a chur gu HIAL is e a' togail air a' bhuaidh eaconomach a bhiodh ann dha sgìrean mar Bheinn nam Fadhla. Coinnichidh luchd-iomairt ris tràth an ath-sheachdain. Tha HIAL ag ràdh gu bheil na planaichean aca deatamach gus seirbheisean-iùil aig àrd-ìre a thoirt seachad. Thuirt iad gu bheil iad mothachail gum bi buaidh air cuid de dhaoine agus an cuid teaghlaichean, is gun obraich iad gus taic a chumail riutha tro na h-atharrachaidhean. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil HIAL

Ann an òraid am Béal Feirste Diciadain, canaidh cathraiche an BMA, an Dr Lewis Moireasdan, gu bheil an suidheachadh a th' ann a' toirt buaidh air cùram nan euslainteach. Innsidh e gum feumar dearbhadh sa chiad dol a-mach carson a tha seo a' dol air adhart san NHS. Tha còrr is 500 casaid de bhurraidheachd san NHS ann an Alba air nochdadh anns na còig bliadhna mu dheireadh. Chaidh rannsachadh neo-eisimeileach fo Iain Sturrock QC a dhèanamh mu bhurraidheachd aig NHS na Gàidhealtachd. Èisdeachd Dh'innis na ceudan dhan rannsachadh gun robh iad air "eagal, maoidheadh agus dol a-mach mì-iomchaidh" fhulang san àite-obrach. Anns na seachdainean mu dheireadh, tha Rhoda Ghrannd BPA air innse gun cuir i fianais mu chasaidean de bhurraidheachd aig NHS nan Eilean Siar gu Rùnaire na Slàinte. Na òraid Diciadain, canaidh an Dr Lewis Moireasdan gum feumar an cothrom a ghabhail a-nise dèiligeadh ris an t-suidheachadh. Am measg eile, iarraidh e gun tèid buidheann ghnìomha a stèidheachadh 'son dèiligeadh ri burraidheachd san NHS. "Tha mi a' smaointinn gu bheil e follaiseach gur iad burraidheachd agus dol a-mach mì-iomchaidh na cuspairean as motha a bh' againn san NHS ann an Alba am-bliadhna", canaidh an Dr Moireasdan. "Chan e rud ùr a tha seo, ach 's ann dìreach an-dràsta a tha e a' tighinn am bàrr. "Feumaidh sinn dèanamh cinnteach gu bheil e comasach do luchd-obrach na slàinte a dhol a dh'obair gun eagal orra, is fios aca gun tèid èisteachd riutha, is gun tèid dèiligeadh ri draghan sam bith a th' aca. "Feumaidh dòigh a bhith againn air an NHS a mheasadh, ach feumaidh sinn cur às do chultar de chiont stèidhichte air rudan mar liostaichean feitheamh nach gabh coileanadh", canaidh e. Taic Thuirt fear-labhairt bho Riaghaltas na h-Alba gu bheil dùil aca gun dèan bùird NHS a h-uile dad as urrainn dhaibh airson cur às do bhurraidheachd san àite-obrach. Thuirt e gun robh Rùnaire na Slàinte air ceumanan fhoillseachadh 'son dèiligeadh ri burraidheachd mar phàirt de fhreagairt an Riaghaltais dha aithisg Sturrock. Nam measg, tha buidheann ghìomha fo stiùir mhinistearan a bhios a' coimhead air mar as urrainn taic a chumail ri luchd-obrach na slàinte. Thuirt e gun obraich an Riaghaltas còmhla ri BMA na h-Alba air a' chùis. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil BMA Riaghaltas na h-Alba

Tha Organic Sea Harvest a' sireadh cead airson bradan àrach faisg air Baile MhicCuithein, ann an Cille Mhoire. Ged a nochd feadhainn san sgìre beachd an aghaidh nam planaichean, tha oifigearan na Comhairle a' moladh an ceadachadh. Chaidh planaichean na companaidh airson tuathanas-èisg eile aig Flòdaigearraidh a dhiùltadh le Riaghaltas na h-Alba an uiridh.

Bha an carbad a' feuchainn ri faighinn far a' bhàt'-aiseig, an MV Hebrides, ann an Loch nam Madadh nuair a chaidh a ghlacadh. Bha an làraidh Scania, aig a' chompanaidh McCallum's ann an Springburn, a' giùlan taigh so-ghluasad bho Thìr-Mòr a dh'Uibhist. Ann an Tweet thuirt CalMac gu bheil an MV Hebrides a-nis dà uair agus 34 mionaidean de thìde air dheireadh agus gu bheil dùil aice ann an Ùige aig 4:09f.

Tha sgioba PJ Mhic an Tòisich a-nise air an cupa a thogail ceithir bliadhna ann an sreath. Lean an geama pàtran a tha air a bhith ann ann an cuairtean deireannach gu leòr anns na bliadhnaichean mu dheireadh. Thòisich sgioba a' Ghlinne gu math le iomain luath, tarraingeach. Cha do ghabh iad brath air na cothroman a bh' aca is buille ann cuideachd nuair a chaidh Connor Golabek dheth is e air a ghoirteachadh. Smachd Ged a thill Golabek san dàrna leth, cha robh e fut is chaidh e far na pàirce a-rithist. Bha buille ann dhan Bhaile Ùr cuideachd is Connor Jones air a thoirt dhan ospadal le droch bhrag mun cheann. Ghabh Jamie Robinson àite ann am meadhan na pàirce is thug esan buaidh le Baile Ùr an t-Slèibh a' gabhail smachd air a' gheama. Bha coltas ann gun robh iad air a dhol air thoiseach tro Evan Menzies san dàrna leth ach bha e san D ro thràth. Cha do chuir sin ach dàil air an tadhal. Thàinig e is beagan is uair a thìde air a cluich, Iain Robinson le rocaid dhan lìon às dèidh dhan bhall tighinn far Lachlain Mhic a' Ghobhainn aig sgioba a' Ghlinne. Bha làmh an uachdair gu tur aig a' Bhaile Ùr a-nise is Gleann Urchadain a' tuiteam air ais. Chruthaich Robinson òg an tadhal a rinn cinnteach gun cumadh iad an cupa le sia mionaidean air fhàgail, a' stiùireadh a' bhuill gu Evan Menzies a chuir dhan lìon e. Cruaidh Chuir Menzies gleans air a' chùis le tadhal eile anns na dìogan mu dheireadh. 3-0 air a' cheann thall is ged a bha sin rudeigin cruaidh air sgioba a' Ghlinne, bidh na cluicheadairean òga aca air na h-uimhir ionnsachadh bhon gheama. 'S e am prìomh amas a bhios ann dhaibh a-nise tilleadh dhan Phrìomh Lìog. 'S e là a' Bhaile Ùir a bha seo ge-tà is iad fìor airidh air. Chaidh Iain Robinson ainmeachadh mar shàr chluicheadair an là. A' chiad chupa den t-seusan ann am Baile Ùr an t-Slèibh, is a h-uile coltas ann nach e an duais mu dheireadh a thogas iad am-bliadhna.

Tha an làrach seo agus a dhà eile gan comharrachadh ann am Breatainn gus piseach a thoirt air àireamh nan eisirean, a tha air crìonadh thar nam bliadhnaichean. Tha truailleadh agus an t-iasgach air buaidh a thoirt air na tha de dh'eisirean ann an uisgeachan Bhreatainn. Sna beagan bhliadhnaichean mu dheireadh ge-tà, dh'aithnicheadh cho cudromach 's a tha na h-àrainnean aca do bheathaichean eile, is chaidh grunn oidhirpean a dhèanamh gus na h-eisirean a thoirt air ais. Fhuair am pròiseact barrachd air £1m bhon People's Postcode Lottery airson nan trì làraichean ann an Linne Chluaidh, Tyne and Wear ann an Ear-Thuath Shasainn, agus Abhainn Conwy ann an ceann a tuath na Cuimrigh. Thèid na tèarmannan àraich a cheangal ri marinathan aig gach làrach, agus 's iad an Leargaidh Ghallda agus Fairlidh a chaidh a thaghadh airson a' phròiseict ann an Alba.

Thàinig an casaid bhon Oll. Aonghas MacLeòid a bhios a' sgrìobhadh san iris air-loidhne, Dàna. Dh'fhoillsich a' Chomhairle an t-seachdain seo chaidh gu bheil sia de na sgoiltean aca air inbhe fhaighinn mar sgoiltean Gàidhlig. Thàinig an naidheachd sin goirid às dèidh dhan chunntas-sluaigh sealltainn nach eil Gàidhlig idir aig còrr is an dàrna leth de chloinn nan Eilean Siar eadar 3 is 15 bliadhna de dh'aois Ged a bhios inbhe nan sgoiltean am Beàrnaraigh, Breascleit, Bàgh a' Chaisteil, an Iochdar, Sgoil an t-Òib agus Sgoil an Taobh Siar ag atharrachadh, bidh foghlam tro mheadhan na Beurla fhathast ri fhaighinn annta. A rèir an Oll. MhicLeòid, 's e sin a tha a' fàgail nach e sgoiltean Gàidhlig a th' annta. "Chan e sgoiltean Gàidhlig a th' annta, 's e aonadan Gàidhlig a th' annta", thuirt e. Eadar-dhealachadh "Chaidh mise gu aonad Gàidhlig an Inbhir Nis is chan eil eadar-dhealachadh eadar sin agus na bhios aca anns na h-Eileanan. Tha mi gu math eòlach air Sgoil Bhàgh a' Chaisteil is tha aonad Gàidhlig aca san sgoil a tha sin ach chan e sgoil Ghàidhlig a th' ann mar a th' aca ann an Glaschu, Inbhir Nis, Dùn Èideann agus mar a tha gu bhith aca ann am Port Rìgh. "Tha làn-fhios againn uile gum bi sgoilearan anns na sgoiltean anns na h-Eileanan gun facal Ghàidhlig nan ceann agus ciamar as urrainn dhut a bhith a' dol gu sgoil Ghàidhlig 'son seachd bliadhna is an uair sin a' tighinn a-mach gun facal Ghàidhlig. "Tha sgoilearan ann an Sgoil Bhàgh a' Chaisteil gun facal Ghàidhlig ach tha iad a-nise ann an sgoil Ghàidhlig dìreach bho chionn 's gun tuirt oifigear aig a' Chomhairle gur e sgoil Ghàidhlig a th' ann. Tha sin dìreach gun chiall", thuirt e. Thathas an dùil gum fosgail sgoil Ghàidhlig ann am Port Rìgh an 2017 is tha an t-Oll. MacLeòid ag ràdh gur e sin an eisimpleir a bha còir aig Comhairle nan Eilean Siar leantainn. "A' cleith" "Tha seo a' cleith an adhartais ann an àiteachan mar Phort Rìgh far am b'fheudar dhaibh strì mhòr a dhèanamh gus sgoil Ghàidhlig a chruthachadh agus airson àrainneachd Ghàidhlig a chruthachadh airson nan sgoilearan. 'S e adhartas a tha sin. 'S e a tha iad a' dèanamh anns na h-Eileanan ach a' cur suas sanasan ùra", thuirt e. Dh'iarr an t-Oll. MacLeòid air a' Chomhairle a-nise plana adhartach a stèidheachadh seach na "mìon-cheumanan" a tha e ag ràdh gu bheil iad a' gabhail an-dràsta. "Tha còir aig a' Chomhairle a bhith a' feuchainn ri sgoil Ghàidhlig cheart a chruthachadh. "Tha gu leòr de na seann togalaichean fhathast aca de na sgoiltean a tha iad air dùnadh thairis air na sia no seachd bliadhnaichean a dh'fhalbh, agus tha gu leòr thidsearan aca cuideachd, cuid dhuibh aig a bheil Gàidhlig a tha a' teagaisg tro mheadhan na Beurla. "Ma 's e is gun robh ceannardas agus beagan misneachd aig a' Chomhairle, b' urrainn dhaibh suidheachadh na Gàidhlig a thoirt air adhart anns na h-Eileanan ach aig an ìre seo, tha e duilich fhaicinn cò às a tha sin gus tighinn", thuirt e. Tha am BBC a' feitheamh beachd bho Chomhairle nan Eilean Siar air na thuirt an t-Oll. MacLeòid.

Bhuail plèana Avro Shackleton AEW Mk II ann am beinn an ceann a deas na Hearadh air 30mh Giblean 1990. Bha an t-itealan, a bha stèidhichte aig Inbhir Lòsaidh ann am Moireibh, a' feuchainn ri laighe aig ionad an RAF ann am Beinn nam Fadhla. Chaidh an deichnear chriutha uile a mharbhadh, an Wing Comander a bha os cionn Sguadran 8 aig an àm nam measg. B' e seo an turas mu dheireadh a bha itealan Shackleton leis an RAF an sàs ann an tubaist, agus chaidh an toirt a-mach à seirbheis ann an 1991. Thugadh deich cisteachan laighe gu ionad an RAF ann an Steòrnabhagh trì làithean an dèidh na tubaiste airson an toirt air ais gu Inbhir Lòsaidh. Sheas còrr air 2,500 duine ri taobh an rathaid anns na Hearadh fhad 's a chaidh na cisteachan laighe a thoirt gu tuath. Fhuair an rannsachadh an dèidh làimhe gun robh radar an itealain air a chur dheth mar phàirt de dh'eacarsaich thrèanaidh le itealan Tornado F3. Chuir am pìleat fios air RAF Beinn nam Fadhla 's iad ag iarraidh laighe, ag ràdh gun robh iad 20 mìle an iar air an raon-laighe. Fhuaireas a-mach an dèidh làimhe nach robh iad ach 12 mìle air falbh aig an àm. Chuir an criutha fios air an ionad aig 11:34m gun robh an aimsir ro dhona airson feuchainn ri laighe, 's gun dìreadh iad nas àirde a dh'fheuchainn a-rithist. B' e sin an teachdaireachd mu dheireadh a thàinig bhuapa ron tubaist, agus cha deach a cluinntinn gu soilleir ann am Beinn nam Fadhla. Bhuail am plèana anns a' bheinn ris an canar Maodal, os cionn an Taobh Tuath, an ceann a deas na Hearadh, 30tr fon mhullach. Cho-dhùin an rannsachadh gur e a bu choireach ris an tubaist, gun robh iad a' sgèith ro ìosal airson na h-aimsire a bh' ann, ach nach gabhadh adhbhar a lorg airson sin.

Chaidh càr an duine far an rathaid is e a' siubhal air an A836 eadar Taigh Iain Ghròta is Baile a' Chaisteil. Thachair an tubaist mu 11:50m Dimàirt. Dh'innis Poileas Alba gun do chaochail fireannach, 73, a bha a' draibheadh Ford Fiesta, aig làrach na tubaiste.

Bha ochdnar aca ann an dachaigh Castle Gardens. Chaochail còignear aig Taigh Chinn Tìre. Ann an Inbhir Pheofharain, tha triùir air bàsachadh aig Fodderty House. Thèid na bàsan a sgrùdadh agus chaidh a ràdh gun tèid fios a chumail ris na teaghlaichean.

B' àbhaist amar-snàimh a bhith air an làraich ri taobh Abhainn Nis, ach tha i air a bhith bàn fad iomadh bliadhna. Tha companaidh leasachaidh Duitseach, Vastint Hospitality, a-nise air tighinn air adhart le planaichean 'son taigh-òsta anns am biodh 175 seòmar-leapa. 'S e taigh-òsta le ceithir rionnagan a bhiodh ann, air a ruith leis a' chompanaidh Marriott. Bhiodh còig urlar san togalach. "Uabhas" Tha oifigich Comhairle na Gàidhealtachd ag ràdh gur e togalach aig àrd ìre a bhiodh ann nach toireadh droch bhuaidh air coltas na sgìre. Tha iad a' moladh gum bu choir do chomhairlichean cead a thoirt seachad. Ach Urras Catharra Inbhir Nis am measg na tha a' cur an aghaidh nam planaichean. Thuirt iadsan gu bheil cunnart ann gur e "uabhas ailtireach" a bhios anns an togalach, coltach ris an leasachadh a rinneadh air Sràid na Drochaide anns a' bhaile anns na 1960an. Thèid na planaichean a dheasbad le Comataidh Dealbhachaidh a' Chinn a Deas Diciadain. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd

Tha a' chompanaidh Orbital Diagnostics air taic luach £1.75m fhaighinn bho HIE, airson obair a dhèanamh gus uidheamachd deuchainnean nas fheàrr a leasachadh a ghabhas a chleachdadh air mac an duine. Thèid na h-obraichean a chruthachadh thairis air an ath thrì bliadhna. Thuirt Ceannard Saidheansan Beatha HIE, Seumas Camshron, gum bi diofar obraichean ann, bho innleadairean gu teicneolaichean deuchainn-lainn.

A' bruidhinn ann am Pàrlamaid na h-Alba Dimàirt, thuirt am Prìomh Mhinistear gun robh Earra-Ghàidheal is Bòd, Obar Dheathain, Siorrachd Obar Dheathain, na Crìochan, is Dùn Phris is Gall-Ghàidhealaibh a' fuireach aig Ìre 2 aig an ìre seo. Thuirt Nicola Sturgeon ge-tà, gu bheil an Riaghaltas airson is gum bi e comasach na sgìrean seo a ghluasad gu Ìre 1 a dh'aithghearr is dòchas ann "gu h-àraidh" a thaobh Earra-Ghàidheal is Bhòid. Dh'fhàgadh seo am measg eile gum biodh uaireanan fosglaidh nas fhaide ann do thaighean-òsta is taighean bìdh, agus subailteachd a bharrachd ann a thaobh deoch-làidir a reic. Thuirt a' bhuidheann BID4Oban gu bheil iad an dòchas gun urrainn dhaibh gluasad gu Ìre 1 sa chola-deug ri thighinn. "Preusant" "S e fìor dheagh naidheachd a tha seo dhan sgìre agus preusant Nollaige cho math 's a b' urrainn dhuinn fhaighinn", thuirt Andy Spence bho BID4Oban. "Tha sinn an dòchas gun lean daoine na riaghailtean a th' ann is gum faigh sinn gu Ìre 1. "Tha e air a bhith doirbh air daoine nach urrainn dhaibh faighinn a-mach cho tric is tha gnìomhachas na h-aoigheachd air fulang gu sònraichte. "Tha sinne mothachail nach e Nollaig àbhaisteach a bhios againn ann, ach 's e ceum mòr air adhart a bhiodh an seo", thuirt e.

Tha dragh air Comann Dìon na Mara, a th' air cùl na suirbhidh, mun bhuaidh a bhios aige seo air creutairean-mara. Tha Seachdain Ghlanaidh Thràighean Bhreatainn a' tachairt gach bliadhna, agus a' toirt seallaidh dhuinn air an staid anns a bheil tràighean agus cladaichean na Rìoghachd Aonaichte. Fad bhliadhnaichean, tha dragh air a bhith air luchd-iomairt mu sgudal phlastaig, ach am-bliadhna tha trioblaid ùr air nochdadh le uidheamachd PPE mar comhdaich-aodainn, miotagan plastaig agus luideagan ana-bhaictiridheach gan lorg air còrr is 23% de thràighean na h-Alba. Tha eagal ann gum faodadh eòin agus beathaichean mara a dhol an sàs anns an treallaich phlastaig seo, neo gum faodadh iad ithe le mearachd. Nas fharsainge, tha Comann Dìon na Mara ag ràdh gun d'fhuair iad 78 pìosan de phlastaig airson a h-uile ceud meatar de thràigh a chaidh a sgrùdadh.

Tha iad cuideachd draghail mu bhith a' faighinn na tha a dhìth orra 'son stoc a bhiadhadh, agus dè seòrsa seirbheis a gheibh iad bho lighichean sprèidh. Bha an treas cuid a fhreagair an suirbhidh a' faicinn an airgid ris an robh dùil aig an àm seo den bhliadhna air crìonadh. Cearcan Tha mòran chroitearan a' reic bìdh gu h-ionadaiol agus cuideachd a' toirt seachad seirbheisean leabaidh is breacaist, ach air sàilleabh gnhìomhan ghlasaidh, chan eil taighean-òsta is taighean-bìdhe a' ceannach, agus chan eil luchd-turais a' tighinn dhan sgìre a bharrachd. Thuirt aon neach aig a bheil 250 cearcean gu bheil e a' toirt seachad nan uighean aige an asgaidh, leis nach eil a' mhargaid ann 'son an ceannach. Tha faireachdain ann gu bheil suidheachadh nan croitearan air a dhichuimhneachadh nuair a tha an riaghaltas a' toirt seachad taic airgid. Mar eisimpleir, thuirt aon neach gu bheil iad a' call tòrr airgid leis nach eil daoine a' tighinn dhan àite-fuirich aca, ach leis nach e sin am prìomh chosnadh aca, chan eil iad a' faighinn sgillinn. Tuigsinn "Bu chòir dhan an riaghaltas tuigsinn gu bheil croitearan ri diofar iomairtean 'son cosnadh a dhèanamh agus gu bheil sin a-rèir ràithean na bliadhna - feumaidh sinn airgead gu leòr a dhèanamh as t-samhradh a mhaireas tron gheamhradh", thuirt iad. Tha trioblaidean aca a thaobh luchd-obrach cuideachd leis nach eil oileanaich, luchd-obrach air cùmhnant, no luchd-obrach saor-thoilleach rim faighinn. Thuirt aon chroitear nach eil e comasach obair riatanach a dhèanamh leithid feansaidh leis gu eil companaidhean a b' àbhaist a bhith a' dèanamh seo a' leantainn riaghailtean a thaobh a bhith fuireach aig an taigh, a dh'aindeoin 's gu bheil obair fearainn na phàirt chudromach ann a bhith a' cumail na dùthcha a' dol. Dh'iarr iad cuideachd gum biodh an teachdaireachd bhon riaghaltas nas soileire a thaobh obair-croite. Dh'fhaodadh, tha iad ag ràdh, barrachd dhaoine a bhith ag obair air a' chroit, ach tha iad a' faireachdain nach bu chòir dhaibh sin a dhèanamh. Thuirt Cathraiche Chaidreachas Croitearachd na h-Alba, Yvonne White, gu bheil an suirbhidh fhathast a' dol agus gum biodh e math cluinntinn bho chroitearan eile 'son 's gun urrain dhaibh am fiosrachadh as mionaidiche a thoirt don riaghaltas air mar a tha croitearan a' fulang, feuch an tèid aca air taic-ionmhais fhaighinn.

Cumaidh buidheann glèidhteachais an Riaghaltais sreath choinneamhan poblach san sgìre airson cothrom a thoirt do dhaoine beachdachadh air na molaidhean. Tha cuspair nan sgìrean glèidhteachais mara air a bhith caran connspaideach gu seo. Air aon làimh tha beachd ann gum feumar sgìrean a chomharrachadh airson creutairean mar mhucan-mara-mionc, agus leumadairean Risso a dhìon cho math ri lusan a tha a' fàs air grunnd na mara. Tha iasgairean ge-tà a' cumail a-mach gu bheil iad a' cur bacadh air an obair aca, gu h-àraid cliathadh grunnd na mara airson chreachain. Tha Comhairle nan Eilean Siar air a ràdh roimhe gu bheil tuilleadh sa chòrr de na sgìrean glèidhteachais ann an uisgeachan na sgìre agus gu bheil iad a' cur bacadh air leasachaidhean eaconamaigeach, aig muir agus air tìr. Tha Dualchas Nàdair na h-Alba a' gluasad air adhart le molaidhean airson ceithir sgìrean eile, trì dhiubh sin far chladaichean nan Eilean Siar. Tha tè an ear-thuath de Leòdhas, a' ruith grunn mhìltean tuath air Rubha Robhanais agus sìos cho fada ri Grabhair agus pìos a-mach air a' Chuan Sgìth. Tha moladh ann cuideachd a' mhuir mu na h-Eileanan Mòra a chomharrachadh mar sgìre ghlèidhte. 'S e an sgìre as motha a tha an luchd-glèidhteachais airson a chomharrachadh Cuan Innse Gall, mar a chanar ris. Tha sin a' ruith bho Uibhist sìos cho fada deas ri Earra-Ghàidheal. Tha Dualchas Nàdair na h-Alba cuideachd a' coimhead ri sgìre glèidheatachais a dhèanamh bho chosta Mhoireibh airson na leumadairean mara ann an sin a dhìon. Thuirt Karen Gillham, ceannard siostaman mara na buidhne, gum bi na sgìrean glèidhteachais seo a' cuideachadh le bhith a' dèanamh cinnteach gu bheil Alba a' coinneachadh ris na dleasdanasan eadar-nàiseanta aca a thaobh dìon na h-àrainneachd. Bidh cothrom aig an t-sluagh am beachdan a thoirt seachad agus còig làithean fiorachaidh gu bhith sna h-Eileanan: Barraigh - 16mh den Iuchair Loch Baghasdail - 17 den Iuchair Loch nam Madadh - 18mh den Iuchair An t-Òb - 23mh den Iuchair Steòrnabhagh - 25mh den Iuchair Bidh na sèiseanan sin ann eadar 2f is 8f. Tha an co-chomhairleachadh a' dol gu deireadh na h-ath mhìos. Tha barrachd fiosrachaidh an seo.

An-dràsta 's e còig cuspairean a tha rim faighinn sa Ghàidhlig air a' chiad agus an dàrna bliadhna aig Àrd-Sgoil Sheumais Ghilleasbuig. Tha dùil a-nise ri dùblachadh gu deich aig toiseach 2019/20. Tha seo na phàirt den ullachadh a tha a' dol airson gluasad gu làn àrd-sgoil Ghàidhlig ann an Dùn Èideann ann an 2024. Leudachadh Ghabh comhairlichean an-uiridh ri planaichean gus àrd-sgoil agus an dàrna bun-sgoil a stèidheachadh sa bhaile. Bhiodh an leudachadh seo aig Àrd-Sgoil Sheumais Ghilleasbuig na bhunait airson na h-àrd-sgoile ùire. "Chan eil againn ach am beagan chuspairean a faodaidh sinn a bhith a' teagasg an-dràsta tro mheadhan na Gàidhlig", thuirt ceannard Àrd-Sgoil Sheumais Ghilleasbuig, Dòmhnall Iain Dòmhnallach, is e a' bruidhinn às dèidh coinneimh mun ghnothach oidhche Mhàirt. "Feumaidh sinn a-nise na cuspairean a tha sin a leudachadh agus a' deisealachadh airson àrd-sgoil Ghàidhlig fhosgladh. "Anns na bliadhnaichean a tha romhainn, bidh sinn a' faighinn barrachd luchd-teagaisg a-staigh a tha comasach air a bhith a' teagasg tro mheadhan na Gàidhlig agus ann an atharrachadh chuspairean", thuirt e. Thuirt Mgr Dòmhnallach cuideachd gum bi trèanadh ann dha tidsearan barrachd uallaich a ghabhail os làimhe san sgoil ùir. Bha comhairlichean ann an Dùn Èideann mothachail nuair a bhòt iad airson leasachaidhean ann am foghlam Gàidhlig gum biodh dùbhlan aca tidsearan gu leòr fhaighinn. Dòchas 'S e dùbhlan a tha sin air feadh na dùthcha. Tha Mgr Dòmhnallach ag ràdh gu bheil esan misneachail mun chùis. "Tha Dùn Èideann tarraingeach do luchd-teagaisg agus an luchd-teagaisg ris a bheil mi air a bhith a' bruidhinn, tha iad a' tuigsinn gu bheil sgoil ùr a' dol a dh'fhosgladh an seo. "Tha sin tarraingeach do dhaoine. "Tha mise an dòchas anns na bliadhnaichean a tha romhainn gun cum sin a' dol agus gum bi luchd-teagaisg gu leòr againn is gum faigh na sgoilearan a h-uile cothrom air a bheil iad airidh", thuirt e.

Chaidh a corp a lorg ann an Sràid Murchison sa bhaile. Thuirt na poilis nach urrainnear a bàs a mhìneachadh, ach nach eil dad amhrasach mun chùis. Chaidh fios a chur air a teaghlach agus thuirt iadsan gum biodh iad ga h-ionndrain gu mòr. Thèid aithisg gu Neach-casaid a' Chrùin.

Tha cùmhnant luach £97m aig a' chompanaidh airson dà aiseag ùr-nodhach a thogail dha CMAL a fhrithealas air slighean Ùige, an Tairbeirt 's Loch nam Madadh agus air Eilean Arainn. Tha iad ag ràdh ge-tà gun do dh'èirich trioblaidean ris nach robh dùil le na h-aiseagan agus gun do chuir sin ri cosgaisean a' chùmhnant. Tha coltas ann cuideachd gum bi a' chiad aiseag - an MV Glen Sannox - còrr air bliadhna air dheireadh. A-nis, tha Ferguson Marine a' sireadh chomhairle bho eòlaichean air airgead-dìolaidh, airson cuid den airgead a tha iad ag ràdh a chosg iad fhaighinn air ais. Tha iad ag amas air iarrtas foirmeil a chur gu CMAL sna beagan sheachdainnean air thoiseach, thuirt iad. Thuirt CMAL gu bheil Ferguson Marine fo chùmhnant airson an dà bhàt-aiseag a dhealbh agus a thogail - agus gun deach prìs agus ceann-là a chur mu choinneimh na h-obrach sin. Chaidh iad às àicheadh gu bheil atharrachaidhean mòra air tighinn air dreach nan aiseagan bho na chaidh aontachadh nuair a chaidh an cùmhnant a thoirt seachad.

Teàrlach QuinnellFear-naidheachd 'S esan Rìgh Setomaa - dùthaich bheag air gach taobh den chrìch eadar Eastòinia agus an Ruis, sa bheil mion-shluagh Fionnach-Ugrach a' cumail grèim air cultar sònraichte. 'S e a tha airidh air deagh chadal, 's e air iomadh rud math a thoirt do na Seto. Tha Peko caran coltach ann an dòigh fharsainn ri John Barleycorn aig na Sasannaich - dia an eòrna, an fhogharach, 's a' ghrùdaidh. Na àite, fhad 's a bhios e na chadal, bidh na Seto a' taghadh tànaiste, ris an can iad Ülemsootska, a bhios gan riochdachadh, agus a bhios mar eadar-mheadhanaiche eadar iad agus Peko. Thig an sluagh seo còmhla toiseach an Lùnastail anns an sgìre dhùthchais aca, an ear-dheas Eastòinia, deas air Loch Pihkva, airson Kuningriigipaev (Là na Rìoghachd). 'S ann air an là sin a thèid Ülemsootska ùr a thaghadh a h-uile bliadhna, 's fèis ga cumail sam faicear sgilean is obair-ciùird nan Seto, a thuilleadh air an rud as motha a tha gan sònrachadh mar shluagh - Leelo. 'S ann às an stoidhle seinn shònraichte seo, a tha còrr math is 1,000 bliadhna de dh'aois, a dh'èirich an Kuningriigipaev sa chiad dol a-mach. Cluinnear eisimpleir de Sheto Leelo anns a' bhideo seo. Ann an 1926 chum tè Anne Vabarna, a bha na Lauluema (Màthair Seinn) òran mòr eipiceach mu Pheko. Cha robh sgrìobhadh aice, 's chaidh clàradh den òran a chumail san tasglann fad iomadh bliadhna. An dèidh do dh'Eastòinia a neo-eisimeileachd a ghairm airson an dàrna turas toiseach nan 1990an, chaidh an clàradh seo a lorg, 's thòisich sin ath-bheothachadh mòr air cultar a bh' air a chur sìos gach cuid leis na Ruiseanaich a bha a' riaghladh Eastòinia bho thìde an Dàrna Cogaidh, agus leis na h-Eastònianaich fhèin. 'S e is ciall don fhacal Seto "seo-siud" bho na facail Eastònais "See" agus "Too". Tha iad leagte gu leòr ris an ainm, 's fhios aca glè mhath cò iad - sluagh aig a bheil cultar eadar-dhealaichte a tha a' gabhail a-steach rudan bho shaoghal nan Eastòinianach (Seo) agus saoghal na Ruis (Siud). Beagan Eachdraidh Bha na h-Eastòinianaich, coltach ris na slòigh eile sna dùthchannan ris an canar an-diugh na Stàitean Baltach, nam Pàganaich gu math fada an dèidh don chòrr den Roinn Eòrpa gabhail ris a' Chrìosdaidheachd. Nuair a sparadh a' Chrìosdaidheachd air an sgìre san 13mh Linn le cogadh naomh a rinn an t-Òrdugh Tiùtonach, chùm na Seto grèim air a' chreideamh aca leis gun robh iadsan a' fuireach air fearann a bha fo riaghladh Novgorod anns an Ruis - dùthaich a bha leis an Eaglais Ortodocsaich, agus mar sin, a bha na dùthaich Chrìosdail co-dhiù, 's nach robh na targaid do na Tiùtonaich. Thar ùine, chaidh iad nan Ortodocsaich iad fhèin, ach chùm iad grèim air gu leòr den chreideamh dhùthasach aca - Peko na mheasg. 'S e seo, leis gu bheil eachdraidh chreidimh eadar-dhealaichte aig na h-Eastòinianaich, as motha a tha gam fàgail nan sluagh fa leth an-diugh. Ann an 2002, ghairm Còmhdhail nan Seto an sluagh seo mar nàisean, 's iad a' faicinn cothrom ann an Eastòinia neo-eisimilich ùir, agus cunnart leis gun robh a' chrìoch ris an Ruis a-niste a' sgarradh 3/4 den dùthaich aca bho Eastòinia. Cànan Tha cànan nan Seto coltach ri Eastònais, ach chan ionnan na dhà, 's eadar-dhealachaidhean ann a thaobh briathrachais is gràmair. Tha cuid a' cumail a-mach gur e a th' ann ach dualchainnt, ach chan eil na Seto fhèin a' gabhail ris a' bheachd sin. Cluinnear an cànan, ga bruidhinn le Hõrn Aare, sa bhideo seo. A rèir chunntas-sluaigh Eastòinia, tha 12,500 Seto ann. Tha trioblaid an seo ge-tà - 's ann air taobh na Ruis den chrìch a tha a' mhòr-chuid de Shetomaa. Chan eil an Ruis ach air 127 Seto a chlàradh, anns an sgìre timcheall baile Pskov. Tha na Seto fhèin a' tomhas gu bheil suas ri 300 Seto fhathast a' fuireach an sin ge-tà - a thuilleadh air suas ri 4,000 ann an Siberia, far an deach mòran a chur fo riaghladh nan Sòibheatach. Den àireamh a th' ann an Setomaa, tha mu 6,000 duine a bhruidhneas an cànan - 50-60% de Sheto nas sine na 50, ach dìreach mu 10-20% den òigridh. "'S i dùthaich ioma-chànanach a th' ann an Setomaa," thuirt Hõrn Aare, a bha na Ülemsootska eadar 2018 is 2019. "'S i Ruiseanais as trice a th' aig Seto òga a tha a' fuireach san Ruis bhon ghlùin. "Ann an Eastòinia, 's i Eastònais as cumanta aig a' ghlùin. Ach tha cuideachd Seto a fhuair Beurla no Fionnlannais aig a' ghlùin. "Thathas a' tomhas gum bàsaich Seto Keel mar chànan labhairteach san 25-30 bliadhna a tha romhainn. Leelo "Ach tha armachd dhìomhair againn - Seto Leelo. "Ge b' e càite a bheil na Seto a' fuireach - Eastòinia no thall an Siberia - ged a bhruidhneas iad cànan eile, seinnidh iad Seto Leelo. "Tha còmhradh mòr a' dol am measg Seto air feadh an t-Saoghail an-dràsta mu mar a ghabhas an cànan labhairteach a ghlèidheadh - no ma thig briseadh, ciamar a ghabhas am briseadh sin cumail cho goirid 's a ghabhas. "Tha sinn air a bhith a' coimhead ri mar a tha a' dol dha na Ceiltich - anns a' Chuimrigh agus cuideachd an Eilean Mhanainn. "Tha dàimh làidir againn cuideachd ris na Lìbhich ann an Latbhia, 's na Bhòtaich, na h-Ingrianaich 's na Cairèilianaich anns an Ruis," thuirt e. 'S ann air taobh Eastòinia a tha cultar nan Seto beò gu fosgailte - a dh'aindeoin 's gu bheil Peko fhèin air taobh thall na crìche. Dh'atharraich na Sòibheataich a' chrìoch eadar Eastòinia agus an Ruis, agus cha deach a dhearbhadh gu h-oifigeil riamh bho thàinig an USSR gu crìch. Bhìosa Tha seo ag adhbhrachadh dhuilgheadasan do na Seto - 's bhìosa a dhìth orra 'son tadhal air trì chairteal den dùthaich thraidiseanta aca fhèin. "Rugadh mo mhàthair ann an ospadal Phetseri ann an 1958, o chionn 's gun robh Petseri 4km air falbh bhon taigh, 's gun robh Võru, air taobh Eastòinia, mu 40km air falbh," thuirt Birgit Itse, Bana-Sheto a tha a' fuireach an Obar Dheathain. "San ùine Shòibheataich, b' e an t-ospadal san do rugadh tu a bh' air clàr do bhreithe - mar sin dheth, do mo mhàthair, 's e sin Petseri (a tha an-diugh san Ruis). "Nuair a dh'atharraich Eastòinia an siostam gu baile do dhachaigh bho chionn beagan is deich bliadhna, bha duilgheadas aice a cead-siubhail ùrachadh, o chionn 's gun deach a breith air taobh na Ruis den chrìch. "Air a' cheann thall chaidh seo a chur ceart, ach cha mhòr nach b' fheudar dhi deuchainn cànain a dhèanamh a dhearbhadh gur e Eastòinianach a bh' innte! "Tha i air a bhith ag obair còrr is 40 bliadhna na tidsear ann an Eastòinia! "Ach a chionn 's nach ionnan àite a breithe a rèir nan Eastòinianach agus nan Ruiseanach, cha tèid aice air bhìosa fhaighinn airson tadhal air uaighean a càirdean san Ruis. "Feumaidh i sin a dhèanamh air bhìosa turasachd - rud a th' air a chuingealachadh gu mòr. "Chaidh i ann anns a' Chèitean am-bliadhna, a' chiad turas aice ri taobh na h-uaghach ann an 29 bliadhna," thuirt Birgit. Tha am prìomh rathad tro Shetomaa ann an Eastòinia a' dol tron Ruis 'son 900m, agus a' chrìoch a' lùbadh - rud ris an canar Bòt Saatse. Chan fhaodar stad, no dealbhan a thogail. Kuningriigipaev 'S ann às an òran eipigeach Peko a fhuaireadh beachdan airson tachartasan a bhiodh an lùib a' Khuningriigipaev, agus traidiseanan Crìosdail is Pàganach gam measgachadh ri chèile. Taisbinidh na Seto an cuid sgilean do Pheko. Innsidh an Ülemsootska an uair sin dha gu bheil cultar nan Seto beò, 's nach biodh dragh aige. Mar phàirt dheth, tha caismeachd armaichte. Gabhaidh diofar earrainnean de dh'fheachdan armaichte nan Seto seachad gu riochdail air an Ülemsootska a thoirt urraim dhaibh. Nam measg tha rocaidean mòra fad-astair air an dèanamh gu seòlta snasail de sheann bharaillean ola. Tha cabhlach rib aca, 's an uair sin na saighdearan coise, air an uidheamachadh le acainn eagalach a' chidsin 's an t-sabhail, 's claidheamhan fiodha - dearbhadh do Pheko gu bheil na Seto deiseil is deònach seasamh aig duine a thig nan aghaidh. Bidh riochdairean bho na diofar bhailtean, 's diofar chiùird a' gabhail seachad cuideachd. Fear de na pàirtean as motha air a bheil fèill, 's e farpaisean Leelo, far am bi còisirean eadar-dhealaichte a' seinn an aghaidh a chèile. "'S e an Kuningriikipaev am prìomh chothrom do na Seto air feadh an t-saoghail tighinn còmhla," thuirt Aare. "Tha amas an là air atharrachadh thar nam bliadhnaichean. "'S e cothrom a th' ann do na Seto iad fhèin a thaisbeanadh do Pheko. "Mar a bhios iad a' dannsa, mar a bhios iad a' seinn, ri còcaireachd thraidiseanta, 's mar a tha iad a' cumail grèim air na traidiseanan aca. "Nuair a chaidh an là a chumail an toiseach 's a chaidh an Ülemsootska a thaghadh, b' e dreuchd aotrom a bh' ann. "Nochdadh iad dà thuras sa bhliadhna, 's b' iad òstair a' Khuningriigipaev. Bha e gu math furasta. "Ach tha na dleastanasan air atharrachadh thar ùine, mar a tha an Kuningriigipaev fhèin. "A-niste, feumaidh tu a bhith gnìomhach gu làitheil. "Tha thu coltach ri Dalai Lama nan Seto. Nàdar de phàrant a tha a' cumail a h-uile rud còmhla. "Cha bu chòir do na h-òraidean aca a bhith làn poileataigs, ach a bhith a' cur air adhart luachan agus bhuadhan. "Tha iad air an aithneachadh mar riochdaire nàisean nan Seto air gach taobh na crìche. "Chunnaic mi fhèin ann am Petseri, far a bheil a' mhanachainn, boireannaich gu math cràbhach a' tighinn chun an Ülemsootska ag iarraidh beannachaidh. "An toiseach b' e rud a bh' ann ach tachartas tlachdmhor, ach tha e air a dhol na rud cudromach dha-rìribh," thuirt e. UNESCO Ciamar a tha na h-Eastòinianaich a' coimhead ris na Seto ge-tà? "O chionn 30 no 40 bliadhna, bha nàire, agus fiù 's an t-eagal, air na Seto aideachadh cò iad," thuirt Aare. "Bha beachd ann am measg Eastòinianach nach robh na Seto glic, no foghlaimte, gum biodh iad ri breugan, 's ri droch chleachdaidhean. "Ach an-diugh 's e sgeulachd shoirbheachais a th' anns na Seto. "Thairis air na còig no sia bliadhna mu dheireadh, tha daoine iomraiteach an Eastòinia - cleasaichean, seinneadairean is eile air a ràdh gu bheil freumhaichean Seto aca. "An rud a b' iongantaiche a thachair, 's e nuair a bha Ceann-Suidhe Eastòinia, Kersti Kaljulaid, an sàs gu h-oifigeil anns a' chiad là neo-eisimeileachd aice, gun robh aodach traidiseanta Seto oirre fhèin 's air an duine aice. "A-niste 's e nàdar de dhrochaid a th' anns na Seto eadar Eastòinia agus na slòigh Fhionnach-Ugrach eile a tha a' fuireach san Ruis," thuirt e. Chanadh tu mar sin, a dh'aindeoin nan duilgheadasan a thaobh na crìche, gu bheil na Seto ann an suidheachadh nas làidire na gu leòr shlòigh eile. Tha mar a chruthaich iad an suidheachadh seo a-mach à òran na dhearbhadh, ma bha e a dhìth, nach eil iad a dhìth gliocais. Tha an saoghal a-niste a' toirt an aire dhaibh, 's UNESCO air Seto Leelo a chlàradh mar phàirt de Dhualchas Do-bheanailteach na Cruinne ann an 2009. Chan eil na Seto deireannach ann a bhith a' cleachdadh a' chultair aca, 's na rudan a tha sònraichte mun bheatha làitheil traidiseanta aca gus luchd-turais a thàladh, le obair-ciùird agus bathair tuathanais gam margaideachd mar rudan sònraichte. Dè ris a bheil dùil aca san àm ri teachd ge-tà? "Tha dragh orm o chionn deich bliadhna no mar sin, gu h-àraid a thaobh a' chànain dheth," thuirt Aare. "Ach le "Linn Deighe" air fàire, a thaobh cànain is eile, tha mi dìreach a' treabhadh air adhart leis a' bheachd gum feum thu a bhith cho làidir 's a ghabhas nuair a thig e, gus am fuirich an sìol gu lèir beò fon deigh, gus a bi cothrom a chur na dèidh. "Tha mi dòchasach ge-tà, bhon san ùine sin, tha an dàimh eadar Seto air feadh an t-saoghail air fàs nas làidire, - tha agus an ceangal ri an dùthchas. "Feumar an dualchas a thoirt seachad do ghinealach ùr, 's tha leithid an eadar-lìn na chuideachadh mòr a thaobh sin. Feumar a dhèanamh gu h-eadar-nàiseanta. "Ma ghabhas sin dèanamh gu soirbheachail thairis air an 10 no 15 bliadhna a tha romhainn, mairidh sinn. "Thug sinn an aire san dà bhliadhna mu dheireadh gu bheil an òigridh ag iarraidh Seto a bhruidhinn. "Ach tha dà chnap-starra san rathad orra. "Tha beachd aig feadhainn nas sine nach bruidhinn an òigridh gu math i, agus tha an t-eagal air an òigridh a bruidhinn san dòigh aca fhèin. "'S e seo prìomh chuspair na h-ath Chòmhdhail Seto. "Tha iad airson innse dhan òigridh dìreach a bhith ga bruidhinn cho math 's is urrainn dhaibh. "Sin an aon dòigh air am faighear cànan air ais. "Anns na 1960an dheadh do pheanasachadh airson Seto a bhruidhinn, 's tha gu leòr aig a bheil i gu math a roghnaich gun ach Eastònais a bhruidhinn ri an cuid chloinne gus an cumail sàbhailte. "Chaidh seo cho fada 's gun robh tè dhiubh, nuair a bhiodh i anns a' bhàthaich, a' bruidhinn Seto ris a' bhoin, ach Eastònais ris na laoigh! Suids anns a' cheann," thuirt e. Chaidh Birgit a thogail taobh a-muigh Setomaa, 's cha d' fhuair i an cànan na h-òige. Tha i gu math moiteil gur e Seto a th' innte ge-tà. "Chan eil cuimhne agam air mòran bruidhinn nam òige mu bhith nad Sheto, no fiù 's a' cleachdadh a' chànain," thuirt i. "Ach nuair a bha mi nam dheugaire, 's a thòisich an Kuningriigipaev 's a leithid, bha e math a bhith a' tadhal air Setomaa 's a' cluinntinn mu deidhinn. "Saoilidh mi gur e siud an t-àm a dh'fhairich mi moit nan Seto 'son a' chiad uair, a th' anns an fhuil. "An fhèin-spèis aca. Fuilingidh iad gu leòr, ach tha moit mhòr annta, 's nuair a tha iad air gu leòr fhulang, fòghnaidh na dh'fhòghnas! "Tha sin coltach rium fhèin. "Saoilidh mi gun robh mi mu 16, 's dòcha, 's thog mo mhàthair dealbh dhiom 's aodach traidiseanta Seto orm 'son a' chiad uair. "Mar dheugaire, bidh thu nad shuidhe mar a thogras tu, 's tu coma mu bhith riochdail. "Ach sa bhad, nuair a chuir mi an t-aodach sin orm, bha mo dhruim dìreach, bha mo smiogaid an-àirde, 's bha mi gam chumail fhèin mar a chunnaic mi boireannaich Sheto 's an t-aodach sin orra," thuirt i.

Thèid Beinn nam Fadhla an aghaidh Bharraigh ann an Lionacleit aig 6.30f. Ged a tha Barraigh a' dèanamh nas fheàrr na Beinn nam Fadhla thuige seo am-bliadhna, fhuair iad fìor dhroinneadh 8-0 bho Wick Groats ann an Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd Disathairne. Bidh na Barraich airson sin a chur air an cùl sa bhad, ged a bhios Beinn nam Fadhla ag amas air buille eile a thoirt seachad. Tha Southend mar-thà troimhe dhan chuairt dheireannaich de Chupa an t-Samhraidh, a bhios ann Disathairne. Seo mar a tha na geamaichean ionadail an t-seachdain seo: Dimàirt 11.6.19 Cupa an t-Samhraidh - Iar Chuairt Dheireannach Beinn nam Fadhla - Barraigh (6.30f) Dihaoine 14.6.19 Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Caol Àcainn - Port Rìgh (7.30f) Disathairne 15.6.19 Cupa an t-Samhraidh -A' Chuairt Dheireannach Southend - Beinn nam Fadhla / Barraigh Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Malaig - Slèite is an Srath (2.30f) Juniors Phort Rìgh - An Caol (6f) GA United - Gleann Eilg (6f)

Tha Comhairle na Gàidhealtachd air sàbhalaidhean ann an roinn an fhoghlaim a sheachnadh thairis air na beagan bhliadhnaichean a chaidh seachad. Ach thuirt Ceannard a' Bhuidseit, Alasdair MacFhionghain, nach gabh sin dèanamh a-niste agus aca ri còrr air £30m a chùmhnadh. "Bha sinne a' coimhead air buidseat airson (gearradh) 1%," thuirt e. "Ach nuair a fhuair sinn na figearan o Riaghaltas na h-Alba, 's e 2.4%. "'S e rud mòr a th' ann an sin, agus às dèidh sin feumaidh sinn a bhith a' coimhead air dòighean eile airson sàbhalaidh," thuirt e. Thuirt Riaghaltas na h-Alba gum bi, fon dreach-bhuidseat a th' ann, barrachd airgid ga thoirt do dh'ùghdarrasan ionadail. Thuige seo, chaidh aig Comhairle na Gàidhealtachd air dìon a chur air seirbheisean foghlaim, a dh'aindeoin nan gearraidhean a thàinig orra a dhèanamh ann an àiteachan eile. "Cha sheas sin an trup seo. Feumaidh sinn coimhead air foghlam cuideachd. "Tha mise an dòchas agus tha mi den bheachd, nuair a choimheadas sinn air foghlam, gum bi e tòrr nas fheàrr, agus bidh adhartas ann aig a' cheann thall. "An-dràsta, chan eil a' Chomhairle a' dèanamh uabhasach math air roinn an fhoghlaim. "Agus tha mise den bheachd nuair a choimheadas sinn air foghlam, agus na dòighean-obrach a th' againn, gum bi adhartas mòr ann," thuirt e.

Chrìochnaich an geama ann an Lionacleit 3-1 dha na Barraich. 'S e Seumas Davidson gaisgeach na h-oidhche dha Barraigh is e a' cur nan trì tadhal. Cluichidh Barraigh a-nise Southend sa chuairt dheireannaich Disathairne. Seo mar a tha na geamaichean ionadail an t-seachdain seo: Dihaoine 14.6.19 Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Caol Àcainn - Port Rìgh (7.30f) Disathairne 15.6.19 Cupa an t-Samhraidh -A' Chuairt Dheireannach Southend - Barraigh (1.15f aig DI) Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Malaig - Slèite is an Srath (2.30f) Juniors Phort Rìgh - An Caol (6f) GA United - Gleann Eilg (6f)

'S iad BiFab a tha a' ruith Gàrradh Àranais ann an Leòdhas agus dà ghàrradh ann am Fìobha. Tha connspaid air a bhith ann anns na mìosan mu dheireadh is cùmhnantan ath-nuadhachail air an robh BiFab ag amas air a dhol gu companaidhean thall-thairis. A' bruidhinn ann am Pàrlamaid na h-Alba an t-seachdain seo, thuirt ceann-suidhe na companaidh DF Barnes, a tha os cionn BiFab, gun robh e na iongnadh dhaibh gun do tharraing Riaghaltas na h-Alba barantas £30m bhuapa. Thuirt Jason Fudge gun do dh'fhàg sin gun do chaill BiFab cothrom air cùmhnant a bhiodh air 500 dreuchd a chruthachadh. Thuirt Riaghaltas na h-Alba, a chosg £50m air BiFab mar-thà, nach b' urrainn dhaibh am barantas a thoirt seachad air sgàth riaghailtean a thaobh taic-stàite. Càineadh Dh'innis Rùnaire na h-Eaconomaidh, Fiona Hyslop, Diciadain nach urrainn dhan Riaghaltas an tuilleadh taice a thoirt seachad. Ach rinn na dùbhlanaich càineadh air mar a làimhsich an Riaghaltas an gnothach bho thùs, is bhòt buill airson gluasad a tha ag iarraidh orra planaichean ùra a thoirt air adhart. Ann am brath madainn Diardaoin, thuirt bòrd BiFab gun robh iad air aontachadh a' chompanaidh a chur ann an rianachd às dèidh do Riaghaltas na h-Alba barantasan mu chùmhnantan a tharraing. Thuirt iad gun robh iad air a bhith ag obair gu cruaidh gus obraichean a chruthachadh ann an Leòdhas agus ann am Fìobha, ach gu bheil laigsean san structar a th' ann air fàgail nach b' urrainn dhaibh farpais le gàrraidhean eile fo smachd riaghaltasan no le taic riaghaltais taobh a-muigh agus taobh a-staigh an Aonaidh Eòrpaich. Thuirt iad gum bu chòir do Riaghaltasan na h-Alba agus na Rìoghachd Aonaichte coimhead ris na ceistean sin san aithghearrachd gus dèanamh cinnteach gun tig buannachd à fàs ann an cumhachd ath-nuadhachail aig muir gu coimhearsnachdan na dùthcha. "Breug" Tha na h-aonaidhean ag ràdh gu bheil an naidheachd a' sealltainn gur e breug a bh' ann an soirbheachas ath-nuadhachail na h-Alba, is gun robh na Riaghaltasan ann an Dùn Èideann is Lunnainn air fàiligeadh. Thuirt an GMB is Unite gun deach obair mhòr a dhèanamh gus na gàrraidhean a shàbhaladh is gun robh dòchas ann gun tigeadh soirbheachas ann an 2021. "Tha Riaghaltas na h-Alba air cur às dhan dòchas sin ron Nollaig, is le taic bho Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte", thuirt iad. Thuirt Riaghaltas na h-Alba Diardaoin gu bheil iad mothachail gur e àm "fìor dhraghail" a tha seo do luchd-obrach BiFab agus gun dèan iad nas urrainn dhaibh airson an cuideachadh. Dh'innis iad gu bheil iad fhathast a' sireadh fuasgladh airson nan gàrraidhean is an luchd-obrach. Bha Comhairle nan Eilean Siar air leigeil fhaicinn san Damhair gun robh iad den bheachd gun robh linn BiFab aig Gàrradh Àranais a' tighinn gu ceann. Thuirt a' Chomhairle gun robh iad ag obair gus an gàrradh a shaoradh do bhuidhnean eile aig a bheil ùidh ann.

Thathas an dùil gum bi an fhèis ann thairis air trì mìosan ann an co-bhanntachd le Fèis Rois. Dh'innis Eden Court gu bheil an clàr-ama a dh'fhoillsich Riaghaltas na h-Alba an t-seachdain seo airson bacaidhean a' Choròna-bhìorais a thogail a' ciallachadh gun urrainn dhaibh gluasad air adhart leis a' phlana. Tha iad an dùil an fhèis a ruith ann an teanta mòr taobh a-muigh an taigh-chluiche eadar an t-Iuchair agus an t-Sultain. Thòisich Fo Chanabas bho thùs ann an 2018. Am-bliadhna, bidh teanta ùr nas motha aca gus an tèid astarachadh sòisealta a chur an sàs. Cothrom "Nuair a thàinig mi gu Eden Court thuig mi gu luath gum feumadh sinn cuirmean a chur air dòigh a-muigh is an làrach cho breagha", thuirt àrd-stiùiriche Eden Court, Seumas MacCoinnich-Blackman. "Lorg sinn teanta a tha a dhà uimhir nas motha gus an gabh astarachadh sòisealta a dhèanamh. Bidh bàr againn is àmhainn phiotsa agus ceòl Gàidhlig is ceòl traidiseanta eile aig an ìre as àirde. "Tha sinn dìreach air bhioran rudeigin mar seo a chur air dòigh do mhuinntir an àite is na làithean a' fàs nas fhaide", thuirt e. Dh'innis àrd-stiùiriche Fèis Rois, Fiona Dalgetty, gu bheil iadsan air an dòigh cuirmean beò a chur air dòigh às dèidh bliadhna de thachartasan air-loidhne. Thuirt i cuideachd gur e cothrom-obrach air leth a bhios ann do luchd-ciùil is cùisean air a bhith cho doirbh dhaibh tron Phandemic. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Eden Court Fèis Rois

Mus tig an t-aonta gu ceann ann an 2022, bidh am bàta, agus na leasachaidhean puirt a dh'fheumadh e, air £67m a chosg dhan sporran phoblach. Bidh am bàta fhathast leis a' bhanca an uairsin. Thuirt Roy Pedersen, a th' air buidheann eòlaichean nan aiseagan aig Riaghaltas na h-Alba, gur e droch bhargan a bha sin, agus gun robh dà bhàta nas lugha air a bhith na b' iomchaidh. "Bha mi fhìn agus iomadh duine eile, den bheachd gum biodh dà bhàta mòran na b' fheàrr airson Ulapul-Steòrnabhagh," thuirt Mgr Pedersen. "O chionn, mar a bhios aon bhàta a' briseadh sìos, bhiodh bàta eile ann airson an t-seirbheis a ruith. "An rud nach eil mi a' tuigsinn, carson nach eil aonta ann a' dol air adhart airson fichead bliadhna no rudeigin mar sin? "Nam bithinn fhìn a' ruith na seirbheis bhithinn a' ceannach nam bàtaichean. Sin mar a tha Western Ferries ag obair. Sin mar a tha Pentland Ferries. "Tha Anndra Banks aig Pentland Ferries a' ceannach bàta ùir airson 100 càr, a' cosg £14m. "Ma bhios Pentland Ferries ag obair mar sin carson nach urrainn dha CMAL no CalMac. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil an t-aonta seo gu math dona. "Rud eile, am bàta ùr airson Ùige, an Tairbeart is Loch nam Madadh. Bhiodh dà bhàta mòran mòran na b' fheàrr airson na seirbheis sin. "Tha clàr-ama eadar-dhealaichte bho là gu là, aig amannan eadar-dhealaichte. "Chan eil e math airson luchd-siubhail, no na làraidhean no rud sam bith. "Le dà bhàta bhiodh clàr-ama aig na h-aon amannan gach là, airson Loch nam Madadh agus an Tairbeart. Bhiodh trì seòlaidhean ann gach là, agus bhiodh sin mòran mòran na b' fheàrr," thuirt e. Thuirt CMAL, aig a bheil am bàta air màl, nach urrainn dhaibh bruidhinn mun aonta le Lloyds air adhbharan coimearsalta. Ach thuirt iad gu bheil iad an dùil aig àm a tha iomchaidh bruidhinn ri Lloyds mun bhàta fhaighinn air aonta nas fhaide.

Fhuair iad fios mu bhuaireadh aig taigh air Sràid Srath Spè mu 03:20m Diaciadain. Dhearbh na poilis ann an Inbhir Nis gun do chuir iad fireannach, 28 bliadhna a dh'aois, an grèim an co-cheangal ris a' chuis. Tha Rathad nan Innseagan fosgailte a-rithist an dèidh a bhith dùinte do thrafaig. Thuirt an t-Àrd Insp Cailean Gough:"'S ann taobh a-staigh na dachaigh seo a bha an tachartas seo agus cha robh am poball ann an cunnart. "Tha sinn a' tuigsinn gum faodadh gun do chuir iomairt nam poileas dragh air daoine agus tha sinn taingeil dhaibh airson agus cho foighidneach agus tuigseach agus a bha iad fhad' s a bha sinn ann," thuirt e.

Tha 30 buidheann air a bhith an lùib pròiseict airson àitean a chur mu seach airson dìtheanan, preasan agus craobhan a chur a tha brosnachail do sheilleanan dùthchasach. Tha iomgain air a bhith air mòran mu mar a tha cuid de dh'fhearann na dùthcha air a ghannrachadh le puinnsean àiteachais, agus mar a tha Atharrachadh na Gnàth-Shìde a' toirt buaidh air seilleanan is dealain-Dè. Tha SNH air a bhith ag obair le diofar bhuidhnean 'son stad a chur air a' chrìonadh, nam measg Slighe Phoileanadair Iain Mhuir, gu bhith a' cur dhìtheanan ri taobh nan rathaidean mòra ann an Dùn Dè agus Obar Dheathain. Chaidh 50 pìos talmhainn a chleachdadh airson dìtheanan dùthchasach a chur 's tha pròiseictean air a bhith a' togail thaighean airson seilleanan agus bhiastagan, agus a' cur phreasan dùthchasach faisg air loidhnichean rèile a bhiodh freagarrach 'son na creutairean luachmhor a thàladh. Thuirt Àrd-Oifigear SNH, Francesca Osowska, gu bheil iad toilichte a thaobh an adhartais a chaidh a dhèanamh. "Ann a bhith a' toirt piseach air na bailtean beaga is mòra a thaobh a bhith nas uaine agus nas fhallaine, tha sin na bhuannachd an dà chuid dha Mac-an-Duine agus na beathaichean beaga, agus tha teachdaireachd làidir againn gum faod sinn uile taic a thoirt dha na poileanadairean. "Chan eil e gu diofar dè cho beag no mòr 's a tha an gàrradh agad, faodaidh sinn uile biadh is fasgadh a chur air dòigh dha a seilleanan is dealain-Dè a tha cudromach dha àrainneachd na h-Alba. Tha molaidhean an lùib na h-aithisg: Gheibhear barrachd fios bho làrach-lìn SNH.

Tha Camping in the Forest a'ruith ionad campachaidh a' Ghlinne Mhòir agus tha iad air diùltadh an làrach, faisg air Loch Mòr-thulaich, fhosgladh air an t-seusan sa. Chaidh aithris gun do rinn mòran dhaoine is carbadan air an sgìre thairis air deireadh na seachdain agus gu robh cuid a' campachadh far an togradh iad fhèin. Dh' fhàg cuid sgudal às an dèidh. Thuirt comhairliche sgìre Srath Spè agus Bhàideanaich, Bill Lobban gun robhar a' cur fàilte air aoighean sam bith chun na sgìre ach gu feumadh daoine a bhith cùramach. Thuirt Mgr Lobban nach robh e a' dèanamh ciall nach do dh' fhosgail an làrach campachaidh.

Thuirt iad gur e carbad Volkswagen Transporter a th' ann. Tha e geal le bonaid dhubh. Tha cruth W geal air a' bhonaid. Chaidh an carbad fhaicinn ann an sgìre Rathad Alma eadar 4:00f is 5:00f Diluain an 24mh den Ògmhìos. "Tha sinn a' sireadh a' bhana seo is tha sinn 'son bruidhinn ris an dràibhear. Dh'fhaodadh fiosrachadh a bhith aca a bhiodh na chuideachadh dhuinn le rannsachadh," thuirt am PC Raibeart Moireasdan bho Phoileas Alba. "Bu mhath leinn bruidhinn ri duine sam bith a chunnaic an carbad seo san sgìre aig an àm," thuirt e. Bu chòir do dhuine sam bith le fiosrachadh fònadh gu Poileas Alba air 101 is àireamh 2774 25/6/19 a thoirt seachd, no a dhol a Stèisean Poilis a' Ghearasdain is àireamh NP/1834/19 a thoirt seachad.

Thuirt a' chompanaidh gun cuidicheadh sin gus dìon a chur air seirbheisean deatamach. Bidh HIAL, a tha leis an Stàit, a' ruith nam port-adhair air feadh na Gàidhealtachd 's nan Eilean, agus cuideachd Port-Adhair Dhùn Dè. Thig am poileasaidh ùr an gnìomh bho Dhidòmhnaich. "Tha na coimhearsnachdan againn, gu h-àraid coimhearsnachdan eileanach, a' crochadh gu mòr air na puirt-adhair againn airson seirbheisean deatamach, agus tha sinn an-dràsta ag obair còmhla ri Còmhdhail Alba agus Loganair gus clàr-ama bunaiteach a chur air dòigh a nì cinnteach gun glèidhear na seirbheisean seo," thuirt HIAL. "Tha na seirbheisean seo a' gabhail a-steach a bhith a' gluasad euslainteach às leth an NHS, obair a' Phuist Rìoghail agus gnìomhachas na h-ola 's a' ghas. "Nì na manaidsearan againn cinnteach gun ruith na puirt-adhair againn mar a tha a dhìth."

Thuirt iad gun robh luach còrr is £2,500 sa bheathach. Dh'innis na Poilis gun deach a' chaora, pedigree Beltex, a dhìth bho thuathanas faisg air Caladair ann an Siorrachd Inbhir Narann. Thachair seo eadar an 6mh is an 9mh den Fhaoilleach. Thuirt iad gun robh a' chaora trom is gu bheil tag oirre. Dh'iarr na Poilis air duine sam bith le fiosrachadh mun chaora fios a chur orra air 101.

Bha còrr is 100 duine an lùib an t-seimineir air loidhne aig Colaiste Inbhir Nis UHI an t-seachdain seo chaidh, is còrr is 500 air ùidh a shealltainn ann tro dhuilleig air Facebook. Dh'innis feadhainn dhiubh gun robh tàire aca loggadh a-steach an toiseach is gun deach an cur an uair sin gu duilleig eile. Chaidh iarraidh orra an sin ainm is seòladh is àireamh càirt-creideis a thoirt seachad. Amharasach Chuir feadhainn a bha droch amharasach mun chùis fios air a' Cholaiste. Dhearbh Colaiste Inbhir Nis UHI gun robh oidhirp air foill phishing air tachartas air-loidhne a bh' aca is gu bheil na sgiobaidhean IT aca a' rannsachadh. Thuirt iad gu bheil air fios a chur air a h-uile duine air am faodadh an suidheachadh a bhith air buaidh a thoirt. Dh'innis a' Cholaiste cuideachd gu bheil iad air fios a chur air Poileas Alba agus air Facebook. Thuirt iad nach eil cunnart ann do shiostaman an UHI.

Tha an sgrùdadh ga dhèanamh an dèidh mholaidhean a chaidh fhoillseachadh ann an aithisg Sir Lewis Ritchie ann an 2018, a choimhead air na h-uimhir de chuspairean leithid seirbheisean meadaigeach taobh a-muigh uairean àbhaisteach, agus cleachdadh is stèidheachadh leapannan do dh'euslaintich anns na h-ospadail. Chaidh maill a chur air a' phròiseas na bu thràithe den bhliadhna ri linn pandemic a' Choròna-bhìorais, ach tha dùil a-niste gun tòisich e às ùr le sreath de thachartasan air-loidhne an ath-mhìos. 'S e fear de na rudan air am beachdaichear mar a ghabh NHS na Gàidhealtachd sealbh o chionn ghoirid air dachaigh-cùraim Home Farm ann am Port Rìgh.

Dh'innis ceannard na companaidh a tha a' ruith na dachaigh-cùraim nach robh càil aca ri chumail am falach. Chaidh am bhìoras a dhearbhadh air 57 duine san dachaigh, eadar luchd-còmhnaidh agus luchd-obrach. Thuirt Sir Dàibhidh Behan gun deach dèiligeadh ri draghan a bh' ann a thaobh luchd-obrach agus cho glan 's a bha an dachaigh, às dèidh mar a nochd aithisg bho Choimisean a' Chùraim toiseach na bliadhna.

Bha Companaidh Phort-Adhair na Gàidhealtachd 's nan Eilean (HIAL) air ath-thagradh a dhèanamh an aghaidh breith Cùirt an Fhearainn, 's iad airson an talamh a reic ri companaidh airson taighean a thogail. Tha am Morair Chàrlabhaigh, ann an Cùirt an t-Seisein, air breithneachadh gun deach cur às do chòirichean croitearachd nuair a ghabh Ministrealachd an Adhair smachd air an fhearann aig àm an Dàrna Cogaidh. Chuir neach-labhairt bho HIAL fàilte air an naidheachd, 's thèid iad a-nis air adhart le am planaichean airson an fhearainn.

Tha luach £500 de thaic ri fhaotainn do dhaoine. Chaidh an taic-airgid a chur air dòigh son cuideachadh a thoirt do dhaoine a tha air tuarastal ìosal, a fhuair fios bho sgioba "Deuchainn agus Dìon" ag iarraidh orra iad fhèin a chumail air leth bho dhaoine agus a dh'fhaodadh tuarastal a chall ri linn sin. Tha an t-airgead airson daoine a chuideachadh iad fhèin a chumail air leth bho dhaoine airson an ùine a tha a dhìth gus stad a chur air a' bhìoras bho a bhith a' sgapadh agus bithear gu sònraichte ag amas air daoine a tha a' faighinn shocharain agus a tha ann an obair no a tha ag obair air an ceann fhèin. Tagradh Thuirt Alasdair Allan gum bu chòir do dhaoine san t-suidheachadh seo cuideachadh iarraidh. "Tha fios againn gun urrainn dha a bhith duilich a bhith a' cumail air leth bho dhaoine, ach tha e riatanach airson stad a chur air a bhìoras bho a bhith a' sgaoileadh. "Tha an tabhartas seo a' ciallachadh nach fheum eileanaich taghadh a dhèanamh eadar a bhith a' cumail air leth bho dhaoine agus a bhith a' dèanamh cinnteach gu bheil airgead gu leòr aca airson iad fhèin a chumail a' dol," thuirt e. 'S urrainnear a-nis tagaradh a chur a-steach airson an tabhartais. Tha an tabhartas ga thoirt seachad tro Mhaoin Shochair na h-Alba a tha air a chur an gnìomh le ùghdarrasan ionadail. 'S urrainn do thagraichean a bhith air an dèanamh a h-uile turas a thèid iarraidh air daoine, no cuideigin san dachaigh aca, iad fhèin a chumail air leth bho dhaoine eile. Faodaidh daoine a tha san aon dachaigh tagradh fa leth a dhèanamh.

'S e Ron Dòmhnallach, a b'àbhaist a bhith na mhanaidsear aig Tèarmann Nàdair Nàiseanta Fhoirbhidh, a fhuair na dealbhan de na comhachagan-cluasach a' dèanamh air na biastan beaga a bhios iad ag ithe. 'S e Dualchas Nàdair na h-Alba ris a bheil an tèarmann an urra. Tha buidheann de suas ri seachd comhachagan air a bhith a' fuireach ann on Dàmhair an-uiridh. Tha Ron ag ràdh gur e tlachd mhòr a th'ann a bhith a' togail dhealbhan den chomhachaig-chluasaich. "Leis gu bheil iad a' sealg ann an solas an là, tha iad gu math tric a' sgèith gu mall agus a' suidhe air puist. "Ma tha iad a' gluasad le dathan na mòintich agus na machrach air an cùlthaobh faodaidh e a bhith nas duilghe dealbh a tharraing dhiubh, ach tha e a' fàs nas fhasa le sgilean bunaiteach a' chamara agus mar as motha a thèid thu a-mach. "Bidh iad a' fàs nas comhfhurtail le daoine rè a'gheamhraidh, a' fàs cleachdte ri luchd-tadhail a th'airson am bòichead agus an gluasad agus na modhan aca a ghlachadh," thuirt Mgr Dòmhnallach. Tha e air a bhith a' leantainn nan comhachagan ann am Foirbhidh airson ceithir mìosan. Chan eil Ron na aonar; tha tòrr luchd-deilbh fiadh-bheatha air thighinn air sgàth agus cho tarraingeach 's a tha na h-eòin. Ged a bhios comhachagan sa chumantas a' sealg air an oidhche, tha feadhainn mar a' chomhachag-chluasach a' dèanamh barrachd tron là na gnè eile. Tha Ron air a bheò-ghlachadh leotha. "'S e isean air leth brèagha a th'anns a' chomhachag-chluasach, le cearcall na sùla òr-bhuidhe agus clach na sùla dubh le itean timcheall air na sùilean aca coltach ri mascara," thuirt e. Tha seo a' fàgail gu bheil na sùilean aca a' coimhead gu math biorach nan cinn agus tha an geur-amhairc seo a' cur stad ort, am beachd Ron. "'S ann leis a' chluais seach leis an t-sùil a bhios an t-eun seo a' sealg agus, mar sin, tha mi nas dualtaiche am faicinn air là gun cus gaoithe ann agus nuair a bhios e tiorram. "Tha mi a' dèanamh dheth gur e fuaim na gaoithe agus an uisge, cho math ri gluasad lusan, a tha a' fàgail nach eil cus teansa gum faic mi iad air là nuair a tha a' ghaoth nas làidire na 15 mìle san uair neo fiù's nuair a bhios uisge mìn ann," thuirt e. Bha Ron Dòmhnallach ag obair fad 27 bliadhna do Dhualchas Nàdair na h-Alba mus de leig e dheth a dhreuchd ann an 2015. Tha e ag obair an-dràsta air fiolm, The Return of the Giants, sgeulachd mu mar a tha mucan-mara crotach a' tighinn air ais a dh'uisgeachan na h-Alba agus mar a tha còir barrachd a bhith air a dhèanamh airson creutairean mara a ghlèidheadh. Còraichean uile glèidhte

Tha Comhairle na Gàidhealtachd am measg ùghdarrasan a tha ag ràdh gum faodadh cìs den leithid feum mòr a dhèanamh. A rèir na h-aithisg a tha a' dol air beulaibh chomhairlichean Diardaoin, thathas a' tomhas gun tàinig 6.5 millean luchd-turais dhan sgìre an-uiridh, a' cumail taic ri 25,000 dreuchd agus a' cur £1.2bn ri eaconomaidh na sgìre. Ach tha dragh ann nach eil bun-structar na Gàidhealtachd comasach air dèiligeadh ris na h-àireamhan a th' ann. Tha oifigich na comhairle ag ràdh gum faodadh cìs air luchd-turais eadar £5m is £10m a thogail gach bliadhna airson goireasan a leasachadh. Thathas ag iarraidh air comhairlichean Diardaoin taic a chur ri co-chomhairle phoblach mun chùis. "Gòrach" Thathas ag iarraidh orra cuideachd a bhith mothachail air na dh'fheumadh iad beachdachadh a thaobh mar a rachadh cìs a chur an sàs. Aig an aon àm, chuir neach-gnìomhachais eile ann am baile Inbhir Nis an aghaidh a' mholaidh. Thuirt Àrd-Stiùiriche Taigh-Òsta Kingsmills, Tony Storey, gu bheil luchd-turais mar-thà a' pàigheadh VAT is gum biodh e gòrach feuchainn ri barrachd fhaighinn bhuapa. Thuirt e gun cuireadh e taic ri co-chomhairle gus am bi cothrom aig daoine am beachdan a chur air adhart. Tha Comhairle Dhùn Èideann mar-thà air co-chomhairle a thòiseachadh. Dh'innis am Prìomh Mhinistear, Nicola Sturgeon, gum bi co-chomhairle ann gu nàiseanta cuideachd. Dh'fheumadh Riaghaltas na h-Alba cead a thoirt do dh'ùghdarrasan cìs turasachd a chur an sàs.

Tha seo suas bho 50 an t-seachdain seo chaidh. Tha am fiosrachadh a' dèanamh cunntais air a h-uile cùis far a bheil aithris air a' bhìoras air clàradh bàis. Tha e a' toirt a-steach an fhiosrachaidh a bh' ann suas chun an 26mh den Ghiblean. Ann am figearan na Gàidhealtachd, bha 46 bàs san ospadal, 16 ann an dachaighean cùraim, is 10 aig an taigh. Cha deach bàs bhon Choròna-bhìoras a chlàradh anns na h-Eileanan an Iar aig an ìre seo. Air feadh Alba, sheall na figearan gun robh àireamh a' bhàis co-cheangailte ri Covid-19 air a dhol suas gu 2,272 duine.

'S e co-bhanntachd eadar Oilthigh Chill Rìmhinn is Urras Fhionn Lagain a tha sa phròiseict. Chaidh an obair a chruthachadh as dèidh rannsachaidh a rinn àrc-eòlaichean fo stiùir an Oll. Dàibhidh Caldwell, a bha roimhe stèidhichte aig Taigh Tasgaidh Nàiseanta na h-Alba. Tha e a' sealltainn Eilean Mòr is Eilean na Comhairle. Tha Urras Fhionn Lagain ag ràdh gu bheil iad an dòchas gun tig daoine dhan ionad aca an Ìle 'son coimhead air a' phròiseict. Tha iad an dùil gum bi app ri fhaighinn an ceartuair cuideachd. Gheibhear barrachd fiosrachaidh bho Urras Fhionn Lagain.

'S e aonta trì bliadhna a bhios ann is thèid a h-uile geama farpaiseach aig an sgioba nàiseanta aig an taigh a shealltainn beò. Thèid cuideachd geamaichean na h-Alba aig Cupa na Cruinne ann an 2019 a chraoladh beò air BBC Alba, is an sgioba air àite a ghlèidheadh san fharpais airson a' chiad uair. A bharrachd air sin, bidh co-dhiù sia geamannan aig ìre nan clubaichean air an craoladh, nam measg Cuairt Dheireannach Cupa nam Ban SSE agus Cuairt Dheireannach Cupa an SWPL. Bidh cuideachd iomairt Glasgow City ann an Champions League nam Ban 2018 ri faicinn. Fàs Thuirt BBC Alba gu bheil an t-seanail "na dhachaigh airson Ball-coise nam Ban". "'S e cothrom air leth a tha seo airson na seanail", thuirt Stiùiriche Ro-innleachd is Co-bhanntachd MG ALBA , Iseabail Nic an t-Sagairt. "Anns na 10 bliadhna de BhBC ALBA, tha sinn air sealltainn ann an spòrs eile ciamar as urrainn do dh'ùrlar free-to-air nàiseanta a bhith a' taisbeanadh spòrs a tha a' sìor fhàs agus aig an aon àm a' toirt a' Ghàidhlig - uaireannan airson a' chiad uair - chun luchd-amhairc. Thuirt Vivienne NicLabhrainn bho Chomann Ball-Coise nam Ban ann an Alba gu bheil geama nam ban a' sìor fhàs is gu bheil an t-aonta seo na chomharra air sin. Bidh an naidheachd na spionnadh dha BBC Alba, a tha am-bliadhna air cùmhnant airson gheamaichean rugbaidh am Pro14 a chall.

Bha oidhche an ìre mhath furasta aca air a' cheann thall is iad a' soirbheachadh 6-1 air falbh an aghaidh Phort Rìgh. Chuir Ben Yoxon trì tadhail is a bhràthair Connaire leis a dhà. Leum Caol Acain san dàrna àite, dà phuing air cùl Shlèite, às dèidh dhaibhsan buannachadh oidhche Mhàirt cuideachd. Rinn iad an gnothach 3-1 air Gleann Eilg. Dubhach Sa gheama eile oidhche Mhàirt, shoirbhich Iar Thuath an Eilein Sgitheanaich 'son a' chiad uair air an t-seusan seo le buaidh 2-1 an aghaidh Juniors Phort Rìgh. Ged a tha e tràth san t-seusan, tha coltas ann gu bheil Juniors cha mhòr a-mach às an rèis 'son an tiotail mar-thà. Bidh aon gheama ann oidhche Chiadain is an Caol a' dol an aghaidh GA United. Seo clàr nan geamaichean na seachdain ann am ball-coise ionadail: Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Diciadain 29/05 An Caol - GA United (7.30f) Dihaoine 31/05 Gleann Eilg - Malaig (7.15f) Disathairne 01/06 An Caol - Iar Thuath an Eilein Sgitheanaich (6f) Slèite is an Srath - Caol Acain (6f) Cupa a' Cho-op Disathairne 01/06 Barraigh - Am Bac (ann an Dalabrog aig 11.30m) Beinn nam Fadhla - United (1.30f) Saints an Iochdair - Na Lochan (10.30m) Càrlabhagh - Èirisgeidh (11.00m) An Rubha - Uibhist a Tuath (11.30m) Nis - Southend (12.00f)

Bhiodh seirbheisean foghlaim, slàinte agus cur-seachad air an toirt ri chèile air an làraich. Tha Comhairle nan Eilean Siar, NHS nan Eilean Siar agus buidheann taigheadais HHP ag obair còmhla air na planaichean. Rachadh ospadal ùr a stèidheachadh a bhiodh a' dol an àite Ospadal Naomh Bhrianan,agus bhiodh ionad slàinte ùr ann cuideachd, a thuilleadh air taigheadas cùraim shòisealta. Bhiodh sgoil-àraich, bun-sgoil is àrd-sgoil air an làraich, còmhla ri goireasan coimhearsnachd is oifisean. Modhannan A rèir nam buidhnean a tha air cùl nam planaichean, tha am pròiseact a' leantainn mhodhannan eadar-nàiseanta air mar bu chòir goireasan a leasachadh ann an coimhearsnachd bheag eileanach. Tha bùithdean-obrach agus conaltradh poblach air a bhith ann. Ach chan eil na planaichean air a bhith gun chonnspaid is tha iomairt ùr ann a-nise a tha airson is gun tèid beachdachadh air a' ghnothach a-rithist. "S e gu bheil a h-uile goireas agus seirbheis air an eilean, cha mhòr, air am plùcadh air an aon làrach", thuirt Eòghan MacLeòid, a tha os cionn na h-iomairt. "Tha an làrach fhèin ro bheag mar-tha is gun ann ach sgoil. "Ginealach" "Chan eil daoine ag iarraidh a h-uile sgath air a stèidheachadh air an aon làraich agus tha mi den bheachd ma bhios seo air a stèidheachadh anns an dòigh cheàrr, gun cuir e an t-eilean ceàrr 'son ginealach", thuirt e. Thog Mgr MacLeòid dragh cuideachd mun bhuaidh air sgoilearan a bhith ag ionnsachadh cho faisg air goireasan slàinte. Dh'innis e gun deach athchuinge a stèidheachadh is gu bheil còrr is 300 duine air ainm a chur ris. Thuirt e gu bheilear ag amas air toirt air na buidheann coimhead ris a' phlana às ùr. "Cruaidh fheum" Dh'innis Comhairle nan Eilean Siar gur e pròiseact mhòr phoblach a tha seo a tha a' toirt a-steach goireasan ùra a thèid an àite Sgoil Coimhearsnachd Bhàgh a' Chaisteil agus Ospadal Naomh Bhrianan. Thuirt iad gum bi taigheadas cùraim shòisealta, ionad ùr meidigeach is seirbheisean fiaclaireachd ann, a thuilleadh air goireasan do Sheirbheis Ambaileans na h-Alba, Poileas Alba agus oifisean ùra dhan Chomhairle fhèin, uile ann am Bàgh a' Chaisteil. Dh'innis an t-ughdarras ionadail gu bheil iad den bheachd gur e a' phròiseact an dòigh as fheàrr na goireasan air a bheil cruaidh fheum ann am Barraigh is Bhatarsaigh a thoirt gu buil. Thuirt a' Chomhairle gu bheil aon làrach ann is gum bi cuid de dh'àiteachan air an roinn, ach gun tèid sgaradh a dhèanamh eadar na diofar sheirbheisean far a bheil sin iomchaidh, gus dìon a chur air prìobhaideachd agus gus stad a chur air galaran bho bhith a' sgapadh. Dh'innis iad gu bheil conaltradh farsaing air a bhith leis a' choimhearsnachd is gu bheil am pròiseas sin a' leantainn. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Campas Coimhearsnachd Bharraigh is Bhatarsaigh

Tha seo mar phàirt de bhliadhna de phròiseactan a' comharrachadh chostaichean is uisgeachan ann an 2020. Dh'fhoillsich Àrainneachd Eachdraidheil Alba (AEA) gu bheil iad a' dol a dhèanamh an sgrùdaidh air a h-uile taigh-solais aig Bòrd Thaighean-Solais a' Chinn a Tuath, nam measg feadhainn nach eil air an liosta an-dràsta. Mar phàirt den phròiseact, a mhaireas bliadhna, thèid ath-nuadhachadh a dhèanamh air an liosta de thogalaichean clàraichte airson taighean-solais, agus sùil a thoirt air feadhainn nach eil air an clàradh feuch am bu chòir dhaibh a bhith. Fiosrachadh Thèid an rannsachadh a dhèanamh le bhith a' coimhead air fiosrachadh agus dealbhan bho stòras Bhòrd Thaighean-Solais a' Chinn a Tuath, a th' air an cumail sa Chlàr Nàiseanta aig Àrainneachd Eachdraidheil Alba. Tha e an urra ri Àrainneachd Eachdraidheil Alba cùram a ghabhail air togalaichean clàraichte, agus 's ann aig Bòrd Thaighean-Solais a' Chinn a Tuath a tha an dleastanas airson cobhair mara anns na h-uisgeachan a tha a' cuairteachadh na h-Alba agus Eilein Mhanainn. A rèir Philip Robasdan, Iar-Cheannard nan Comharrachaidhean aig AEA, tha mu 150 taigh-solais clàraichte air feadh na dùthcha. "Tha measgachadh de thaighean-solais ann nach deach coimhead orra airson an clàradh riamh, cuid bho na 1970an agus 1980an, mar sin tha sin air bhioran coimhead orra sin feuch a bheil iad comasach a bhith air an clàradh," thuirt Mgr Robasdan. Sònraichte "Le bhith gan sgrùdadh agus a' coimhead a-rithist air na clàran gheibh sinn an cothrom barrachd fhiosrachaidh a thoirt seachad air dè tha ga fagail sònraichte airson gun cuidich seo le bhith a' coimhead às an dèidh san àm ri teachd," thuirt e. Thuirt Cathraiche Bhòrd AEA, Jane Ryder: "Tha taighean-solais Alba nam pàirt shuaicheanta dè ar costaichean agus ar n-uisgeachan le ceangal làidir aca leothasan a dhealbhaich iad, a dh'fhuirich agus a dh'obraich annta, agus a bhios a' cur feum orra fhathast." Dh'innis Mike Bullock, Àrd-Oifigear Bhòrd Thaighean-Solais a' Chinn a Tuath, gun robh iad a' cur tòrr cudrom air a bhith a' glèidheadh na h-eachdraidh. Sabhailte "Tha gu leòr de na taighean-solais againn còrr is 200 bliadhna de dh'aois, ach tha iad a' cumail orra a' dèanamh na h-obrach a bhathar a' dèanamh nuair a chaidh an togail - airson seòladairean a stiùireadh gu sàbhailte tro uisgeachan na h-Alba agus Eilein Mhanainn," thuirt e. Bho chaidh a' chiad taigh-solais a thogail an Alba anns an 17mh Linn, tha iad air dreuchd chudromach a lìonadh, a' dèanamh cinnteach gu bheil slighe shàbhailte aig bàtaichean. 'S e aon de na taighean-solais as ainmeile Taigh-Solais Innis a' Cheap, a chaidh a thogail eadar 1808 agus 1811 le Raibeart Stevenson (Seanair Raibeart Louis Stevenson) agus b' e obair mhòr a bha sinn. Tha am fear seo air a chlàradh ann an catagaraidh A.

Bidh coinneamh shònraichte aca a thaobh tagraidh do Phrògram nan Sgoiltean Ùra aig Riaghaltas na h-Alba, agus sgoil ùr ann am Baile Dhùthaich aig mullach na liosta aca. Tha dragh agus gearain air a bhith ann bho chionn fhada mu staid Sgoil an Ath Leathainn, agus mun bhuaidh a tha e a' toirt air slàinte nan sgoilearan. Thuirt ball na sgìre ann am Pàrlamaid na h-Alba, Ceit Fhoirbheis, gu bheil i an dochas gum bi sgoil ùr an sin an ceann dà bhliadhna.

Bidh i a' bruidhinn is Plana Nàiseanta na Gàidhlig ga dheasbad sa Phàrlamaid Dimàirt. Thuirt i gun d' fhuair i tòrr chàineadh an dèidh na h-òraid mu dheireadh a rinn i sa Ghàidhlig aig Holyrood, agus feadhainn a' fàgail oirre gun robh i ri Nàiseantachd le bhith a' bruidhinn a' chànain. "Às dèidh na h-òraid mu dheireadh a rinn mi sa Phàrlamaid bha e uabhasach neònach gun d' fhuair mi tòrr theachdaireachdan ag ràdh gun robh mi a' cur taic ris a' Ghàidhlig air sgàth 's gur e ball den Phàrtaidh Nàiseanta a bh' annam," thuirt a' Bh-Ph. Fhoirbeis. "Agus bha tòrr dhaoine a' dol an aghaidh na thuirt mi air sgàth 's gun robh iadsan a' cur taic ri pàrtaidh eile, no rudeigin eile poileataigeach. Cànan "Is tha mise a' feuchainn ri ràdh nach e rud poileataigeach a th' anns a' Ghàidhlig. "Sin an t-adhbhar a bha e cho math gun robh cuideigin bhon Phàrtaidh Thòraidheach agus cuideachd cuideigin bhon Phàrtaidh Làbarach a' bruidhinn san deasbad sin cuideachd. "Tha e gu math cunnartach nam bheachdsa nuair a tha cànan poileataigeach. "'S e dìreach cànan a th' ann. 'S e dìreach dòigh a th' ann daoine a bhith a' bruidhinn ri chèile, agus chan e rudeigin poileataigeach. "'S e an t-adhbhar a rinn mi an òraid mu dheireadh anns a' Ghàidhlig, gun robh mi a' feuchainn ri shealltainn nach robh mi dìreach airson a bhith a' bruidhinn mun Ghàidhlig, ach bha mi airson a bhith a' cleachdadh na Gàidhlig. "Agus sin cuideachd an t-adhbhar a bha mi cho taingeil gun robh Buill-Phàrlamaid eile a' bruidhinn san deasbad bho na pàrtaidhean eile. "Iongadh" "Tha e ceart gu bheil e caran neònach cuideigin anns a' Phàrlamaid a bhith ag ràdh nach e rud poileataigeach a th' ann. "Ach air a' cheann thall, bha iongnadh orm gu mòr leis na teachdaireachdan a fhuair mi an turas mu dheireadh air na meadhanan sòisealta agus cuideachd anns na puist-d agam, le daoine ag ràdh rudan a bha gu math mì-chofhurtail mu dheidhinn adhbharan a bha mi a' cleachdadh na Gàidhlig airson 's gun robh mi a' feuchainn ri sgaradh a dhèanamh. "Chan eil sin ceart idir. "Mar sin tha mi airson sealltainn nach e rud poileataigeach a th' ann. "Agus bidh fios aig a' mhòr-chuid de dhaoine air Ghàidhealtachd, ach 's dòcha ann an àiteachan eile, bailtean eile an Alba, chan eil daoine a' cleachdadh Gàidhlig gach là. "Agus mar sin tha cunnart ann gu bheil iad a' faicinn mise a' bruidhinn sa Ghàidhlig 's a' smaointinn gu bheil mi a' cleachdadh na Gàidhlig airson 's gur e ball den Phàrtaidh Nàiseanta a th' annam," thuirt i. Connspaid Thuirt am BPA Fhoirbeis cuideachd gu bheil i a' cur taic mhòir ri Bun-sgoil Ghàidhlig Phort Rìgh, a dh'fhosgail an t-seachdain seo chaidh. Bha connspaid ann is fear de chomhairlichean an Eilein Sgitheanaich, Iain Fionnlasdan, ag ràdh gun robh an sgoil ùr air sgaradh a dhèanamh sa choimhearsnachd. Dh'innis am BPA Fhoirbeis nach robh i a' tuigsinn na dòigh smaoineachaidh sin. Thuirt i gu bheil còirichean nan Gàidheal a cheart cho cudromach ri còirichean muinntir na Beurla, is nach e rud a th' anns a' Ghàidhlig a tha a' dèanamh sgaraidh.

Cuiridh maoin Bhun-stuctair Turasachd fo Stiùir nan Coimhearsnachdan (CLTI) taic ri pròiseictean air feadh nan eilean. Tha cuideachadh airson faighinn cuidhteas salchar bhanaichean-campachaidh, leasachadh taighean-beaga agus taic airson cleachdadh baidhseagan-dealain a bhrosnachadh am measg nam planaichean a fhuair taic. Oighreachd Ghabhsainn Fhuair Urras Oighreachd Ghabhsainn £91,260 airson leasachaidhean a-muigh. Thuirt Àrd-Stiùiriche na buidhne, Lisa NicIllEathain, gun cuidich an t-airgead a thaobh a bhith a' dèanamh an àite nas tarraingiche dha luchd-tadhail agus daoine a tha a' fuireach anns an sgìre. Na Hearadh Fhuair Urras Taobh Siar na Hearadh £127,718 airson àite campachaidh ann an Seileabost a leasachadh. Cleachdaidh Cluba Goilf na Hearadh airgead a fhuair iad airson goireasan aig an raon agus astarachadh sòisealta a leasachadh. Taobh Siar Leòdhais Air taobh siar Leòdhais, cleachdaidh Urras Coimhearsnachd Bhradhagair agus Arnoil taic airson Ionad Ghrinneabhait a dhèanamh sàbhailte a thaobh Covid agus togaidh iad goireas ullachaidh is ithe bìdh a-muigh. Tha Urras Leasachaidh Coimhearsnachd Bheàrnaraigh a' faighinn taic le an amas na taighean-beaga aig Tràigh Bhòstaidh a chumail fosgailte 24 uairean san là. Ùig Ann an Ùig, cuiridh Urras Coimhearsnachd a' Ghallain Ùigich àiteachan suidhe is ithe air dòigh agus fhuair Urras Leasachaidh Ùige £6,600 airson àirigh a leasachadh do luchd-coiseachd eadar Ùig agus na Hearadh. Cosgaidh Urras Leasachaidh Uibhist a Tuath airgead airson goireasan ùra ann an Loch na Madadh agus leasaichidh Clòimh Uibhist Eta. na goireasan aca cuideachd. Fhuair Slighe Oirthir an Rubha agus Shanndabhaig airgead airson baidhseagan-dealain a cheannach a bhios ri fhaotainn do luchd-turais agus daoine às an àite.

Chan fhaodar a losgadh no a chur ann am binichean an sgudail. Ach tha plana aig Urras Iain Mhuir san Eilean Sgitheanach 'son ionad a stèidheachadh far an tèid a' phlastaig a chruinneachadh. Thathas a' tomhas, a thuilleadh air mu 70,000 poca bìdhe plastaig a tha ga cheannach, gu bheil mu 10,000 bèile de shaidhleid ga dhèanamh san Eilean Sgitheanach gach bliadhna. Losgadh Toirmisgte Sin bèilichean de dh'fheur, air am pasgadh ann am plastaig 's e fhathast uaine, ach am picil e gun adhair a bhith a' faighinn thuige, mar bhiadh dha stoc air a' Gheamhradh. Aon uair 's gu bheil am bèile air fhosgladh 'son 's gun ith na caoraich 's an crodh am feur ge-tà, feumar rudeigin a dhèanamh leis a' phlastaig dhuibh a th' air fhàgail. B' àbhaist do chroitearan is tuathanaich a bhith ga losgadh, ach tha sin a-niste air a thoirmeasg. "Tha e duilich dha-rìribh," thuirt Niall MacLeòid, bho Chaidreachas Croitearachd na h-Alba. "'S e thachair bho chionn naoi bliadhna, chuir iad stad air a bhith ga losgadh. Thuirt SEPA nach fhaod sinn a dhèanamh idir. "Agus tha suidheachadh uabhasach duilich ann bhon uair sin. "Feumaidh sinn cuimhneachadh, a h-uile plastaig a tha ann an croitearachd 's obair tuathanachais, chan eil e a' freagairt airson a chur dha na binichean beaga a th' againn aig an taigh. Chan fhaod iad sin a dhèanamh a-bharrachd. "Tha an t-Suain agus Èirinn, mar a bhiodh dùil agad, tha iadsan a' coimhead ris, agus tha iadsan a' cur cìse air an duine a tha ga dhèanamh 'son gun cuidich e 'son an stuth a thoirt air ais agus feum air choireigin a dhèanamh dheth. "Nis, sin rud a bu chòir dhuinne a bhith a' dèanamh. "Bu chòir dhuinn a bhith a' bruidhinn ris na Buill-Phàrlamaid, feadhainn bho na comhairlean, 's a h-uile duine a tha sin, 's innis dhaibh an suidheachadh sa bheil sinn, 's gu bheil sinn a' feumachdainn cuideachaidh," thuirt e. Tha a' chùis air aire na Buidhne Thar-Phàrtaidh airson Croitearachd aig Pàrlamaid na h-Alba - comataidh air a bheil BPA nan Eilean Siar, Alasdair Allan, a' suidhe. "Bha mise a' sgrìobhadh litreach airson Buidhne Thar-Phàrtaidh na Croitearachd dhan Riaghaltas mu dhèidhinn seo," thuirt e. "Tha tòrr a' faighneachd na ceist sin, dè nì croitearan leis a' phlastaig dhuibh a th' aca, agus chan eil freagairtean againn fhathast, ach tha mi cinnteach gum bi a' bhuidheann seo a' togail na ceist sin a-rithist 's a-rithist. Gnothachasan Ùra "Tha croitearan ag iarraidh gum bi a' phlastaig sin air a chleachdadh ann an dòigh a tha a chùm maith na h-àrainneachd, ach aig an aon àm chan eil e uabhasach practaigeach airson nan croitearan gu math tric," thuirt e. Tha a' chùis na trioblaid ann am mòran sgìrean, ach san Eilean Sgitheanach, thathas ag iarraidh air croitearan a' phlastaig aca a thoirt gu àite ann an Inbhir Ghòrdain - baile a tha trì uairean de thìde air falbh bho cheann a tuath an eilein - gun dòigh aca air an stuth fhaighinn ann mura toir na croitearan fhèin ann e. Tha Urras Iain Mhuir ag obair a dh'ionnsaigh fuasgladh fhaighinn dhan t-suidheachadh. "Mar a tha mise ga thuigsinn, tha timcheall air 10,000 bèile de shaidhleid gan cruthachadh san eilean a h-uile bliadhna, agus a thuilleadh air sin thathas a' ceannach mu 70,000 poca de bhìdh stuic san eilean a h-uile bliadhna," thuirt Catherine Bailey, bhon Urras. "Tha sin co-ionnan ri mu 20,000 tunna de phlastaig a ghabhadh ath-chuairteachadh a bhith ga chur fon talamh a h-uile bliadhna. Chan eil sin seasmhach. "Tha tòrr rùm againne far a bheil sinn aig Tuathanas Srath na h-Àirde faisg air Ealaghol, agus bu mhath leinn fuagladh a thabhainn far an gabhadh plastaig àiteachais a chruinneachadh an seo. "Bheireadh a h-uile duine am plastaig dhubh thugainne, 's dh'fhaodamaid a phasgadh ann am bèilichean, 's nuair a bhios làn làraidh againn dheth, cuireamaid e gu ionad ath-chuairteachaidh. "Dh'fhaodadh gun toir sin cothroman do dhaoine gnothachasan ùra a thòiseachadh - dh'fhaodadh gun cruinnich cuideigin an sgudal bho eilean. "Chan urrainn do chroitearan à ceann a tuath an eilein uile tighinn a dh'Ealaghol leis a' phlastaig, ach dh'fhaodadh cuideigin eile sa cheann a tuath seirbheis chruinneachaidh a thòiseachadh," thuirt i.

Bha luchd-sgrùdaidh bho SPCA na h-Alba, na poilis agus oifigearan bho Chomhairle Mhoireibh an sàs anns an iomairt air a' mhìos a dh'fhalbh às dèidh dha draghan a bhith air an togail mu na beathaichean. Ghabh an rèid àite air an 19mh là dhen t-Sultain às dèidh do dh'oifigearan inbhean malairt aig a' chomhairle grunnan shanasan airson cuileanan fhaicinn air-loidhne a bha coltach ri chèile. Chaidh falbh le 60 cù anns an rèid, ach leis gun robh dùil aig feadhainn ri cuileanan, tha SPCA na h-Alba a-nis a' coimhead às dèidh 78 beathach. Thuirt iad gu bheil feadhainn de na saidhean tinn - comharra gun robh cuileanan aca ro thric. Cha deach duine a chur an grèim fhathast agus tha sgrùdadh a' leantainn. Tha SPCA na h-Alba ag iarraidh air daoine bainne airson cuileanan agus padaichean-cotain a thoirt seachad airson an cuideachadh le bhith a' coimhead às dèidh nan cuileanan.

Thuirt Jim MacColla gun tèid crìoch a chur air na bàtaichean cho luath 's a ghabhas, ged a chaidh dearbhadh roimhe nach bi a' chiad tè deiseil gu 2019, agus gur ann ann an 2020 a tha dùil ris an dàrna aiseag a fhrithealas air an t-slighe eadar Ùige an Eilein Sgitheanaich, an Tairbeart agus Loch nam Madadh. Thuirt e, leis nach deach aiseagan den t-seòrsa seo a thogail anns an Rìoghachd Aonaichte roimhe, gun robh aca ri atharrachaidhean a dhèanamh tron phròiseact, agus gu bheil na cosgaisean air èirigh. Bidh iad-san a' feuchainn ris na cosgaisean a bharrachd a thàinig orra fhaighinn air ais thuirt e.

Chan eil Clach air geama a chluich aig Sràid nan Granndach bhon a rinn teine sgrios aig àm na Nollaig. Chluich an sgioba an dà gheama a bh' aca aig an taigh bhon uairsin aig Pàirc a' Chanàil, dachaidh Chluba Rugbaidh na Gàidhealtachd. Bha Clach air innse gun robh iad an dòchas gum biodh obair-càraidh aig Sràid nan Granndach air a dèanamh ann am àm is gun tilleadh iad dhachaidh airson a' gheama an aghaidh Inbhir Narann. Briseadh-dùil Chan eil sin air tachairt, is thathas a' tuigsinn nach urrainn do Chlach Pàirc a' Chanàil a chleachdadh air an deireadh-sheachdain seo nas motha. "Tha sinn duilich a ràdh gu bheil an geama an aghaidh Nairn County Disathairne air a chur dheth air sgath ghnothaichean nach robh nar làmhan fhèin", dh'innis Clach ann am brath sgrìobhte. "A dh'aindeoin gach oidhirp a h-uile duine aig Clach, cha bhi e comasach dhuinn an geama a chur air adhart agus cha robh dol às againn ach iarraidh gun tèid a chur dheth", thuirt iad. Cuiridh Lìog na Gàidhealtachd ceann-là ùr air dòigh. Bidh Clach air an rathad an ath-sheachdain an aghaidh Hunndaidh.

Dh'innis an còmhlan Dimàirt gun robh iad a' dol a chumail a' chuirm-chiùil bheò mu dheireadh aca an dèidh 45 bliadhna. Bidh a' chuirm 'The Last Dance' ann an Sruighlea Disathairne an 18mh den Lùnastal 2018. Chaidh 25,000 ticead a' reic uile gu lèir ro 11m Dihaoine. Bha cothrom ann do chuid grèim fhaighinn air ticeadan bho Dhiciadain, le na ticeadan a' dol air a mharagaidh fhosgailte aig 10m Dihaoine. Cuirmean Thuirt an còmhlan-ciùil gun tàinig iad chun a' cho-dhùnaidh aon shreath mu dheireadh de chuirmean a dheànamh. Thèid na cuirmean, air a bheil 'The Final Mile', a chumail sa Ghearmailt, san Danmhairg agus ann an Sasainn. 'S ann ann an Sruighlea a bhios a' chiurm-chiùil mu dheireadh dhan t-sreath. Thuirt Calum Dòmhnallach bho Runrig nach be co-dhùnadh furasta a bh' ann dhan a' chòmhlan. ''Tha sinn a' faireachdainn gu bheil an t-àm ceart ann 'son co-dhùnadh deimhinneach dhan a' chòmhlan agus na tha sinn air a dheànamh a chomharrachadh.'' Chaidh Runrig a stèidheachadh ann an 1973 san Eilean Sgitheanach. Dh'fhoillsich iad a' chiad chlàr aca 'Play Gaelic' ann an 1978. Thar nam bliadhnaichean tha iad air cluich air feadh an t-saoghail. Chaidh na tiocaidean gu lèir a reic son nan cuirmean-ciùil aca ann an Talla Rìoghail Albert ann an Lunnainn ann an 1995 agus 1996.

Chaidh innse bho chionn seachdainn gum biodh gach euslainteach a bh'anns an RNI gan cur a dh'àiteigin eile - mar eisimpleir, dachaigh-cùraim no gum biodh iad a' faighinn dhachaigh dhan taigh aca fhèin. Cha robh air fhàgail ach timcheal air coignear euslainteach anns an RNI co-dhiù. Cuideachd aig an àm sin, thuirt NHS na Gàidhealtachd gum biodh luchd-obrach an ospadail gan cuir a dh'obair ann an Ospadal an Rathaig Mhòir, no ann an goireasan coimhearsnachd. Truagh Bha seo uile mar ullachadh ma choinneamh dàrna "suaile" sam bith den choròna-bhìoras thuirt iad. Ach, chuir an dòigh anns an do laimhsich NHS na Gàidhealtachd a' chùis fearg air na h-aonaidhean. Thuirt an t-aonadh Unison gun robh an dì-chonaltraidh bhon an NHS "truagh". Dh'fhàg an naidheachd mòran luchd-obrach troimh-chèile 's cuid aca den bheachd gum biodh seo a' ciallachadh dùnadh maireanach dha na uardan aig an RNI. Ach às dèidh coinneimh eadar an t-aonadh agus NHS na Gàidhealtachd tha gealltanas ann nach bi na uardan dùinte ach rè-ùine.

Bha an CEG Universe, a tha clàraichte ann an Latbhia, gun chomas gluasad 's trioblaid ann le a falmadair. Chaidh bàtaichean teasargain a' Chaoil agus Mhalaig a dhèanamh cobhair oirre, gus an tàinig bàta slaodaidh bhon Chaol airson a tarraing gu cala. Thuirt sgioba Bhàta Teasairginn a' Chaoil gun deach fios a chur orra ro 08:00m Didòmhnaich gun robh an soitheach air a stiùir a chall san t-sruth làidir. Bha am bàta, a tha 65 meatar de dh'fhaid, agus air an robh luchd de shalainn rathaid, a' cleachdadh a h-acair airson a cumail stòlta. Ràinig bàta-teasairginn Mhalaig an uair sin, a tha gu math nas motha. Fhad 's a bhathas a' feitheamh bàta-slaodaidh bho ionad Butec anns a' Chaol ge-tà, bhris an acair, agus thòisich an soitheach a' dol an comhar a cùil. B' fheudar dhan dà bhàta-teasairginn obrachadh còmhla airson a cumail gus an do ràinig am bàta-slaodaidh. Nochd an SD Kyle of Lochalsh goirid às dèidh 10:00m, agus chaidh aig na trì soithichean an uair sin air an CEG Universe a tharraing gu calla anns a' Chaol. Ràinig i an Caol mu 12:00f.

A-nis tha slighe air a comharrachadh do dhràibhearan air an A890 air pàirt den loidhne-rèile a tha ri taobh an rathaid. Tha rubair sònraichte a' còmhdachadh na rèile agus chaidh a chleachdadh ron seo airson charbadan. Thuirt Network Rail gun toireadh siostam siognailidh ùr barrachd ùine do thrafaig air an rèile. Tha daoine air a bhith a' feitheamh ùineachan bho chaidh slighe eile a chomharrachadh air a mhìos a chaidh. Chuir Comhairle na Gàidhealtachd taighean-beaga aig an làraich le cho fada 's a bha e a' toirt do dhràibhearan faighinn seachad. Thuirt Network Rail gun robh iad air an t-siostam ùr a chur an sàs gus nach biodh uiread a' feitheamh cho fada. Bha iarrtas ann seirbheisean rèile a stad agus bus a chur air an t-slighe an àite trèana, ach thuirt a' chompanaidh rèile nach b' urrainn dhaibh sin a dhèanamh. Tha an obair-càraidh a' dol air adhart an iar air an tunail fasgaidh a th' air Seach-Rathad an t-Sròim. Tha mòran thrioblaidean air a bhith air an rathad le creagan is oileagan a' tuiteam tric. Tha an A890 a' ceangal Loch Carrann ris a' Phloc agus Caol Loch Aillse. Bidh daoine cuideachd a' cleachdadh an rathaid ma tha iad an dùil siubhal chun an Eilein Sgitheanaich.

Thèid beachdachadh air na tha an dàn do Uàrd Chnapadail aig Ospadal Mheadhan Earra-Ghàidheal, aig coinneimh de cheannardan bhòrd na slàinte air an 25mh dhen Mhàrt. Coimheadaidh buill de Bhòrd Amalaichte na sgìre air roghainnean airson an uàrd a tha a' feumachdainn air obair-leasachaidh. Dragh 'S e an roghainn a b' fheàrr le oifigich cùram dementia a ghluasad gu tur a-steach don choimhearsnachd, ach a-mhàin le fìor dhroch chùisean, ris an deadh dèiligeadh ann an sgìre Ghlaschu. Tha dragh air daoine san sgìre gum biodh aca ri siubhal còrr is dà uair a thìde 'son tadhal air euslaintich agus tha seo, a-rèir a' Chomh Dougie Philand, a chur seachad 37 bliadhna ag obair ann an saidhceolas, a' dol an aghaidh poileasaidh nàiseanta. "Tha mi a' cur taic ri bhith toirt seirbheisean seachad anns a' choimhearsnachdan do dhaoine le dementia, ach air cùlaibh sin, tha thu feumach air goireasan mar Uàrd Chnapadail airson seirbheis choileanta a thoirt seachad. "As aonais an uàrd seo, bhiodh aig euslaintich ri siubhal a Ghlaschu, no nas fhaide mur a biodh leabaidh an sin dhaibh, agus tha sin na dhragh mòr. Cùram "Tha e cuideachd a' dol an aghaidh poileasaidh Riaghaltas na h-Alba, far a bheileas a' moladh cùram cho faisg sa ghabhas ris an dachaigh a thoirt seachad, agus tha seo a' dol an aghaidh sin" thuirt e. Tha an uàrd air fhaicinn mar àite cudromach dha teaghlaichean nan euslaintich cuideachd, a-rèir a' Chomh Anne Horn. Thuirt ise gu bheil feum air an uàrd leis nach eil àite eile ann airson seirbheisean cùram làitheil, cùram faochaidh, no cùram do dhaoine a tha a' fulang gu dona le dementia. "Tha e feumach dha luchd-dàimh gu bheil iad faisg air an euslainteach agus gu bheil iad ann an àite far a bheil daoine eòlach orra". Chuir an duine aig Belinda Braithewaite 4 bliadhna seachad ann a Uàrd Chnapadail agus tha ise gu mòr an sàs anns an iomairt airson an t-àite a chumail fosgailte. Cosgais "Tha e follaiseach gu bheil cuid de dh'euslaintich feumach air cùram sònraichte ann an uàrd agus sin a thachair leis an duine agam. "Fhuair e cùram air leth bho luchd-obrach sgileil, a sheall urram agus spèis dha. "Tha fhios agam gu bheil an t-seòrsa seirbheis seo cosgail, ach tha e cudromach gum bi an leithid againn" thuirt i. Tha Bòrd Amalaichte na sgìre a' dèanamh co-chomhairleachadh an-dràsta agus thèid sin air beulaibh a' bhùird aig deireadh na h-ath-mhìos.

Thuirt am buidhean a tha gan riochdachadh, Caidreachas nan Ùghdarrasan Ionadail, COSLA, gu feum an Riaghaltas maoineachadh ceart a thoirt do chomhairlean na dùthcha neo gun tèid iad à bith. Thuirt Riaghatlas na h-Alba gun do chur iad corr is £11bn dhan darna taobh airson ùghdarrasan ionadail na h-Alba an-uiridh. Tha sin agus gearradh a' tighinn anns an t-suim airgid a tha iad a' faighinn bho Riaghaltas Westminster, tha iad ag ràdh. Ach dh'iarr COSLA £1bn a bharrachd bhon Riaghaltas. Gearraidhean Thuirt iad gum fàgadh sin gum b' urrainn do chomhairlean na dùthcha airgead a chur a dh'ionnsaigh sheirbheisean agus dèiligeadh ris na gearraidhean a bh' aca ri dhèanamh thairis air na bliadhnaichean a chaidh seachad. Tha ùghdarrasan ionadail ag ràdh gu bheil na rathaidean agus seirbheisean eile a leithid leabhar-lainn air fulaing gu mòr. Tha iad an-dràsda a' feitheamh feuch dè an t-suim airgid a gheibh iad bhon Riaghaltas. Dh'fhaodadh gum bi iad a' feitheamh greis mhath fhathast agus Riaghatlas Westminster air innse gun stèidhich iad am buidseat aca air 11mh dhen Mhàrt.

Ri linn nam bacaidhean ùra, tha sgoiltean dùinte gu co-dhiù deireadh na mìos ach a-mhàin do chloinn a tha so-leònta agus do chloinn luchd-obrach deatamaich. Dh'innis Rùnaire an Fhoghlaim, Iain Swinney, gum bu chòir do sgoiltean a bhith a' conaltradh beò le sgoilearan gach là, ach thuirt e cuideachd gum bi e an urra ri ùghdarrasan ionadail, sgoiltean is luchd-teagaisg dè dìreach a nì iad. Sheall rannsachadh a rinn am BBC gu bheil am modail a tha diofar chomhairlean a' cur air adhart gu math diofraichte le cuid an dùil leasanan beò a chur gu feum, is feadhainn eile ag ràdh nach cleachd iad ionnsachadh beò idir. Thuirt an Riaghaltas nach biodh e ciallach an aona shiostam a chur an sàs gu nàiseanta is gum bu chòir do gach sgìre ceumanan a tha freagarrach dhaibh fhèin a chleachdadh. Thuirt Mgr Swinney gun deach tòrr ionnsachadh bhon chiad lockdown ann an 2020 is gu bheil e gu math misneachail gu bheil prògraman is taic fhreagarrach ann do chloinn. Tha e-Sgoil, a tha stèidhichte anns na h-Eileanan an Iar, am measg na tha a' toirt seachad taic, is am prògram aca Lockdown Live le ionnsachadh beò na chois ri fhaighinn do dh'ùghdarrasan air feadh na dùthcha. Faochadh Thuirt ceannard E-Sgoil, Aonghas MacIllinnein, gu bheil iad an dùil is an dòchas gun toir prògraman mar seo faochadh do luchd-teagaisg is pàrantan. Dh'innis e cuideachd nach bu chòir do dhuine a bhith a' coimhead air sgrion fad an là. "Chan eil mi a' smaointinn gu bheil e ceart no cothromach a bhith a' smaoineachadh gum bu chòir do chloinn no do luchd-teagaisg a bhith fad an là a h-uile là a bhith air beulaibh coimpiutair", thuirt Mgr MacIllinnein. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil e mar fhiathachadh air na sgoiltean sa chiad àite a bhith a' coimhead às dèidh an cuid cloinne fhèin, is tha sinn ann an suidheachadh tòrr nas fheàrr a-nise sin a dhèanamh le leasachaidhean air Glow is iomadach rud eile bhon a bha an glasadh-sluaigh mu dheireadh ann. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil a' chlann nas eòlaiche is tha na tidsearan iad fhèin nas ealanta, agus tha na pàrantan, bhiodh sinn an dòchas, beagan nas misneachail. Dh'fhaodadh gum bi cùisean na b'fhasa an turas seo", thuirt e. Thuirt Mgr MacIllinnein cuideachd gu bheil e garbh cudromach cùisean a chumail aotram gus clann a chuideachadh, is e a' togail air cho feumail 's a tha rudan mar cheòl is spòrs gus faochadh a thoirt dhaibh. Prògraman Tha BBC ALBA am measg na tha a' cur air dòigh barrachd phrògraman ionnsachaidh do chloinn ri linn an t-suidheachaidh a th' ann. Tha prògraman Gàidhlig do sgoilearan san sgoil-àraich agus sa bhun-sgoil air CBeebies Alba gach la bho 5-6f, a leithid A' Bhùth agus Baile Mhuilinn, Leugh le Linda agus Stòiridh. Do chloinn beagan nas sine tha programan leithid Saidheans Spòrsail agus Aithne air Ainmhidhean air CBBC ALBA gach là eadar 6-7f. Tha iad seo uile cuideachd rim faighinn air iPlayer a' BhBC. "Tha sinn air tòrr phrògraman a thoirt a-mach às an tasglann agus air an cur suas a-rithist is bidh iad ann airson nam mìosan a th' air thoiseach oirrnn", thuirt Leas-choimiseanair BBC ALBA agus Radio nan Gàidheal, Calum MacConnell. "Aon de na rudan a tha uabhasach cudromach cuideachd, tha goireasan a chaidh a dhèanamh a dh'aona-gnothaich airson clann is sgoilearan tro Bitesize. Bidh iadsan rim faighinn cuideachd air iPlayer a' BhBC", thuirt e. Gheibhear tòrr de na goireasan cuideachd air seanail YouTube BBC ALBA.

Bha a' Chomhairle airson 29 taighean-beaga a dhùnadh sa chiad dol a-mach - rud a chuir an fhearg air mòran dhaoine. Thàinig air an ùghdarras ionadail co-luadar poblach a dhèanamh. Diardaoin, dh'aontaich comhairlichean dòrlach dhiubh a chumail fosgailte - ann an Achadh Mhealbhaich, An Gearasdan, An Luirg, Inbhir Narann, Uamh Smudha, An Ruigh Còinnich, An Tairbeart agus Inbhir Pheofharain. Ach dùinidh an còrr dhiubh, neo thèid an reic, neo tha dùil gun gabh buidhnean sa choimhearsnachd thairis iad. Cha robh agus chan eil muinntir Cheann Loch Biorbhaidh airson's gun dùin an taigh-beag poblach san sgìre acasan ge-tà. Thuirt Mairead Meek bhon Chomhairle Choimhearsnachd nach eil iad a' dol leis a' cho-dhùnadh gun tèid an taigh-beag air a' chidhe a chleachdadh bho seo a-mach. Dh'innis i: ''Chan eil e freagarrach airson a' phobaill''. ''Tha e suidhichte ann an àite far a bheil carbadan mòra a-mach agus a-steach. Tha e sleamhain fo d' chois''. Tha an àireamh as motha de thaighean-beaga poblach san Rìoghachd Aonaichte ann an sgìre na Gàidhealtachd.

Bidh puirt-adhair Inbhir Nis, Steòrnabhaigh, Bheinn nam Fadhla, Chirceabhail, Sumburgh agus Dùn Dè uile dùinte fad an là Diardaoin. Bheir seo buaidh air mu 6,000 luchd-siubhail. Tha luchd-obrach air a dhol a-mach air Puirt-Adhair na Gàidhealtachd is nan Eilean (HIAL) mu phàigheadh is thòisich iad iomairt-obrach sa Ghiblean. Tha an t-aonadh Prospect ag iarraidh àrdachadh pàighidh 10% agus iad ag ràdh gu bheil luchd-obrach iùil san roinn phrìobhaidich a' cosnadh mòran a bharrachd air sin. Thuirt HIAL gum feum iad cumail ri poileasaidh an Riaghaltais air pàigheadh. Easaonta Thuirt iad cuideachd nach gabh coimeas a dhèanamh leis an roinn phrìobhaidich leis an eadar-dhealachadh th' ann leis na tha de phlèanaichean san adhair. Chuir Prospect stailc a bha san amharc air an 26mh den Ghiblean an dàrna taobh gus am biodh tuilleadh chòmhraidhean ann. Chaidh na còmhraidhean sin ma sgaoil gun aonta is chaidh an stailc seo a chur air dòigh. Thuirt HIAL nach bi adhartas ann ach ma ghluaiseas Prospect. "Feumaidh an t-aonadh gluasad air an iarrtas aca 'son àrdachaidh 10%", thuirt àrd-stiùiriche HIAL, Inglis Lyon. "Ma nì iad sin, tha cothrom againn adhartas a dhèanamh", thuirt e. Tairgse Chan eil coltas ann gun tachair sin. "Tha sinn deònach bruidhinn ri HIAL uair sam bith ma tha molaidhean ciallach aca", thuirt Dàibhidh Avery bho Prospect. "Chunnaic mi gun tuirt iad gum feum an t-aonadh gluasad air an iarrtas againn. Feumaidh sinn a bhith soilleir, cha d'fhuair sinn ach aon tairgse 'son àrdachaidh 2%. "Ma tha tairgse nas fheàrr aig HIAL tha sinn deiseil is deònach bruidhinn riutha. 'S e sin a tha a dhìth gus seo a thoirt gu ceann", thuirt e. Tha puirt-adhair Bharraigh, Ìle, Thiriodh, Inbhir Ùige is Cheann Loch Chille Chiarain fosgailte Diardaoin. Thuirt Riaghaltas na h-Alba gur e briseadh-dùil a th' anns an stailc is dh'iarr iad air HIAL is Prospect a dhol an sàs ann an còmhraidhean às ùr. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Hial Prospect

Sin a rèir Bhall-Pàrlamaid Albannach nan Eilean Siar Alasdair Allan. Cha robh ach aon sheòladh eadar tìr-mòr is Barraigh, Colla agus Tiriodh sna deich làithean mus do ghluais CalMac an MV Hebrides gu deas airson na seirbheisean a ghiùlain air an deireadh-sheachdain. Tha an MV Isle of Lewis agus an Clansman fhathast anns an doca. Buaidh air coimhearsnachd Thuirt Mgr Allan gun robh e air a bhith a' bruidhinn ri ministearan Riaghaltas na h-Alba mu na duilgheadasan ann am Barraigh. "Bha mise dìreach a' dèanamh na puing nach eil seo math gu leòr do choimhearsnachd sam bith. "Agus bha an aon seòrsa rud a' tachairt ann am Barraigh bliadhna air ais cuideachd. "Bha trì seachdainean ann, ann am Barraigh, far nach robh aiseag a' dol 'son còig là ann an sreath, thachair sin an-uiridh. "Mar sin, tha mi dìreach a' dèanamh na h-argamaid gu bheil buaidh air coimhearsnachd sam bith far a bheil a leithid a' tachairt", thuirt e. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar aig an deireadh-sheachdain gun robh an t-seirbheis 'briste'. Le dàil air na bàtaichean ùra a tha gan togail air Chluaidh, tha Mgr Allan ag ràdh gum feumar coimhead air dòighean eile 'son laigsean san lìonra a leasachadh. Thuirt e gu bheil e a' dèanamh ciall coimhead air roghainnean eile a th' ann, leithid bàtaichean a thoirt air mhàl - sin ma tha gin rim faighinn.

Dh'innis Bòrd Slàinte nan Eilean Siar gu bheil dà chùis ùr co-cheangailte ris an sgaoileadh ann an Uibhist a Deas, a' toirt na h-àireimh gu lèir anns an sgaoileadh sin gu 40. Dh'innis iad cuideachd gu bheil cùis a-nise ann an Uibhist a Tuath, ach nach eil e ceangailte ri sgaoileadh Uibhist a Deas. Thuirt Àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, a-rithist gum bu chòir do dhaoine an stiùireadh a thaobh Chovid-19 a leantainn is gur e sin an dòigh as fheàrr smachd fhaighinn air a' bhìoras. Tha am bòrd-slàinte air bhideo a sgaoileadh le barrachd mìneachaidh air an stiùireadh sin. Casg Aig an dearbh àm, dh'innis Comhairle nan Eilean Siar gu bheil casg a-niste air tadhal air dachaighean cùraim ann an Uibhist a Deas is Uibhist a Tuath. Ann am Barraigh, na Hearadh is Leòdhas, tha iad air tilleadh gu aon neach-tadhail ainmichte 'son gach neach còmhnaidh. Thuirt a' Chomhairle gum feum iad cothromachadh a dhèanamh eadar luchd-còmhnaidh a dhìon bho Chovid-19, agus aon an aig àm a bhith a' cumail cheanglaichean teaghlaich is sòisealta a tha cho cudromach dhaibh fosgailte. Dh'innis iad gu bheil iad airson a bhith cho faiceallach 's a ghabhas is gun tèid measadh a dhèanamh air an t-suidheachadh a-rithist. Post Tha an suidheachadh ann an Uibhist cuideachd air buaidh a thoirt air seirbheis a' phuist. Tha am BBC a' tuigsinn gu bheil grunn de luchd-obrach a' phuist gan cumail fhèin fa leth leis gun robh iad faisg air feadhainn air a bheil am bhìoras. Dhearbh am Posta Rìoghail gu bheil Covid-19 air dithis den luchd-obrach aca ann an oifis Bhaile a' Mhanaich. Thuirt iad gu bheil an dithis gan cumail fhèin fa leth aig an taigh. Mhìnich am Posta Rìoghail gun deach glanadh mionaideach a dhèanamh ann an oifis Bhaile a' Mhanaich is gu bheil e fosgailte mar as àbhaist. Thuirt iad gun robh fios aca bho thùs gun toireadh staing Chovid-19 buaidh air an t-seirbheis uaireanan ann an cuid de dh'àiteachan is daoine far na h-obrach. Tha iad ag ràdh gu bheil iad ag obair gu dìcheallach gus an t-seirbheis as fheàrr as urrainn dhaibh a thoirt seachad. Gu nàiseanta, beachdaichidh caibineat na h-Alba Dimàirt air ceumanan ùra airson smachd a chur air sgapadh a' choròna-bhìorais.

Tha £600,000 a' tighinn bho Urras Iasgach Mara Eòrpaich agus £200,000 bho Riaghaltas na h-Alba. Tha Seaforth Mussels earranta am measg 11 gnìomhachas a tha ag àrach mhaorach is bric a gheibh taic Eòrpach agus Albannach airson piseach a thoirt air na gnìomhachasan aca, agus airson cuideachadh an aghaidh buaidh a' Choròna-bhìorais. Thuirt Rùnaire na Eaconamaidh Dùthchail, Fearghas Ewing, gu bheil Covid-19 air buaidh mhòr a thoirt air luchd-àrach mhaorach le margaidhean dùinte, agus a' fàgail chompanaidhean ann an suidheachadh duilich. "Thèid an t-ionmhas ùr seo a thoirt do ghnìomhachasan airson cuideachadh a thoirt dhaibh a bhith a' faighinn seachad air an spàirn seo", thuirt e.

Tha seo às dèidh sgrùdaidh a chaidh a dhèanamh air cùram agus an dòigh sa bhathar a' dèiligeadh gu sònraichte ri bhith a' cumail smachd air galairean san dachaigh-chùraim às dèidh Covid-19 sgaoileadh ann an Uibhist tron an t-Sultain agus an Dàmhair. Bhruidhinn luchd-sgrùdaidh ri luchd-obrach na dachaigh-cùraim agus ri càirdean an luchd-còmhnaidh agus rinn iad sgrùdadh air a' ghoireas fhèin. Sàbhailteachd Fhuair Taigh a' Chridhe Uile Naomh an uairsin measadh ann an trì roinnean air an t-seòrsa cùraim is taic a bha iad a' tabhann fhad 's a bha an galar a' sgapadh. Le bhith a' tabhann àite-còmhnaidh sàbhailte do luchd-còmhnaidh is luchd-obrach le deagh smachd air a' ghalar, agus a' dèanamh cinnteach gun robh àireamhan luchd-obrach freagarrach airson dèiligeadh ri feumalachdan an luchd-còmhnaidh, fhuair iad measadh aig ìre mhath. Ach airson measadh air mar a chaidh slàinte dhaoine a dhìon tron ghalar, thuirt an aithisg gun robh iad sin aig ìre math gu leòr - an ìre eadar lag agus math. Sgapadh Thuirt neach-labhairt bho Chomhairle nan Eilean Siar gun robh iad mothachail air an obair chruaidh a rinn an luchd-obrach airson dèanamh cinnteach gun robh smachd aca air a' ghalar le bhith a' cumail ris na riaghailtean a thaobh sgapadh a' bhìorais. Thuirt iad gun tòisich iad ag obair a-nis air molaidhean na h-aithisg a chur an gnìomh. Chaidh còrr is 50 duine a chlàradh le Covid-19 anns an sgapadh a thug buaidh air coimhearsnachdan Èirisgeigh, Uibhist a Deas agus Beinn na Faoghla. Bhàsaich aon neach a bha a' fuireach ann an Taigh a' Chridhe Uile Naomh. Chaidh iarraidh air còrr is 280 neach fuireach fa leth bho dhaoine eile fhad 's a bha am bhìoras anns a' choimhearsnachd agus b' fheudar na sgoiltean a dhùnadh rè-ùine.

'S e Comhairle Coimhearsnachd Àirigh an Tuim a chuir an t-iarrtas a-steach don chomhairle, 's bhiodh i stèidhichte faisg air a' chloich, le àiteachan ann airson 6 carbadan. Tha dùil gur i Clach an Truiseil a' chlach as àirde an Alba, 's gun robh i aig aon àm mar phàirt de chearcall na bu mhotha, mar a chìthear aig Tursachan Chalanais. Bhiodh slighe-coiseachd ùr air a togail cuideachd a bhiodh goireasach do dhaoine ciorramach.

Dh'innis am bòrd-slàinte gun d'fhuair iad dearbhadh air a' chùis Diardaoin seo chaidh. Thuirt iad gun robh iad air fios a chur air daoine air an robh a' chùis a' toirt buaidh, gun deach comhairle a thoirt dhaibh, agus deuchainnean far an robh feum orra. Thathas a' tuigsinn gur ann am measg na coimhearsnachd a bha a' chùis seo is nach eil e ceangailte ris an t-suidheachadh aig dachaigh-cùraim Home Farm. Ceumanan Ann am brath ùr deireadh na seachdain, thuirt NHS na Gàidhealtachd gun deach a' chùis a rannsachadh is gun deach na ceumanan iomchaidh a chur an sàs. Thuirt iad gu bheil an gnothach seachad aige sin. Aig an dearbh àm, chan eil àrdachadh sam bith air tighinn air an àireamh de chùisean de Chovid-19 ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd thairis air an dà là mu dheireadh. Tha na h-àireamhan aig Riaghaltas na h-Alba a' sealtainn gu bheil an àireamh uile gu lèir airson na sgìre aig 335. Chan eil cùisean ùra sam bith anns na h-Eileanan an Iar.

Thòisich deuchainnean gan dèanamh Diluain an 27mh là den Ghiblean, le sgrùdadh meidigeach ga dhèanamh air 70 duine anns a' chiad sheachdain. Thuirt am bòrd gu bheil an t-adhartas a tha iad a' dèanamh a thaobh dheuchainnean a' ciallachadh gu bheil iad air leudachadh a thoirt air na seòrsaichean daoine a tha airidh orra.

Sgap an teine sa Chèitean air a' mhòintich ris an canar am Flow Country, àite a tha na stòras nàdarra de charbon. Bha an teine a' losgadh fad sia là. Thug e buaidh air 22,000 mìle cheàrnagach agus sgaoil e mu 700,000 tonna de CO2. Bha sin a' ciallachadh gun do dhùblaich an teine truailleadh gasaichean carbon na h-Alba airson na sia là a bha e a' losgadh. Thuirt a' bhuidheann WWF gu bheil seo a' sealltainn cho cudromach 's a tha e gun tèid mòintichean a dhìon. Thuirt iad gu bheil na figearan a' sealltainn nan cunnartan a th' ann dhan àrainneachd le teintean monaidh. Chaidh pròiseact a chur air dòigh mar-thà mun bhuaidh a thug an teine air eag-eòlas sa Flow Country.

Bha còir aige a dhol air adhart 'son ceithir làithean a' tòiseachadh air an 8mh Dàmhair, ach leis a' mhì-chinnt agus iomagain timcheall a' phandemic cho-dhùin na daoine a tha a' cur na rèise air dòigh gum biodh e na bu shàbhailte a cur dheth am-bliadhna. Thòisich Railidh Mhuile ann an 1969 agus 's iad a' chiad railidh a fhuair cead tro Achd Pàrlamaid airson rathaidean a dhùnadh dhan phoball airson an rèis a chumail. 2021 Bidh daoine a' tighinn dhan eilean bho air feadh an t-saoghail airson a bhith a' farpais agus a bhith a' coimhead na rèise. B' fheudar dhaibh an railidh a chur dheth ann an 2017 agus 2018 leis nach fhaigheadh iad àrachas. Bha seo fhad 's a bha rannsachadh a' dol air adhart air mar a chaidh luchd-amhairc a mharbhadh aig Railidh Jim Clark anns na Crìochan agus Railidh an Snowman ann an Inbhir Nis. Thuirt luchd-stiùiridh an railidh gu bheil iad a nise a' coimhead air adhart gu 2021 's iad an dùil gum bi an rèis nas motha is nas fhèarr buileach.Chaidh Railidh chàraichean Mhuile a chur dheth am-bliadhna ri linn buaidh a' Choròna-bhìorais.

Bidh an t-seirbheis ann gach bliadhna eadar Àm na Càisge agus an Dàmhair. 'S e bàta-aiseig rudeigin ainmeil a th' anns an MV Gleann a' Chaolais, agus i an aiseag mu dheireadh san t-saoghal air a bheil deaca-tionndaidh a tha ri obrachadh le làimh. Dh'innis a' chompanaidh coimhearsnachd a tha ga ruith ge-tà, gu bheil suidheachadh a' Choròna-bhìorais a' fàgail nach bi an t-seirbheis ann an 2020. Thuirt iad gun tàinig iad dhan cho-dhùnadh seo às dèidh dhaibh meòrachadh air suidheachadh an ionmhais agus na ceumannan a bhiodh a dhìth airson luchd-obrach agus luchd-siubhail a chumail sàbhailte. Thuirt a' chompanaidh gun till an t-seirbheis ann an 2021.

Nochd sin aig coinneimh de Chomann nam Pàrant Ghlaschu oidhche Chiadain. Chualas roimhe nach biodh àiteachan gu leòr ann airson na th'ann de dh'iarrtas airson clann a' tòiseachadh ann an sgoiltean Gàidhlig Ghlaschu. Chuir Comann nam Pàrant Ghlaschu a' choinneamh air dòigh nuair a chaidh a dhearbhadh nach fhaigh còrr is 40 duine-cloinne sa bhaile a-steach gu foghlam tro mheadhan na Gàidhlig san Lùnastal, mar tha am pàrantan ag iarraidh. Bha mu 20 pàrant aig a bheil clann san t-suidheachadh sin aig a' choinneimh air-lòidhne. Bheachdaich iad air dòighean eadar-dhealaichte toirt air Comhairle a' Bhaile fuasglaidhean a lorg. Ach am-bliadhna, dh'fhaodadh gum bi aig cuid dhiubh ri iarrtasan a chur a-steach gu aonadan Gàidhlig ann an Lannraig a Tuath agus a Deas, no Inbhir Chluaidh. Thuirt neach-làbhairt na buidhne gun robh e soilleir gun robh pàrantan airson obrachadh còmhla ri chèile gus dèanamh cinnteach nach càilleadh clann sam bith an cothrom foghlam fhaighinn sa chànan.

Bidh an luchd-obrach ùra a' cur taic ri sgioba de 25 oifigearan ann an Inbhir Nis a tha mar thà a' toirt seachad eòlais ionadail airson cuideachadh le gairmean 101 agus 999. 'S e atharrachadh ùr a tha seo bho Phoileas Alba, an dèidh dhaibh na seirbheisean aca a tharraing còmhla roimhe. "Gheall an t-Àrd-Chonstabal dhuinn gun toireadh e cosnaidhean dhan cheann a tuath," thuirt an comh. Mata Reiss, labhraiche Chomhairle na Gàidhealtachd air obair nam Poileas, a bha e fhèin na àrd-oifigear poilis roimhe. "Thug e beagan ùine, ach thachair sin, 's thuirt e cuideachd gum biodh tuilleadh obraichean ann, 's a-niste tha sin air tachairt cuideachd. "Agus, leis an fhìrinn innse, nuair a tha na th' ann de dhroch naidheachdan eagalach mun cuairt, 's e a tha seo ach beagan deagh naidheachd ghlan dhan Ghàidhealtachd. "'S e cosnaidhean ùra a th' annta, cosnaidhean cudromach, agus a rèir choltais chuireadh fàilte mhòr air an obair a tha an luchd-obrach seo a' dèanamh. "Ma tha seo a' ceadachadh do dh'oifigearan barrachd ùine a chur seachad a-muigh air an t-sràid, far a bheil am poball airson 's gum bi iad, tha sin nas fheàrr buileach."

Bhruidhinn am ball Làbarach airson na Gàidhealtachd agus nan Eilean aig Holyrood, ri Jeane Freeman mu na casaidean sa Chèitean agus bhon uairsin tha i air a bhith a' cruinneachadh fiosrachaidh bho dhaoine a tha a' cumail a-mach gun do dh'fhuiling iad ri linn dol-a-mach mì-iomchaidh nuair a bha iad ag obair dhan t-seirbheis slàinte sna h-Eileanan an Iar. Thuirt i: "Tha gach buidheann phoblach a' faighinn gearain bho àm gu àm ach ma thathar a' dèiligeadh gu ceart le gach cùis, 's urrainn do dhaoine faighinn seachad air agus cumail orra. "Ach an-dràsta, leis na tha mi a' faighinn de chasaidean tha e a' dèanamh dragh dhomh nach eilear gan làimhseachadh mar bu chòir. "Tha cuid de na sgeulachd a' briseadh mo chridhe agus, mar sin, tha e fìor chudromach gum faigh sinn air am fiosrachadh seo a chruinneachadh agus a thoirt gu aire Rùnaire na Slàinte oir tha mi den bheachd gum feumar sgrùdadh a bharrachd." Teisteanasan ùra On thàinig na casaidean am follais an toiseach air a' mhìos sa chaidh tha grunn dhaoine air bruidhinn ris a' BhBC ag ràdh gun do dh'fhiosraich iad fhèin an aon rud aig NHS nan Eilean Siar. Chan eil a' chuid as motha dhiubh deònach gearan gu poblach ach tha Ellen Nic'illEathain deònach gu leòr gun tèid a h-ainmeachadh. Thuirt i gu robh i fo ìmpidh uairean obrach a bharrachd a dhèanamh ach cha b'urrainn dhi leis gu robh clann òga aice. Mar as àbhaist bha còmhraidhean leis a' mhanaidsear aice prìobhaideach ach bha turas ann far an tug am manaidsear aice aghaidh oirre nuair a bha i ag obair aig ionad fàilte Ospadal nan Eilean ann an Steòrnabhagh. "Bha e feargach, bha e ag èibheachd. Bha e uabhasach agus cha b'urrainn dhomh gluasad. Bhathar a' maoigheadh orm, bhathar a' cur sìos orm. "Bha a' bhurraidheachd air a bhith a' dol am miosad ach b'e seo a' chiad turas a thachair e air beulaibh dhaoine eile," mhìnich i. Dubh-chàineadh Chuir i gearan a-steach. Rinneadh rannsachadh ach cha deach burraidheachd a dhearbhadh an aghaidh a' mhanaidsair aice. B'fheudar dhi a bhith far a cuid obrach rè ùine agus i fo uallach mhòr. "Tha e a' gabhail thairis do bheatha, aig an obair agus aig an taigh. Chan eil e cothromach," thuirt i. Rinn i ath-thagradh agus shoirbhich leatha. Sgrìobh an stiùiriche a bha os cionn an ath-thagraidh gu Ellen agus thuirt e gun deach a' chiad rannsachadh a leigeil seachad ri linn agus nach deach feairt a ghabhail do theisteanas luchd-fianais. Mhol an stiùiriche gum bu chòir a' chùis a rannsachadh a-rithist fo shiostam sgrùdaidh dol-a-mach luchd-obrach Bha seo na fhaochadh do dh'Ellen ach thuirt i nach robh i air guth a chluinntinn bhon luchd-fastaidh mìosan an dèidh làimhe ged a bha i tric a' faighneachd dè an suidheachadh a bh'ann. Dìon air siostam nan gearainnean Thuirt NHS nan Eilean Siar gu bheil iad eòlach air a' chùis seo agus gun deach rannsachadh iomlan a dhèanamh agus a cho-dhùnadh. Thuirt iad cuideachd gun do roghnaich na daoine a bha an sàs sa chùis am bòrd fhàgail goirid an dèidh làimhe. Tha Ellen ag ràdh nach deach seo innse dhi agus rinn i càineadh air na siostaman airson dèiligeadh ri dol-a-mach mì-iomchaidh aig Bòrd Slàinte nan Eilean Siar. "Dh'fhuiling mise burraidheachd an là 'ud air beulaibh mo cho-obraichean agus buill den phobal. Cha b'urrainn dhomh gluasad agus m'àite obrach fhàgail. Cha robh àite ann dhan rachainn. "Tha na poileasaidhean agus am pròiseas tro an do chuir iad mi na bu mhiosa, b'e e deich mìosan de bhurraidheachd," thuirt i. Thuirt NHS nan Eilean Siar nach robh fianais ann de bhurraidheachd aig a' bhòrd slàinte.

Nochd an rabhadh bhuapa is àrd-oifigear ùr NHS na Gàidhealtachd, Pòl Hawkins, a' tòiseachadh na dhreuchd. Chaidh Mgr Hawkins an àite Iain Stiùbhairt, a chaidh gu NHS Arcaibh às dèidh dìreach bliadhna air a' Ghàidhealtachd. Thuirt Gavin Mac a' Ghobhainn bho Aonadh an GMB gum feum Mgr Hawkins dèiligeadh ri burraidheachd a tha fhathast a' leantainn aig a' bhòrd-shlàinte. Dh'fhàg e air a' bhuidhinn nach do ghabh iad gnothach ri cuid de na molaidhean ann an Aithisg Sturrock an-uiridh. Dh'innis na ceudan dhan rannsachadh sin gun robh iad air "eagal, maoidheadh agus dol a-mach mì-iomchaidh" fhulang san àite-obrach. Càineadh Thabhainn ceannardan NHS na Gàidhealtachd leisgeul air an luchd-obrach aca às dèidh sin, agus gheall iad nach gabhadh iad ri burraidheachd a chaoidh tuilleadh. A rèir Gavin Mhic a' Ghobhainn, chan eil sin air tachairt. "Tha mi a' bruidhinn ri buill cha mhòr a h-uile là is tha burraidheachd ann fhathast aig NHS na Gàidhealtachd. "Seo an rud: 's aithne dhomh luchd-obrach air feadh na buidhne a tha ag ràdh nach fhaca iad atharrachadh sam bith ann an cultar an àite bho nochd Aithisg Sturrock - chan eil sin math gu leòr. "'S e cnag na cùise nach do rinn NHS na Gàidhealtachd gu leòr. "Chan eil cùisean air atharrachadh. B' fheàrr leam gum b'urrainn a ràdh gu bheil, ach chan eil", thuirt e. Dh' aidich NHS na Gàidhealtachd gu bheil tòrr aca ri dhèanamh fhathast airson dèanamh cinnteach gu bheil daoine a' dèiligeadh ri chèile le spèis, modh agus caoibhneas, agus thabhainn iad an leisgeul air daoine a dh' fhulaing burraidheachd sa bhuidhinn.

Tha oifigearan bho GMB Alba agus bho Unite gu bhith a' siubhal a Chanada Diciadain, 's iad a' dèanamh oidhirp obraichean a chailleadh aig làraichean na companaidh a thoirt air ais. Cha deach a ghlèidheadh ach seachd obraichean pàirt-ùine a-mach à 400, agus mar sin tha na làraichean cha mhòr dùinte. Obraichean as cudromaiche Ghabh DF Barnes, a tha fo smachd JV Driver, thairis BiFab sa Ghiblean le taic bho Riaghaltas na h-Alba. Choinnich na h-aonaidhean-ciùird ri Rùnaire an Iomhais agus na h-Eaconomaidh, Derek Macaoidh, Dimàirt. Thuirt labhraichean bho GMB Alba agus Unite gur e obraichean fhaighinn do mhuinnitir Leòdhais agus Fìobha an rud as cudromaiche dhaibhsan.

Bhàsaich deichnear aig Dachaigh-Chùraim Home Farm ann am Port Rìgh as t-samhradh. Ghabh am bòrd slàinte thairis ruith an àite bho HC-One às dèidh òrdugh cùirte èiginnich. Thug Riaghaltas na h-Alba £900,000 seachad airson na dachaigh-cùraim a cheannach. Thèid an luchd-obrach a chumail air. Chuir Ball Pàrlamaid Albannach na sgìre, Ceit Fhoirbeis, fàilte air an naidheachd.

Thachair an tubaist san robh bhana agus càr an-sàs mu 06:00f Dhimàirt. Chaochaill Shane Drury a bha 29 bliadhna a dh'aois. Chaidh dithis fhireannach a ghoirteachadh san tubaist. Chaidh fear, 52 bliadhna a dh'aois, a thoirt a dh'Ospadal an Dr Gray ann an Eilginn, agus fear eile, 47 bliadhna a dh'aois, a thoirt le helicoptair gu Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis. Bha am prìomh rathad eadar Inbhir Nis agus Obair Dheathain, an A96, dùinte fad seachd uairean de thìde airson leigeil le na poilis sgrùdadh a dhèanamh air làrach na tubaiste.

Chan fhacas Renee NicRath agus a mac, Anndra, bhon 12mh den t-Samhainn 1976. Chaidh an càr aig a' Bhean-phòsta NicRath fhaighinn na theine air oir an A9 12 mìle deas air Inbhir Nis an là 'ud. Cha d'fhuaireadh riamh ge-ta sgeul oirre neo air Anndra a bha 3 bliadhna de dh'aois. Tha Poileas Alba air a bhith a' coimhead as ùr air a' chùis sna beagan bhliadhnaichean a chaidh seachad. A-nis, thathar a' tuigsinn gun tèid an t-uisge a thoirt à Cuaraidh an Lèanaich air iomall Inbhir Nis, faisg air Blàr Chùl Lodair. Thèid an slochd sa bheil uisge domhainn - a rannsaich na poilis an toiseach ann an 1978 - a thràthadh le eòlaichean thairis air na beagan sheachdainnean ri thighinn.

Tha iad cuideachd ag iarraidh bacadh air cus fearainn a bhith aig aon duine no aon bhuidhinn, agus cumhachd fearann a thoirt bho uachdaran nach eil ga chleachadh a chum maith a' phobaill. "Tha fhios againn an-dràsta gu bheil trioblaid againn le monopolaidhean fearainn ann an Alba," thuirt an Stiùiriche Poileasaidh aig Fearann Coimhearsnachd na h-Alba, an Dr. Calum MacLeòid. "Tha sinn ag ràdh, le sin, gum bu chòir dhuinn measadh maith a' phobaill fhaighinn airson luchd-ceannaich phrìobhaidich air oighreachdan mòran. Gnothach Structarail "Tha sinn ag ràdh gum bu chòir dhuinn achd ath-leasachaidh fearainn ùr fhaighinn anns an ath-Phàrlamaid, agus gum bu chòir measadh maith a' phobaill a bhith am meadhan sin. "Tha sinne a' moladh gum bu chòir am fearann agus ath-leasachadh fearainn, agus sealbh air fearann 's dè thathas a' dèanamh leis a bhith am meadhan nan ceistean sin. "S e seòrsa de ghnothach structarail a th' ann, mu dheidhinn rudan a tha ceàrr le monopolaidhean seilbh, agus dìreach teansa fhaighinn airson choimhearsnachdan a bhith a' dèanamh rudan a tha feumail dhaibh fhèin. "Feumaidh sinn rudan a dhèanamh, le lagh, le taic ionmhasail agus rudan eile airson cothrom a thoirt do choimhearsnachdan rudan a dhèanamh gach cuid airson àiteachan sna bailtean agus air an tuath ann an Alba. Nàdar de "reset" a dhèanamh air an dàimh a tha sin. "Tha fhios againn gu bheil na coimhearsnachdan ann an Alba ag iarraidh àiteachan a tha maireannach dhaibh fhèin, far a bheil teansaichean aca rudan a dhèanamh a bheir buannachd dhaibh fhèin. "Agus mar sin tha am manifesto seo againn, o chionn 's gu bheil e a' ceangal suas tòrr rudan far a bheil fearann na mheadhan. "Tha fhios againn gu bheil èiginn ann le crìonadh sluaigh ann an sgìrean dùthchail ann an Alba 's gum feum sinn rudeigin a dhèanamh mu dheidhinn. "Tha sinn a' moladh gum bu chòir gum bi dleastanas aig ùghdarrasan poblach a tha an urra ri sgìrean dùthchail ro-innleachdan a bhith aca airson an sluagh fhàs. "Tha fios againn gu bheil èiginn ann a thaobh taigheadais aig prìs reusanta cuideachd ann an àiteachan dùthchail. "Ceannach luxury" "'S mar sin tha sinn ag ràdh gum bu chòir smachdan a bhith ann airson 's gum bi margaidh an taigheadais a chum buannachd nan coimhearsnachdan fhèin," thuirt e. "Nuair a thàinig Achd Ath-leasachaidh an Fhearainn (2003) a-steach ann am Pàrlamaid na h-Alba, bha duilleag aghaidh an Daily Mail le dealbh de Raibeart Mugabe, 's an ceann-naidheachd "Let the land-grabs begin". "Cha do thachair sin. "Cha bhi "land-grabs" sam bith ann. "An rud a bhios ann, 's e seòrsa de dhòighean fada nas cothromaiche agus fada nas maireannaiche airson a bhith a' smaoineachadh mu na tha sinn a' dèanamh le fearann, agus carson a tha sinn ga dhèanamh. "An-dràsta tha fios againn, airson a' chuid as motha de na daoine a tha a' ceannach oighreachdan mòra, 's e dìreach ceannach luxury a th' ann, coltach ri iacht mòr no Lamborghini. "'Son choimhearsnachdan chan e ceannach luxury a th' ann idir. "'S e dìreach dòigh a th' ann airson a' bheatha aca fhèin a dhèanamh fada nas fheàrr. "Feumaidh sinn reset a dhèanamh, 's a bhith a' smaoineachadh air fearann mar mhaoin airson a h-uile duine ann an Alba, an àite a bhith na chommodity do bheag-chuid le pocaidean domhain làn airgid gu leòr airson sin a dhèanamh," thuirt e.

Bhàsaich pìleat an gyrocopter, a bha 67, san tubaist a thachair faisg air Abhach goirid ro 1:00f. Bha e air sgèith a-mach à Inbhir Nis mus tàinig an itealan aige a-nuas ann an achadh. Dh'iarr na Poilis air duine sam bith aig a bheil dealbhan no bhideothan de na thachair bruidhinn riutha. Chuir iad portail air-loidhne air dòigh far am faigh aig fianaisichean air fiosrachadh fhàgail. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginneach mu 12:55f, agus chuireadh ceithir innealan-smàlaidh chun na làraich. Thuirt an Det Insp Brian Geddes: "Tha na smuaintean againn leis an teaghlach agus le caraidean an duine a chaill a bheatha, agus bheir oifigearan taic dhaibh aig an àm dhuilich seo. "Tha rannsachadh air na thachair a' leantainn. Bhruidhinn sinn mar-thà ris na h-uimhir de dhaoine a chunnaic na tubaiste, ach dh'iarradh sinn air duine sam bith ris nach do bhruidhinn sinn, fios a chur oirnn. "Dh'iarrainn cuideachd air duine sam bith aig a bheil dealbhan no bhideo den gyrocopter san adhair no tron tubaist fios a chur air na Poilis air 101, a' toirt seachd na h-àireimh cùise 1385, 12mh Samhain, no tron phortail air-loidhne a chuireadh air dòigh airson an tachairtais seo."

Dh'innis am britheamh, am Morair Matthews, nach biodh cothrom aig Caimbeul air paròl gus am biodh e air 27 bliadhna a chur seachad fo ghlais. Na bu thràithe den là, thàinig e am bàrr gun robh Caimbeul air aideachadh do neach-obrach sòisealta gun robh e ciontach de na h-eucoirean - toirt am bruid, èigneachadh agus murt - ged a bha e air a dhol às àicheadh uair is uair fhad 's a bha a' chùis anns a' chùirt. Thuirt am britheamh gun robh an aideachadh air tighinn aig àm annasach. Thuirt e nach robh cuimhne aige air aideachadh eile a bhith a' tighinn cho aithghearr an dèidh dìtidh. Chaidh an deugaire a dhìteadh gu h-aona-ghuthach an dèidh cùis a mhair naoi làithean air a' mhìos a chaidh. Thog am britheamh casg air a bhith ag ainmeachadh Caimbeul an dèidh a dhìtidh. Chaidh am binn a thoirt seachad beò air an telebhisean (le dàil 30 diog) - a' chiad turas a thachair a sin an Alba ann an cùis den leithid.

Tha maill mhòr air a bhith air a' phròiseact 'son an dà shoitheach - aonan dhiubh a tha gu bhith a' frithealadh Uibhist, na Hearradh is an Eilein Sgiathanaich. A-rèir nan cunntasan as ùire aig Ferguson Marine, chaill iad £60m ann an 2016 's tha iad ag ràdh gun bheil dà thrìan dhen suim sin ceangailte ri na trioblaidean a tha air a bhith aca le cùmhnant ChalMac. 330 a' cosnadh aig Ferguson Marine Chuir Ferguson Marine an coire air companaidh Riaghaltas na h-Alba, CMAL ag ràdh gu bheil iad air cus gnothaich a ghabhail 'sa chùis agus air a bhith a' dèanamh tòrr atharrachaidhean - rud a dh'adhbhraich barrachd chosgaisean dhan chompanaidh, thuirt iad. Tha Ferguson Marine air maoidheadh cùis-lagh a thogail an aghaidh CMAL. Ged a tha na cosgaisean aca a' coimhead dubhach, thuirt a' chompanaidh, a that a' toirt cosnaidh do 300 duine, gu bheil gu leòr rudan eadar-dhealaichte aca ri dhèanamh 'son cumail a' dol. Thuirt iad cuideachd gu bheil iad dol a dh'fheuchainn ri thighinn gu rèite le Riaghaltas na h-Alba a thaobh an iasaid de £45m a fhuair iad.

A-rèir àireamhan ùra faodaidh lùghdachadh 20% tighinn air na tha de dhaoine a tha a' fuireach ann an Gallaibh thairis air an ath 20 bliadhna. Bha an sgìre uair aithnichte airson iasgach an sgadain, clachaireachd agus an gnìomhachas niùclasach - obair a bha a' cumail cosnaidh ri mòran. A-nis tha rabhadh ann gu bheil an siorrachd a' sìor dhol sìos agus gum feumar obair mhòr airson piseach a thoirt air an eaconamaidh agus daoine a chumail ann. Thuirt an comhairliche Mata Rees: "Bhiodh e math nam fosgladh VisitScotland ionad an seo a-rithist ged nach eil cus coltais ann gun tachair sin. "Chan eil sinn airson 's gun cur iad an cùl rinn, agus tha grunn rudan ann nach cosgadh an t-uabhas de dh'airgead, nam measg an t-ionad fiosrachaidh aig VisitScotland. "Tha e gu math bunaiteach, coltach ri na bancaichean agus na h-oifisean puist agus seirbheisean eile a' falbh. Tha mi a' tuigsinn na h-argamaid eaconamaich ach ann an sgìrean iomallach tha sinn feumach air rud a bharrachd. "Ma choimheadas tu ris na h-eileanan, tha dìon aca fon lagh a bheir dhaibh barrachd taic-airgid agus, nam bheachd, bu chòir dèileagadh ri Gallaibh mar eilean. "Tha sinn còrr air 100 mìle air falbh bho Inbhir Nis, agus 's e dùbhlan mòr a tha sin." "Seirbheis nas fheàrr sna h-Innseachan" Tha aon bhoireannach mar-thà air an sgìre fhàgail. Thàinig air Pranjlei Christian, 30, a tha na tidsear ceimigeachd, a dhol ann an cabhaig gu ospadal ann an Inbhir Nis ann an cùl càr caraid nuair a bha a' chiad leanabh aice. "Bha dùil agam gum biodh an leanabh agam ann an Inbhir Ùige. Fiù's anns na h-Innseachan, an dùthaich às a bheil sinn, tha e gu math furasta cùram màthaireil fhaighinn taobh a-staigh leth uair de thìde bhon dachaigh agad. "Chuir e iognadh mòr orm nuair a chaidh innse dhomh gum biodh an leanabh air a bhreith ann an Inbhir Nis. "Bha sin na dhuilgheadas dhuinn leis nach eil comas dràibhidh aig duine againn," thuirt i. Sanasachd a dhìth Tha aon tè san sgìre air seirbheis fiosrachaidh do luchd-turais a stèidheachadh sa bhùth aice ann an Inbhir Theòrsa. Tha Laura Freeman ag ràdh nach eil i a' tuigsinn carson nach eil duine a' dèanamh barrachd a thaobh a bhith sanasachd na sgìre. "Tha an t-uabhas de rudan tarraingeach an seo mar na dùin agus na th'air fhàgail de sheann bhailtean - fear aca nas motha, tha'd ag ràdh, na Skara Brae - nach deach a leasachadh. "Le slighe NW500 chan eil soidhnichean ann agus gabhaidh sin dèanamh sa bhad. Tha gu leòr ann a dh'fhaodadh a bhith air a dhèanamh an seo agus cha thuig mi carson nach eil duine ga dhèanamh," thuirt i.

Tha an saoghal bhiortail, anns am bi cluicheadairean a' togail rud sam bith le blocaichean, a' gabhail a-steach gach pàirt dhen phàirce nàiseanta. Chaidh na taighean a thoirt a-mach agus thathas air iarraidh air buill de Bhuidheann Gnìomha Òigridh a' Mhonaidh Ruaidh coimhearsnachdan ùra a thogail. Tha e air a dhealbhachadh airson toirt orra smaoineachadh air mar a tha co-dhùnaidhean dealbhachaidh gan dèanamh. 'S e Manaidsear Dealbhachaidh Ùghdarras Pàirce Nàiseanta a' Mhonaidh Ruaidh, Dan Harris, a chruthaich a' phàirce sa gheam na ùine fhèin tron lockdown. Thuirt e: "Tha iad an ìre mhath a' nochdadh sa gheam far a bheil an Aghaidh Mhòr agus chaidh iarraidh orra coimhearsnachd a chruthachadh a tha a' coileanadh amasan na pàirce nàiseanta. "Feumaidh iad smaoineachadh air mar a chuireas iad dìon air an àrainneachd agus air mar a chleachdas iad goireasan gu seasmhach." Cha bheag an dùbhlan ge-tà, le uilebheistean agus nàimhdean a' nochdadh bho àm gu àm airson maill a chur air cùisean.

Tha an t-ospadal coimhearsnachd mar as trice a' toirt cùraim seachad do sheann daoine. Bha grunn chùisean den Choròna-bhìoras anns an RNI anns a' Ghiblean. Thuirt NHS na Gàidhealtachd gun tèid na h-euslaintich air fad a chur a dh'àiteachan eile thairis air a' mhìos a tha air thoiseach oirnn. Àrainneachd Mar eisimpleir thèid feadhainn a chur gu dachaighean-cùraim, no gheibh feadhainn dhachaigh dhan taigh aca fhèin. Thuirt oifigearan gun toir seo cothrom obair-càraidh dheatamach a dhèanamh agus àrainneachd fhreagarach a chur air dòigh ma 's e is gun tig an dàrna suaile de ChOVID-19. Thuirt am bòrd slàinte gu bheil iad ag atharrachadh sheirbheisean agus gun tèid luchd-obrach a ghluasad gu Ospadal an Ràthaig Mhòir no gu goireasan slàinte eile sa choimhearsnachd. Thuirt ceannardan a' bhùird gun dèan iad ath-sgrùdadh tric fhad 's a tha iad a' dùnadh nan uardan seo aig an RNI. Thug iad taing dha luchd-obrach an RNI airson na dòigh anns an do dhèilig iad ris a' phandemic thairis air na mìosan a dh'fhalbh. Dh'iarr am BPA Gàidhealach Rhoda Ghrannd fiosrachadh mionaideach bhon bhòrd mu na planaichean aca.

Chaidh oifigich a ghairm gu fearann faisg air Cladh na Buirgh madainn Dimàirt, an dèidh an tachartais. Thuirt na Poilis nach eil càil amharasach mu dheidhinn bàs an duine, agus gun deach aithisg a chur gu Neach-Casaid a' Chrùin. Chaidh fios cuideachd a chur air Buidheann-Gnìomha na Slàinte 's na Sàbhailteachd.

Thuirt Bòrd Slàinte nan Eilean Siar gu bheil iad ceangailte ri cùisean a nochd an t-seachdain seo chaidh, is ceithir cùisean ann a-nis uile gu lèir. Chaidh dà chùis ùr de Chovid-19 a dhearbhadh ann an Leòdhas an t-seachdain sa chaidh is iad ceangailte ri siubhal gu Tìr-Mòr. Am Màrt Ron a sin, cha robh cùisean ùra air a bhith anns na h-Eileanan an Iar bhon Mhàrt. Oidhche Luain, dh'innis Àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, gu bheil dà chùis eile a-nis ann. Thuirt e gu bheil na cùisean ann an Leòdhas is gu bheil iad ceangailte ris a' chlustair a nochd an t-seachdain-sa chaidh. Banachdaichean Dh'innis Mgr Jamieson cuideachd gu bheil prògram na banachdaich a' leantainn is gum faigh cha mhòr 700 duine an dàrna dòs Dimàirt aig clionaig ann an Taigh-òsta a' Chaberfèidh ann an Steòrnabhagh. Thuirt e gu bheil e cho cudromach sa ghabhas gu nochd daoine nuair a tha cothrom aca a' bhanachdach fhaighinn.

San litir gu Graeme Dey BPA, mhìnich Àrd-Oifigear OHT, Rob MacFhionghain, mar a thug briseadh an Loch Seaforth, an soitheach as motha aig Caledonian Mac a' Bhriuthainn, a bhios a' dol eadar Steòrnabhagh agus Ulapul, buaidh air buill na buidhne. Thuirt e nach robh dol às aig CalMac ach prìomhachas a thoirt do dh'eileanaich a tha a' siubhal leis nach eil na h-uimhir de dh'àiteachan do dhràibhearan agus luchd-siubhail air na bàtaichean-aiseig a tha fhathast a' seòladh. Tha iad a' tomhas gu bheil suas ri 40% nas lugha de rùm ann do luchd-turais, agus gun deach co-dhiù 100 turas a chur dheth le CalMac, cuid taobh a-staigh 36 uairean de thìde mus robh còir aig daoine a bhith a' siubhal. Tha sin gam fàgail le briseadh-dùil, a' milleadh cliù roinn na turasachd sna h-Eileanan Siar agus ag adhbhrachadh call suas ri £3m don eaconamaidh, tha OHT a' cumail a-mach. Dùbhlain Tha Rob MacFhionghain ag ràdh gun deach coinneamh a chumail ann an 2018 airson "leasanan ionnsachadh" nuair a bha suidheachadh èiginn eile ann a thaobh nam bàtaichean-aiseig. Trì bliadhna às dèidh làimhe, thuirt e gun robh iad le na h-aon thrioblaidean agus gum feum an Riaghaltas plana a thoirt dhaibh a bheir piseach air seirbheisean airson a' chòrr de shamhradh 2021. 'S e fear dhe na dùbhlain a tha romhpa, thuirt Mgr MacFhionghain, gu bheil gnothach aig na h-uimhir de bhuidhnean - eadar CalMac, Còmhdhail na h-Alba agus Riaghaltas na h-alba - le obair nam bàtaichean-aiseig - a' fàgail nach fhaigh iad ach leisgeulan bhuapa agus gu bheil e cha mhòr do-dhèanta an suidheachadh a rèiteachadh. Feumaidh cuideigin uallach a ghabhail agus crathadh a thoirt air structar riaghlaidh nam bàtaichean-aiseig, thuirt Mgr MacFhionghain. Tha OHT cuideachd a' moladh gum bu chòir gum bi barrachd de mhanaidsearan nam bàtaichean agus nan seirbheisean-aiseig stèidhichte sna coimhearsnachdan a tha an crochadh orra.

Bidh sgioba Iain Robasdain ag amas air togail air mar a chluich iad an aghaidh Phartaig oidhche Haoine, geama a bhuannaich Inbhir Nis 2-1. 'S e tadhal àlainn bho Tom Walsh a rinn a' chùis dha Inbhir Nis, is bidh an Robasdanach air a dhòigh gun do chum an sgioba aige a' dol às dèidh do Phartaig tighinn air ais gu 1-1. Tha coltas ann co-dhiù gu bheil ICT a' fàs cleachdte às ùr ri geamaichean a bhuannachadh, is iad air an luchd-leantainn aca a chur drol nas tràithe san t-seusan le cho tric 's a bha iad a' crìochnachadh co-ionnan. Thog na trì puingean aig Firhill ICT os cionn Dhùn Phàrlain, agus le Ayr air a dhol bhuaithe beagan anns na seachdainean mu dheireadh, tha a h-uile coltas ann a-nise gu bheil na trì sgiobaidhean a' farpais airson dà àite play-off. Bha ICT is Alloa co-ionnan 2-2 ann an Inbhir Nis tràth san t-seusan is b'e 0-0 a bh' ann an uairsin ann an Siorrachd Clach Mhanann. Uallach Aig an taigh ge-tà, is an aghaidh chluicheadairean a bhios air là-obrach a dhèanamh tron là, 's e geama a tha seo a bhios Inbhir Nis an dùil a bhuannachadh. Bidh an dà chuid Caley Thistle agus na nàbaidhean aca Ross County a' cumail sùil air a' gheama eile san Championship oidhche Mhàirt is Dùn Phàrlain aig an taigh an aghaidh Dundee United. Tha na Pars ag amas air na trì puingean gus uallach a chumail air ICT is Ayr san rèis airson nan àiteachan play-off, is ged nach eil iad air a bhith a' cluich ball-coise fìor mhath, tha iad a-nise air còig geamaichean a bhuannachadh ann an sreath. Chan eil United fhèin air a bhith cho math sin, ach às dèidh dhaibh a' chùis a dhèanamh air Ross County an t-seachdain seo chaidh is air Alloa Disathairne, tha cothrom aca an seo a' bheàrn aig a' mhullach a ghearradh gu dìreach dà phuing. Ged a bhios United air dà gheama a bharrachd a chluich na County, dh'fhaodadh e na h-uimhir de dh'uallach a chur air sgioba Inbhir Pheofharain ma theid a' bheàrn a ghearradh.

Dòmhnall PollockFear-naidheachd Ghabh an Times ceum rudeigin sònraichte na bu thràithe air a' mhìos. Chaidh fear Mark Bridge fhastadh mar Fhear-naidheachd Eachdraidh a' phàipeir. Gu h-annasach 's dòcha, 's e seo a' chiad turas a bha dreuchd den leithid aca. Thàinig moladh bho fhad is farsaing. Bha an t-Oll. Sir Dàibhidh Cannadine bho Acadamaidh Bhreatainn am measg na rinn gàirdeachas. "Tha tuigse air ar n-eachdraidh nas motha na cur-seachad, tha e ag innse dhuinn cò bh' annainn, cò sinn, agus 's dòcha cà bheil sinn a' dol," thuirt Sir Dàibhidh còir. Deasbad Abair gun robh tuigse air eachdraidh feumail do luchd-iomairt na Gàidhlig anns na làithean mu dheireadh, nuair a bha taic is dùbh-chàineadh ann, is cuid cha mhòr a' tilleadh air a' cheann thall gu briathrachas òran molaidh Abraich bhon 18mh linn. Mar a chaidh an naidheachd mu leudachadh ann am foghlam Gàidhlig anns na h-Eileanan an Iar ma sgaoil anns na meadhanan nàiseanta, nochd cuid de sheann nàimhdean an sgeinean às ùr. Uill cha robh sin na iongnadh. Rud a bha, gun robh tè-labhairt nan Tòraidhean air foghlam, Liz Nic a' Ghobhainn BPA, a rèir choltais, air a dhol nam measg. Bha an gluasad anns na h-Eileanan an Iar na dhragh mòr, thuirt i, rud a dh'fhaodadh eileanaich òga fhàgail air deireadh air an co-aoisean air feadh na dùthcha. Tha e coltach gun do thuig Liz Nic a' Ghobhainn an ìre mhath sgiobalta gur e mearachd a bha seo. Mearachd a bha a' dol an aghaidh na taice a tha na Tòraidhean air cumail ris a' Ghàidhlig thar nam bliadhnaichean. Nochd i tweet a ràdh gur e gainnead de luchd-teagaisg an dragh as motha a bh' oirre. Thàinig tweet eile an uairsin a' tabhainn leisgeul is a' dèanamh moladh air foghlam Gàidhlig. Ach bha feadhainn air na meadhanan-sòisealta mar-thà air togail air a' bheachd a sgaoil i an toiseach. Taobhach Daoine aig nach robh cus ùidh, bhiodh tu an amharas, ann am foghlam Gàidhlig anns na h-Eileanan an Iar. Do chuid dhiubh, bha i, a rèir choltais, a' seasamh gu daingeann an aghaidh seòrsa de ro-innleachd Nàiseantach gus Gàidhlig a sparadh air a h-uile duine ann an Alba. Do chuid eile, tha e coltach gun robh i ri cuilbheart Aonachdach air choireigin gus cultar Albannach a mhùchadh. Amaideas, ach amaideas le cunnart dhan Ghàidhlig na chois. Oir mar a tha fios againn uile, chan e rud pàrtaidh-phoileataigeach a bha ann an cor na cànain a-riamh. Tha leasachaidhean air tighinn fo stiùir riaghaltasan de gach sèorsa. Agus a-rithist bha tuigse air eachdraidh cudromach, le taic shoilleir a' tighinn bhon BPA Tòraidheach Gàidhealach Dòmhnall Camshron, iar-chathraiche Buidheann Thar-Phàrtaidh na Gàidhlig aig Holyrood. Chuir an Camshronach fàilte air gluasad Comhairle nan Eilean Siar. Thog e air buannachdan dà-chànanais, is dh'innis e gun robh làn-earbsa aige gum biodh taic ann dhan fheadhainn a bhios fhathast ann am foghlam Beurla san sgìre. Bha na Tòraidhean a-riamh taiceil dhan Ghàidhlig, thuirt e, is co-dhiù feumaidh gach pàrtaidh tarraing còmhla gus suidheachadh na cànain a leasachadh. Aonachd No mar a chuir e fhèin e - mar a chuireadh Camshronach sam bith e - Aonaibh Ri Chèile. Teachdaireachd chudromach is thogarrach a thug an deasbad gu ceann gu snasail, is a tharraing a' Ghàidhlig a-mach à blàr nimheil pàrtaidh-phoileataigeach air na meadhanan-sòisealta. Na h-uisgeachan air an socrachadh, nochd taic thar-phàrtaidh do ghluasad pàrlamaideach bho Alasdair Allan BPA a bha a' cur meal-a-naidheachd air Comhairle nan Eilean Siar. 'S beag an t-iongnadh gun robh luchd-iomairt na cànain air an dòigh le Loch Iall òg. 'S a Dhòmhnuill òig Abraich, Do shlàinte gum faic mi mun cuairt i. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle nan Eilean Siar Buidheann Thar Phàrtaidh na Gàidhlig aig Holyrood Tobar an Dualchais Kist O Riches

Bhiodh an t-ionad stèidhichte ann an sgìre Linne Chrombaidh, agus bhiodh an hàidhdreaidean air a chleachdadh le gnìomhachasan na sgìre sa chiad dol a-mach. Fo na planaichean dheadh rud ris an canar electrolyser a chur an sàs airson hàidhdreaidean a thoirt a-mach às an uisge. Mar as trice, feumar tòrr cumhachd a chleachdadh airson seo a dhèanamh - connadh fosail gu h-àbhaisteach, ach bhiodh an t-ionad seo a' cleachdadh neart na gaoithe, bho thuathan-gaoithe air muir is tìr faisg air làimh, airson hàidhdreaidean a chruthachadh. Dh'fhaodar an uairsin sin a chur gu feum ann an gnìomhachasan leithid taighean-staile, agus tuathanasan-èisg. Dh'fhaodar cuideachd a stòradh, agus a chur a-null thairis. 'S e an dòchas gum bi an t-ionad na chuideachadh ann a bhith a' ruighinn thargaidean na h-Alba air lùghdachadh càrboin anns na bliadhnaichean ri teachd

Thàinig dearbhadh bho Dhùn Dè oidhche Chiadain gum bhòtadh iad airson nam molaidhean, ged a bha iad an t-seachdain seo chaidh - mus deach a' bhòt aca a dhìth aiteigineach mus do ràinig e an SPFL - nan aghaidh. Nuair a bha feadhainn ag iarraidh ath-leasachadh air riaghladh ball-coise na h-Alba, tha fios nach e bhòt shingilte ghluasadach den t-seòrsa seo a bha san amharc aca. Bùrach ann no às, bha bhòt Dhun Dè a' ciallachadh gun robh taic gu leòr ann 'son plana bhòrd an SPFL a chur troimhe. Tha seo a' toirt gu ceann an seusan san Championship, Lìog 1, is Lìog 2, le siostam stèidhichte air na fhuair clubaichean de phuingean bho na geamaichean a chluich iad mus do nochd staing a' Choròna-bhìorais. Modal 'S e a' bhuil gun do bhuannaich Dundee United an Championship, Raith Rovers Lìog 1, is Cove Rangers Lìog 2. Tha e a' cur Partick Thistle sìos bhon Championship is An t-Sròn Reamhar sìos bho Lìog 1. Cha bhi geamaichean play-off idir ann is gheibh a h-uile sgioba an t-airgead duaise aca. Faodaidh an SPFL an aona shiostam a chleachdadh gus seusan na Prìomh Lìge a chrìochnachadh ma tha iad den bheachd nach gabh na geamaichean a tha air fhàgail a chluich, is iad a' gealltainn an tuilleadh chòmhraidhean ri clubaichean mus tachair sin. 'S e modal a th' ann, gu follaiseach, a chumadh Ross County sa Phrìomh Lìog is na Staggies san 10mh àite nuair a sguir ball-coise. Ach chan eil an gnothach seachad aig an sin, fiù 's san Championship, Lìog 1, is Lìog 2. Dh'innis bòrd an SPFL gun dèan iad co-chomhairleachadh air cruth nan lìogaichean 'son seusan 2020/21, stèidhichte air Prìomh Lìog nas motha. Bidh Ann Budge aig Hearts is Les Gray aig Hamalton os cionn a' phròiseis. Tha an dà sgioba aig bonn na Prìomh Lìge. Is tha Ann Budge ag ràdh ann am brath sgrìobhte madainn Dhiardaoin nach bu chòir sgioba a dhol sìos air sgàth an t-suidheachaidh a th' ann. Buaidh 'S e "atharrachadh eadar-amail gu structar nan lìogaichean" a tha ag i iarraidh. Ma thèid leatha is mura bi duine a' dol sìos bhon Phrìomh Lìog - ach Dundee United a' dol suas - tha e doirbh fuasgladh fhaicinn nach cuireadh Caley Thistle, a bha san dàrna àite san Championship, suas cuideachd. Bheireadh sin buaidh air na lìogaichean eile. Suidheachadh a dh'fhaodadh an doras fhosgladh aig bonn an SPFL dha na sgiobaidhean a tha a' faighinn thiotalan Lìog na Gàidhealtachd is na Galltachd, Brora Rangers is Kelty Hearts. Ma bha duine idir ann a bha a' creidsinn gun robh an gnothach a' tighinn gu ceann le bhòt ghluasadach Dhun Dè, bha iad gam mealladh fhèin. Bidh treis ann fhathast mus bi fios againn cuine bhios ball-coise air ais, is dè na lìogaichean anns am bi sgiobaidhean na Gàidhealtachd a' cluich nuair a thig an là sin.

Ach tha ceannard na Comhairle, Aileen Morton, ag ràdh nach eil cùisean a-nis a' coimhead buileach cho dubhach 's a bha dùil, leis gun d' fhuair a' Chomhairle airgead a bharrachd bho Riaghaltas na h-Alba. A rèir nam pàipearan a thèid ron Chomhairle, thig lùghdachadh 1.5% air na gheibh an t-ùghdarras ionadail bho Riaghaltas na h-Alba anns a' bhliadhna-ionmhais a tha romhainn. Gheibh iad £190m uile gu lèir. A thuilleadh air a' £5m a dh'fheumas iad a shàbhaladh air a' bhliadhna a tha romhainn, thig orra sàbhalaidhean de £22m a dhèanamh thairis air an dà bhliadhna às dèidh sin. Tha a' Chomhairle am beachd na taighean-beaga poblach san sgìre a chur dhan roinn phrìobhaidich, leis nach e seirbheis riatanach a th' annta a dh'fheumas a' Chomhairle a thoirt seachad iad fhèin. Bha beachd ann gun tigeadh lùghdachadh air na gheibh an HSCP - a' bhuidheann a tha an urra ri slàinte agus obair shòisealta - de thaic-airgid bhon Chomhairle, ach tha a' bhuidheann sin a-niste a' dol a dh'fhaighinn àrdachaidh air na gheibh iad bhon Chomhairle, agus beàrn de £10m ann am buidseat na buidhne sin fhèin airson na h-ath-bhliadhna-ionmhais. Nochd e anns na pàipearan an toiseach gun tigeadh lùghdachadh mòr air buidseat nan rathaidean, ach tha dùil a-niste gun tig àrdachadh air a' bhuidseat a tha sin. Thèid a' chìs chomhairle suas 3% mar phàirt den bhuidseat, coltach ri comhairlean eile an Alba. Tha a' Chomhairle an dòchas gun toir sin a-steach £1,400,000 eile, a' toirt na gheibh a' Chomhairle bhon chìs gu £45m. Thig cuideachd àrdachadh 3% air prìsean airson seirbheisean. Tha a' Chomhairle an dòchas, leis a' bhuidseat sin, nach fheum iad daoine a chur às an dreuchdan an aghaidh an toil. Thuirt an Comh. Morton ge-tà, gu bheileas a' coimhead gun tèid nas lugha na deich cosnaidhean a chall.

Bha Iain Hughes air a dhòigh 's an sgioba aige air a' chùis a dhèanamh 4-1 air Obar Dheathain. Chan e a-mhàin gur e seo a' chiad turas a bhuannaich iad ann an Inbhir Pheofharain fo stiùir Hughes fhèin, 's e a' chiad gheama lìge a ghlèidh iad aig an taigh bhon Lùnastal. Thòisich County gu làidir is Oli Shaw gan cur air thoiseach sa chiad mhionaid. Thàinig tadhal eile bho Charlie Lakin is 20 mionaid air an cluich. Ged a bha dòchas ann dha na Dons nuair a chuir Alex Iacovitti am ball dhan lìon aige fhèin dìreach ro leathach slighe, chrìochnaich County an geama mar a thòisich iad le tadhail anmoch bho Shaw a-rithist is Jermaine Hylton. Toileachas 'S beag an t-iongnadh gun robh Hughes cho toilichte às dèidh làimhe. "Tha na balaich air a h-uile sian a th' aca a thoirt dhomh bho thòisich mi an seo. As bith cò tha sinn a' cluich is dè thachras, bidh fios aca às dèidh làimhe gun robh geama aca", thuirt Hughes. "Fhuair na balaich an rud air an robh iad airidh an sin is tha mi cho toilichte dhaibh", thuirt e. Thog na puingean County suas dhan 10mh àite san lìog, os cionn Hamaltan is Tobar na Màthar. Tha geama fìor dhoirbh rompha Disathairne seo tighinn is iad a' dol a dh'Ibrox, is Rangers gun call idir san lìog air an t-seusan seo. Ach tha Hughes ann an sunnd air thoiseach air a' chuairt a Ghlaschu. "Tha mi uabhasach measail air Rangers is tha mi ag ràdh sin mar fhear a chluich do Celtic. Dìreach an stoidhle a th' aca, tha iad a' cluich ball-coise san dòigh cheart. "'S e dùbhlan a th' ann an-còmhnaidh an agaidh sgioba Old Firm ach tha sinne a' dol gu math is tha spiorad math againn. "Bidh an cuideam air fad air Rangers. Bidh plana againn is chì sinn an urrainn dhuinn na puingean a ghoid", thuirt e. Cluicheadairean ùra Dh'innis Hughes gu bheil dùil gum bi Ross Stiùbhart deiseil airson tilleadh dhan sgioba airson a' gheama. Thuirt e cuideachd gu bheil County air cùmhnant a thabhainn air Sam Stanton, a bha roimhe le Hibs is Dundee Utd is a bha mu dheireadh còmhla ri Phoenix Rising anns na Stàitean Aonaichte. Tha Stanton a-nise a' beachdachadh air a' chùis. Tha David Cancola cuideachd fhathast a' trèanadh còmhla ris na Staggies. Thuirt Hughes gu bheil e cudromach a' bhuidheann aige a neartachadh is gu bheil e an dòchas gun cuir "duine no dithis" ainm ri cùmhnant an t-seachdain seo.

Tha Comhairle nan Eilean Siar gu sònraichte air iarraidh air daoine a bhith mothachail do Stoirm Callum. Chaidh rabhadh 'son gaoithe a chur an sàs eadar 3.00m is meadhan-oidhche Dihaoine. Dh'fhaodadh uspagan a bhith cho àrd ri 80 msu anns na h-Eileanan an Iar. Còmhdhail Tha dùil ris an aimsir as miosa feasgar. Tha buaidh mhòr ann mar-thà air na h-aiseagan is grunn sheirbheisean air an cur dheth gu tur Dihaoine. Gheibhear am fiosrachadh às ùra bho ChalMac. Bha Loganair mar-thà air innse gum faigh duine sam bith le ticead leotha Dihaoine cothrom air siubhail àm sam bith anns na seachd là ri tighinn, cho fad 's gu bheil àite air seirbheis eile. Fiosrachadh Bu chòir do dhaoine san t-suidheachadh sin fònadh gu Loganair air 0344 800 2855. Dh'iarr Comhairle nan Eilean Siar air daoine a bhith air am faiceall nuair a tha iad a' siubhail is thuirt iad gum bi iad fhèin a' cumail sùil gheur air rathaidean is cabhsairean. Tha sgoiltean nan Eilean Siar mar-thà dùinte airson nan làithean-saora, ach tha dùil gum bi na h-uimhir de sheirbheisean eile ann mar as àbhaist. Dh'innis a' Chomhairle gun sgaoil iad fiosrachadh tron là an seo air an làraich-lìn aca agus air na meadhanan sòisealta. Tha dùil gun socraich an aimsir mar a thèid an oidhche air adhart.

Tha draghan ann nuair a tha bàtaichean a' falbh dhan doca tioram airson grunn sheachdainean nach eil na bàtaichean a thig nan àite freagarrach, gu h-àraid airson bathair. Thuirt Cathraithe na Còmhdhail aig a' Chomhairle, Ùisean Robasdan, gu bheilear ag iarraidh gun tèid barrachd feairt a ghabhail do bheachdan mhuinntir nan Eilean. "Tha prògram bliadhnail an doca thioraim do bhàtaichean mòra ChalMac a' toirt droch bhuaidh a-rithist air coimhearsnachdan air feadh nan Eilean Siar," thuirt e. Bathar "Nam biodh barrachd ghnothaich aig na h-eileanaich fhèin ri co-dhùnaidhean a dhèanamh, 's dòcha gum biodh tuigse na b' fheàrr ann air mar a tha dìth dhealbhachaidh cheart a' toirt droch bhuaidh air beatha sna h-eileanan a tha seo. "Chuir CalMac an MV Isle of Lewis agus an MV Hebridean Isles air slighe Steòrnabhaigh, leis an dàrna bàta an urra ri seirbheisean bathair. "A dh'aindeoin 's gur e seo an t-slighe bathair as motha san lìonra, tha na ghabhas a ghiùlain leis an MV Hebridean Isles air a chuingealachadh gu mòr a thaobh cuideim, a' fàgail nach fhaod i deic nan carbadan a lìonadh gu tur. "A thuilleadh air sin, chan eil an MV Isle of Arran air freagairt gu math air droch aimsir air slighe Bharraigh - an t-slighe as fhaide agus as fhosgailte san lìonra - anns na bliadhnaichean a dh'fhalbh nuair a chaidh a cur air an t-slighe mar fhaochadh gheamhraidh. "Tha sinn a' tuigsinn nach gabh an MV Isle of Arran, no an MV Hebridean Isles cleachdadh air slighe Cholla agus Thiriodh, a tha nas sàbhaiche, ri linn duilgheadasan a bh' ann roimhe leis an MV Hebridean Isles fhaighinn chun a' chidhe. "An àite a bhith a' cur an t-suidheachaidh seo ceart, tha cabhlach a tha mar-thà air a sgaoileadh ro thana, 's nach fhaca ach dà bhàt'-aiseig mòr ùr bho 2001, a' call barrachd sùbailteachd le bhith a' toirt bhàtaichean freagarrach air falbh bho shlighean a bu chòir dhaibh a bhith a' frithealadh. "Chan eil seo ach a' gluasad trioblaidean gu slighean eile a tha feumach air bàtaichean nas motha, goireasan nas fheàrr, agus comasan seòlaidh nas fheàrr. "A dh'aindeoin na droch shìde a bh' ann an t-seachdain seo chaidh, 's e fìrinn na cùise nach eil na h-aiseagan bathair freagarrach. "Tha seo a' toirt droch bhuaidh air gnothachasan, bùithtean, tuathanasan-èisg, luchd-togail is eile, agus am poball. "Tha buaidh dha-rìribh aig gainnead stuthan agus maill air an eaconomaidh ionadail againn. "Obraichidh sinn còmhla ri Riaghaltas na h-Alba agus CalMac a dhèanamh cinnteach gum bi dealbhachadh nas soirbheachaile ann a thaobh sheirbheisean aiseig san àm ri teachd," thuirt e. Barrachd Airgid Thuirt CalMac gu bheil iad air barrachd airgid na riamh roimhe a chur ri obair-càraidh do na soithichean aca air a' Gheamhradh a th' air thoiseach, 's iad air còrr air £9m a chur mu choinneimh na h-obrach - còrr air a dhà uimhir na chosg iad air an leithid an-uiridh. "Bidh sinn a' feuchainn, far an urrainn dhuinn, leis na goireasan a th' againn, ri seirbheis cho coileanta 's a ghabhas a thoirt seachad tron ùine seo, a' cur shoithichean freagarrach air slighean," thuirt Stiùiriche nan Goireasan aig CalMac, Julie Philpott. "Ach tha na h-uimhir de dh'atharrachaidhean a dhìth airson an obair-càraidh a dhèanamh. "Bidh sinn a' feuchainn ri gnothaichean a chumail cho rèidh 's is urrainn, agus sinn an dòchas gun tuig luchd-siubhail carson a dh'fheumas sinn soithichean atharrachadh aig an àm seo den bhliadhna," thuirt i. Thug iad rabhadh gur dòcha gun caill cuid de choimhearsnachdan an t-seirbheis chunbhalach aca air a' Gheamhradh seo, 's iad gu bhith ri còrr air 90 obair mhòr air a' chabhlach. Thuirt iad ge-tà, gun cuidich an ùine a chuireas na soithichean seachad a-mach às a' chlàr-ama, le bhith a' togail seirbheis nas seasmhaiche san ùine fhada, 's gum faic luchd-siubhail piseach susbainteach anns an t-seirbheis.

Thachair e air an A830 air iomall a' bhaile beagan an dèidh 7:30f Dimàirt ann an sgìre a' Bhlàir Mhòir. Bha am fear a bhàsaich air baidhseagail. Tha fios aig a theaghlach mu na dh'èirich dha. Cha deach dràibhear na làraidh a ghoirteachadh. Bha an duine air a' bhaidhseagail agus an làraidh a' dol dhan ear a dh'ionnsaigh an A82 nuair a bhuail iad na chèile. Bha an rathad dùinte gu mu 12:50m airson leigeil leis na Poilis làrach na tubaiste a sgrùdadh. Thuirt an Sairdeant Ewan Calder gun robh càirdean agus caraidean an duine nan smuaintean. Tha iad ag iarraidh bhruidhinn ri daoine nan robh iad an làthair aig àm na tubaiste, agus gu h-àraid ma tha dealbhan dashcam aca.

Gabhaidh an gèam, agus 11 eile, àite air Oidhche Mhàirt an 6mh là dhen Dàmhair. Bidh ceithir geamannan eile ann an oidhche às dèidh sin. Cluichidh Dùn Phàrlain an Eaglais Bhreac air an 9mh là dhen Dàmhair agus bidh St Johnstone a' dol an aghaidh Dundee United air an 10mh là dhen t-Samhain. Agus air an 11mh dhen t-Samhain, cluichidh St Mirren Greenock Morton ann am Pàislig. Bidh 8 sgiobannan Prìomh Lìog na h-Alba, gach sgioba bhon Championship is Lìogan a h-Aon sa Dhà, cuide ri Kelty Hearts is Brora Rangers, a bhuannaich Lìogan na Galltachd 's na Gàidhealtachd, ann an earrann nam buidhnean den fharpais. Thig Obar Dheathain, Celtic, a ghlèidh an cupa air an t-seusan a dh'fhalbh, Tobar na Màthar agus Rangers, uile aig a bheil geamannan Eòrpach, a-steach dhan fharpais anns an dàrna chuairt.

'S e a' chompanaidh Maybey a nì an obair. Cosgaidh an drochaid mu £1m. Thèid i an àite na drochaid a th' ann a tha cha mhòr 70 bliadhna a dh'aois. Tha an drochaid air a bhith dùinte do charbadan mòra anns na mìosan mu dheireadh is dragh ann mu shàbhailteachd. Tòisichidh obair a dh'aithghearr is tha dùil gum bi an drochaid ùr air a togail sa Chèitean. Faochadh Thuirt Neach-Gairm Comhairle nan Eilean Siar, Tormod Dòmhnallach, a tha cuideachd na chomhairliche dhan sgìre, gu bheil sin beagan nas fhaide na bha dùil, is gur e as coireach gu bheil a' chompanaidh ag obair air cùmhnant mòr eile a thaobh dhrochaidean an-dràsta. Thuirt e gun cum a' Chomhairle cuideam orra gus dèanamh cinnteach gun tèid an drochaid ùr a thogail cho luath 's a ghabhas. "Tha mi a' smaoineachadh gum feum sinn a bhith mothachail air cho foighidneach 's a tha muinntir Bheàrnaraigh air a bhith thairis air na mìosan a chaidh seachad", thuirt an Comh. Dòmhnallach. Dh'innis e cuideachd gu bheil a' Chomhairle mothachail gu bheil cuid ann a tha 'son taighean ùra a thogail ann am Beàrnaraigh is gu bheil an suidheachadh a th' ann air maill a chur orra. Thuirt e gun dèan a' Chomhairle oidhirp gus cuideachadh le stuth togail fhaighinn chun eilein, mar eisimpleir taic a thoirt seachad luchdan a ghearradh na dhà leth neo nas lugha gus an cuideam a chumail sìos. Thuirt e gum bi còmhraidheann ann le muinntir Bheàrnaraigh mun seo anns na seachdainean ri tighinn.

'S e a' chompanaidh Shuaineach, Vattenfall, a tha air cùl nam planaichean. Tha iad airson 26 crainn a thogail aig Mùsdal, a tha eadar an t-Òban is Loch Obha. Dh'innis a' chompanaidh gum biodh cumhachd gu leòr air a chruthachadh airson dealan a chumail ri còrr is 1,000 taigh. Thuirt iad gum biodh seo na chuideachadh mòr san oidhirp gus eimiseanan a ghearradh gu neoni ro 2045. Thuirt Vattenfall gun tòisich conaltradh ris a' choimhearsnachd ionadail an ath-mhìos. Tha dùil gun tèid cead-dealbhachaidh iarraidh an ath-bhliadhna.

Ach tha iasgairean nan tràlairean ag ràdh gum bu chòir a' chùis fhàgail mar a tha i, le còirichean aig gach taobh. An dràsta chan fhaod tràlairean mùsgan-caol iasgach ann a Linne Ratharsair bhon an Dàmhair chun a Mhàirt. Casg Ach bha iasgairean nan clèibh a' moladh casg buileach a chur orra airson dà bhliadhna, feuch am biodh soirbheachas aca le bhith a' glacadh mhùsgain-caoil le clèibh a mhàin. Bho chionn dà bhliadhna dhiùlt Buidheann Mara an Riaghaltais moladh airson sgeama pìleat, ged a bha iasgairean nan clèibh ag ràdh gun robh an t-iarrtas a-rèir riaghailtean a chuir a' bhuidheann fhèin a-mach. Chaidh Buidheann na Mara gu conaltradh poblach mun a chùis an uiridh, agus thuirt an riaghaltas a-rèir nam beachdan a fhuair iad nach leigeadh iad an sgeama air adhart. Ach thuirt Caidreachas Iasgairean Chlèibh na h-Alba gun robh Buidheann na Mara a' taobhadh ri iasgairean nan tràlairean, agus tha iad ag iarraidh ath-bhreithneachadh sa chùirt air mar a dh'obraich an riaghaltas cùisean. Thuirt an riaghaltas nach bruidhinn iad air a' chùis leis gu bheil e dol dhan chùirt 's tha dùil gur ann an ath bhliadhna a' nochdas an ath-bhreithneachaidh. Thuirt labhraiche iasgairean nan clèibh, Bally Philp, gun robh iadsan airson dearbhadh le iasgach chlèibh a mhàin, gun deadh mùsgain-caola nas motha a ghlacadh, nach deadh iasg eile a' sgrios, agus gum biodh an stoc seasmhach, a' cumail cosnadh ri sgìrean iomallach airson iomadach bliadhna ri teachd.

Fhuair Jenni Minto, Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba 16,608 Dòmhnall Camhsron, Pàrtaidh Tòraidheach na h-Alba 7,645 Ailean MacGilleRuaidh, Lib-Deamaich na h-Alba 6,874 Lewis Ian MacGilleBhàin, Am Pàrtaidh Làbarach 2,436 Faodaidh 49,723 bhòtadh. An turas seo bhòt 33,563, sin 67.5%

Làithean buidhe na bun-sgoile is Gàidhlig gu leòr. Suas dhan àrd-sgoil am measg nan deugairean is làmh an uachdair aig a' Bheurla. A-mach dhan t-saoghal mhòr agus - do gu leòr a rinn foghlam tro mheadhan na Gàidhlig co-dhiù - cothroman an cànan a chleachdadh a' sìoladh às. Chan e dìreach gu bheil a' Ghàidhlig aig cuid a' fàs meirgeach, ach gu bheil i aig feadhainn cha mhòr a' falbh buileach glan. Ceist is dè ghabhas dèanamh mu deidhinn air a bheil gu leòr ann an saoghal na Gàidhlig, luchd-leasachaidh is eile, fhathast a' meòrachadh. Taic Ach san ùine-ghòirid, tha taic ùr phractaigeach air nochdadh dhan fheadhainn a chaidh tro fhoghlam Ghàidhlig agus a tha ag iarraidh an sgilean cànain ath-bheòthachadh. Air a cùlaibh tha Eòghan Stiùbhart, an duine a chruthaich an goireas soirbheachail air-loidhne Gàidhlig Gu Leòr. Mar fhear a bha cho measail air Runrig, chan eil e na iongadh gur e 'Tillidh Mi' a tha Eòghan air gabhail air a' chùrsa ùr. Agus tha e ag ràdh gur e ainm gu math freagarrach a th' ann. "Tha e san ainm: gun till iad dhan Ghàidhlig is gun till iad còmhla. 'S e turas a th' ann an tilleadh", thuirt Eòghan. "Tha a h-uile duine a' dol a-mach an seo air turas còmhla agus an rud a tha mi ag iarraidh, 's e gum faigh iad misneachd air ais is gum bi iad nas fhileanta, ach cuideachd gum bi iad a' dèanamh charaidean ùra, agus gum bi na ceanglaichean is càirdeasan sin anns a' Ghàidhlig, gum bi deagh bhun-stèidh aca", thuirt e. Tha a h-uile coltas gu bheil gu leòr a tha san t-suidheachadh seo airson a chur ceart. Sa chiad dà là às dèidh do dh'Eòghan am beachd a sgaoileadh air na meadhanan sòisealta an toiseach, nochd còrr is 60 duine ùidh anns na clasaichean. Bha sin a' ciallachadh gun robh aige ri cuid a thionndadh air falbh sa chiad ghreis. "Iongnadh" "'S e iongnadh snog a bh' ann cho mòr 's a bha fèill air a' ghnothach. Ged a tha iomadh duine a' dèanamh obair ionmhalta a' soisgeulachd mun Ghàidhlig do luchd-ionnsachaidh ùra, tha e gu math cudromach nach eil an fheadhainn aig a bheil i, nach eil iad air am fàgail air dheireadh", tha Eòghan ag ràdh. "Chuir e iongadh orm cho mòr gun robh an uidhir de dhaoine òga - daoine eadar 18 agus 35 - airson a bhith an sàs ann. "Chuir sin iongadh orm ach thug e tòrr tlachd dhomh", thuirt e. Tòisichidh na clasaichean air-loidhne an t-seachdain seo is mairidh iad ochd seachdainean. Leis an ùidh a tha air nochdadh sa ghnothach, tha làn dùil aig Èoghan leantainn air nuair a tha a' chiad chùrsa seachad. Tha cosgais an lùib nan clasaichean is cothrom aig daoine beagan airgid fhaighinn air ais nuair a chuireas iad crìoch air a' chùrsa. Gheibhear barrachd fiosrachaidh an seo.

Tha am Ball-Pàrlamaid Uaineach airson na Gàidhealtachd agus nan Eilean air a bhith a' riochdachadh na sgìre bho chaidh a thaghadh an toiseach ann an 2011. Tha am pàrtaidh a-nis a' coimhead airson cuideigin a sheasas na àite aig an ath-thaghadh ann an 2021. A' bruidhinn mun cho-dhùnadh thuirt e gun robh e na urram dha a bhith a' riochdachadh na sgìre sa Phàrlamaid Albannaich. Cuideachadh "Tha h-uile dùil agam obrachadh gu cruaidh gus mo là mu dheireadh," thuirt Mgr Finnie. "Tha mi air a bhith an sàs ann am poileataigs bho chaidh mo thaghadh mar chomhairliche air Comhairle na Gàidhealtachd ann an 2007 agus tha e gu mòr a' cordadh rium a bhith a' cuideachadh dhaoine. "Ach tha mi a' smaointinn gu bheil an t-àm ann seasamh sìos agus leigeil le daoine ùra tighinn a-steach le beachdan is neart ùr. "Fad na h-ùine a tha mi air a bhith sa Phàrlamaid, tha mi air prìomhachas a thoirt dha mo sgìre agus na daoine a tha fuireach ann. "Le m' ùidh ann an còraichean sòisealta agus na h-àrainneachd gam stiùireadh, tha mi toilichte gun d' fhuair mi atharrachaidhean reachdail tron Phàrlamaid airson beatha dhaoine san roinn fhàgail nas fheàrr. Dòchas "Aig an àm seo tha mi ag obair còmhla ri daoine eile airson dèanamh cinnteach gum bi slighe aig bile, a bheir dìon co-ionnan do chloinn bho ionnsaigh, tron Phàrlamaid, agus tha mi an dòchas fhaicinn na lagh san àm ri teachd. "Tha suidheachadh èiginneach na Cruinne a' ciallachadh a-nis gu bheil feum nas motha air poileasaidhean uaineach. Tha fios agam gu bheil daoine eile ann a nì cinnteach gu bheil iad seo air am brosnachadh is an toirt gu buil airson na Gàidhealtachd is nan Eilean. "Aig a' cheart àm tha mi a' coimhead air adhart ri bhith a' cur seachad barrachd ùine le mo theaghlach," thuirt Mgr Finnie.

B'e Kyle Robasdan, 20, à Baile a' Ghobhainn ann an Inbhir Nis. Thachair an tubaist mu mhìle sear air Gairbh mu 2.00f Didòmhnaich. Bha dà chàr an sàs - Seat Leon dearg agus Audi S3 geal. Bha Mgr Robasdan a' draibheadh an Seat Leon. Thuirt an Seardsaint Chris Moireach bho Phoileas Alba gu bheil na smuaintean aca le teaghlach Kyle Robasdain. Thug e taing dha daoine a tha air fiosrachadh a thoirt seachad mun tubaist, is thuirt e gu bheil na poilis airson bruidhinn ri neach a bha a' draibheadh bhana uaine anns an sgìre aig an àm. Tha e ag ràdh gur dòcha gu bheil fianais chudromach aig an neach sin.

Choisinn Beth Frieden agus Roddy Neithercut na duaisean Gàidhlig. 'S e Urras Leabhraichean na h-Alba agus Comhairle nan Leabhraichean a bhios a' lìbhrigeadh na duaisean. Gheibh gach sgrìobhadaire duais de £2,000 agus sgeama sònraichte de thaic phroifeiseanta airson an cuid sgrìobhadh a thoirt air adhart. Chaidh 11 duaisean a thoirt seachad uile gu lèir, do sgrìobhadairean rosg, bàrdachd agus sgrìobhadh airson daoine-òga is clann. Fhuair Beth Frieden, às na Staitean Aonaichte o thùs ach a tha an-diugh a' fuireach an Glaschu, duais airson a cuid bàrdachd. Agus fhuair Roddy Neithercut, a tha a' fuireach san Eilean Sgitheanach, 's a bhuineas do Chalasraid anns na Tròsachan o thùs, duais airson rosg. Thèid sgrìobhadh an fheadhainn a shoirbhich a thaisbeanadh air-loidhne air meadhanan-sòisealta Urras Leabhraichean na h-Alba, Dicaidain an 31mh den Mhàrt.

Le barrachd luchd-coiseachd a' dol dha na beanntan às dèidh lockdown, tha iad airson a bhith cinnteach nach eil iad a' dol faisg air àitean far a bheil fèidh gan stalcaireachd. A bharrachd air a bhith ag innse far a bheil stalcaireachd a' dol air adhart, tha an làrach-lìn a' toirt seachad fiosrachadh a thaobh slighean a tha fosgailte fad na bliadhna, agus slighean eile a dh'fhaodadh daoine a ghabhail a bhiodh a' seachnadh oighreachdan far a bheil obair stalcaireachd a' dol. Thuirt tè-labhairt bho Bhuidheann Nàdair na h-Alba, Fiona Choineagan, gu bheil e tlachdmhor gu bheil na h-uiread de dhaoine a' cleachdadh a' bhlàr a-muigh. Àm Trang "Tha mòran dhaoine a' cur eòlas air na beantann airson a' chiad uair, agus tha sin sgoinneil, ach tha e cudromach a bhith soilleir gur e àm trang a tha seo airson oighreachdan", thuirt i. Tha Comann Stiùiridh Buidhnean Fèidh air a bhith an sàs ann a bhith a' toirt seachad fios mu dè tha dol agus cuin air na diofar oighreachdan aca airson 20 bliadhna. Thuirt Cathraiche na buidhne, Ridseard Cooke gu bheil e an-dòchas gur e an goireas air-loidhne seo a chleachdas daoine a bhios a' dol a' choiseachd nam beann, sa chiad dol a-mach. "Tha e na bhuannachd dha na buill againn gum bi am fiosrachadh seo air a thoirt seachad", thuirt Mgr Cooke.

Tha obair-càraidh a dhìth air an Loch Seaforth às dèidh dhi bualadh ann an cìdhe DiDòmhnaich agus tha grunn thrioblaidean eile air a bhi aice bho chionn ghoirid. Tha dùil gu bheil trioblaid aice leis na dorsan chun deac chàraichean. Tha an Loch Seaforth air a bhith ag obair bho aon cheann dhen bhàta a-mhàin, seach aig toiseach agus cùl a' bhàta mar is àbhaist. Tha seo a' ciallachadh gu bheil e a' toirt nas fhaide daoine fhaighinn air bòrd agus far a' bhàta. Tha luchd-siubhal mì-thoilichte mu mar a chaidh fiosrachadh a chumail riutha air an deireadh-sheachdain agus dàil de dh'ochd uairean a thìde air an t-seirbhies às dèidh dhan bhàta an cidhe a bhualadh. Tha cuid a' ceasnachadh dè cho seasmhach sa tha am bàta san fharsaingeachd agus grunn dhiofar thrioblaidean air a bhith aig an Loch Seaforth bho chionn ghoirid. ''Tha e draghail'' Thuirt Cathraiche Comataidh Còmhdhail na Comhairle, Ùisdean Robasdan, gu bheil grunn thrioblaidean air a bhith aig an Loch Seaforth thairis air na mìosan a chaidh seachad. ''Bidh feadhainn ag ràdh nach bithear a' faighinn cothrom obair a dhèanamh oirre mar a tha còir. ''Tha e gu math cudthromach, chanadh tu, gun fheumadh inneal sam bith ùine fhaighinn airson obrachadh agus ùrachadh a dhèanamh air pìos agus pàirtean dheth. ''Tha e draghail agus marsin feumaidh sinn sùil gheur a thoirt air an seo a' dol air adhart,'' thuirt e. Thuirt Mgr Robasdan gu bheil e soilleir nach eil tuigse dhòigheil aig daoine a tha a' dèiligeadh ris an seo air cho cudthromach sa tha seirbheisean-aiseig agus a' bhuaidh a th' aig trioblaidean mar seo air coimhearsnachdan anns na h-Eileanan. Am measg eile, tha Comhairle nan Eilean Siar airson bruidhinn ri CMAL Diluain air dè thachras nuair a thig aonta màil an Loch Seaforth gu ceann.

Tha an làrach air a bhith aig meadhan deasbaid eadar companaidhean taigheadais agus iadsan a tha airson an làrach a dhìon. Thòisich a' cho-chomhairle sa Ghiblean. Tha an t-Urras air a bhith aig ceann iomairt airson an àraich aithneachadh le inbhe Dhualchas na Cruinne aig UNESCO. Tha iarrtasan a' nochdadh ge-tà, airson taighean a thogail faisg air làimh, agus air fearann far a bheil fianais ann gun robh sabaid a' dol air adhart air 16mh an Giblean 1746. Chaidh a' cho-chomhairle a chur air dòigh airson feuchainn ri barrachd dìon fad-ùine a thoirt don àraich. Ach chan eil an t-Urras ach an urra ris an treas cuid de làrach a' bhlàir. Mar sin chan eil sian a' cur stad air leasachadh prìobhaideach sam bith tachairt air a' chòrr den talamh. Chan eil dìon laghail sam bith air an sgìre, agus tha eagal air cuid gum mill taighean agus gnìomhachasan an àrainneachd agus na seallaidhean a tha mun cuairt. Sa Chèitean chaidh cead-dealbhachaidh airson leasachadh luach nam milleanan notaichean a dhiùltadh leis mar a bha uimhir na aghaidh.

Inneal ùr-nodha, iongantach, sònraichte, a chuireadh air dòigh geamaichean na h-iomain leis fhèin. Bespoke an tuirt thu? Thuirt Comann na Camanachd (le osna, 's dòcha) nach eil leithid de dh'inneal ann, fiù 's ged a bhiodh airgead gu leòr aca a cheannach. Agus 's math nach eil, oir tha a h-uile coltas ann gum biodh na seachdainean mu dheireadh air an inneal bochd a chur gu tur drol. Le clàr nan geamaichean 'son 2019 mu dheireadh thall dèante, tharraing Loch Abar an dàrna sgioba à Liog Tuath 2, is fathanan gun robh - 'son treis co-dhiù - ceistean mun chiad sgioba fhèin. Dh'iarr Inbhir Nis an uairsin a dhol sìos bhon Lìog Nàiseanta gu Lìog Tuath 1. Dh'innis Srath Chura gun robh iad a' tarraing a-mach à Liog Deas 2. Ceistean Tha seo uile a' fàgail cheistean gu leòr mu shuidheachadh na h-iomain agus na sgìrean far a bheil an spòrs air a chluich. Ceistean air am feum Comann na Camanachd is eile meòrachadh. San eadar-ama 's e faochadh a th' ann gu bheil aire a' tionndadh air a' phàìrc is seusan nam fear, seachdain air deireadh air na boireannaich, gus tòiseachadh Disathairne. Agus 's e seòrsa de dh'inneal shònraichte, ged nach eil e uile gu lèir ùr-nodha, a dh'fheumas a h-uile duine eile a leagail ma tha iad gus soirbheachadh. Bha gu leòr againn den bheachd gun robh na làithean a b' fheàrr aig Bail' Ùr an t-Slèibh air an cùlaibh, is chan eil mòran fhathast a chanadh nach eil, ach sheall sgioba Bhàideanach uair eile an-uiridh gu bheil tàlant, lùths is eòlas gu leòr fhathast aca. Tha fios aig a' Bhail' Ùr mar a bhuannaicheas iad na geamaichean mòra is tha miann mòr annta fhathast duaisean a chàrnadh, agus gu leòr de chluicheadairean òga math gus taic a chumail ris an fheadhainn nas sine. Ged a dh'innis fear dhiubh sin, Tormod Caimbeul, an-uiridh gun robh e a' sguir a chluich, tha a h-uile coltas ann gum bi am Bail' Ùr fìor làidir a-rithist anns na mìosan ri tighinn. Cò dh'fhaodadh ceann a' mhaide a chumail riutha ma-thà? Bha treis an-uiridh nuair a bha Ceann Loch Seile ag amas air Grand Slam. Air a' cheann thall, chaill iad sreath de gheamaichean an aghaidh a' Bhail' Ùir a dh'fhàg nach do bhuannaich iad ach Cupa MhicAmhlaidh. Ceistean aca ri fhreagairt am-bliadhna. Chan e sgioba uile gu lèir òg a th' ann an Seile nas motha is tha seusan mòr rompha ma tha iad gus brath a ghabhail air a' ghinealach seo fhad 's a tha e fhathast aca. Tha Lòbhat air a bhith am measg nan duaisean is nan geamaichean mòra anns na bliadhnaichean mu dheireadh, is tha iad air a' bhuidheann aca a neartachadh le Friseal Heath a thoirt a-steach bho Ghleann Urchadain. Chan eil ceist mun tàlant a th' aca ann an Cill Taraglain, ach tha mun dòigh san do chaill iad ris a' Bhail' Ùr a-rithist ann an cuairt dheireannach Chupa na Camanachd an-uiridh, mar a chaill iad ann an 2017. Bha coltas fireannaich an aghaidh bhalach air a' chùis, rud a dh'fheumas Lòbhat atharrachadh ma tha iad gus adhartas a dhèanamh. Tha manaidsear ùr air Caol Bhòid, is Donnchadh MacIlleChiar gu bhith a' feuchainn ri cothromachadh a dhèanamh eadar cluich is stiùireadh. Tha faireachdainn a' leantainn nach eil sgioba Thaigh na Bruaich fhèin air a' chuid as fheàrr fhaighinn à ginealach tàlantach. Adhartas 'S e an dùbhlan a th' aig MacIlleChiar feuchainn ris an sgioba as làidire aca fhaighinn air a' phàirc gu cunbhalach. Ma nì e sin, bidh cothrom aig Caol Bhòid a bhith am measg nan duaisean a-rithist. Ann an Ceann a' Ghiuthsaich tha obair a' leantainn air ginealach ùr a thoirt air adhart is dòchas ann gu bheil cluicheadairean aca a thilleas an cluba gu àrd-ìre. Sheall iad turas no dhà an-uiridh nach eil iad fada bhuaithe a-nise is bidh iad ag amas air an tuilleadh adhartais am-bliadhna. 'S e ceum air adhart a bhiodh ann cupa a bhuannachadh. 'S e Camanachd an Òbain sgioba eile a tha ag amas air adhartas. Rinn iad sin an-uiridh leis a' Chupa Cheilteach a thogail, a' chiad duais mhòr aca ann an grunn bhliadhnaichean. Thuirt iad an uairsin gur e toiseach-tòiseachaidh ùr a bh' ann dhaibh is gun robh tuilleadh soirbheachais san amharc. Gu follaiseach tha tàlant san sgioba is 's e an dùbhlan a th' ann a-nise togail air na rinn iad an-uiridh. Tha sgioba choidsidh ùr aca feuch sin a thoirt gu buil is Coinneach Wotherspoon, a tha air obair mhath a dhèanamh aig Celtic an Òbain, gu bhith ag obair còmhla ri Steafan Sloss. Tha Cill Mhàillidh a' tilleadh dhan Phrìomh Lìog às dèidh seusain gu math soirbheachail nuair a bhuannaich iad an Lìog Nàiseanta is nuair a ràinig iad iar-chuairt dheireannach Chupa na Camanachd, a' call ri Bail' Ùr an t-Slèibh air slaicean-peanais. Ged a dh'fhàg Mark Mac a' Phearsain dreuchd a' mhanaidseir às dèidh sin, chaidh Iain Stiùbhart na àite le planaichean mòra. Ma 's urrainn dha Cill Mhàillidh a stèidheachadh gu sàbhailte sa Phrìomh Lìog 's e adhartas a bhiodh ann, is bu chòir co-dhiù gun dèan iad an gnothach air sin. Dh'fhaodadh gum bi strì aig na trì sgiobaidhean eile. Eòlas Às dèidh tàire uabhasach a bhith aca manaidsear a lorg, thug Loch Abar air a' cheann thall air Mìcheal Delaney tilleadh dhan dreuchd. Tha Delaney fhèin ag aideachadh gur e fuireach sa Phrìomh Lìog an targaid, is ged is e call a bh' ann an dàrna sgioba a bhith a' dol à bith, bheir sin co-dhiù barrachd doimhneachd dha Delaney. Thòisich Cabair Fèidh fìor làidir an-uiridh agus 's e sin air a' cheann thall a chum iad sa Phrìomh Lìog, is iad air tuiteam air falbh gu dona tron t-seusan. Bidh iad an dòchas gu bheil iad air ionnsachadh bhon t-seusan sin is le Caoimhin Bartlett fhathast air bòrd, tha cothrom an-còmhnaidh aca air tadhal. Ma thèid aca air an ochdamh àite a ghlèidheadh 's e deagh sheusan a bhios ann. Chan eil sin a' fàgail ach Inbhir Aora, a thill dhan Phrìomh Lìog còmhla ri Cill Mhàillidh. Ged a tha feadhainn òga fìor mhath aca, leithid Scott MhicLachlainn is Friseal Watt, tha ceist ann mun doimhneachd ann am buidheann Inbhir Aora, is iad fhathast gu mor a' crochadh air Garry Mac a' Phearsain, fear a bhios 43 am-bliadhna. Ionnsaichidh an fheadhainn òga bho a bhith a' cluich sa Phrìomh Lìog, ach dh'fhaodadh gum bi seusan doirbh aig balaich Loch Fìne. San Lìog Nàiseanta bidh na Sgitheanaich ag amas air tilleadh dhan ìre as àirde. A dh'aindeoin cho doirbh 's a bha 2018, bha iad air a' cheann thall faisg air fuireach sa Phrìomh Lìog, is le sgioba choidsidh ùr ann le Coinneach is Ailean MacLeòid os cionn chùisean, tha sgioba an Eilein ann an suidheachadh math an Lìog Nàiseanta a bhuannachadh. Bheir na geamaichean càirdeil na h-uimhir de dhòchas dhaibh is iad air soirbheachadh an aghaidh Lòbhait agus Cheann Loch Seile. Oidhirp Thig farpais bho Ghleann Urchadain far a bheil Eddie Tembo is Stiùbhart Mac an Tòisich a-nise nam manaidsearan. Ged a chaill iad Friseal Heath, tha na manaidsearan ùra air na bràithrean Brady a thoirt air ais dhan chluba. Bidh an Gearasdan is Glaschu Meadhan Earra-Ghàidheal cuideachd a' dèanamh oidhirp eile air tilleadh dhan Phrìomh Lìog. Ann an Lìog Tuath 2 bha seusan air leth aig na Leòdhasaich ann an 2018 is iad a' crìochnachadh san ochdamh àite le 14 puingean, is le cluicheadairean òga a' tighinn a-steach dhan sgioba. Ged a tha feadhainn gu bhith a dhìth orra tràth san t-seusan is dùil nach bi cùisean furasta a' chiad ghreis, bidh na Leòdhasaich ag amas air togail air adhartas 2018 le grunn gheamaichean a bhuannachadh a-rithist, is tuilleadh eòlais a thoirt dhan òigridh sin. Brag nan caman air ais ma-thà. Gheibhear clàr gheamaichean a' chiad là an seo.

Ged a tha an cànan aig mòran den t-sluagh anns na h-Eileanan Siar, tha a' bhuidheann den bheachd gu bheil ceumanan a dhìth airson suidheachadh na Gàidhlig sna h-eileanan a dhèanamh seasmhach, agus airson a dèanamh nas fhasa do dhaoine ionnsachadh. "Ann an dòigh 's e dìreach poileasaidhean a tha an gnìomh ann an àiteachan eile a th' ann, so ann an dòigh chan eil e cho radaigeach sin," thuirt Màrtainn Mac a' Bhàillidh, bhon bhuidhinn. "Ach tha sinn ag ràdh ann an Alba 's dòcha gu bheil poileasaidhean nas treasa, nas daingne a dhìth oirnn gus a' Ghàidhlig a ghlèidheadh. Ro-innleachdan "Chuir sinn sin air dòigh airson dìreach còmhradh a thòiseachadh sa chiad àite. "Tha sinn airson a dhèanamh anns an Eilean Sgitheanach, aig an t-Sabhal Mhòr, agus cuid de dh'àiteachan eile cuideachd, (a thuilleadh air na h-Eileanan Siar) ach dhuinne 's e Gàidhlig a ghlèidheadh anns na coimhearsnachdan traidiseanta an rud as cudromaiche, agus tha ath-bheòthachadh na Gàidhlig anns na h-àiteachan eile ann an dòigh a' crochadh air cridhe gu math làidir anns na h-eileanan. "Agus tha faireachdainn ann nach eil na poileasaidhean agus na ro-innleachdan a th' againn an-dràsta a' dèiligeadh gu ceart ris na trioblaidean sònraichte. "Mar eisimpleir, an-dràsta fhèin tha mise a' teagasg chlasaichean Gàidhlig anns an Eilean Sgitheanach, agus tha gainnead dhiubh ann an taca ris na bailtean mòra. "Tha e gu math furasta Gàidhlig ionnsachadh shìos aig deas, ach ma 's e 's gu bheil thu a' fuireach ann an àite anns na h-eileanan 's dòcha nach biodh clasaichean freagarrach dhut a' ruith gu cunbhalach anns a' choimhearsnachd. "Chan eil sinn ann airson a bhith ag innse do dhaoine gu bheil freagairt againn. "'S ann airson a bhith dìreach ag èisteachd ri daoine. Dè na beachdan a tha aca? "Tha cor na Gàidhlig ceangailte ri iomadach rud eile, duilgheadasan a tha ro choimhearsnachdan eileanach mar thaigheadas, obraichean, gainnead sluaigh is stuth mar siud. "'S dòcha nach eil i cho sìmplidh ri sgoiltean làn Gàidhlig. An e taic ri obair an iasgaich, mar eisimpleir? No obraichean Gàidhlig a bhith a' tighinn chun an eilein? "Tha iomadh beachd ann, is tha sinn airson sin a chluinntinn bho dhaoine", thuirt e.

Thuirt ceannard na Comhairle, Mairead Davidson, gu bheil iad am measg eile a' meòrachadh air mar a ghabhas clann a chumail bho chèile. Rinn a' Bh. Ph. Davidson moladh mòr air mar a tha luchd-teagaisg, sgoilearan agus pàrantan air dèiligeadh ri foghlam air-loidhne ri linn staing a' Choròna-bhìorais. Thuirt e gur e faochadh a th' ann gun do sgaoil an t-ùghdarras ionadail coimpiutairean 'Chromebook' roimhe is gu bheil sin air feum mòr a dhèanamh. Planaichean Dh'innis i gu bheil Rùnaire an Fhoghlaim, Iain Swinney, air innse gu soilleir nach fosgail sgoiltean ron Lùnastal co-dhiù, ach gu bheil ullachadh a' dol mu choinneimh an t-saoghail a bhios ann nuair a thèid iad air ais. "Feumaidh sinn gnothaichean a chur gu dol ach cha bhi cùisean mar a bha iad. "Tha sinn a' beachadachadh air astarachadh sòisealta, air beàrnan eadar deascaichean, air mar a ghabhas luchd-obrach a dhìon. "Còmhdhail cuideachd, feumaidh sinn coimhead ri mar a ghabhas clann fhaighinn dhan sgoil agus dhachaidh gun cunnart a bhith ann bho sgaoileadh a' Choròna-bhìorais. "Tha beagan ùine againn, ach feumaidh sinn beachdachadh air", thuirt i.

Bha am moladh sin san leabhar 'The Gaelic Crisis in the Vernacular Community' a chaidh fhoillseachadh an-uiridh. Tha Guth nan Siarach ag ràdh nach eil an taic a th' ann an-dràsta a' dèiligeadh idir ris an staing sa bheil a' Ghàidhlig agus iad ag iarraidh gealltanais bho phàrtaidhean poilitigeach na h-Alba uile gun aithnich iad gu bheil na sgìrean traidiseanta feumach air cuideachadh sònraichte. "Tha sinn a' faicinn an t-suidheachaidh far a bheil dìth chothroman ann dha daoine a bhith a' coinneachadh agus a' cleachdadh Gàidhlig," thuirt Christine NicLeòid bhon bhuidhinn. Misneachd "Chan e coire duine sam bith a tha sin - 's e dìreach mar a tha cùisean, mar a tha an saoghal air atharrachadh. "Ach tha tòrr obrach ri dhèanamh a' togail misneachd. "Thar eachdraidh a' chànain tha daoine air call misneachd anns a' chultar againn agus anns an dualchas againn, agus tha tòrr obrach ri dhèanamh mus atharraicheadh beachdan dhaoine. "Tha sinn a' faicinn gu bheil adhartas mòr air a bhith air a dhèanamh le foghlam tro mheadhan na Gàidhlig, agus luchd-ionnsachaidh, agus tha na poileasaidhean a th' ann a' dèanamh diofair mhòir airson nan suidheachaidhean sin. "Chan eil sinn a' faicinn gu bheil mòran buaidh aca air an t-suidheachadh anns na coimhearsnachdan againne, agus gu bheil feum air sùil gheur a thoirt air dè tha a' tachairt anns na coimhearsnachdan. "Agus 's dòcha gu bheil feum air poileasaidhean eadar-dhealaichte, 's nach e na h-aon rudan a tha a' dol a dh'obraicheadh anns a h-uile àite. "Mar sin tha sinn ag iarraidh cothrom gu bheil guth na Gàidheal air a chluinn cuideachd, agus gum bu chòir dha na trì pàirtean sin a bhith ag obrachadh còmhla - a' chlann a tha a' dol tro fhoghlam tro mheadhan na Gàidhlig, na daoine a tha ag ionnsachadh na Gàidhlig, agus na daoine a tha a' cleachdadh Gàidhlig nam beatha làitheil a h-uile là, ach chan eil sinn a' faicinn gu bheil sinn nar pàirt de na poileasaidhean idir mar a tha gnothaichean an-dràsta," thuirt i. Tha a' bhuidheann cuideachd airson 's gun toirear aithne shònraichte do dhaoine a chleachdas a' Ghàidhlig nam beatha làitheil mar bhuidhinn chultarail. "An-dràsta tha buidhnean ann a tha a' bruidhinn a-mach às leth phàrantan a tha a' cur an cuid chloinne tro fhoghlam tro mheadhan na Gàidhlig, luchd-ionnsachaidh, tha an t-uabhas obrach air a dhèanamh airson òigridh 's tha sin math, ach chan eil buidheann sam bith ann a tha a' bruidhinn às leth nan coimhearsnachdan far a bheil a' Ghàidhlig air a cleachdadh nar beatha làitheil. "'S iad na h-aon phoileasaidhean a th' ann airson a h-uile àite, ach chan eil sinne a' faicinn gu bheil na poileasaidhean sin èifeachdach. "Nam biodh iad èifeachdach cha bhiodh sinn anns an staing anns a bheil sinn," thuirt i. Thathas a' feitheamh air beachd bho Riaghaltas na h-Alba.

Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gum bi an stuth ri fhaighinn bho thrì bun-ionadan anns na h-eileanan - agus gum bi iad ag amas air luchd-cùraim nach fhaigh grèim air PPE tro na dòighhean àbhaisteach. Bidh na trì bun-ionadan a' frithealadh Barraigh, Uibhist agus Leòdhas is na Hearadh. Ma tha dòigh eile aig daoine airson stuth PPE fhaighinn dhaibh fhèin, tha an t-ùghdaras ag iarraidh gun lean iad orra a bhith ga chleachadadh. Ach leis mar a tha an t-iarrtas airson PPE a fàs sa h-uile àite, bidh na bun-ionadan fosgailte do luchd-cùraim ma tha e a' faileachdainn orra grèim fhaighinn air stuth dìonach tro dhòighean àbhaisteach. Bidh na h-ionadan fosgailte eadar 09:00m agus 5:00f Diluain gu Dihaoine. Bu chòir do dhaoine fònadh gu 01851 600 501 agus faighneachd airson a' PhPE Hub. Thèid prìomhachas a thoirt do luchd-cùraim a tha a' coimhead às dèidh an fheadhainn as motha a th' ann an cunnart bho Chovid-19.

Bha buille ann dha ICT an t-seachdain seo chaidh nuair a chaill iad 3-0 aig an taigh an aghaidh Dundee United. Thuirt Iain Robasdan ge-tà, gu bheil e den bheachd nach robh cus idir eadar na sgiobaidhean is gun robh 3-0 gu math cruaidh air Inbhir Nis. Tha Obar Bhrothaig air tòiseachadh fìor mhath bho thàinig iad suas dhan Championship as t-Samhradh. Chan eil iad ach air ceithir tadhail deug a chall thuige seo, is ann am Bobby Linn tha cluicheadair cruthachail air leth aca. Cha do chaill iad ach aon gheama thuige seo air a' phàirc ainmeil aca aig Gayfield, pàirc a tha cha mhòr sa Chuan a Tuath. Gu dearbh, chan eil sgioba Dick Chaimbeuil ach trì puingean air deireadh air ICT a' dol a-steach dhan gheama Disathairne. Spèis Thuirt an Robasdanach gun seall Inbhir Nis làn-urram dha na Red Lichties, ach gur e trì puingean a tha e ag iarraidh. "'S e àite doirbh a th' ann. Bidh daoine a' bruidhinn mun ghaoith ann an Obar Bhrothaig, ach mar as trice 's e pàirce fìor mhath a th' aca. "Tha iad a' dol gu math ach tha sinn a' dol ann a' lorg trì puingean. "Feumaidh sinn buannachadh. Tha sinn air a ràdh ris na balaich nach e buille bàis a th' ann a bhith a' call gheamaichean aig an ìre seo den t-seusan, ach feumaidh sinn na 's urrainn dhuinn de phuingean a chàrnadh gus cothrom a thoirt dhuinn aig deireadh an t-seusain," thuirt e. Dh'innis an Robasdanach gu bheil tinneas dìobhairt air bualadh air an sguad aige an t-seachdain seo. Thuirt e gun tèid measadh a dhèanamh air an t-suidheachadh Dihaoine, ach gu bheil e h-uile coltas ann gun caill cuid de na cluicheadairean aige an geama.

Tha Cathraiche Còmhdhail Chomhairle nan Eilean Siar, Ùisdean Robasdan, ag ràdh gun deach innse dhaibh le Pentland Ferries, leis a bheil am Pentalina, gu bheil CalMac air cead fhaighinn bho Chòmhdhail Alba deuchainnean mara a dhèanamh air a' bhàta, a bha roimhe a' seòladh eadar Arcaibh is Gallaibh. Chan eil CalMac no Còmhdhail Alba air càil a ràdh mun chùis, ge-tà. Tha iarrtas air a bhith ann am Pentalina a ghabhail air màl airson cuideachadh leis an dìth bhàtaichean a tha air CalMac an-dràsta.

B' e Iain Mac a' Ghobhainn, a bha 30, agus a bhuineadh do Cheann Loch Chille Chiarain. Thachair an tubaist air a' Bh842 deas air Baile nan Stiùbhartach mu 17:00 Disathairne. Thuirt na Poilis gun robh càr eile an sàs anns an tubaist agus gu bheil iad a' sireadh fiosrachaidh bho dhuine sam bith a bh' anns an sgìre aig an àm. Dh'iarradh iad gu h-àraidh air daoine le dealbhan dash-cam sin a chur thuca.

Tha e doirbh gun smaoineachadh air an tobar sin is ceistean is deasbad air nochdadh às ùr anns na seachdainean mu dheireadh mu àite na Gàidhlig anns na coimhearsnachdan far an robh i uair glè làidir. 'S e deasbad a tha sin a leanas. Gu fortanach, tha tobar de sheòrsa air choireigin eile againn san là a th' ann is dòigh gu math furasta air tarraing air na h-ulaidhean a th' air an tasgadh ann. 'S e barrachd dhaoine a thàladh gu stòras iongantach Thobar an Dualchais a tha air cùl sreath ùir air BBC Radio nan Gàidheal. Thòisich Flòraidh Forrest mar stiùriche ùr air Tobar an Dualchais bho chionn beagan sheachdainean. Tha Flòraidh a-nise os cionn trì phrògraman le a taghadh fhèin de chuid de na rudan a th' air an cumail ann. Cothrom Thuirt i gur e cothrom a bha seo dhi an tuilleadh ionnsachadh mu na clàraidhean, agus an Tobar a thaisbeanadh gu daoine eile às ùr. "Cha robh mi uabhasach eòlach air na clàran mus do thòisich mi, is mar sin bha e a' toirt dhomh cothrom barrachd ionnsachadh mu dheidhinn nan diofar chlàran agus nan diofar dhaoine cudromach a tha a' nochdadh san tasglann," thuirt Flòraidh. "Ged is e goireas fìor fìor mhath a th' ann an Tobar an Dualchais, tha e doirbh do dhaoine fios a bhith aca càite an tòisich iad. "Tha seo a' toirt dhaibh dìreach beagan fiosrachaidh mu dheidhinn diofar dhaoine, agus ga dhèanamh nas fhasa dhaibh a dhol chun na làraich is èisteachd ri diofar chlàran," thuirt i. Tha fios nach e taghadh furasta a bh' ann do Fhlòraidh fhèin is gun aice ach trì prògraman. Mar a tha iomchaidh, 's e roghainn rudeigin pearsanta a rinn i, is clàr de a seanmhair, Flòraidh NicAonghais, Flòraidh Raghnaill às na Hann ann an Èirisgeigh, a' gabhail 'Òran Èirisgeigh', a' nochdadh sa chiad phrògram. Gheibhear sin, is gu leòr eile, anns na seachdainean ri tighinn. Bidh Flòraidh a' dol dhan Tobar air BBC Radio nan Gàidheal gach Dimairt eadar seo is an 12mh den t-Samhain, aig meadhan-là is 10:00f. Bidh na prògramanan cuideachd rim faighinn air BBC Sounds. Timcheall a' BhBC BBC Radio nan Gàidheal Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Tobar an Dualchais Kist O Riches

Tha Gavin Ross na oifigear le Poileas Alba agus chaidh fhastadh aig deireadh na bliadhna an-uiridh. Bidh e ag obair aig ìre ionadail agus nàiseanta còmhla ri oifigearan poilis fiadh-bheatha eile, Riaghaltas na h-Alba, an RSPB, an SSPCA, Oighreachdan agus Fearann na h-Alba agus NatureScot, a' bhuidheann a tha a' maoineachadh na dreuchd. 'S e na prìomh amasan a bhios aige dèiligeadh ri geur-leanmhain air eòin-chreachaidh, poidseadh agus sealg-gearra mì-laghail. An dreuchd as fheàrr Tha an Conastabal Ross air a bhith ag obair dha na Poilis airson 21 bliadhna, agus bha e mu dheireadh na oifigear poilis coimhearsnachd ann an Dùn Bàrr. Tha eòlas farsaing aige air eucoir fiadh-bheatha, obair poilis coimhearsnachd agus obair oideachaidh. Thuirt e gur e an dreuchd seo fhaighinn an rud a b' fheàrr a thachair chun seo na obair. "Rinn mi ullachadh mòr airson an agallaimh a bh' agam airson na h-obrach agus bha mi a' dùraigeadh gu mòr gum faighinn i," thuirt e. Peanasan nas cruaidhe Thuirt Ministear nan Cùisean Dùthchail agus na h-Àrainneachd, Ben Mac a' Phearsain, gur e prìomhachas do Riaghaltas na h-Alba dèiligeadh ri eucoir fiadh-bheatha. "Bidh sinn ag obair gu dlùth le grunn bhuidhnean airson dèanamh cinnteach gun tèid eucoirich a thoirt gu lagh. "Bho Achd Fiadh-Bheatha agus Ainmhidhean, a chuireadh ann an lagh bho choinn ghoirid, tha peanasan airson na h-eucoir fiadh-bheatha as miosa nas cruaidhe, agus tha e a' toirt barrachd ùine do Phoileas Alba cùisean a sgrùdadh."

Ged nach robh ach puing eadar United is Càrlabhagh a' dol a-steach dhan gheama aig Cnoc nan Gobhar, 's ann a bha astar eadarra air a' phàirc. Chrìochnaich an geama 6-1 is Friseal MacLeòid uair aile am measg nan tadhal, an turas seo leis a dhà. Tha seo a' fàgail Chàrlabhaigh aig bàrr na lìge le sia puingean deug bho na seachd geamaichean aca. Leum an Rubha dhan dàrna àite le droinneadh 7-0 a thoirt air Aths ann an Garrabost. Dìoghaltas Chuir Wally MacÌomhair is Elliot Rudall ri chèile dà thadhal is dìoghaltas ann dha na Rubhaich às dèidh call ri Aths ann an Cupa Jock Stein an t-seachdain seo chaidh. Bha buille ann dhan Taobh Siar a thuit dhan treas àite nuair a chaill iad 3-2 ris a' Bhac ann am Barbhas. Chuir Euan Anderson dà thadhal dha na Bacaich is OG ann cuideachd, le Calum Vann is Scott Greumach air an targaid dha na Siaraich. Sa gheama eile oidhche Luain, rinn na Lochan an gnothach 3-1 air Nis. Bha Nis air thoiseach tro Ali Moireasdan ach fhreagair Ross Allison (2) is Jim O'Donnell airson sgioba nan Loch. Cupa a' Cho-op Bha naidheachd ann far na pàirce Diluain cuideachd is an taghadh air a dhèanamh airson na cairteil cuairte deireannaich de Chupa a' Cho-op. Tha na geamaichean, a bhios ann Disathairne an 13mh den Iuchar, mar a leanas: Barraigh - Athletic (ann an Lionacleit) Southend - An Taobh Siar Na Lochan - Beinn nam Fadhla Càrlabhagh - An Rubha

Bha Àrd-Rùnaire Roinn an Ionmhais, Iain Glen, a' bruidhinn ann an deasbad ann an Westminster mu sheirbheisean bancaireachd. 'S e am ball Tòraidheach airson sgìre Mhoireibh, Dùghlas Ros, a dh'iarr an deasbad, às dèidh mar a dhùin am banca mu dheireadh ann an Inbhir Losaidh. Dh'fhàg sin nach fhaigheadh cuid greim air airgead aig an deireadh-sheachdainn. Thuirt Iain Glen gu bheil an Riaghaltas ag obair le na bancaichean airson seirbhheis a thoirt seachad tro bhuidhnean eile leithid Oifis a' Phuist, neo tro bhith a' cleachdadh teicneòlais. Aig a' cheann-thall ge-tà, thuirt e gur e co-dhùnadh coimearsalta a th' ann dha na bancaichean, agus nach gabh an Riaghaltas gnothach ris an sin.

Bha sgioba Steafan Gerrard cus ro mhath dha na Staggies ann an Inbhir Pheofharain oidhche Chiadain. Chaidh iad air thoiseach le tadhal bho Alfredo Morelos às dèidh 20 mionaid. Chuir Ryan Jack, sàr chluicheadair a' gheama, dà thadhal an uairsin bho oir a' bhocsa is Rangers air thoiseach 3-0 aig leathach-ùine. Thàinig an ceathramh tadhal bho Mhorelos le 20 mionaid air fhàgail. Moladh Rinn Gerrard moladh sònraichte air Jack às dèidh làimhe is e ag ràdh gun do chluich e mar "fìor cheannard". Às deidh dhan sgioba aigesan ceithir tadhail a chall, goirid às dèidh dhaibh sia a leigeil a-steach an aghaidh Celtic, cha robh Stiùbhart Kettlewell idir cho toilichte. "S e an trioblaid a th' againn an-dràsta, an aghaidh Celtic is Rangers gun teagamh, nuair a tha sinn a' dol air deireadh is cùisean a' dol nar n-aghaidh, tha sinn a' gèilleadh. "Feumaidh mi fhìn is Steafan Fearghasdan dèiligeadh ri sin, is feumaidh sinn a chur ceart. "Dh'fhaodadh Rangers a bhith air barrachd na ceithir tadhail a chur. Bha iad math dha-rìribh," thuirt e.

Gheibh buill de chlubaichean Highlife Highland an cothrom diofar sheòrsa chlasaichean fheuchainn ann an grunn àiteachan. Gheibh suas ri còig duine deug àite ann an clas aig an aon àm agus thàiris air an sgìre air fad thèid 700 àite a thabhainn ann an clasaichean eacarsaich gach seachdain. Thèid clasaichean leithid Metafit agus Kettlebells a chumail ann an grunn cheàrnaidhean leithid Inbhir Theòrsa, Loch Abar, Inbhir Pheofharain agus Inbhir Nis. Thathar a' tomhas gum bi fèill mhòr air àiteachan anns na clasaichean, agus tha Highlife Highland ag iarraidh air daoine an àiteachan a chuir air dòigh ro-làimh.

Thuirt tè de na companaidhean, Eisirean Loch Fìne, gu bheil na tha iad a' pàigheadh don ùghdarras ionadail 'son teisteanasan slàinte 30 turas nas àirde a-niste na bha e o chionn dà bhliadhna. Tha a h-uile bloigh bìdhe is druthag deoch a tha Alba a' cur gu dùthchannan taobh a-muigh an EU feumach air teisteanas slàinte. Tha na teisteanasan gan toirt seachad leis na comhairlean, ach tha na thathas a' paigheadh air an son ag atharrachadh gu mòr bho sgìre gu sgìre. Tha Eisirean Loch Fìne ag ràdh gu bheil cunntas de £125,000 aca ri phàigheadh am-bliadhna. Tha iad ag ràdh gu bheil cosgais gach teisteanais air leum bho £17.50 gu £91. Tha a' Chomhairle ag ràdh gun deach na cìsean an-àirde gus pàigheadh airson an t-siostaim shàbhailteachd bhìdhe, agus gu bheil buidseat an ùghdarrais a' crìonadh gach bliadhna. Thug a' bhuidheann Biadh is Deoch Alba rabhadh seachad gum faodadh cosgaisean mar seo cron a dhèanamh air gnìomhachas luach £1bn, a tha mar thà fo sgàil Bhrexit.

Bha luchd-smàlaidh a' strì ris an teine eadar Mealbhaich agus Srathaidh fad cha mhòr sia làithean. Fhuair iad taic bho luchd-obrach oighreachd is luchd-obrach bhon RSBP. Chaidh heileacoptairean cuideachd a chleachdadh airson uisge a leigeil air an teine. Sgap an teine gu luath is am fraoch cho tioram às dèidh grunn làithean de thuradh. Chaidh còrr is 20,000 acair a losgadh uile gu lèir. Chaill cuideachd 800 duine cumhachd an dealain ri linn an teine, is chaidh rathad an A836 - a tha na phàirt den NC500 - a dhùnadh treis.

Tha an sreath telebhisein Outlander a chaidh a dhèanamh a-mach às na leabhraichean aig Diana Gabaldon, air a bhith air leth soirbheachail agus mòran a' faireachdainn gun tug, agus gu bheil e, a' toirt buaidh mhòr air turasachd air a' Ghàidhealtachd. Mhìnich Gillebrìghde MacGhilleMhaoil, bho Oilthigh Ghlaschu - agus a tha cuideachd a' cluich Gwyllyn am Bàrd anns a' phrògram - dè tha gus a bhith a' dol aig a' cho-labhairt. "Bithear a' coimhead air a' bhuaidh a th' aig Outlander air luchd-turais agus turasachd ann an Alba," thuirt Mgr MacGhilleMhaoil. "Tha Oilthigh Ghlaschu a' coimhead air an seo mar dhòigh air a h-uile cuspair a tha sinn a' tarraing còmhla fo aon bhratach, agus tha sinn uabhasach toilichte gum bi an sgriobhadair fhèin an làthair cuideachd. Taiceil "Bha mi fortanach gun robh mi fhìn air eòlas a chur oirre bho chionn bliadhna no dhà," thuirt Mgr MacGhilleMhaoil. "Tha mi air coinneachadh rithe turas no dhà ann an diofar àiteachan agus bha fhios 'am gun robh i gu math taiceil do dh'oilthighean agus a bhith a' cur air dòigh rudan acadaimigeach stèidhichte air na leabhraichean aice. "Bha mi toilichte gun robh i tuileadh is deònach tighinn a-nall agus tha i a' dol a thoirt seachad òraid aig a cho-labhairt fhèin. "Bidh i a' bruidhinn mu ghnothaichean co-cheangailte ris an leabhar ach cuideachd tha leabhar ùr gu bhith a' tighinn a-mach aice ann an ùine nach bi fada, agus bidh i a' cur a h-ainm ri cuid dhe na leabhraichean. "Chan eil sinn ach air fhoillseachadh gum bì a' cho-labhairt seo ann, ach mu thràth tha na ceudan, mur a bheil na mìltean, air a ràdh gu bheil ùidh aca tighinn ann. "Bha mise an sàs ann an Outlander mar bhàrd, agus bha mi a' seinn mar gum biodh ann an talla. "Bha iad ag iarraidh seinneadair Gàidhlig - bha 'casting' ann agus thagh iad mise airson a bhith ann. Rinn mi sin bho chionn 5 bliadhna agus tha e doirbh a chreidsinn fhathast gu bheil a leithid seo a' tachairt, agus gu bheil ùidh cho mòr aig daoine ann. Spèis "Aig an oilthigh tha sinn airson seo a thoirt gu ìre far a bheil sinn a' rannsachadh nan cuspairean a tha co-cheangailte, sa tha a' nochdadh anns an leabhar, agus ga dhèanamh ann an dòigh acadaimigeach. Cuideachd a bhith a' toirt spèis dhan tè a sgrìobh na leabhraichean sa chiad dol a-mach. "Tha mìltean a' tighinn a dh'Alba a h-uile bliadhna a dh'aona-ghnothach airson a dhol chun nan àiteachan a tha a' nochdadh anns na leabhraichean agus cuideachd chun nan àiteachan a tha a' nochdadh air na prògraman telebhisein. "Àiteachan leithid Caisteal an Dùin faisg air Sruighlea, Falkland ann an Siorrachd Fìobha agus iomadach sgìre agus caisteal mu chuairt sgìre Dhùn Èideann. Cuideachd mar a thuigeas daoine Blàr Chùil Lodair agus tha Urras Nàiseanta na h-Alba air a bhith ag innse gu bheil a dhà uidhear de dhaoine air a bhith a' dol chun nan làraichean acasan bhon a thòisich luchd-turais Outlander air nochdadh. "Faodaidh daoine clàradh airson òraid a thoirt seachad agus mholainn gu dearbh do dhaoine le Gàidhlig a dhol chun na làraich-lìn aig Oilthigh Ghlaschu agus smaoineachadh air òraid a thoirt seachad iad fhèin. "Chuireamaid fàilte mhòr air òraidean tro mheadhan na Gàidhlig. Tha iomadach cothrom ann dhan Ghàidhlig agus tha sinn uabhasach fhèin toilichte gum bi Gàidhlig aig cridhe ghnothaichean aig Oilthigh Ghlaschu aig a' cho-labhairt eadar-nàiseanta mhòr a tha seo bhon eardar an dàrna là agus an siathamh là den Ogmhìos.

Dh'iarr iad air daoine aire a thoirt dhan aimsir, agus an suidheachadh a th' ann le maoimtean-sneachda mus tèid iad dhan bheinn. Tha seo às dèidh bàs thriùir - dithis às an Fhraing agus fear bhon Eilbheis - air Beinn Nibheis Dimàirt. Bha an dithis as an Fhraing aois 41 agus 32, agus am fear às an Eilbheis a bhàsaich aois 43. Thuirt na Poilis gur ann às an Eilbheis cuideachd a tha Mathieu Biselx a tha a' faighinn cobhair ann an Ospadal Oilthigh na Bànrighinn Ealasaid ann an Glaschu, 's e air a dhroch ghoirteachadh. Tha Mgr Biselx na cheann-suidhe air cluba streap anns an Eilbheis. Tha Seirbheis Fiosrachaidh nam Maoimtean-Slèibhe ag ràdh gu bheil an t-sìde a tha air a bhith ann anns na seachdainean a dh'fhalbh - le aimsir bhlàth, agus stoirmean mòra ga leantainn - air suidheachadh àraid fhàgail air na beanntan.

Thèid rannsachadh ùr fhoillseachadh mar phàirt den phrògram. Tha 275 bliadhna ann bho bha Blàr Chùil Lodair ann. Dh'innis an t-Urras gum bi tachartasan air loidhne a' dol tron là bho 11:00m Disathairne an 17mh den Ghiblean. Bha am blàr ann air an 16mh den Ghiblean 1746. Nam measg bidh co-òbrachadh le Comunn Gàidhlig Inbhir Nis agus an t-seirbheis shònraichte acasan gus an fheadhainn a chaill am beatha sa bhlàr a chuimhneachadh. Bidh òraid ann bho Mhàrtainn MacGriogair is bàrdachd ùr bho Mhaoilios Caimbeul. Bidh òraidean ann cuideachd bho eòlaichean eachdraidh eile, a' coimhead am measg eile ri Teàrlach Èideard Stiùbhart fhèin agus ri rannsachadh àrc-eòlach mu làrach a' bhlàir. A bharrachd air sin, bidh cothrom air deasbad air-loidhne air mar a ghabhas an làrach a dhìon is an t-Urras Nàiseanta ag ràdh gu bheil i ann an cunnart nas motha bho leasachadh na bha i a-riamh. Tha iad a' cur air dòigh stòras airgid ùir is iad a' sireadh taic gus an làrach a dhìon. Gheibhear am fiosrachadh air fad mun là is cothrom àite a chur air dòigh an seo. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Urras Nàiseanta na h-Alba Comunn Gàidhlig Inbhir Nis

Eilidh NicLeòidTè-naidheachd Tha luchd-iomairt sa choimhearsnachd ag ràdh gu bheil sin fhathast fìor do gu leòr aca. Tha iad ag iarraidh air Riaghaltas na h-Alba leisgeul iarraidh airson phoileasaidhean a bha ag amas a dh'aona-ghnothach, tha iad ag ràdh, air cur às do Thaistealaich Albannach mar chinneadh. Tha iad a' cur as leth nan ùghdarrasan - an Riaghaltas, an eaglais, na h-uaislean, comhairlean ionadail - gun robh iad uile a' toirt taic do dh'oidhirpean thar ùine mòir airson coimhearsnachd, cultar agus caitheamh-beatha nan Taistealach a lagachadh airson an dìth-mhisneachadh agus an dèanamh coltach ris an t-sluagh "àbhaisteach". Fadachd an Earraich 'S ann nuair a bhiodh an conasg fo bhlàth a rachadh na Taistealaich air an rathad a-rithist air feadh Alba, ged a bu dual do gu leòr aca a bhith a' triall fad na bliadhna. Tha cuimhne aig mo mhàthair a bhith a' dol dhan sgoil còmhla ri ceàrdan òga (chan airson dìmeas orra a tha mi a' cleachdadh an fhacail seo, ach airson spèis a thoirt do sgilean ciùird nan daoine) a bha a' campachadh air làraich ghrinn, thuirt i, ann am Minginis san Eilean Sgitheanach far an do thogadh i. Bha m'athair ag innse gum faicte tric as t-samhradh teantaichean luchd-taisteil ri taobh an uillt shìos bhon taigh aca air taobh siar Leòdhais nuair a bha esan na bhalach òg. B' e sin cleachdadh an luchd-taisteil fad linntean mòra, ach tha luchd-iomairt nam measg ag ràdh gu bheil fianais aca a tha a' dearbhadh gun deach gabhail ri poileasaidhean san 20mh linn a chaidh a dhealbh airson stad a chur air an siubhal-tìre agus dèiligeadh ri "trioblaid nan taistealach" neo "the tinker problem". Iomairt Thug Seumas Mac a' Phì agus a phiuthair, Roseanna Nic a' Phì, fianais seachad ann an cùis eachdraidheil a fhuair aithne laghail do Thaistealaich na h-Alba mar chinneadh fa leth ann an 2008. Thogadh an dithis aca ann am Bobbin Mill, làrach a chaidh a stèidhicheadh do Thaistealaich air iomall Bhaile Chloichridh ann an Siorrachd Pheairt. Chaidh làraichean mar seo a chomharrachadh do Thaistealaich air feadh na dùthcha; Am Blàr Dubh, Conndainn, An Todhar, Inbhir Ùige, Obar Dheathain, Fìobha agus anns na Crìochan, am measg eile Tha iad air fianais a chruinneachadh a tha a' sealltainn gun robh na h-àiteachan-tuineachaidh seo mar phàirt de dheuchainnean co-choslachaidh a thòisich na h-ùghdarrasan sna 40an. Taigheadas suarach Bha naoinear ann an teaghlach Sheumais agus Roseanna agus chaidh an cur ann am bothan Nissan anns nach robh ach aon seòmar-caidil gun dealan neo uisge teth agus, mar a fhuaireadh, san robh asbestos nam ballachan. Chaidh gealltainn dhaibh gum faigheadh iad taighean nas fheàrr ach cha do thachair sin. "'S e am beachd-smuain aig an àm sin nach robh aig luchd-siubhail an comas taigh a chumail glan agus a chumail air an dòigh", thuirt Roseanna Nic a' Phì. "Smaoinich iad nan robh iad gan cur ann am bothagan a bha fon ìre àbhaistich a bh' aig taighean eile, às dèidh greis bhiodh iad cleachdte ri a bhith a' cumail taighe agus dh'fhaodadh do na h-ùghdarrasan taighean àbhaisteach a thoirt dhuinn", mhìnich Roseanna. Aideachadh A bharrachd air poileasaidh an taigheadais, tha iad ag ràdh gun deach laghan a chur an sàs a dh'fhàg e na bu dhuilghe dhaibh a bhith a' triall, agus tha aithrisean ann gun deach bagairt air teaghlaichean gun rachadh a' chlann aca a thoirt air falbh bhuapa agus a chur ann an cùram. Tha Roseanna agus Seumas an sàs san iomairt airson leisgeul oifigeil fhaighinn bho Riaghaltas na h-Alba, iomairt a tha a' faighinn taic bho eòlaichean Chòraichean a' Chinne-Daonna. Thuirt Seumas Mac a' Phì: "Bu chòir, aig a' char as lugha don Riaghaltas leisgeul iarraidh dhan fheadhainn a dh'fhulaing air sgàth 'Deuchainnean Taigheadas nan Taistealach' a bhris còraichean a' chinne-daonna fo lagh eadar-nàiseanta (ICCPR, Artagail 7, a tha a' toirmisg dheuchainnean gun chead). "Bhiodh aideachadh Riaghaltas na h-Alba gun robh na chaidh a dhèanamh ceàrr a' toirt co-ionannachd do Thaistealaich le buidhnean eile a fhuair leisgeul stàite. "Mar sin, tha e neònach nach eil Riaghaltas na h-Alba a' gabhail ris an stiùireadh bhon Ollamh Ailean Mac a' Mhuilleir, agus nach eil iad idir air co-rèireachd a shealltainn san fhreagairt gu ruige seo dhan choimhearsnachd." Freagairt an riaghaltais San litir mu dheireadh a fhuair iad bho mhinistearan, chaidh gabhail ris gun do rinn poileasaidhean agus cleachdaidhean eachdraidheil call agus cron air Taistealaich na h-Alba. Tha an Riaghaltas ag ràdh nach iad a bu choireach ri cleachdaidhean a bha uair cumanta aig na comhairlean ionadail agus buidhnean catharannais. 'S e argamaid luchd-strì mar Roseanna agus Seumas gun d'fhuair daoine gèidh, daoine a dh'fhulaing droch-dhìol cloinne agus daoine a fhuair fuil thruaillte uile leisgeul foirmeil na stàite. Tha iad a' gealltain gun cùm iad orra a' strì airson ceartas do na daoine aca.

Chaidh na Poilis a ghairm gu togalach aig Cùl na Circe faisg air Druim na Drochaid feasgar Diluain. Nochd Niall MacIlleMhìcheil ann an Cùirt an t-Siorraim an Inbhir Nis Diciadain. Cha do rinn e tagradh sam bith agus chaidh a chumail an grèim.

Thachair an tubaist aig mu 2f Là na Sàbaid anns A' Mhèinn. Bhuail an carbad aice fhèin - Honda CRV - anns a bhoireannach, aois 63, agus bhàsaich i aig an làraich. Cha robh carbad neo duine sam bith eile an-sàs san tubaist. Thuirt an Sàirdseant Dàibhidh Miller: "Tha ar smuaintean le teaghlach agus caraidean a' bhoireannaich aig an àm dhuilich a tha seo. "Tha sinn air bruidhinn ri grunn dhaoine an co-cheangal ris a chùis," thuirt e.

B' ann le HC-One a bha Dachaigh-cùraim Home Farm ann am Port Rìgh, far an do bhàsaich deichnear den luchd-còmhnaidh às dèidh sgapadh de Chovid-19 an-uiridh. Chaidh sin a ghabhail thairis le NHS na Gàidhealtachd san t-Samhain. Tha Blàr Buidhe ann an Steòrnabhagh agus Castle Gardens ann an Inbhir Ghòrdain am measg nan dachannan a tha iad an dùil a reic. Tha 57 dachaigh-cùraim aig HC-One ann an Alba. Thuirt Rùnaire Aonadh an GMB ann an Alba, Gary Mac a' Ghobhainn, gun robh plana HC-One cuid de dhachannan a reic a' peanasachadh luchd-obrach às dèidh bliadhna uabhasaich, is pandemic Covid-19 fhathast a' leantainn. Thuirt neach-labhairt bho HC-One gum biodh na dachannan a tha iad am beachd a reic na b' fheàrr fo smachd ionadail - ach nach biodh dachaigh sam bith air a reic gus am biodh iad le cinnt gun robh companaidh fhreagarrach ann airson a gabhail thairis.

Tha dragh air an ùghdarras cuideachd gum bi an t-suim nas motha buileach ma bhìos àrdachadh mòr eile ann an cùisean den bhìoras ro dheireadh na bliadhna, rud a tha cuid den bheachd a thachras. Iarraidh iad cead bho Riaghaltas na h-Alba is Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte 'son dàil ann am pàigheadh nam fiachan a tha orra. Thuirt ceannard buidseit an ùghdarrais, an Comh. Alasdair MacFhionghain, gur e suidheachadh dùbhlanach dha-rìribh a th' ann. Dh'innis e gu bheil iad ag obair còmhla ri COSLA is riochdairean na sgìre ann an Dùn Èideann is Westminster feuch faochadh fhaighinn. "Chan eil sinn diofraichte bho fheadhainn aig a bheil morgaidsean is tha na bancaichean a' toirt mar a chanas iad 'payment holiday' dhaibh airson trì no sia mìosan," thuirt an Comh. MacFhionghain. "'S e seo a tha sinn ag iarraidh, am b' urrainn 'payment holiday' a bhith againn 'son bliadhna no dhà. "'S e pandemic a th' againn, 's e crisis a th' ann, is feumaidh sinn a bhith a' coimhead ri gach nì airson coimhead às dèidh na Gàidhealtachd," thuirt e. Thuirt Mgr MacFhionghain gum bi a' Chomhairle a' coimhead air a h-uile rud a th' ann a thaobh sàbhalaidhean. Dh'innis e ge-tà, gun dèan iad an dìcheall obraichean a dhìon.

Tha a' bhanachdach ga tabhainn a-nis air daoine eadar 16 is 64 bliadhna de dh'aois aig a bheil trioblaidean slàinte. Dh'iarr an NHS air duine sam bith a tha còrr air 70 bliadhna de dh'aois nach d' fhuair a' bhanachdach fios a chur thuca air 0808 196 8383. Thuirt NHS nan Eilean Siar cuideachd gu bheil iad a' dèanamh adhartais leis an dàrna dòs a-nis. Tha iad ag ràdh gu bheil iad air an dàrna dòs a thoirt seachad còrr air 700 turas. Dh'iarr Àrd-Stiùiriche NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, air a h-uile duine air an tèid a' bhanachdach a thabhainn dèanamh cinnteach gun gabh iad i.

Bha i na Cathraiche air Comataidh na h-Obrach Sòisealta bho 1986 mus do leig i dhith a dreuchd mar chomhairliche. A bharrachd air an sin bha i na h-iar-chathraiche air Comataidh a' Phoileasaidh agus an Stòrais, na cathraiche air Comataidh an Luchd-Obrach agus na riochdaire don chomhairle air COSLA. A bharrachd air obair na comhairle, bha i an-sàs ann an iomadh rud eile tro na bliadhnaichean; mar eisimpleir, bha i na cathraiche air buidheann leasachaidh na Gàidhlig, Comunn na Gàidhlig. Coimhearsnachd B'ann à Gèirinis a bha Màiri - an tè bu shine de theaghlach mhòr anns an robh dà dhuine dheug gu lèir. Rinn i trèanadh mar thidsear ann an Glaschu agus thill i dhan Ghearasdan far an robh i air a bhith san àrd-sgoil. Bha i a' teagasg an sin gus an do phòs i fear de mhuinntir na sgìre, Raibeart Bremner. Bha triùir mhac aca ach dh' fhuiling i fhèin agus Raibeart briseadh cridhe bho chionn beagan bhliadhnaichean nuair a chaochail fear de na mic aca gu h-obann. Boireannaich Bha Màiri a-riamh air an toiseach nuair a thigeadh e gu bhith a' seasamh chòirichean bhoireannach anns na h-Eileanan; bha i a' smaoineachadh gun robh boireannaich a' cur rudeigin sònraichte ri beatha phoblach. Aig an taghadh comhairle mu dheireadh chuir e uabhas oirre nach deach boireannach idir a thaghadh air Comhairle nan Eilean Siar. Bha Mòrag Rothach na comhairliche còmhla rithe agus tha i a' cuimhneachadh oirre mar bhoireannach air leth comasach. "Bha eòlas aice air dè na feumalachdan agus bha faireachdainn aice airson feumalachdan dhaoine. "Bha i math airson a bhith seasamh airson daoine a bha feumach agus airson boireannaich cuideachd. "'S e boireannach làidir a bh'innte agus 's e buille a tha seo dhan choimhearsnachd gu lèir, chan e a-mhàin dha a teaghlach," thuirt a' Bhean-phòsta Rothach. Luaidh Tha brataich na comhairle aig leth-chrann aig na h-oifisean ann am Baile a' Mhanaich agus ann an Steòrnabhagh. Thuirt fear-gairm na comhairle, Tormod Dòmhnallach: "Rinn Màiri obair mhòr airson na coimhearsnachd aice, gam frithealadh aig àrd ìre air a' chomhairle. "Rinn i strì as leth na daoine a bha i a' riochdachadh agus dha na h-eileanan agus bha i làn co-fhaireachdain agus cùraim dhan fheadhainn as fheumaiche air taic nar measg. "Tha ar smuaintean leis an duine aig Màiri airson còrr agus 50 bliadhna, Raibeart, agus a teaghlach agus na mòran charaidean a bh'aice," thuirt Mgr Dòmhnallach. Tha Màiri a' fàgail an duine aice, Raibeart, dithis mhac agus oghaichean.

Ach thathar an dùil gur ann bhon a' chiad uair a bha an galair air an neach a tha seo a' tighinn agus nach e gu bheil an galar a' sgapadh às ùr.. Bha am ball-pàrlamaid 'son na sgìre, Ian Blackford air aire a thoirt dhan chùis air na meadhanan-sòisealta. Thuirt NHS na Gàidhealtachd gun bheil 'fianais ag èirigh' a' sealltainn gu bheil deuchainnean air cuid de dhaoine air nochdadh gu bheil an galar orra aig àmannan agus aig àmannan eile tha e a' sealltainn nach eil am bhìoras orra. Tha HC-One, aig a bheil dachaigh-cùraim Home Farm, ag ràdh nach eil cùis ùr de Chovid-19 air a bhith aca airson 33 à, mus tàinig fios Didòmhnaich bhon deuchainn a chaidh a dhèanamh air an neach-obrach. "Tha an neach-obrach aig an taigh agus tha deuchainnean gan dèanamh air an luchd-obrach agus an luchd-còmhnaidh air fad san dachaigh", thuirt iad. Taic Chaochail deichnear den luchd-còmhnaidh aig Home Farm le Covid-19 agus b'fheudar do NHS na Gàidhealtachd cuideachadh a thoirt dhan chompanaidh HC-One dham buin an dachaigh. Tha èisteachd laghail a' dol fhathast a thaobh am bu chòir cead a bhith a'ruith na dachaigh fhàgail aig HC-One. Thuirt Mgr Blackford gun robh e a' faireachdainn gun robh e cudromach gum biodh fios aig a' phoball mun a seo, ach tha e a' gabhail ris gu bheil obair a' dol airson smachd a chumail air a' ghalar taobh a-staigh Home Farm. "Tha mi cinnteach gum bi a' choimhearsnachd airson an làn-thaic a thoirt dhan luchd-còmhnaidh, na teaghlaichean aca, agus an luchd-obrach aig àm a tha air a bhith fìor dhuilich" thuirt e. Chaidh dearbhadh an toiseach gun robh an galar a' sgapadh aig Home Farm aig deireadh a' Ghiblein. Cùram Air a' mhìos 's a chaidh, dh'iarr Luchd-Sgrùdaidh a' Chùraim air siorram cead a thoirt bho HC-One an dachaigh a ruith. Bha seo às dèidh dhaibh tadhal air an dachaigh gun fhiosta 's bha iomagan orra mun ìre de chùram a bha an luchd-còmhnaidh a' faighinn. Ach an àite a bhith a' toirt a' chead bhuapa, chaidh iarraidh orra co-obrachadh le NHS na Gàidhealtachd. Tha luchd-obrach an NHS air a bhith an sàs bhon uair sin ann a bhith a' ruith na dachaigh agus tha piseach air tighinn air an ìre de chùram. Thuirt NHS na Gàidhealtachd nach eil cùisean sam bith eile anns an Eilean Sgiathanach.

Thàinig an naidheachd bho Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean, leis a bheil an rèile, is innleadairean le trèanadh sònraichte air sgrùdadh a dhèanamh. Thuirt iad nach eil am mòr-shluagh ann an cunnart an-dràsta, ach gum feum na casan concrait fon loidhne a bhith air an neartachadh. Thuirt HIE gu bheil iad a' sgrùdadh dè an obair a bhios a dhìth agus dè a chosgas e. Tha dùil gun toir sin grunn sheachdainean. Chaidh an rèile a dhùnadh anns an Dàmhair.

Dh'fhoillsich Tesco ann an Steòrnabhagh brath air Facebook ag innse gun robh barrachd bhasgaidean gan òrdachadh, ach gum biodh sia seachdainean ann mus ruigeadh iad an t-eilean. Ghuidh a' bhùth air muinntir an eilein: "Ma tha basgaid agaibh, an tilleadh sibh dhan bhùth iad? Cha chuirear ceist sam bith oirbh!" Thuirt cuid de luchd-ceannaich gur dòcha gun robh na basgaidean gan cleachdadh airson gàirnealaireachd. Thuirt neach eile: "Cha robh uimhir sin de bhasagaidean ann sa chiad dol a-mach. Co mheud seachdain aig 15 san t-seachdain a tha seo air a bhith a' dol air adhart?" Am measg nam freagairtean a sgrìobh daoine don bhrath air Facebook, bha cuideigin ag ràdh gun robh na basgaidean gan cleachdadh airson a bhith a' fàs lusan annta agus airson stuth an cùl chàraichean a chumail sgiobalta. Mhol cuid eile gun deadh tagaichean tèarainteachd a chur air basgaidean gus stad a chur air daoine bho bhith gan toirt dhachaigh.

Am measg eile, tha am bòrd a' lorg dhaoine aig a bheil eòlas agus ùidh ann a bhith a' dèanamh cinnteach gum bi a' Ghàidhlig maireannach san àm ri teachd anns gach coimhearsnachd, a thuilleadh air air-loidhne. Dh'fhàg ceathrar bhall am Bòrd an-uiridh. "Anns a' chiad àite dh'fheumadh iad a bhith gu math comasach ann a bhith a' bruidhinn agus a' leughadh agus a' sgrìobhadh sa Ghàidhlig, agus ag aithris mar sin," thuirt Cathraiche Bhòrd-Stiùiridh a' Bhùird, Màiri NicAonghais. "A thaobh 's gu bheil obair a' Bhùird ga dhèanamh gu beagnaidh ann an Gàidhlig, agus mar sin dh'fheumadh daoine a bhith gu math fileanta. "Tha cuideachd, am Bòrd a' gluasad agus ga leasachadh fhèin fad na h-ùine, agus tha sinn feumach air daoine aig a bheil eòlas ann a bhith a' leasachadh na buidhne fhèin, a thaobh luchd-obrach 's a thaobh dhòighean riaghlaidh, agus a thaobh stiùiridh, a thaobh plana leasachaidh, straiteidsidh, eòlas air ionmhas, agus na cuspairean cudromach a tha sin," thuirt i.

Fhuair Richard Lochhead, Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba, 19,987 Tim Eagle, Pàrtaidh Toraidheach na h-Alba, 16,823 Joanne Kirby, Pàrtaidh Làbarach na h-Alba, 2,972 Sheila Ewan Ritchie, Lib-Deamaich na h-Alba, 1,165 Raibeart Stephenson, UKIP, 188 Faodaidh 63,282 bhòtadh anns an sgìre seo. An turas seo bhòt 41,135, sin 65%

Fhuair Comhairle nan Eilean Siar beachd laghail gu bheil iad fhèin agus comhairlean eile ceart ann a bhith a' coimhead air taighean croite mar stòras calpa. Tha luchd iomairt ag ràdh nach eil an sin ach beachd agus gu bheil a Chomhairle ceàrr. Aig coinneamh air-loidhne de Bhuidheann Thar Phàrtaidh na Croitearachd Dimàirt an 26mh den Fhaoilleach, mhìnich Àrd-oifigear Comhairle nan Eilean Siar, Malcolm Burr, seasamh na comhairle. Sin nach robh an suidheachadh air atharrachadh thàiris air na bliadhnaichean agus gum bu chòir coimhead ri taighean croite mar stòras calpa agus an cleachdadh airson cosgaisean cùraim dhaoine a phaigheadh ma bhios sin a dhìth. Beachd laghail Fhuair a chomhairle beachd laghail air an-seo an toiseach ann an 2004 agus a-rithist bho chionn ghoirid. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gu bheil iad cuideachd air an aon ràmh ri comhairlean eile ann an Alba far a bheil a cheist seo ag èirigh. Chaidh ath-chuinge gu Pàrlamaid na h-Alba bho chionn dà bhliadhna ag iarraidh air an riaghaltas gnothaichean atharrachadh ach chan eil gluasad air tighinn. Thàinig beachd bhon choinneamh gum feum stiùir no co-dhùnadh tighinn bhon a riaghaltas agus tha Buidheann Thar Phàrtaidh na Croitearachd a' dol a' sgrìobhadh chun a riaghaltas ag iarraidh soilleireachadh air a chùis.

Thuirt Network Rail gum bi an loidhne dùinte eadar a' Chrìon-Làraich agus an Gearasdan bho Dhisathairne an còigeamh là den Damhair, gu Diluain an ceathramh là deug den mhìos sin. Bidh busaichean a' ruith an àite nan trèanaichean, agus bidh iad a' tadhal air a' mhòr-chuid de stèiseanan, ach a-mhàin An Coire Odhair agus Raineach, far nach fhaigh busaichean a-steach air an rathad. Tha Network Rail ag ràdh gu bheil iad duilich airson na buaidh a bheir an obair seo air luchd-siubhail.

Le bacaidhean a' Ghlasaidh agus uallach air daoine mu Atharrachadh na Gnàth-Shìde, tha mòran air barrachd ùidh a shealltainn ann an nàdar agus barrachd meas a thoirt dha, a rèir na h-aithisg. Tha i cuideachd a' sealltainn na tha de spèis air a bhith aig na Gàidheil dha nàdar bho linntean tràth na h-Alba. Riatanach Rinn an sgrìobhadair is neach-aithris Gàidhlig, Ruairidh MacIlleathain sgrùdadh air ainmean Gàidhlig sa chruth-tìre, beul-aithris, sgeulachdan, bàrdachd is òrain airson an aithisg a thoirt gu buil. Lorg e an t-uabhas fianais air na dòighean a bha an saoghal nàdarra cudromach is luachmhor, mar eisimpleir, adhar glan, ùir thorrach is fiodha, cho math ri buannachdan spòrs is spioradail. A rèir an rannsachaidh a rinn Mgr MacIlleathain, bha nàdar riatanach do na daoine anns na seann aoisean, agus na ginealaichean a lean iad a bha a' fuireach is a' tighinn beò ann an Alba. "Tha an rannsachadh agam a' sealltainn gun robh nàdar fìor chudromach anns a' Ghàidhlig agus cultar nan Gàidheal ann an Alba a-riamh. "Bha na sinnsearan againn glè eòlach air cho cudromach 's a bha na buannachdan an cois nàdair agus sinn fhìn san là an-diugh ag ionnsachadh às ùr mu cho cudromach 's a tha e nar beatha làitheil - mar a chì sinn anns na h-ainmean is sgeulachdan Gàidhlig a mhair anns an t-saoghal mu thimcheall oirnn. Tobraichean "Bha na Gàidheil eòlach air a' cheangal eadarainn uile agus an saoghal nàdarra agus gu bheil beatha dhaoine a' crochadh air nàdar - agus tha sin cho fìor san là an-diugh is a bha an uair ud," thuirt e. Chaidh na ceudan de dh'ainmean co-cheangailte ri seirbheisean eag-shiostaim a lorg an cois rannsachadh na h-aithisg, a leithid biadh, fiodh, cungaidh-leigheis, connadh is freumhag. Mar eisimpleir, bhiodh e glè choltach gum biodh iasg am pailteas ann an loch air a bheil ainm sa bheil am facal iasgach - mar eisimpleir, Loch an Iasgaich anns an Eilean Sgitheanach. Tha iomadh ainm-àite ann co-cheangailte ri coilltean is craobhan, a tha ag innse dhuinn mun luach a chuir daoine orra o chionn fhada. 'S e as ciall don ainm Ceann a' Ghiuthsaich ach 'ceann na coille giuthais' agus 's ann an seo a bha giùthsach mòr a shìn a-mach gu tuath bhon àite. Chìthear iomradh gu tric air ainmean co-cheangailte ri tobar is fuaran is tiobar no tiobairt, mar eiseamplair, ann an Diùra, tha Port an Tiobairt, far an tigeadh maraichean air tìr airson uisge fhaighinn. Bha cuid de thobraichean is fuarain ainmeil is thigeadh daoine thuca gu bitheanta airson buadhan leigheis an uisge. Chithear ainmean lusan is luibhean ann an iomadh ainm-àite, a leithid Abhainn Lusa san Eilean Sgitheanach agus Allt nan Luibhean ann an Loch Abar is Lòn Biolaireach ann am Muile. Faodar an aithisg a leughadh air làrach-linn Buidheann Nàdair na h-Alba.

Chaidh am faicinn mu dheireadh air iomall Inbhir Nis air 12mh an t-Samhain 1976. Tha Poileas Alba a' dèanamh tagraidh ùir airson fiosrachaidh mun deidhinn. Tha iad gu h-àraid airson barrachd ionnsachadh mu litir gun ainm a fhuair iad tràth sna h-ochdadan. Cuaraidh Bhathar a' comharrachadh 42 bliadhna Diluain on chaidh Renee NicRath agus a mac, Anndra, nach robh ach 3 bliadhna a dh' aois, à sealladh. On fhuaireadh an càr san robh an dithis a' siubhal na theine air oir an A9 chan eil e càil nas soilleire dè dh'èirich dhaibh. Tha piuthar Renee, Mòrag Govans, ag ràdh nach bi là a' dol seachad nach bi a smuaintean orra agus gu bheil e gu h-àraid duilich dhi smaoineachadh air mar a fhuair Anndra bàs aig aois cho òg. Tha Poileas Alba airson bruidhinn ris an neach a chuir litir gu Feachd Poilis a' Chinn a Tuath ann an 1982 a' toirt iomradh air na bha a' tachairt aig cuaraidh aig an àm a chaidh Renee agus Anndra a dhìth. Rinn iad rannsachadh ann an iomadach cuaraidh on nuairsin ach cha d' fhuair iad lorg air fianais gu robh Renee agus Anndra riamh ann.

Tha litrichean is puist-dealain phrìobhaideach bhon Chèitean sa chaidh eadar CMAL is ministearan an riaghaltais ag innse gu robh a' chompanaidh air roghnachadh an cùmhnant le gàrradh MhicFhearghais airson aon de na soithichean ùra a thoirt gu ceann. Thuirt CMAL ri ministear na h-eaconamaidh Pòl Wheelhouse gum bu chòir dha ullachadh airson an naidheachd fhoillseachadh anns an Òg-mhìos gun deach an cùmhnant airson an Glen Sannox a chur an dàrna taobh. Bha dùil gum faigheadh iad £12millean air ais. Mhol iad an uairsin gun deadh cur às don dàrna cùmhnant airson a' bhàta eile - ach cha do thachair sin. Bha dragh air ministearan agus iad airson £45millean ann an iasadan a bha iad mar-tha a thoirt don ghàrradh, a dhìon. Chaidh an gàrradh a chur ann an rianachd anns an Lùnastal agus tha e a-nise fo smachd an riaghaltais. Thuirt tè-labhairt bho riaghaltas na h-Alba gu robh iad air na b' urrainn dhaibh a dhèanamh gus aonta fhaighinn eadar an dà thaobh. Air dheireadh Nochd e an t-seachdain sa chaidh nach biodh an Glen Sannox - airson slighe Arainn - deiseil gu deireadh na bliadhna 2021. Cha bhi an dàrna soitheach- Hull 802 - airson slighe an Eilein Sgitheanaich, Uibhist agus na Hearadh - deiseil gu samhradh 2022. Dh'innis Rùnaire an Ionmhais Derek MacAoidh gum biodh a' chosgais dheireannach faisg air £200m - tha sin còrr air dùblachadh bhon t-suim a bhathar a' sùileachadh sa chiad dol-a-mach. Thèid na soitheachan a chur ann an seirbheis corr air 3 bliadhna air dheireadh. Bòrd coimhearsnachd Tha bòrd coimhearsnachd Chaledonian Mhic a' Bhruthainn - buidheann a tha a' riochdachadh luchd-siubhail anns na sgìrean sa bheil bàtaichean-aiseig na companaidh stèidhcihte - ag iarraidh gun tèid cabhag a chuir air cùisean. Tha iad air an dòigh gu bheil gàrradh MhicFhearghais a-nise fo smachd an riaghaltais, ach thuirt iad gu bheil iad diombach mun dàil air an dà shoitheach ùr. Tha am bòrd coimhearsnachd ag iarraidh gealltanais bhon riaghaltas gun cosg iad na bhios a dhìth anns an ùine a th' air thoiseach gus an tèid seirbheis cheart a chumail ri coimhearsnachdan nan eilean agus a' chost an iar.

Thòisich an t-ùghdarras slàinte air an dàrna dòs dhith a thoirt do chuid de dhaoine, luchd-còmhnaidh Dachaigh-chùraim Blàr Buidhe ann an Steòrnabhagh nam measg. Dh'innis NHS nan Eilean Siar Dimàirt gu bheil dà chùis ùr den bhìoras dearbhte san sgìre agus gu bheil iad sin ann an Leòdhas. Tha aonan co-cheangailte ri sgaoileadh Steòrnabhaigh den ghalar, agus an dàrna cùis le ceangal ris a' chlustair nas lugha san eilean.

Tha seo a' tighinn an dèidh do Chompanaidh Phort-Adhair na Gàidhealtachd 's nan Eilean (HIAL) soirbheachadh ann an strì laghail ri croitearan mu cò leis a tha am fearann. Thog croitearan Mhealaboist agus Bhràigh na h-Aoighe ceist mu phlanaichean HIAL pìos fearainn an cois a' phuirt-adhair a reic, agus iad ag ràdh nach deach na còirichean laghail riamh a thoirt seachad agus gun robh e fhathast mar phairt de dh'fhearann a' bhaile. Shoirbhich leis na croitearan ann an Cùirt an Fhearainn, ach shoirbhich le HIAL às dèidh sin le tagradh gu Cùirt an t-Seisein ann an Dùn Èideann. Bha HIAL ag ràdh gun deach an talamh a thoirt dhaibh aig àm an dàrna cogaidh airson leudachadh a' phuirt-adhair. Leasachadh Tha iad a-nis air leigeil fhaicinn gu bheil iad air am fearann a reic do chompanaidh-togail ionadail CalMax, agus iad an dòchas gun tèid taighean a thogail air. Tha dà sheann thogalach air an làraich a dh'fheumas a bhith air an leagail, ach tha iarrtas cead-dealbhachaidh airson 34 taighean agus àite-cluiche a-nis air a dhol gu Comhairle nan Eilean Siar. Tha barrachd fearainn, còrr is deich àcair, ann na bhios a dhìth airson an leasachaidh seo, agus tha CalMax an dòchas gun gabh barrachd leasachaidh a dhèanamh ma bhios a' chiad earrann soirbheachail. Thuirt stiùiriche leasachaidh ChalMax, Dòmhnall MacAoidh, gur e làrach gu math freagarrach a tha seo do thaighean agus gum bi an leasachadh seo na bhuannachd chan ann a-mhàin don eaconomaidh, ach cuideachd do shealladh an àite.

Thèid taraif de 25% air mac na braiche Albannach bhon 18mh dhen Dàmhair, às dèidh do na Stàitean grunn rudan a dhèanamh mar dhìoghaltas airson subsadaidhean Eòrpach a fhuair a' chompanaidh Airbus. Thuirt seann Rùnaire Stàite na h-Alba, Dàibhidh Mundell: "Tha an gnìomhachas gu math soilleir, nam biodh e comasach dhan riaghaltas innse nach bi traraif air bourbon no uisge-beatha Aimeireaganach nuair a dh'fhàgas Breatainn an EU - gun cuidicheadh sin gu mòr le na còmhraidhean leis na Stàitean Aonaichte." Thuirt e cuideachd gum bu chòir dhan Phrìomhaire Boris Johnson bruidhinn ris a' Cheann-suidhe Trump mun chùis.

Bha dùil bho thùs gum biodh prògram R100 air a chur an sàs as t-Earrach 2021. Chaidh dàil air a' chùmhnant airson a' chinn a tuath ge-tà, is tè de na companaidhean a bha a' farpais air a shon, Gigaclear a tha stèidhichte ann an Siorrachd Oxford, a' toirt Riaghaltas na h-Alba gu lagh. Tha an Riaghaltas a-nise ag ràdh gu bheil iad air aonta a ruighinn. Fàilte Thuirt iad gu bheil na tha an cois an aonta sin dìomhair. Thèid an cùmhnant luach £380m gu BT. Thuirt an Riaghaltas gu bheil an sgeama eàrlais aca a' ciallachadh gum faigh a h-uile duine a tha feumach air bann-leathann fìor luath ro dheireadh 2021 ceangal. Chuir pàrtaidhean dùbhlanach aig Holyrood fàilte air an naidheachd gun deach aonta a ruighinn, is iad ag radh gu bheil coimhearsnachdan aig tuath air a bhith a' feitheamh bhliadhnaichean airson bann-leathann nas fheàrr.

Tha am bile a' dol tron Phàrlamaid an-dràsta agus chaidh leis a' chiad bhòt Diluain. Tha an Riaghaltas airson 's gum bi siostam puingean air a chur air dòigh airson daoine a tha airson tighinn a dh'fhuireach agus a dh'obair anns an Rìoghachd Aonaichte, agus tron t-siostam seo feumaidh iad a bhith a' cosnadh barrachd na £25,600 agus feumaidh iad a bhith air fhaicinn mar luchd-obrach 'sgileil'. Cosnadh Tha am poileasaidh airson cur às do dhòighean far am faod daoine bhon EU, a tha air am meas gu bheil sgilean aca nach eil aig àrd-ìre, a' tighinn a dh'fhuireach an seo, 's tha dùil gun tachair sin bhon Fhaoileach 2021. Dh'iarr Aonadh nan Tuathanach air na buill aca a tha a' toirt cosnadh do dhaoine bhon EU an-dràsta iarraidh air an luchd-obrach sin clàradh airson fuireach san dùthaich - ma 's e is gur e sin a tha iad airson a dhèanamh. Tha an sgeama sin a' leigeil le daoine bhon EU a tha a' fuireach is ag obair san RA an-dràsta fuireach, no ma tha iad a' siubhal eadar dùthaich san EU agus seo airson cosnadh pàirt-ùine, gum faod iad cumail orra a' dèanamh sin airson coig bliadhna às dèidh dhan RA an EU fhàgail. Thuirt Ceann-suidhe an NFU an Alba, Anndra MacCarmaig, gu bheil iadsan air luach a chur anns an luchd-obrach a tha a' tighinn bho thall thairis agus a tha a' cosnadh ann an àiteachas, agus gnìomhachas a' bhìdhe is na dibhe. Luach "Gu sìmplidh, gun na daoine seo a tha a' tighinn a dh'obair à dùthchanan cèin, cha bhiodh e comasach dhuinn na h-amasan àrd againn a choileanadh agus le biadh is deoch mar a' ghnìomhachas as motha an Alba, as aonais nan daoine seo, bhiodh an gnìomhachas ann an cunnart mòr", thuirt Mgr MacCarmaig. "Ged a tha sinn a' dol an aghaidh poileasaidh Riaghaltas na RA a thaobh a bhith a' cur casg air daoine bhon EU a bhith a' gluasad gu saorsail dhan RA às dèidh dhuinn an EU fhàgail, tha sinn a' gabhail ris nach tèid atharrachadh, mar sin, tha sinn ag amas air a bhith a' dèanamh cinnteach gu bheil an siostam a thèid a chur an sàs san Fhaoileach 2021 freagarrach air ar son. "Tha sinn air a bhith a' ceasnachadh dè dìreach a th' ann an luchd-obrach 'sgileil'. Tha mòran a tha ag obair air na tuathanasan, ionadan-bainne, taighean-spadaidh agus an leithid gu math sgileil agus tha sinne a' cur luach mòr anns an obair a tha iad a' dèanamh. "Chan e sin a-mhàin, ach tha iad cuideachd a' cur ris an eaconomaidh, gu h-àraidh ann an sgìrean iomallach. "Tha sinn airson a bhith ag obair le Riaghaltas na RA agus Comataidh an In-imriche airson dèanamh cinnteach gu bheil iad a' tuigsinn seo", thuirt e.

Bha Clàran Nàiseanta na h-Alba a' coimhead ri faisg air 7,000 sgìre eadar-dhealaichte. Bha pàirtean de thaobh siar na h-Alba a' fulang cuideachd is an crìonadh as motha ann an deich bliadhna an Inbhir Chluaidh. Aoisean Chaidh an aois mheadhanail (median) suas air feadh Alba. B' e pàirt dhen Eaglais Bhric an t-àite leis an t-sluagh bu shine le aois mheadhanail de 72. Bha an aois mheadhanail bu lugha ann an Ruchill an Glaschu far a bheil mòran oileanaich. B' e 20 bliadhna an aois mheadhanail an sin. Bha àrdachadh sluaigh anns a' mhòr chuid de sgìrean de Ghlaschu, mar bhailtean mòra eile. Crìonadh Ann an sgìrean mar Earra-Ghàidheal is Bòd, Siorrachd Lannraig a Tuath agus Machair Aonaghais, bha crìonadh anns a' mhòr chuid de sgìrean. Bha àrdachadh na bu mhotha anns an aois mheadhanail air an tuath. Bha na h-àrdachaidhean bu mhotha anns na sgìrean a leanas: Na h-Eileanan Siar - +4.1 bliadhna Siorrachd Chlach Mhanainn - +3.9 bliadhna Na Crìochan - +3.7 bliadhna Earra-Ghàidheal is Bòd - + 3.6 bliadhna Chunnaic gach ùghdarras ionadail an Alba àrdachadh anns an aois mheadhanail, ach a-mhàin Dùn Dè. Bha an àireamh bu mhotha a bh' ann am bochdainn ann an Inbhir Chluaidh. B' ann ann an Siorrachd Rinn Friù an Ear agus an Dùn Èideann a bha an àireamh bu mhotha de sgìrean saidhbhir.

Thèid an t-airgead a chosg air Roinn Tubaist is Èiginn a leudachadh agus thèid Ionad Màtharail an ospadail a leasachadh. Tha dùil gun tòisich an obair a dh'aithghearr agus gum bi e deiseil ro dheireadh a' Mhàirt an ath-bhliadhna. Thuirt Cathraiche Bhòrd Slàinte na Gàidhealtachd, an t-Oll. Boyd Robasdan, gur e deagh naidheachd a bha seo do dh'Ospadal Ghallaibh agus a' choimhearsnachd. Piseach "Tha barrachd rùm air a bhith a dhìth ann an Roinn Tubaist is Èiginn 'son grunn bhliadhnaichean agus bidh goireas ùr-nodha airson seirbheisean màtharail a' cumail taic ri màthraichean agus pàistean anns an sgìre aca fhèin", thuirt e. Chuir Manaidsear Ospadal Sgìreil NHS Na Gàidhealtachd, Pam Garbe, fàilte air an naidheachd, ag ràdh gun toir na planaichean piseach air seirbheisean agus goireasan airson na daoine a tha a' fuireach ann an Gàllaibh agus ceann a tuath Chataibh. "'S e deagh naidheachd a tha seo do luchd-obrach a tha ag obair gu cruaidh airson seirbheis aig àrd-ìre a thoirt seachad", thuirt i. Bha dragh ann bho chionn trì bliadhna gum biodh seirbheisean aig an ospadal air an lùghdachadh, ach le iomairt làidir bhon choimhearsnachd, chaidh na planaichean sin a chur dhan dàrna taobh. Chuir an comhairliche ionadail, Reamonn Bremner, fàilte air an naidheachd gu bheil an leasachadh ùr seo a' dol air adhart. Dragh Ach thuirt e gu bheil dragh ann fhathast mu sheirbheisean màtharail san sgìre. Aig an ìre seo tha na seirbheisean sin gan toirt seachad fo stiùir mhnathan-glùine's chan e dotairean. Ach ma tha iomagain sam bith a thaobh a' phàiste no am màthair, bidh iad a' siubhal a dh'Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis. Thèid na planaichean airson na h-obrach ùir aig an ospadal a shealltainn gu poblach a dh'aithghearr.

Thèid an sgoil a thogail anns a' Challtainn, air taobh sear a' bhaile. Ghabh iad cuideachd ri moladh gus Sgoil Cartvale ann am Baile Ghobhainn a stèidheachadh mar sgoil neo-eisimeileach. Bha i thuige seo fo sgèith Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu.Dh'aontaich comhairlichean Ghlaschu Diardaoin ri sgoil Ghàidhlig ùr fhosgladh sa bhaile.

An seo ann an Alba tha e air tomhas do dh'aithneachadh fhaighinn sna bliadhnachan mu dheireadh, ach chan eil an coimeas ri cho cudromach 's a tha e ann an eachdraidh spòrs a tha cho bunaiteach ri cultar is fèin-aithne ar dùthcha. Ach ceud bliadhna às dèidh a bhàis air an 8mh dhen Mhàrt 1921, tha iarrtasan a' fàs airson fada a bharrachd aithneachaidh mu na rinn Anndra Watson mar neach-spòrs dubh - agus mar fhear a rinn adhartas sònraichte ann am ball-coise. Arcaibh, Cill Tighearna, agus Guidheàna Rugadh Anndra Watson ann an Guidheàna ann an 1856. B' e boireannach dubh saor Guidheànach - Hannah Rose - a bha na mhàthair. B' e Peadar Miller Watson athair. Bhuineadh athair do dh'Arcaibh agus Cill Tighearna ann an Siorrachd Rois. B' ann an Cill Tighearna a rugadh Peadar agus chur e seachad a' mhòr-chuid de dh'òige an sin. B' e a sheanair air taobh a mhàthar, Harry Robastan, ministear na sgìre, agus chaidh a thogail leisesan 's a bhean, Anna, bho bha e trì bliadhna a dh'aois às dèidh bàs athair. Ghluais e gu Liverpool aig aois deich bliadhna, agus às an sin an 1822 dh'fhalbh Peadar Miller Watson airson a' cholonaidh Bhreatannach, Demerara (mar a chaidh iomadh neach eile bho cheann a tuath na h-Alba). Chaidh e an sàs an sin ann an gnìomhachas teaghlach a mhàthar: a' ruith phlanntachaidhean agus a' reic 's a ceannachd thràillean. Tha eachdraidh teaghlaich Anndra Watson mar sin freumhaichte sna ceanglaichean domhainn is iomadh-fhillte eadar a' Ghàidhealtachd is tràilleachd. Tha an t-eachdraiche Dàibhidh Alston air rannsachadh a dhèanamh air na ceanglaichean sin. "Chan urrainnear sgaradh a dhèanamh eadar eachdraidh teaghlaich Pheadar Miller Watson, is eachdraidh teaghlaich Anndra Watson, agus sgeulachd na tràilleachd ann an Alba", thuirt e. "Tha e dlùth-cheangailte ris an eachdraidh sin, ach tha e cuideachd cudromach gun dèan sinn moladh air na rinn Anndra Watson mar Albannach Guidheànach". Adhartas Agus gun teagamh, 's e sgeulachd iongantach a th' ann. An dèidh dha gluasad a Bhreatainn còmhla ri athair, fhuair e oideachadh ann an Lunnainn, mas deach e a dh'Oilthigh Ghlaschu. Rinn e cùrsaichean ann am feallsanachd, einnseanaireachd, agus matamataig, agus bha am Morair Cheilbhinn am measg an luchd-teagaisg aige. B' ann aig Oilthigh Ghlaschu a ghabh e ùidh an toiseach ann am ball-coise, an spòrs san do choisinn e cliù mòr agus anns an do rinn e adhartas sònraichte. Sgrìobh an Dr Tony Talburt, a tha na eòlaiche air eachdraidh sòisealta nan daoine dubha ann am Breatainn, leabhar mu Anndra Watson bho chionn beagan bhliadhnaichean. "'S e cluicheadair ball-coise dubh a rinn adhartas mòr a th' ann an Anndra Watson", thuirt e. "Tha mi a' smaoineachadh gun robh e air leth cudromach do gheama a' bhuill-coise mar a tha sinn eòlach air an-diugh". Bho Queen's Park gu Corinthian Dè ma-thà a rinn e anns a' gheama? Chluich e airson sgiobaidhean Maxwell agus Parkgrove ann an Glaschu, mas deach e gu Queen's Park - an club a bu mhotha san dùthaich - ann an 1880. Chluich e airson sgiobaidhean ann an Sasainn cuideachd, Corinthian an Lunnainn nam measg, aon dhe na sgiobaidhean a bu chlùitiche aig an àm. Agus tha rannsachadh a chaidh a dhèanamh o chionn ghoirid a' dèanamh dheth gun do chluich e aig ìre phroifeasanta cuideachd airson Bootle FC an 1887. Bha sin ro Arthur Wharton, a bha air fhaicinn roimhe mar a' chiad chluicheadair dubh proifeasanta. Sgiobair Ach àirde a' chliù? Tha e duilich coimhead seachad air na trì tursan a chluich e do dh'Alba, agus aon gheama gu sònraichte. Bha e na sgiobair air an sgioba Albannach a rinn a' chùis air Sasainn 6-1 aig raon-cluiche an Oval ann na 1881. B' e sin a' bhuaidh a bu mhotha a-riamh a bh' aig Alba an aghaidh Shasainn. Bhuannaich Alba an dà gheama eile anns na do chluich e cuideachd, le buaidh an aghaidh na Cuimrigh goirid as dèidh a' chiad gheama sin; agus Sasainn a-rithist aig pàirc Hampden ann an 1882, leis na h-Albannaich a' buannachadh 5-1 air beulaibh 11,000 neach-amhairc. Comharrachadh Ciamar ma-thà a bu chòir dhuinn cuimhneachadh air Anndra Watson ceud bliadhna às dèidh dha bàsachadh? Tha neach-naidheachd a' bhuill-coise, Ailig O' Henley, dhen bheachd gu bheil cuimhneachan susbainteach, faicsinneach a dhìth. "Tha sinn a' bruidhinn gu math tric na làithean seo air a bhith a' leagail ìomhaighean, ach 's dòcha gum bu chòir dhuinn a bhith a' cur suas ìomhaigh dhethsan" thuirt e. "'S dòcha ann an Glaschu, 's dòcha ann an Ceàrnag Sheòrais. Bu chòir a theagasg cuideachd; bu chòir eòlas a bhith aig a h-uile gille agus a h-uile nighean air Anndra Watson, oir tha e a' sealltainn nach eil e gu diofar dè an craiceann, no dè an gnè a th' agad, no cò às a bhuineas tu, gun urrainn dhut do shlighe a dhèanamh anns an t-saoghal".

Tha faisg air 600 duine a-nis air cur an aghaidh nam molaidhean gu h-oifigeil, agus Comhairle nan Eilean Siar a' sireadh cead-dealbhachaidh airson a' chiad phàirt den obair. Tha Pàdraig Moireasdan am measg na tha a' cur teagamh sa sgeama is e ag ràdh gun tuirt fear dhe na daoine a th' air cùlaibh na pròiseit gu bheil eagal air gu bheil e urra ris a' mhargaidh: "Tha teansa glè mhath ann nach tig seo air adhart idir. "Tha mise ag iarraidh obraichean, ach tha mi ag iarraidh gnìomhachas a tha seasmhach agus a mhaireas ann an seo agus a tha iomchaidh airson na daoine a tha airson a bhith ann an seo, a thogadh ann an seo agus a tha airson tilleadh, agus chan eil mi buileach cinnteach an e seo a tha seasmhach agus a bhios freagarrach ann an seo." Rinn Aonghas MacDhùghaill coimeas eadar am plana agus raon nan rocaidean: "Bha còmhstri uabhasach a' dol agus an dèidh sin, 's e an rud a b' fheàrr a thàinig dha na h-eileanan a-riamh. Tha sinn a' faicinn an-diugh QinetiQ shìos aig deas - tha iad air obair mhòr mhòr a thoirt do dhaoine agus gillean òga a tha iad a' fastadh agus ag ionnsachadh ciùird a tha feumail dhaibh fad am beatha."

'S ann ag obair mar Mhanaidsear Stiùiridh do stèisean rèidio coimeirsealta ann an Sasainn a tha Maighstear Mac an Tàilleir air a bhith fad grunn bhliadhnaichean. A rèir na buidhne, tha deagh eòlas aige air a bhith a' ruith ghnìomhachasan soirbheachail agus a' stiùireadh bhuidhnean gu làidir agus gu h-èifeachdach. Chuir e Sgìre Leasachaidh Ghnothachais ann an Kings Lynn air bhonn, agus tha e air a bhith na chathraiche air a' bhuidhinn sin bhon a thòisich e. Cothrom Thuirt Maighstir Mac an Tàillear, a tha pòsta le aon nighean, gun robh e air leth toilichte cothrom mar seo fhaighinn. "'S e obair àraid a tha seo agus tha mi a' coimhead air adhart ri bhith a' togail air an deagh obair a tha a' bhuidheann air a dhèanamh thuige seo agus an cuideachadh le a bhith a' tòiseachadh iomairtean ùra. "Tha àite dlùth aig Uibhist a Deas nar cridhe agus tha mi fhèin is mo bhean Cèit gu mòr a' coimhead air adhart ri a bhith a' faighinn eòlais air a' choimhearsnachd agus a bhith a' fuireach ann an àite cho sònraichte", thuirt e. Fàilte Cuiridh Stòras Uibhist fàilte air Maighstear Mac an Tàillear chun an sgioba agus chun nan eilean am meadhan na Dàmhair. Tha trioblaidean air a bhith aig a' buidhinn, a tha na h-uachdaran air oighreachd de 93,000 acair am Beinn na Faoghla, Éirisgeigh agus Uibhist a Deas, a bhith a' cumail àrd-oifigearan nan dreuchd bho chionn ghoirid. Dh'fhàg Fraser Quin an obair aig toiseach 2017 às dèidh 6 mìosan. Cha robh am fear a chaidh na àite, Iain MacPheadrais, ach beagan is bliadhna san obair. Chaidh Bruce Beveridge ainmeachadh mar Àrd-oifigear eadar-amail aig toiseach na bliadhna seo ach dh'fhàg esan san Òg-mhios.

'S i Anne Gloag, leis a bheil a' chompanaidh bhusaichean Stagecoach, a tha air cùl nam planaichean. 'S ann leatha a tha Oighreachd Chaisteal Dhùnaidh. Tha i a' sireadh cead bho Chomhairle na Gàidhealtachd airson 50 bothan fiodha a thogail, làrach glampachaidh, agus cafaidh. Iarrtas Thuirt a' bhuidheann Savills, a tha a' làimseachadh na cùis às leth Anne Gloag, gu bheil barrachd is barrachd dhaoine air a bhith a' tadhal air a' Mhanachainn is sgìre na h-Àirde. Thog iad gu sònraichte air fàs na slighe rathaid NC500. Thuirt iad gu bheil feum air barrachd àiteachan-fuirich, agus gun tigeadh buannachdan eaconomach dhan sgìre san fharsaingeachd às an leasachadh a tha seo. Dh'fhailich roimhe le oidhirp cead-dealbhachaidh fhaighinn 'son leasachaidh ghoilf air Oighreachd Chaisteal Dhùnaidh.

Fhuair iad bhòtaichean a bharrachd an taca ris an taghadh Eòrpach mu dheireadh sna trì sgìrean ùghdarrasan ionadail sin. Ann an Earra-Ghàidheal agus Bòd agus cuideachd ann an sgìre Comhairle na Gàidhealtachd bhuannaich iad 37% den bhòt; ann am Moireibh bha an àireamh beagan nas ìsle aig 34%. Anns na trì sgìrean sin 's e am pàrtaidh Bhrexit ùr a bha san dàrna àite ach pìos math air dheireadh air an SNP. Air a' Ghàidhealtachd agus ann an Earra-Ghàidheal agus Bòd chuir 18% den luchd-bhòtaidh an taic riutha; ann am Moireibh fhuair iad 22% dhen bhòt. San treas àite bha na Libearalaich Dheamocratach agus na Tòraidhean air an cùlaibh. B'iad na h-Uainich a chrìochnaich sa chòigeamh àite sna trì sgìrean comhairle. B'e oidhche thruagh dhan Phàrtaidh Làbarach a bh'ann agus iad a' crìochnachadh san t-siathamh àite. Bidh fios againn mar a bhòt sluagh nan Eilean Siar feasgar Dhiluain.

Tha a' chompanaidh Global Energy, leis a bheil an làrach, airson cidhe ùr a thogail aig an ionad a tha a' frithealadh roinnean na h-ola, gas agus ath-nuadhachail. Thuirt Global Energy gu bheil an leasachadh a dhìth air sgath cho luath 's a tha an roinn a' fàs. Thathas ag ràdh gum bi an gluasad na bhrosnachadh do dh'eaconomaidh Shiorrachd Rois agus dhan Ghàidhealtachd san fharsaingeachd. Ma thèid cead a thoirt dha na planaichean, tha dùil gun tòisich an obair an ceann dà mhìos.

Tha am pròiseact a' dol air adhart agus dùil ri bàta-aiseig ùr eadar Ùige, an Tairbeart agus Loch nam Madadh an ath-bhliadhna. Ged a dheadh aig a' bhàta ùr air an cidhe a chleachdadh mar a tha e an-dràsta, tha feum air leasachadh a dhèanamh agus dùil ri barrachd chàraichean agus barrachd luchd-siubhail ri linn. 'S ann leis a' bhuidheann CMAL a tha an cidhe, agus 's e Comhairle nan Eilean Siar a dh'fheumas breithneachadh a dhèanamh air a' chead-dealbhachaidh. Tha dùil gun cosgadh an obair £13m uile gu lèir, 's an t-airgead a' tighinn bho Riaghaltas na h-Alba. Feumar grunnd na mara a chladhach airson doimhneachd a bharrachd a dhèanamh, barrachd rùm a dhèanamh airson chàraichean a pharcadh, cearcall-rathaid ùr, agus cuideachd togalach ùr air a' chidhe, 's an goireas a th' ann an-dràsta ro bheag 'son nan àireamhan nas motha de luchd-siubhail ris a bheil dùil.

Stad L&M Keating obair-ullachaidh sa Mhàirt ri linn a' Choròna-bhìorais. Ged a thill luchd-obrach às ùr san Ògmhios, stad an obair a-rithist san Iuchar. Bidh a' Chomhairle agus Còmhdhail Alba a-nis a' coimhead ris na roghainnean a tha aca a thaobh cùmhnant ùr a chur air dòigh. Tha cìdhe leasaichte a dhìth is bàta-aiseig ùr air fàire, ged a tha dàil mhòr air a sin cuideachd. Cùmhnant Anns an eadar-ama feumar obair a dhèanamh air an làraich far an robh Keating an sàs a thaobh slàinte is sàbhailteachd mus tèid cùmhnant ùr a chur air dòigh. Thèid an obair seo a dhèanamh thairis air na seachdainean a tha romhain. Tha a' Chomhairle am beachd seann thogalaichean Visit Scotland agus nam Maoir-cladaich ann an Loch nam Madadh a leagail cuideachd is obair a dhèanamh a thaobh ghoireasan cumhachd a chur an sàs. Thuirt Cathraiche Comataidh Còmhdhail na Comhairle, Ùisdean Robasdan, gu bheil iad mothachail air na trioblaidean ionmhais a th' aig Keating, ach gum feum a' Chomhairle leantainn leis an obair aig a' chidhe. "Cha robh e furasta a bhith a' cur às dhan chùmhnant agus bha uallach oirnn ga dhèanamh, ach tha sinn an dùil a bhith bruidhinn ri luchd-togail airson a' phroiseact a thoirt air adhart", thuirt e.

Thachair an tubaist eadar càr Peugeot 2008 dubh agus làraidh mu 11.00m Diciadain air an A939 thar mòinteach Dhamh-Ath. Chaochail dràibhear a' chàir, fireannach aois 86, aig làrach na tubaist. Fiosrachadh Tha boireannach, 81, a' faighinn cùraim ann an Ospadal an Ràthaig Mhòir an Inbhir Nis 's i air a droch ghoirteachadh. Tha na Poilis ag iarraidh cluinntinn bho dhuine sam bith aig a bheil fiosrachadh. Dh'iarr iad gu sònraichte air feadhainn a bha a' dràibheadh san sgìre aig an àm sùil a thoirt feuch a bheil dealbhan dashcam aca.

Tha na h-Aimeireaganaich Todd Warnock is Mike Keiser airson raon aig àrd-ìre a thogail aig a' Chùil, eadar Eurabol agus Loch Fleòid. Tha iad ag ràdh gun rachadh 250 dreuchd a chruthachadh is gun cuireadh an leasachadh £60m ri eaconomaidh Chataibh sa chiad deich bliadhna. Ach tha draghan air a bhith ann mu na planaichean bho thùs. Chuir sreath de bhuidhnean nan aghaidh is iad ag ràdh gum biodh droch bhuaidh air talamh machrach, is inbhe shònraichte SSI is SPA aig Loch Fleòid. Togail Ged a tha cuid de na gearainean a tharraing, tha oifigich Comhairle na Gàidhealtachd a' moladh do chomhairlichean an t-iarrtas a dhiùltadh. Tha iad ag ràdh gum biodh fìor dhroch bhuaidh aig an leasachadh air an àrainneachd, is gun cuireadh e às do chuid de dhùin ghainmhich, le buaidh cuideachd air fiadh-bheatha. Tha cuid san àite fhèin air taic a chur ri na planaichean is iad ag ràdh gu bheil an sgìre feumach air togail. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil a' chuid mhòr den fheadhainn a tha a' fuireach ann an Dòrnach gu bheil iad leis", thuirt Sìne NicCoinnich, a tha a' fuireach sa bhaile. "Tha mi a' smaoineachadh gun toireadh e daoine a-steach, luchd-turais cuideachd. "'S e an goilf agus turasachd an dà rud a tha a' toirt bith-beò dha daoine an seo, chan eil tòrr obrach ann a bharrachd air sin", thuirt i. Beachdaichidh Comataidh Dealbhachaidh a Chinn a Tuath air a' ghnothach madainn Dimàirt.

Fhuair am BBC dearbhadh Diardaoin gur ann fo dhleastanasan Rùnaire an Fhoghlaim a tha a' Ghàidhlig a' fuireach. 'S i Shirley Ann Somerville a bhios anns an dreuchd sin a-nis. Nuair a chaidh dreuchdan a' chaibineit fhoillseachadh Diciadain, cha robh e follaiseach sa chiad dol-a-mach cò air a bhiodh uallach airson na Gàidhlig. Bha beachd ann gum fuiricheadh i le Rùnaire an Fhoghlaim agus 's e sin a thachair le Shirley-Anne Somerville a' gabhail àite Iain Swinney. Chuir a bhuidheann-iomairt Misneachd fàilte oirre dhan dreuchd ach thuirt iad gun robh e na bhriseadh-dùil nach deach a' Ghàidhlig ainmeachadh sna portfoilios. Thuirt iad gu bheil foghlam gu math cudromach, ach gu bheil adhartas a dhìth ann an roinnean eile mar a chaidh a ghealltainn ann am manifesto an SNP a thaobh Gàidhlig a neartachadh anns na coimhearsnachdan dùthchasach; 'Gàidhealtachd' oifigeil a chruthachadh; agus bile cànanan na h-Alba a chur air adhart. "Chan eil Gàidhlig air a h-ainmeachadh idir, agus saoilidh mi gum bu chòir co-dhiù fo-mhinistear air choireigin a bhith ann, gu sònraichte aig an àm seo," thuirt Màrtainn Mac a' Bhàillidh bho Mhisneachd. "A thaobh na tha a' tachairt leis a' Ghàidhlig, an rannsachadh a thàinig a-mach an-uiridh, an staid anns a bheil sinn, tha cruaidh-fheum air sealladh eadar-dhealaichte air a' Ghàidhlig. "Chan eil i idir dìreach ceangailte ri foghlam. Tha còir aig a' Ghàidhlig a bhith ceangailte ri, can, Ministear nan Eilean," thuirt e. Thog Misneachd dragh cuideachd nach robh a' Ghàidhlig air a h-ainmeachadh mar phàirt de bhileag an SNP air ciad cheumannan a' phàrtaidh, is iad ag iarraidh dearbhaidh bhuapa gu bheil a bhith a' dèilgeadh ri staing na Gàidhlig na phrìomhachas dhaibh.

Thachair seo mu 6.20f Diardaoin air slighe-coiseachd eadar Rathad Naomh Anndra is Rathad Naomh Fionan ann an Dail an Eich. Chaidh ceathrar no còignear fhireannach a dh'ionnsaigh a' bhalaich is bha buaireadh ann. Chaidh an deugaire a ghoirteachadh ach cha robh e feumach air cobhair mheadaigeach. Thathas a' tuigsinn gun robh na fireannach uile timcheall air 20, àrd, is le geansaidhean dorcha orra. Dh'iarr na poilis air duine sam bith a chunnaic an aimhreit, air neo buidheann de dh'fhireannaich coltach ri seo ann an Dail an Eich, fios a chur orra air 101, no air Crimestoppers air 0800 555 111.

Tha iad mar thà air cur às dhan mhòr-chuid de na seirbheisean aca, agus mòran de na h-itealain aca a-nis nan suidhe aig puirt-adhair, ged a tha iad a' cumail sheirbheisean deatamach dha na h-eileanan a' dol. Thuirt an t-àrd-oifigear aca, Jonathan Hinkles, gun robh dleastanas moralta orra cumail a' dol leis na seirbheisean sin. Tha iad ag ràdh gu bheil slighean eile a th' aca cuideachd fìor chudromach, agus iad a-nis mar a' chompanaidh as motha a tha a' siubhal eadar diofar roinnean na Rìoghachd Aonaichte - às dèidh mar a chaidh FlyBe à bith.

Dh'innis CMAL gun do sheall sgrùdadh air an alt-aiseig ann an Colla gu bheil feum air ròpannan uèir ùra a chur an sàs. Thèid an obair a dhèanamh ann an dà phàirt. Tòisichidh e às dèidh dhan aiseag falbh aig 12:45f. Dimàirt. Cha bhi an ath-sheòladh 'son chàraichean ann gu madainn Disathairne. Luchd-coiseachd Thèid an dàrna pàirt den obair air adhart eadar Diluain is Diardaoin an ath-sheachdain. Bidh seirbhisean ann airson luchd-coiseachd, ach thathas ag iarraidh air daoine sùil a thoirt air làraich-lìn Chal Mac mus siubhail iad. Thèid an tuilleadh obrach a dhèanamh air an alt-aiseig an Colla san Dàmhair. Bidh obair cuideachd a' dol air adhart air an alt-aiseig air an Tairbeart sna Hearadh aig deireadh a' Ghearrain.

Dòmhnall PollockBBC Naidheachdan Tha clach aosmhor na seasamh gu h-àrd is gu moiteil air iomall bhaile Fharrais. Còrr math is 1,000 bliadhna a dh'aois, tha Clach Sueno na làithean seo air a dìon ann am bocsa glainne. Tha e coltach gu bheil i na "mìorbhal de dh'ealain Chruithneach". Chan eil fiosam an robh na Cruithnich a' cluich ball-coise, ach ma 's e 's gur e daoine a bha air am peantadh anns na dathan as fhearr leotha a bh' annta is uaireanan ri àimhreit ri treubhan eile, cò chanadh nach biodh ball-coise na h-Alba air còrdadh riutha glè mhath. 'S dòcha gur e post tadhail a bha sa Chloich uaireigin? "Futtbaw" Co-dhiù, cha b' ann an-diugh no an-dè a thòisich iad a' cluich ball-coise ann am Farrais. Ann an 1586 agus fada às dèidh dha na Cruithnich a dhol às an t-sealladh, sgaoil comhairle a' bhaile brath dhan t-sluagh: "No person must play in the Kirkyaird at futtbaw or caiche upon the Kirk under penalty of 10s". Cha do dh'èist muinntir Fharrais. Nuair a thòisich clubaichean ball-coise a' nochdadh thall 's a-bhos san dàrna leth den 19mh Linn, cha robh sìon cho cinnteach ach gum biodh sgioba aig a' bhaile. Chaidh na Mechanics - rud a bha aig an àm a' ciallachadh daoine le ceàrd no obair air choireigin eile - a stèidheachadh ann an 1884 - a' fàgail gur e Forres Mechanics an sgioba as sine a tha fhathast buan ann an ceann a tuath na h-Alba. Rinn iad dachaigh dhaibh fhèin aig Pàirc Mosset mìle sìos an rathad bho Chlach Sueno. Ann an 1893, bha iad am measg nan clubaichean a stèidhich Lìog na Gàidhealtachd. Chan eil ach Farrais agus Clach na Cùdainn bho na clubaichean sin fhathast san lìog. Ach a-mhàin 'son dà bhliadhna aig deireadh an 19mh is toiseach an 20mh Linn, tha Farrais air cluich san lìog gach seusan bhon uairsin. Thuige seo. Choisinn na Mechanics no na Can Cans, is na dathan sònraichte teòclaid is òir aca, àite sònraichte ann an cridhe mhuinntir an àite bho thùs is fhuair iad taic dhìlseach dha rèir. Ann an 1903 thàinig gairm-èiginn bho rèitire a bha - ann am beachd luchd-taic nam Mechanics co-dhiù - air a bhith cruaidh air sgioba a' bhaile. Bha gràisg de bhleigeartan a' feitheamh ris às dèidh a' gheama, dh'innis an truaghan bochd, is chaidh clachan is poll a fhrasadh air fad na slighe chun an stèisein. Creid no na creid, bha rèitearan a' teicheadh aig peilear am beatha is sluagh crosta air an tòir cumanta gu leòr ann am ball-coise na h-Alba aig an àm. Clach às an aidhear Bha rudan eile nach robh cho buileach àbhaisteach. Tha Colin G. Watson san leabhar air leth aige mu eachdraidh nam Mechanics a' mìneachadh mar a ràinig Orion bho Obar Dheathain Farrais 'son geama an Cupa na h-Alba ann an 1900, is mar a dh'ionnsaich iad gur e "Stump" a bh' air fear-glèidhidh nam Mechanics. "Ach feumaidh gur e naidheachd a bh' ann dhaibh nuair a fhuair iad a-mach gur e a chas fiodha as coireach", tha Mgr Watson ag innse. Tha e coltach nach robh Hugh 'Stump' Friseal dona nas motha is an geama a' crìochnachadh 1-1. Lean na Can Cans orra. Às dèidh an Dàrna Cogaidh fhuair iad buannachd bho na saighdearan Pòlannach a bha stèidhichte san sgìre. Nam measg bha Henry Wisniewski, fear-glèidhidh cho math 's a bha sa cheann a tuath. Cho pailt 's a bha na Pòlannaich ann an sgioba Fharrais is gur e na Foreign Mechanics a bhiodh aig cuid orra. Bha Wisniewski fhathast eadar na puist nuair a thàinig Celtic gu Pàirc Mosset ann an Cupa na h-Alba ann an 1957. Bha balach beag, ceithir bliadhna a dh'aois, am measg na bha a' coimhead, ged nach robh ticead aige is a' phàirc a' cur thairis le daoine. "Bha àite ri taobh an Rathaid an Tuath far am b' urrainn dhut còimhead sìos air Nou Camp a Chinn a Tuath, aka Pàirc Mosset", tha Jim MacFhionghuin a' cuimhneachadh. "Bho ghualain m' uncail chunnaic mi sgaoth de lèintean uaine is geal agus teòclaid is òir a' dol am measg a chèile". Bhuannaich Celtic 5-0 ach ghlac an sealladh iongantach a bh' ann: an sluagh, an fhuaim is na dathan, aire an fhir òig. Thilleadh Jim tric is minig thar nam bliadhnaichean. Bha e an làthair an là a thàinig an sgioba iomraiteach a bh' aig Dùn Dè a Mhoireibh ann an 1964, sgioba a bha air iar-chuairt dheireannach Chupa na h-Eòrpa a ruighinn bliadhna ron sin. Bha Cox, Penman is Gilzean am measg nan laoch. Thug na Mechanics trì bhuapa ach chuir Dùn Dè sia. "'S e dìreach na Mechanics agus Rangers sa chuairt dheireannaich a chuir trì an aghaidh Dhùn Dè sa chupa air a' bhliadhna sin", tha Jim ag ràdh. Cha robh aige san amharc ach aon rud: an leine ainmeil a chur air agus cluich 'son nam Mechanics aig Pàirc Mosset. Cha robh e fada bhuaithe is aithris a nochd san Sunday Post a' cumail a-mach gur e "teenage starlet" a bh' ann am MacFhionghuin òg. Thàinig an là, cha mhòr. "Bha mi còir a chluich 'son nam Mechanics an aghaidh Thistle aig Kingsmills agus thàinig rùnaire a' chluba, Willie MacCoinnich, a thadhail oirnn aig an taigh", tha Jim ag ràdh. "Thuirt mo mhàthair gun robh mi ro bheag. Bha i ceart". Theab is nach do theab. Dh'fhàsadh Jim MacFhionghuin suas a bhith na àrd-fhear-planaidh 'son Alba is urram bhon Bhan-rìgh ga bhuileachadh air. 'S iomadh cùis a làimsich e ach 's dòcha nach robh riamh dùbhlan cho mòr aige ris a mhàthair fhèin agus argamaid nach buainneachadh e. Cha do chluich e riamh 'son na Can Cans. "Am bithinn air obair àrd-fhir-plannaidh a shuaipadh airson cothrom cluich 'son nam Mechanics? Aig 16 abair thusa gum biodh. Agus an CBE!" Ged a dh'fhàg Jim Farrais, dh'fhuirich an cluba na chridhe. Dhèanadh e cinnteach air tursan dhachaigh gum biodh cothrom ann faighinn gu Pàirc Mosset. Bidh è fhèin is feadhainn eile leis an aon tinneas a' coinneachadh ann an Dùn Èideann a h-uile beagan mhìosan 'son 'dinnear Mechanics'. Agus air a chumail gu faiceallach is gu cùramach ann am preas, seann gheansaidh teòclaid is òir bho na 1950an. "'S urrainn dhomh fhaighinn orm fhathast...air èiginn. Bidh mi nam Mhechanista gu siorraidh", tha e ag ràdh. Ach chan eil cothrom air dinnearan Mechanics an-dràsta agus chan fhaic Jim is na Mechanistas eile, ann am Farrais fhèin agus nas fhaide air falbh, geama air an t-seusan seo. Dh'innis am bòrd-stiùiridh gun robh iad a' tarraing a-mach à Lìog na Gàidhealtachd air sgàth suidheachadh Chovid-19. 'S e slàinte is sàbhailteachd nan cluicheadairean, luchd-obrach, an teaghlaichean, agus coimhearsnachd a' bhaile is sgìre Mhoireibh san fharsaingeachd an rud as cudromaiche dhaibh, thuirt iad. Cruaidh-chàs Bha am bòrd ann an cruaidh-chàs. Glaicte eadar togail a thoirt dhan choimhearsnachd le a bhith a' tòiseachadh às ùr, air a chothromachadh an aghaidh cunnart sam bith a dh'fhaodadh a bhith ann dhan bhaile. Tha gach cluba eile ann an Lìog na Gàidhealtachd air co-dhùnadh cluich, ach tha fios nach dèan duine reusanta sam bith càineadh air na Mechanics airson an t-seasaimh a ghabh iadsan. Gu fireannach, 's e suidheachadh a th' ann far nach robh freagairt cheart no cheàrr ann. Ach 'son a' chiad turas bho 1901, tòisichidh seusan Lìog na Gàidhealtachd às aonais Forres Mechanics. Ann an àite mar Fharrais far a bheil an cluba ball-coise gu ìre na phàirt den ghlaodh a tha a' toirt na coimhearsnachd ri chèile, fàgaidh sin beàrn. Oir ged a tha e follaiseach gu bheil suidheachadh a' Choròna-bhìorais air coimhearsnachdan a neartachadh ann an dòigh, tha e aig an dearbh àm air bualadh gu domhain air cuid de rudan a tha aig an cridhe. Tha cruinneachaidhean air-loidhne air feum a dhèanamh, ach bho eaglaisean gu clubaichean spòrs gu tallaichean bingo is iomadh rud eile, ciamar nach b' urrainn do choimhearsnachd a bhith air a lagachadh nuair a tha daoine a' call cothrom tighinn ri chèile. Ged nach eil cinnt ann fhathast cuin a thilleas luchd-taic, 's e togail a bhios ann do bhailtean beaga air a' Ghàidhealtachd, ann am Moireibh is ann an Siorrachd Obar Dheathain nuair a thòisicheas Lìog na Gàidhealtachd às ùr. Ceum air choireigin a dh'ionnsaigh beatha beagan nas àbhaistich. Ged a bhios ionndrainn air seann charaid. "'S e briseadh-dùil a th' ann nach bi Farrais a' cluich ach tha sinn a' tuigsinn mar a ràinig iad an co-dhùnadh seo", dh'innis Rùnaire Lìog na Gàidhealtachd, Rod Houston. "Thug sinn ùine dha gach cluba beachdachadh air dè bha iad 'son dèanamh is cha bhi peanas sam bith ann. "Bha Farrais anns an lìog seo nuair a thòisich e agus cuiridh sinn fàilte bhlàth orra nuair a tha iad 'son tilleadh", thuirt Mgr Houston. Mar as luaithe, 's ann as fheàrr. Mar Chlach Sueno fhèin tha na Can Cans air seasamh gu daingeann tro iomadh èiginn. Seasaidh fhathast.

Tha i a' dol air an t-slighe as sine eadar an t-Eilean Sgitheanach agus tìr-mòr, a' giùlain chàraichean agus luchd-siubhail tarsainn Chaolais Chaoil Reatha eadar Gleann Eilg agus Caol Reatha. Tha bàt'-aiseig do charbadan air a bhith air an t-slighe bho 1934, agus tha 12,000 duine a' siubhail air a' Ghleann a' Chaolais gach bliadhna. Chaidh a togail san Truthail ann an Siorrachd Àir a Deas le companaidh togail-shoithichean Ailsa. 'S e companaidh coimhearsnachd a tha a' ruith an t-soithich agus na seirbheis.

Thuirt iad gun robh boireannach na suidhe na càr air Rathad Blackthorn ann an Cùil Lodair mu 03.30 sa mhadainn nuair a dh'fhosgail fireannach doras. Dh'fheuch e ri màileid a' bhoireannaich a ghoid mus do theich e. Ruith e air fhalbh a dh'ionnsaigh Rathad na Ceapaich. Cuideachadh Thuirt Poileas Alba nach deach am boireannach a ghoirteachadh, ach gun robh i troimhe-chèile às dèidh làimhe. Tha iad a' sireadh fiosrachadh mun duine. Bha e eadar 30 is 40 bliadhna a dh'aois, mu 5′11″, is bha aodach spòrs is ad dubh air. Bhruidhinn e le blas Albannach.

Chaidh am fo-thaghadh a ghairm leis mar a dh'fhàg fear dhe na trì comhairlichean san sgìre, Fionnlagh Coineagan, a dhreuchd san Iuchar. 'S iad Grant Fulton às Na Hearadh, Annie Dhòmhnallach às Na Lochan agus Kris O'Donnell à Airidh a' Bhruaich a bhios a' seasamh san taghadh. Thèid am bhòt a chumail Diardaoin, an 8mh là den Dàmhair.

Bha fear-gairm an ùghdarrais, Tormod Dòmhnallach, a' bruidhinn is Comhairle nan Eilean Siar am measg bhuidhnean a tha a' dol air adhart le sgeamaichean pìleat a thaobh Oighreachd a' Chrùin. Tha seo mar phàirt de chrathadh air Oighreachd a' Chrùin ann an Alba bho chaidh na cumhachdan a ghluasad bho Westminster gu Holyrood. Chaidh cead a thoirt do dh'Achd Oighreachd a' Chrùin aig toiseach na bliadhna. Tha ceithir sgeamaichean a-nise air an taghadh airson sgeamaichean pìleat. Bidh Comhairle nan Eilean Siar ag obair ann an co-bhanntachd ri Urras Oighreachd Ghabhsainn, is sgeamaichean cuideachd aig Comhairle Arcaibh, Comhairle Shealtainn, is Bòrd Iasgach a' Bhradain ann an Sgìre Fhoirthe. Ionmhas Fon sgeama aca, bidh Comhairle nan Eilean Siar is Urras Oighreachd Ghabhsainn a' co-dhùnadh air ceadan 'son sgeamaichean cumhachd aig muir ann an sgìre Ghabhsainn agus tro na h-Eileanan an Iar. Thathas an dòchas gun tig uachdarain choimhearsnachd eile an sàs san àm ri teachd. Ach ged a tha Comhairle nan Eilean Siar ag ràdh gur e adhartas a tha seo, tha dragh orra fhathast nach bi smachd aca air an ionmhas a thig na chois. Tha iad ag ràdh gun lean an iomairt aca a thaobh sin. "'S e clach-mhìle shònraichte a th' ann a thaobh an iomairt a th' air a bhith a' dol airson iomadh bliadhna ach am faigheadh muinntir nan eilean agus feadhainn a tha mu thimcheall na h-oirthire smachd air ceadan, agus h-àraidh na ceadan a thathas a' toirt seachad a thaobh Oighreachd a' Chrùin", thuirt an Comh. Dòmhnallach. "S e là mòr a th' ann san t-seadh sin, ach tha astar againn fhathast ri dhol mus ruig sinn ar ceann-uidhe. "'S e an ath-phìos den iomairt, 's e dèanamh cinnteach às aig deireadh an sgeama phìleit a tha seo gum bi an Riaghaltas leigte a' mhaoin a tha a' tighinn a-steach - mar a chaidh a ghealltainn le Mgr Salmond nuair a thòisich sinn air an iomairt seo - gheall esan nan deadh 's gum biodh smachd air pròiseactan Oighreachd a' Chrùin, gum biodh an t-ionmhas a' leantainn dhan fheadhainn a bhiodh a' rianachd an sgeama", thuirt e.

Chaidh innse do ghnìomhachasan ann an Inbhir Nis nach ann ag amas air faighinn cuidhteas an luchd-obrach a bhiodh seo, ach leudachadh agus leasachadh a dhèanamh air an obair aca. Sin a tha am facal "còbot" a' ciallachadh - ròbot a dh'obraicheas còmhla riut, seach nad àite. "Tha sinn ag iarraidh a bhith ag obair còmhla ris na companaidhean air Ghàidhealtachd agus anns na h-Eileanan tòrr a bharrachd," thuirt Teàrlach MacLeòid bho Ionad an Innleadaireachd Ultrasonic aig Oilthigh Shrath Chluaidh. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil tòrr cothruim ann a bhith a' dèanamh sin, agus gum bi tòrr rudan math ri dhèanamh. "Tha feadhainn air Ghaidhealtachd agus anns na h-Eileanan a' cur ròbotan am feum mar thà, ach tòrr nas lugha na Breatainn gu lèir, agus tha Breatainn gu lèir fada air dheireadh air dùthchannan mar a' Ghearmailt. "Nuair a tha thu a' coimhead sin agus ga bhriseadh sìos, feumaidh sinn coimhead ri dòighean ùra a bhith ag obair còmhla ri companaidhean air Ghàidhealtachd, agus tha mi an dòchas gun dèan teicneòlas agus rudan mar robotics is automation, gun dèan sin an diofar airson gum bi companaidhean soirbheachail air Ghàidhealtachd. "Tha tòrr dhaoine a' smaoineachadh gu bheil tòrr de na ròbotan seo a' tighinn 's gun toir iad an obair aca air falbh. "Ach thairis air na bliadhnaichean tha sinn air faicinn nach eil sin idir a' tachairt. "Bidh na ròbotan a' dèanamh na h-obrach nach eil a' còrdadh ri daoine, obair a tha salach, obair a tha caran cunnartach. "Agus faodaidh na daoine a bhith ag obair leis na coimpiutairean agus a' dèanamh airgid dhan chompanaidh," thuirt e. Còraichean nan dealbhan uile glèidhte

Dh'fhaodadh gum bi dùil ri tuilltean ann an cuid de sgìrean. Thuirt Oifis na Sìde gun robh dùil aca gun tuiteadh mu 120mm de dh'uisge thairis air 36 uairean a thìde ann an sgìrean de Pheairt, Sruighlea agus Dùn Phrìs agus Gall-Ghàidhealaibh. Tha dùil gun tòisich uisge trom mu mheadhan-oidhche Dhiluain agus gum màir e ann an cuid de sgìrean fad an là Dimairt suas gu mu 6:00f. Diciadain. Tha rabhadh buidhe ann airson gaoithe cuideachd, air feadh na h-Alba, le dùil ri oiteagan gaoithe suas ri 50msu.

A' freagairt cuid de na puingean a nochd san leabhar 'The Gaelic Crisis in the Vernacular Community', tha i ag ràdh gu bheil an rannsachadh aice-se a thaobh fuaimneachadh na Gàidhlig sna h-Eileanan agus air Ghalltachd a' sealltainn gum mair an cànan, ged is dòcha gum bi na tha sinne a' tuigsinn le coimhearsnachdan Gàidhlig ag atharrachadh. Eadar-dhealachadh Tha an Dr Nance air grunn phàipearan fhoillseachadh mun a' Ghàidhlig agus an-dràsta tha i a' dèanamh rannsachadh air fuaimean gu h-àraidh cumaidhean teanga le os-fhuaimneach no ultrasound agus a' dèanamh dealbhan na teanga leis an os-fhuaimneach. Tha i a' faicinn gu bheil iomadh adhbhar a bhith misneachail mun a' chànan. Tha i ag ràdh gu bheil fianais ann fhathast a thaobh na Gàidhlig a bhith air a' bruidhinn thar ghinealachan. "Anns an rannsachadh seo eadar daoine a tha a' cleachdadh Gàidhlig gach là ann an Leòdhas, chan eil eadar-dhealachadh mòr eadar na daoine nas òige is nas aosda. "Bidh daoine a' cleachdadh Gàidhlig agus bidh iad a' dèanamh na fuaimean traidiseanta. Trì-chànanach "Anns na daoine seo, chan eil a' Ghàidhlig ag atharrachadh tòrr agus bidh iad ga cleachadh agus ga cur gu feum anns a' bheatha làitheil", thuirt i. Rinn an Dr Nance obair 'sa Ghalltachd cuideachd 'son faighinn a-mach a bheil a' Ghàidhlig an sin eadar-dhealaichte a thaobh fuaimean. "Anns na coimhearsnachdan ùra ann an Glaschu no Dùn Èideann bidh daoine a' cleachdadh Gàidhlig ach 's dòcha gum bi i rud beag eadar-dhealaichte seach na daoine anns na h-eileanan. "Bidh iad a' bruidhinn ann an dòigh dà-chànanach - Gàidhlig is Bèurla, no 's dòcha trì-chànanach, 's dòcha gum bi Gearmailtis aca cuideachd. "Bidh na fuaimean aig daoine dà-chànanach ' s dòcha gum bi buaidh bheag aig Beurla no Gearmailtis, ach bi Gàidhlig aca cuideachd 's mar sin bi na fuaimean ùra air a' Ghàidhlig cuideachd", thuirt i. Coimhearsnachd Chan eil an Dr Nance den bheachd gum bi an cànan a' bàsachadh an ceann 10 bliadhna ach bi cruth eadar-dhealaichte air na coimhearsnachdan a tha ga bruidhinn. "Anns an rannsachadh againn bi sinn a' faicinn coimhearsnachdan beò agus daoine a' cleachdadh Gàidhlig 's dòcha aig an oifis, no aig an taigh, no is dòcha ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig. "S dòcha gum bi an cànan ag atharrachadh agus 's dòcha gum bi na coimhearsnachdan ag atharrachadh, ach bi a' Ghàidhlig ann an dùthchannan eile agus àitean eile an Alba 's bi an àireamh ag èirigh" thuirt i.

Sin a fhuair rannsachadh neo-eisimeileach air a' bhòrd-slàinte. Cha b' urrainn don rannsachadh a ràdh a-muigh no a-mach an robh cultar de bhurraidheachd ann, ach gum bu chòir dragh a bhith ann mu na thuirt luchd-obrach. Rùnaire na Slàinte Dh'iarr Rùnaire na Slàinte, Jeane Freeman, gun tèid buidheann-obrach a stèidheachadh le ministear os a cionn gus dèiligeadh ri torraidhean an rannsachaidh. Thuirt i gun robh i duilich agus gum bu chòir do bhùird slàinte eile leasanan ionnsachadh agus dh'iarr i gun tèid ath-sgrùdadh fa-leth a dhèanamh air mar a tha seirbheisean air an stiùireadh ann an Earra-Ghàidheal is Bòd. Thuirt Jeane Freeman cuideachd nach robh an cultar aig Bòrd Slàinte na Gàidhealtachd math gu leòr, agus chuir i taic ri molaidhean an sgrùdaidh. Oideachadh Am measg nam molaidhean, tha oideachadh do luchd-obrach air burraidheachd agus dòigh nas fheàrr a stèidheachadh airson innse mu bhurraidheachd. Thuirt NHS na Gàidhealtachd nach leig iad dha dol a-mach mì-iomchaidh a dhol air adhart agus gun ionnsaich iad leasanan. Ged a tha casaidean de bhurraidheachd ann, thuirt an sgrùdadh cuideachd gu bheil na mìltean de luchd-obrach fìor mhath ag obair gu dripeil dhan NHS air Ghàidhealtachd.

Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginn mu 3:45f. Dimàirt. Chaidh iomairt shònraichte a chur air bhonn eadar Sgioba Teasairginn Bheanntan Asainte, agus na Maoir-Chladaich. Chaidh cuirp an dithis fhireannach a lorg air taobh an iar-thuath na beinne goirid an dèidh 02:00m Diciadain le sgioba heileacoptair nam Maor-Cladaich. Tha an dà chorp aig an ìre seo fhathast air a' bheinn, agus tha iomairt a' dol gus an toirt a-nuas.

Chleachd e ròp gus e fhèin fhaighinn sìos chun na làraich faisg air stèisean chumhachd Lochan an Stòirr mus do thuit e mu 15 tr dhan uisge. Chuir a charaid fios air sgioba teasairginn nam beann agus thug e còig uairean de thìde cobhair a dhèanamh air. Chaidh a thogail le heileacoptair nam Maor-Cladaich Steòrnbhaigh gu Ospadal an Ath Leathainn airson leigheas fhaighinn.

Dhearbh iad nach deach cùmhnantan ùra a thabhainn air Lewis Spence, Sean Kelly, Declan McManus is Richard Foster. A thaobh an fheadhainn eile a bha a-mach à cùmhnant, bidh Tom Grivosti is Harry Paton a' fuireach ann an Inbhir Pheofharain, is tha County a' feitheamh fios bho Marcus Friseal is Callum Morris mu na cùmhnantan a chaidh a thabhainn orra. Bidh sreath de chluicheadairean bhon dàrna sgioba cuideachd a' fàgail County. 'S iad sin: Tommy Dixon-Hodge, Jack Moireach, Seumas Uallas, Declan Hughes, Joel MacBeath, Griogar Dòmhnallach, Jack Grannd, Thomas Brady, Tom Kelly agus Ruari Friseal. Taing "Tha sinn a' toirt taing dha Lewis, Sean, Declan is Richard airson gach seirbheis a thug iad dhan chlub", thuirt co-mhanaidsearan Chounty, Stiùbhart Kettlewell is Steafan Fearghasdan. "Tha sinn a' guidhe gach soirbheachas dhaibh is bidh fàilte orra an seo an còmhnaidh. "'S ann le aithreachas a tha sinn a' leigeil air falbh cuid de na cluicheadairean òga againn. Chuir feadhainn dhiubh ùine nach beag seachad an seo is tha sinn a' guidhe gach soirbheachas dhaibh", thuirt iad. Gheall iad barrachd fiosrachaidh anns na làithean ri thighinn. Bha Richard Foster air iarraidh an t-seachdain seo chaidh gun dèanadh clubaichean leudachadh air cùmhnantan chluicheadairean, seach "co-dhùnadh gòrach" a dhèanamh an leigeil air falbh. Thuirt Foster gum bu chòir do chlubaichean cùmhnantan a shìneadh gus am b'urrainn do chluicheadairean fuireach air sgeama fòrlaidh an riaghaltais. Comhairle Mhìnich cathraiche Ross County, Roy MacGriogair, gun robh an club air comhairle iarraidh bho luchd-lagha agus bho Roinn nan Cìsean, is gum biodh e "dùbhlanach" cluicheadairean a chumail agus a chur air sgeama an riaghaltais nuair nach biodh County air na cùmhnantan aca a shìneadh ann an suidheachadh àbhaisteach. Thuirt Mgr MacMacGriogair gum biodh e "mì-onarach" is nach deach an sgeama a chur air chòis air an adhbhar sin. Aig an dearbh àm, dh'innis Mgr MacGriogair gum feum clubaichean na h-Alba tarraing còmhla gus faighinn tron staing a th' ann. Thuirt e gu bheil dragh mòr air mu aithrisean gu bheil cunnart ann nach bi làn sheusan san Championship nuair a thilleas ball-coise. "Feumaidh na clubaichean uile, na 42 dhuibh, tighinn ri chèile agus dòigh a lorg gus am bi ball-coise buan", thuirt e.

Dh'innis Mgr Aonghas MacIlleMhaoil Diluain gum biodh e a' fàgail bòrd Sealladh na Beinne Mòire, a' chompanaidh a tha os cionn Stòras Uibhist. Tha e ag ràdh nach eil a' chompanaidh coimhearsnachd tuilleadh a' leantainn nan amasan a bh' aca nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 2006. Bha àimhreit air a bhith ann eadar Mgr MacIlleMhaoil agus a' bhuidheann ron seo, a ràinig ìre Cùirt an t-Seisein an-uiridh. Ann an litir a sgaoil e Diluain thuirt e gum biodh mì-chinnt ann mu àm ri teachd Stòras Uibhist, às aonais atharrachaidhean ann an stiùireadh na buidhne. Thuirt e nach robh planaichean-leasachaidh eaconomach sam bith aca an-dràsta, nach robh am bòrd-stiùiridh a' leantainn riaghailtean na companaidh, agus gun robh iomadh turas ann nach robh iad air aire a thoirt do laghan companaidh. 'S e uachdaran coimhearsnachd airson Oighreachd Uibhist a Deas a th' ann an Stòras Uibhist. Tha seo a' gabhail a-steach Èirisgeigh, Uibhist a Deas agus pàirtean de Bhenn nam Fadhla cuideachd. Bidh iad cuideachd a' planadh agus a' cur an gnìomh phròiseactan leasachaidh air an oighreachd. Chaidh Stòras Uibhist as aidhcheadh na thuirt Mgr MacIlleMhaoil. Thuirt cathraiche ùr Sealladh na Beinne Mòire, Màiri Schmoller gu bheil iad a' sireadh luchd-obrach a bharrachd agus ag amas air proiseactan ùra a tha a co-lionnadh amasan na buidhne.

Dh'innis an Siorram Dàibhidh Mac an t-Sutharlanaich do Scott Moireach, 30, gur e gnothach trom-chùiseach a bh' ann, agus nach robh roghainn aige ach binn prìosain a thoirt seachad. Bha e mar thà air dà chasaid aideachadh co-cheangailte ri gunnaichean - a' chiad tè air 25mh den Òg-mhios gun robh gunnaichean gas agus peilearan san dachaigh aige ann am Breascleit, agus an dàrna casaid, air an aon là, gun robh gunnaichean agus peilearan aige ann an carbad aig seòladh ann am Marybank. Thuirt an tè-lagha aige, Kerry Evans, gun robh Moireach a' gabhail uallaich airson na rinn e, agus gun robh e mionnaichte nach robh e airson cron a dhèanamh air duine sam bith, ach gun robh e dìreach a' cruinneachadh ghunnaichean a bha e air fhaicinn ann am filmichean air telebhisean. Thuirt an Siorram, a dh'aindeoin 's gun robh Moireach air ciont aideachadh, gur e casaidean trom-chùiseach a bh' annta, 's nach robh dòigh eile dèiligeadh riutha ach le binn prìosain. Thuirt e gun robh e air binn na b' fhaide a thoirt seachad mura b' e gun robh Moireach air a chiont aideachadh, agus thug e binn dà bhliadhna dha.

Chaidh an rathad a dhùnadh às dèidh maoime-slèibhe nuair a thàinig còrr is 1,000 tunna de sprùilleach sìos cliathaich na beinne tràth madainn Diardaoin. Tha grunn de mhaoimtean-slèibhe den aon sheòrsa air a bhith anns an sgìre bho chionn ghoirid. Chaidh seann rathad an Airm fhosgladh feasgar Diardaoin do charbadan. Leanaidh sin gus an tèid an A83 fhosgladh a-rithist. Obair dìon Tha Ceannard Chomhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid, Aileen Morton, ag ràdh gu bheil iad ag iarraidh fusagladh maireannach fhaighinn do na trioblaidean le maoimtean-slèibhe anns an sgìre. Thuirt an Comh. Morton nach bu chòir dàil sam bith eile a bhith air an obair sin. Dhearbh a' bhuidheann Còmhdhail Alba gun robh Riaghaltas na h-Alba air £13.3m a chosg air obair dìon timcheall air an Rest and Be Thankful bho 2007. Thuirt neach-labhairt bhon bhuidhinn gun robh an obair sin air an rathad a chumail fosgailte air 48 là far am biodh e air a bhith dùinte às aonais na h-obrach.

An dèidh co-luadair leis a' choimhearsnachd, dh'innis Comhairle na Gàidhealtachd gun tèid ionad ùr a thogail agus leudachadh cha mhòr a dhà uimhir a' tighinn air cùram ro-sgoile ann am 2020. Thairis air a' bhliadhna a chaidh seachad, tha buidheann obrach air a bhith a' gabhail beachd air ciamar a ghabhas leudachadh agus leasachadh a thoirt air an t-seirbheis a tha sin aig Bun-Sgoil Shlèite. Cho-dhùin Comhairle na Gàidhealtachd gur e ionad ùr freagairt na cùise. Dh'innis iad gum biodh àite ann an dà chuid do chloinn le Beurla agus clann aig a bheil Gàidhlig. Thuirt iad cuideachd gun tèid còrr air £300,000 a chur an dàrna toabh airson àite far an gabh càraichean fàgail a thogail . Thuirt cathraiche Comataidh a' Chùraim, an Comh. Seonaidh Fionnlasdan, gun tug e ùine mhòr aonta a ruighinn air a' chùis, ach gu bheil e an dùil gur e ionad ùr an rud a b' fheàrr airson na coimhearsnachd.

Tha sia de na cùisean sin co-cheangailte ri sgapadh aig pàirt de dh'Ospadal nan Eilean ann an Steòrnabhagh. Tha an dà chuid euslaintich agus luchd-obrach dearbhte leis a' ghalar. Chaidh innse do theaghlaichean nan euslainteach mun t-suidheachadh. Casg air luchd-tadhail ospadail Tha casg ga chur air luchd-tadhail sa mhòr-chuid de shuidheachaidhean aig an ospadal. Chun an seo, dh'fhaodadh neach-tadhail ainmichte a bhith aig a h-uile euslainteach, ach thèid sin a chasg agus cha bhi ceadaichte ach luchd-tadhail riatanach. Tha luchd-tadhail air am meas riatanach, mar eisimpleir, ma tha euslainteach a' bàsachadh no ma tha boireannach a' faighinn leanaibh. Tha oidhirp ga dèanamh an-dràsta dearbhadh cò chaidh faisg air na daoine le Covid, agus chaidh iarraidh air grunn dhaoine mar-thà iad fhèin a chumail fa leth. Cluster ùr Thuirt NHS nan Eilean Siar gu bheil cluster ann am Beinn na Faoghla le triùir an sin leis a' bhìoras. Tha ceangal aca sin le Ionad Meideagach Ghrìminis, agus bidh an togalach dùinte Diardaoin ach 's urrainn do dh'euslaintich fònadh thuca ma tha cungaidhean-leigheis a dhìth orra. Thuirt an t-ionad gun cumadh iad fios ri muinntir na sgìre tron duilleag Facebook aca. Agus dhearbh NHS nan Eilean Siar cuideachd gun tàinig Covid air aon neach ann an Uibhist a Deas aig a bheil ceangal le cùis dhearbhte eile. Taic an t-sluaigh ga h-iarraidh Tha am bòrd slàinte a-nis air dearbhadh gu bheil 50 cùisean co-cheangailte ris an sgapadh ann am Barraigh. B'fheudar seachdnar a bhith air an toirt far an eilein airson cùraim ospadail fhaighinn. Thuirt Àrd Oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, gun robh na cùisean ùra na adhbhar iomnaidh dhaibh. "Dh'iarrainn air a h-uile duine sna h-Eileanan Siar a bhith nas cùramaiche buileach agus oidhirp a bharrachd a dhèanamh airson stad a chur air sgapadh a' bhìorais seo."

Bho bhith a' buannachadh an aghaidh nam Frangach ann an Glaschu agus ann am Paris san iomairt faighinn gu Euro 2008 gu briseadh crìdhe an aghaidh Georgia ann an dà iomairt, tha Alba air ìrean àrda agus ìosal a ruigsinn thar nan bliadhnaichean mu dheireadh. Cha tug iomairt Lìog nan Dùthchannan ann an 2018 sàr chuimhneachain do luchd-taic na h-Alba mar a thug iomairtean eile, ach chan eil iomairt sam bith air Alba a thoirt cho faisg air farpais eadar-nàiseanta ri an iomairt ag amas air Euro 2004 - oidhirp a thuit às a' chèile an aghaidh na h-Òlaind fo sholais an Amsterdam Arena. A dh' aindheoin call ann an Iosrael ann an oidhirp 2018, chrìochnaich Alba air thoiseach air an dearbh sgioba agus Albania - rud a rinn cinnteach gum biodh Alba an sàs ann an cuairtean nan play-offs airson faighinn gu EURO 2020. Buaidh a' ghalair agus goirteachaidh Cha bhi an rathad gu EURO 2020 air a chuimhneachadh airson adhbharan spòrsail, ge-tà, ach airson a' cho-theagsa anns an robh an t-slighe air a ghabhail. Dh'ainmaich Iosrael sgioba as aonais dithis - Taleb Tawatha agus Dor Pertez - a fhuair dearbhadh gun robh iad a' fulang le Covid-19. Aon latha ron gheam, fhuair Alba iad fhèin dearbhadh gum biodh aig Stuart Armstrong ri tarraing a-mach às an sgioba airson an aon adhbhair. Bidh aig Ryan Christie agus Kieran Tierney ri geama Iosrael a chall cuideachd air sgàth agus gu robh iad faisg air Armstrong, agus bidh Alba air a lagachadh buileach an dèidh mar a b' fheudar Liam Palmer, Scott McKenna agus Oliver Burke tarraing a-mach Diciadain agus iadsan air an goirteachadh. Geamh cruaidh air fàire Bidh aig sgiobaidhean Steve Clarke agus Willibald Ruttensteiner ri coinneachadh ann an suidheachadh dha nach eil dòigh ullachaidh. A dh' aindeoin sin, bidh aig an dà sgioba ri cluich chun an deiridh aig Pàirce Hampden airson faighinn troimhe gu cuairt dheireannach play-offs EURO 2020. Ron sgioba a shoirbhicheas, bidh turas a dh'Oslo neo a Bhelgrade, le Nirrbhidh neo Serbia a' feitheamh aig an ìre mu dheireadh airson faighinn chun na co-fharpais fhèin. Sheall Iosrael ann an geama iomairt ùr Lìog nan Dùthchannan aig Hampden bho chionn mìos nach urrainn do dh'Alba gabhail ris gum faigh iad troimhe chun na h-ath chuairt. Airson geam a dh'fheumas Alba a bhuannachadh air an oidhche, tha na h-Albannaich gann de thadhail anns an sgioba; tha am fear a fhuair an tadhal do dh'Iosrael nuair a choinnich na sgiobaidhean mu dheireadh - Eran Zahavi aig PSV Eindhoven - air 20 tadhal fhaighinn dha dhùthaich. Leis an sin, tha e air barrachd thadhail a chur aig ìre eadar-nàiseanta na tha sgioba na h-Alba air fad. Dùbhlan mòr ro Alba Bi cuideam air Lyndon Dykes, a fhuair a' chiad tadhal do dh'Alba ann an Poblachd nan Seic bho chionn ceithir seachdainean, agus air Lawrence Shankland agus e a' tilleadh dhan sgioba, rathad a lorg faighinn seachad air Ofir Marciano aig Hibs - fear eile a tha air a bhith ann an deagh shunnd thar nan seachdainnean mu dheireadh. Tha Alba air an lagachadh ron gheam as motha a tha air a bhith aig an sgioba ann an bliadhnaichean. Nochdaidh na h-Albannaich aig Pàirce Hampden as aonais luchd-taic, ach cuideachd as aonais cuid den fheadhainn a bhiodh air a bhith cinnteach tòiseachadh anns a' gheam. Ri linn suidheachadh air nach eil smachd aig sgioba ball-coise sam bith anns an Roinn-Eòrpa bidh aig na cluicheadairean a nochdas ann an èididhean dubh-ghorm na h-Alba ri cumail ris an aon rud air a bheil smachd aca; na sgilean aca leis a' bhall. Aig deireadh an latha, 's e sin, seach suidheachadh àraid a tha air iomadh rud atharrachadh dhuinn uile, a dhearbhas cò a bhios am measg nan sgiobaidhean as fheàrr anns an Roinn-Eòrpa. Thòisich iomairt faighinn gu na Euros ann an dòigh air nach bi cuimhne aig mòran. Tha an aon iomairt a tighinn gu crìch ann an dòigh nach dìochuimhnich mòran gu bràth.

B'àbhaist gur iad dotairean teaghlaich a bha a' co-dhùnadh cò bhiodh a' siubhal le euslainteach gu tìr-mòr. Chaidh am poileasaidh sin atharrachadh agus 's e Bòrd Slàinte nan Eilean Siar a-nise a nì co-dhùnadh. Tha Buidheann Cùraim Aillse nan Eilean Siar am measg na tha e air dragh a thogail is iad ag ràdh nach eil càirdean a' faighinn cothrom mar a bha a dhol còmhla ri euslaintich. Thuirt iad gu bheil aig feadhainn ri siubhail nan aonar aig àm nuair a tha iad feumach air taic. A-nise tha Rùnaire na Slàinte, Jeanne Freeman, air ath-sgrùdadh iarraidh. Toileachas Dh'iarr i air NHS nan Eilean Siar buidheann-obrach a stèidheachadh gus coimhead ris a' phoileasaidh. Chuir Buidheann Cùraim Aillse nan Eilean Siar fàilte air a' ghluasad. "Fad mhìosan tha sinn air a bhith a' cluinntinn bho dhaoine nach d'fhuair cead companach a thoirt còmhla riutha", thuirt Helen Sandison bhon bhuidhinn. "Chuir seo uallach orra aig àm dhoirbh, is gu dearbh uallach ionmhais siubhal a chur air dòigh. "Tha sinn air ar dòigh gun tèid buidheann-obrach a stèidheachadh is obraichidh sinn còmhla riutha", thuirt i. Thug a' bhuidheann taing dha Alasdair Allan BPA is Rhoda Ghrannd BPA airson an gnothach a thogail le Jeane Freeman. An t-seachdain seo chaidh, thuirt Bòrd Slàinte nan Eilean Siar gum biodh molaidhean mun phoileasaidh a' dol air beulaibh a' bhùird aig coinneamh air an ath-mhìos.

Chaidh pàirt den rathad, a tha a' dol dhan Mholl, faisg air Sconnsar, air taobh sear an eilein, a leigeil ann am maoim-slèibhe. Chan eil an rathad air a chleachdadh ro thric ach a-mhàin nuair a tha trioblaid air a' phrìomh rathad. Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd gu bheil agus gum bi an rathad dùinte. Cha do dh'innis iad dè cho fada 's a bhios e dùinte ge-tà.

Nochd Mairead NicDhàibhidh a beachdan ann an litir gu Alasdair Allan BPA a tha na Neach-Gairm Buidheann Thar-Phàrtaidh na Gàidhlig ann am Pàrlamaid na h-Alba. Bha Mgr Allan air sgrìobhadh chun na comhairle a' nochdadh dragh na buidhne mu mar a làimhisich an t-ùghdarras ionad ùr foghlam tràth bhliadhnaichean ann an Slèite. Bha connspaid a' cuairteachadh co-dhùnaidh an ùghdarrais a' chlann gu lèir - Beurla agus Gàidhlig - a chur còmhla air an aon làraich san togalach. Aig an àm mhìnich Àrd Oifigear Comhairle na Gàidhealtachd, Donna Manson, gum feumar prìomhachas a chur air ion-ghabhaltas agus na h-aon chothroman a thoirt don a h-uile pàiste. Na freagairt do Mgr Allan thuirt Mairead NicDhàibhidh gu robh Donna Manson glè cheart sna thuirt i, agus thuirt i gu bheil an dòigh sa bheil foghlam Gàidhlig ag obrachadh mì-chothromach. Tha i ag ràdh nach eil co-ionnanachd ann eadar cothroman do chloinn-sgoile na Gàidhlig agus na Beurla. Na beachd, tha sgoilearan Gàidhlig a' faighinn ghoireasan nas fheàrr agus 's urrainn dhaibh a dhol air tursan agus a dhol an-sàs san leithid geamannan iomain, roghainnean nach eil rim faotainn do chloinn am foghlam Beurla, tha i ag ràdh. Dhearbh i cuideachd nach eil sgoiltean fa leth Gàidhlig ùra san amharc aig a' chomhairle, agus thog i air mar a rinn Bun-sgoil Ghàidhlig Phort Rìgh sgaradh ann an coimhearsnachd a' bhaile. Thuirt i gun deach còrr agus £10m a chosg air sgoil ùr Ghàidhlig le sgoilearan Beurla air am fàgail san t-seann sgoil agus gu bheil sin air cuid fhàgail mì-thoilichte. Tha a' bhuidhean strì Misneachd air càineadh làidir a dhèanamh air seasamh Comhairle na Gàidhealtachd. Thuirt iad gu bheil iad air gearan mun chomhairle a chur gu Coimisean Inbhean na h-Alba.

Bhàsaich 30,000 iasg is chaidh milleadh a dhèanamh air ceithir de na deich ceidsichean. Dh'fhalbh an tuathanas èisg ann an Càradal a Tuath ron ghaoith ann an droch shìde air an 20mh den Lùnastal is Stoirm Ellen a' bualadh air Alba. 'S ann leis a' chompanaidh Mowi a tha e. Rannsachadh Dh'innis iad gun do sheall sgrùdadh a rinn daibhearan gur e mar a bhris ròpannan a bha a' ceangal an tuathanais ri acairean air a' ghrunnd a bu choireach. Thuirt iad gun tèid tuilleadh sgrùdaidh a dhèanamh air na ròpannan. Bha còrr is 500,000 bradan anns na ceidsichean bho thùs. Thuirt Buidheann Dìon na h-Àrainneachd gu bheil dragh orra mun bhuaidh a bheir seo air stocan dùthchasach a' bhradain, leis gum faodadh an t-iasg às an tuathanas cron a dhèanamh orra le bhith a' briodadh leotha. "Ged a tha sinn riaraichte gun deach na ceidsichean a thilleadh dhan àite cheart is nach deach truailleadh mòr a dhèanamh, tha sinn a' còmhradh ri Mowi agus Buidheann Mara na h-Alba, air a bheil dleastanas suidheachaidhean mar seo a làimhsicheadh", thuirt iad.

Tha an cluba air cuid de na goireasan aca a chur air dòigh às ur, is iad cuideachd air bothain eadar-email a chur an sàs. Ged a chaill Clach 3-0 ri Formartine air a' cheann thall Diciadain, 's e faochadh mòr a bh' ann dhan chluba a bhith air ais ann am Marc-Innis. Bidh iad a-nise ag amas air sreap suas Lìog na Gàidhealtachd ro dheireadh an t-seusain. Tha dùil aca an còrr den obair air na seòmraichean-deasachaidh a dhèanamh as t-samhradh.

Chaidh a chiste a thoirt tron ghleann ro sheirbheis ann dha ann an Glaschu. Chaochail an Dr MacAonghais na dhachaigh ann an Gleann Comhann air a' mhìos seo chaidh aig aois 90. Rugadh e ann an Dùn Phris is Gall Ghàidhealaibh ach bha e a' fuireach ann an Gleann Comhann fad còrr is 60 bliadhna. Uidheamachd Bha an Dotair MacAonghais ainmeil mar shreapadair agus 'son mar a stèidhich e sgiobannan teasairginn, is mar a dhealbhaich e uidheamhachd sreap. Sgrìobh e cuideachd leabhraichean mu shreapadaireachd. Madainn Dihaoine, chaidh a chiste, le dà làmhag-deigh a dhealbhaich e fhèin oirre, a thoirt tro Ghleann Comhann. Air an t-slighe, stad a' chiste aig Bùth Chofaidh far am biodh an Dr MacAonghais gu tric a' tadhal, aig ionad na sgioba-teasairginn, agus taobh a-muigh a dhachaigh. Chaidh an corp an uair sin a thoirt a Ghlaschu far am bi seirbheis phrìbhideach ann.

Chaidh Bun-sgoil na Pàirce anns a' bhaile a mhilleadh gu dona ann an teine susbainteach Diluain. Tillidh sgoilearan gu clasaichean Diardaoin agus seòmraichean air an cur air dòigh dhaibh ann an àrd-sgoil a' bhaile. Aig coinneamh le pàrantan oidhche Mhàirt, thuirt àrd-oifigear Chomhairle na Gàidhealtachd, Donna Manson, gun cuidicheadh iad ann a bhith a' ceannach stuth ùr an àite na chaillear san teine. Tha obair a' dol air adhart a' coimhead air na diofar roghainnean a th'ann a-nise airson a dhol an àite Bun-sgoil na Pàirce. Tha 176 sgoilear san sgoil agus 32 anns an sgoil-àraich.

B' e Mathieu Biselx, aois 30, às an Eilbheis, an aon duine a thàinig beò tron mhaoim ann an Gil 5 air a' bheinn. Bhàsaich dithis Fhraingeach agus Eilbheiseach eile. Air na meadhanan sòisealta, thuirt Mgr Biselx, a chaidh a ghoirteachadh: "Ralph, Cédric agus Adrien. Tapadh leibh airson ur càirdeas." Thug e taing dha na caraidean aige airson an cuid brosnachaidh, agus thuirt e gun robh esan, agus càch, "uile ann" airson nan teaghlaichean aca. "Bidh mi gur giùlain nam chridhe gu bràth," thuirt e. 'S e Mgr Biselx, a th' air a bhith a' faighinnn cobhair mheadaigich aig Ospadal Oilthigh na Bànrighinn Ealasaid ann an Glaschu, ceann-suidhe roinn Sion de Chluba Alpineach na h-Eilbheis. Bha a charaidean a bhàsaich nam buill den chluba cuideachd. Thathas a' tuigsinn gun do thòisich a' mhaoim-sneachda os cionn far an robh an ceathrar fhireannach a' sreap. Chaidh iomairt mhòr theasairginn a chur air dòigh san robh sgiobannan teasairginn bheanntan Loch Abair agus Ghlinne Chomhann, criuthaichean heileacoptair nam Maor-Cladaich, buill de na feachdan armaichte, na Poilis agus seirbheis nan carbadan-eiridinn.

Thachair an tubaist air an A857 mu 01:30m Disathairne aig taigh ri taobh Loidse Bharabhais. Thugadh boireannach, 61, a bha am broinn an taighe a-mach às gu sàbhailte. Chaidh triùir fhireannach, aois 22, 32 agus 36, a bha sa chàr a ghoirteachadh, agus thugadh chun an ospadail ann an Steòrnabhagh iad. Chaidh fear, 32, a chur an grèim agus tha dùil gun nochd e sa chùirt air 10mh den Dùbhlachd. Bidh Coimiseanair Ath-sgrùdaidhean nam Poileas (PIRC) a-nis a' coimhead air na rinn na h-oifigearan mus do thachair an tubaist. Thuirt an Sgt Dòmhnall Mac na Ceàrdaich gun robh an rannsachdh aca a' leantainn, agus gu bheil iad airson cluinntinn bho neach sam bith a chunnaic an tubaist, no a bh' air an carbad gorm Zafira fhaicinn ro làimh.

Aig an aon àm, bha taic-airgid de chòrr is £20,000 ri fhaighinn airson an leithid de bhàtaichean, bho mhaoineachadh gus cuideachadh le bhith a' dèiligeadh le buaidh a' Choròna bhìorais. 'S urrainn do dhreidseadh milleadh mòr a dhèanamh air grunnd na mara agus tha an cleachdadh mì-laghail ann an sgìrean glèidhte. Thuirt BPA a' Phàrtaidh Uaine airson na Gàidhealtachd agus nan Eilean, Iain Finnie, gum feumte barrachd a dhèanamh gus grunnd na mara a dhìon bhon leithid.

Chaill còrr is 200 duine am beatha is iad a' tilleadh dhachaigh às dèidh a' Chogaidh Mhòir, nuair a chaidh am bàta air an robh iad, an HMY Iolaire, fodha faisg air Steòrnabhagh air madainn Là na Bliadhn' Ùire 1919 . Bhuail am bàta ann am Biastan Thuilm ann an droch shìde faisg air cidhe Steòrnabhaigh. Bha Comhairle na Eilean Siar agus am BPA Alasdair Allan am measg na tha air a bhith ag iomairt airson dìon oifigeil airson na làraich. Dìon Tha an dìon seo mar uaidh-chogaidh a' ciallachadh nach fhaod do dhaoine daibhigeadh mun làraich no pìosan sam bith den bhàta a thoirt bhon ghrunnd gun chead fhaighinn. Chaidh seirbheis a chumail Là na Bliadhn' Ùire am-bliadhna a' comharrachadh ceud bliadhna bho thachair an tubaist. Bidh an làrach air a dìon gu h-oifigeil bhon dàrna là den t-Sultain. Fàilte Chuir an Comh. Tormod Dòmhnallach, Cathraiche Buidheann Obrach na h-Iolaire, fàilte air an naidheachd às leth na Comhairle. "Bha sinn aig a' Chomhairle a' faireachdainn gun toireadh an dìon seo cofhurtachd do theaghlaichean an fheadhainn a chaillear agus gun cumar aig fois iad", thuirt Mgr Dòmhnallach.

Dh' fhàs na h-iseanan ainmeil leis gu bheil camara anns an nead aca. Chùm Urras Choilltean na h-Alba bhòt air loidhne airson ainmean fhaighinn dha na h-iseanan, a rugadh ann an coille Loch Airceig tron lockdown. Dhùin am bhòtadh an raoir airson dà isean fhireann agus aon bhoireann ainmeachadh. Chaidh Vera, Doddie is Caiptean Tom a thaghadh le 50% den bhòt.

Tha Comhairle nan Eilean Siar am measg na tha ag ràdh nach eil iad a' gabhail idir ri beachd bho Chòmhdhail Alba gum bu chòir seirbheisean a lùghdachadh fhad 's a mhaireas riaghailtean a' Choròna-bhiorais. Thuirt a' Chomhairle gu bheil daoine fiadhaich mun chùis. Dh'iarr Còmhdail Alba beachdan aig deireadh na seachdain air molaidhean gus cuid de sheòlaidhean air feadh lìonra ChalMac a tharraing leis nach eil uidhir a' siubhail an-dràsta, is mar dhòigh air measgachadh eadar luchd-siubhail is luchd-obrach a lùghdachadh. Am measg na thathas a' moladh anns na h-Eileanan an Iar, tha ceithir seirbheisean san t-seachdain a Bharraigh bho thìr-mòr, agus gun gin idir eadar Loch Baghasdal is Malaig. Cha bhiodh ach dà sheirbheis eadar an Tairbeart is Ùige tron t-seachdain agus aona sheirbheis gach là bho Steòrnabhagh, ach a-mhàin Diluain. Bidh coinneamh aig Còmhdail Alba mun chùis Diardaoin is a' cho-chomhairle air tighinn gu ceann. "Caothach tioram" Tha Cathraiche Comataidh na Còmhdhail aig Comhairle nan Eilean Siar, Ùisdean Robasdan, ag ràdh nach gabh iad ri gearraidhean a-muigh no a-mach. "Feumaidh mi a ràdh nuair a sgaoil sinn an naidheachd gu comhairlean coimhearsnachd is buidheanan eile sa choimhearsnachd air feadh nan eilean, tha an caothach tioram air a h-uile duine a th' ann", thuirt an Comh. Robasdan. "Chan fhaca mi leithid de dh'iomairt làidir a-riamh an aghaidh rud sam bith. Tha daoine uabhasach, uabhasach feargach timcheall air seo", thuirt e. Thuirt a' Chomhairle fhèin gu bheil bacaidhean cruaidh ann mar-thà a thaobh siubhail is gu bheil na molaidhean seo a' nochdadh aig àm nuair a tha daoine a' sireadh soillearachaidh air slighe a-mach à glasadh, seach bacaidhean a bharrachd. Dh'innis iad gu bheil measgachadh eadar luchd-obrach is luchd-siubhail mar tha air a ghearradh gu mòr air sgàth nan riaghailtean a th' ann, agus cuideachd air sgàth 's mar a tha droch aimsir is cho aosta 's a tha lìonra bhàtaichean ChalMac a' toirt buaidh air na seirbheisean a tha fhathast ann. Thog iad dragh cuideachd mun bhuaidh a bheireadh gearradh ùr an dà chuid air iasgairean a tha a' feuchainn ri biadh a chur gu margaid, agus air gnìomhachas na turasachd a tha a' sùileachadh buannachd air choireigin bho sheusan an t-samhraidh. Chan eil an t-ùghdarras ionadail air an dòigh nas motha mu cho goirid 's a bha a' cho-chomhairle a chuir Còmhdail Alba air dòigh. Dh'iarr a' Chomhairle air Ministear nan Eilean a dhol an sàs agus stad a chur air na planaichean. Tha Stòras Uibhist am measg bhuidhnean eile a tha air dragh a thogail. Thuirt iadsan gu bheil iomagain orra nach till an t-seirbheis eadar Loch Baghasdal is Malaig ma thèid a gearradh aig an ìre seo. Doirbh Tha mì-thoileachas ann an eileanan Earra-Ghàidheal cuideachd mu na molaidhean. "Chan eil dòigh eile ann Colla a ruighinn" thuirt Ciorstaidh NicPhàrlain a tha a' fuireach san eilean. "Leis mar a tha an droch shìde an-dràsta tha sinn air tòrr sheòlaidhean a chall co-dhiù. Tha e doirbh gu leòr CalMac seirbheis a chumail rinn. "Chaidh sinn air ais thuca ag ràdh nach robh sinn airson bàta-aiseig sam bith a chall is nach robh sinn a' dol a ghabhail ris a' mholadh idir", thuirt i. Thuirt Còmhdhail Alba nach eil planaichean sam bith ann lùghdachadh a thoirt air seirbheisean mura h-eil coimhearsnachdan ag iarraidh sin. Thuirt iad gum bi iad a' bruidhinn ro dheireadh na seachdain seo ri ùghdarrasan ionadail agus ri buidhnean eile mu na freagairtean a fhuair iad às a' chonaltradh a rinn iad.

Cha robh anns an tubaist ach an aon chàr. Dh' ainmich na Poilis an dithis a bhàsaich mar Ros MacCriomain (air an robh cuideachd Coinneach MacCriomain) agus Rose Bassett. Tha poilis ag iarraidh fiosrachaidh bho dhuine sam bith a chunnaic an càr, Honda Civic dearg, faisg air Àird Easaidh ri taobh Loch Bhraoin Bhig, mu 3:45f. Tha saor-thoilich nam Maor-Cladaich à Geàrrloch agus Ulapul a' cuideachadh leis an rannsachadh. Bha an rathad dùinte airson mu shia uairean de thìde an dèidh na tubaiste, ach tha e a-niste air fosgladh a-rithist. Tha rannsachadh a' leantainn.

Tha 13 amasan ann am Plana Nàiseanta nan Eilean agus còrr air 100 moladh airson an toirt gu buil. Am measg nam prìomhachasan tha oidhirpean airson stad a chur air crìonadh sluaigh, dèiligeadh ri buaidh atharrachadh na gnàth-shìde agus leasachadh a thoirt air còmhdhail, taigheadas, seirbheisean bann-leathainn agus mar a tha seirbheisean poblach gan lìbhreaghadh. Tha am plana stèidhichte air molaidhean a thàinig à 61 tachartasan agus coinneamhan poblach air 40 eilean air feadh Alba sa robh faisg air 1,000 duine an sàs Fhuair an conaltradh poblach air-loidhne 400 freagairtean. Thuirt Ministear nan Eilean, Pòl Wheelhouse, gur e adhbhar moit a bh'ann dha a bhith a' foillseachadh a' chiad Phlana Nàiseanta airson Eileanan na h-Alba. "'S e clach-mhìle eachdraidheil a tha seo a thòisich le Achd nan Eilean (Albannach) an-uiridh. "Chaidh am plana a dhèanamh an dèidh bruidhinn ri tòrr de mhuinntir nan eilean agus tha mi air leth taingeil airson nam beachdan is nam molaidhean a thug iad seachad. "'S e ceum cudromach a th'anns a' phlana, ach chan urrainn dhuinn dìreach fhàgail air sgeilp - tha mi a-nis a' coimhead air adhart ri bhith ag obair le buidhnean eile airson am plana a chur an gnìomh. "Leis a' phlana, tha sinn a' sealltainn do choimhearsnachdan eileanach gu bheil iad cudromach don dùthaich, gu bheil sinn airson agus gun soirbhich leotha agus gu bheil sin ag èisteachd ri na th' aca ri ràdh," thuirt Mgr Wheelhouse.

A' deasbad a' bhuidseit aca son na bliadhna ionmhais ri thighinn, dh'aontaich iad nach tèid cosgaisean-parcaidh a chur suas am bliadhna co-dhiù. Cuideachd, chaidh fhoillseachadh gun tèid £120,000 a chur mu choinneamh na h-iomairt gus am Mòd Nàiseanta Rìoghail a thoirt dhan Òban an ceann ceithir bliadhna eile. Thuirt Ceannard na Comhairle, Aileen Morton, gun do chur iad dìon air na seirbhisean a tha deatamach, agus gun do dh'èist iad ri beachdan mhuinntir an àite.

Tha seo a' ciallachadh gum bi a h-uile càil a' dol dhan aon òtrach, agus dh'iarr an Comh. Robin MacMhuirich air daoine, ma 's urrainn dhaibh, gun sgudal a ghabhas ath-chuairteachadh a shadail a-mach gus am bi an staing seachad. "A-nis gu bheil am bhìoras seo mun cuairt tha mòran dhaoine aig an taigh a h-uile là, fad an là, agus tha barrachd ghnothaichean a' dol a-steach dha na bionaichean," thuirt e. "Bha sinn a' cluinntinn gun robh mòran ann nach robh toilichte gun robh uiread anns na bionaichean, 's nach robhas gan togail ach a h-uile trì seachdainnean. "So bha sinn ag èisteachd ri dè bha daoine ag ràdh, agus a h-uile cola-deug faodaidh daoine am biona gorm agus am biona uaine a chur a-mach aig an aon àm. "Feumaidh a h-uile stuth a bhith a' dol chun an landfill. "Ach nam meanndadh daoine pàipear is plastaig is gnothaichean mar sin, càrd-bhòrd a ghlèidheadh air ais bhiodh sin eadhon na b' fheàrr, agus gheibh sinn sin nuair a tha a h-uile stuth seachad," thuirt e.

Tha rathad cudromach eile, an A82, a' coinneachadh ris an A9 aig a' chearcall-rathaid, agus tha trafaig trom ann aig na h-amannan as trainge. Dh'iarr Còmhdhail Alba beachdan a' phobaill air molaidhean airson an suidheachadh a leasachadh. Tha dùil gun cosg an leasachadh eadar £85m agus £95m. Fon phlana, dheadh an cearcall-rathaid a dhèanamh nas motha, agus dheadh an A9 a chur air drochaid tarsainn air, a leigeil le carbadan nach eil a' dèanamh air Inbhir Nis cumail orra gun mhaill. Bhiodh an A82 fhèin a' cleachdadh a' chearcaill-rathaid. Tha am maoineachadh airson an leasachaidh a' tighinn an cois Aonta Baile agus Sgìreil Inbhir Nis a rinneadh ann an 2017. Bidh 64,000 carbad san là a' cleachdadh a' chearcaill-rathaid sa bhitheantas.

Tha còrr air 200 duine - a' mhòr-chuid ann an Sealtainn - a' cosnadh aig Grieg Seafood, a tha le companaidh Nirribhich. Thuirt a' chompanaidh gu bheil Coivd-19 air buaidh mhòr a thoirt air na margaidhean aca uile, 's gu bheil iad a' coimhead ri cùisean a dhèanamh nas èifeachdaiche. Bidh an aire air na tuathanasan èisg aca ann an Nirribhidh agus ann an Canada, 's mar a ghabhas iad sin fàs gu seasmhach. Dh'innis iad gu bheil iad a' reic taobh Shealtainn a' ghnothachais aca nuair a bhios an t-àm ceart. Dh'fhoillsich iad san t-Sultain gu bheil iad a' dùnadh còig tuathanasan èisg aca san Eilean Sgitheanach, a tha a' toirt cosnaidh do 25 duine. Dh'aidich iad gun do dh'fhaillich orra inbhean àrda a choileanadh a thaobh slàinte an èisg agus càileachd a' bhathair aca. Bhàsaich còrr air 500,000 bradan aig na tuathanasan sin am-bliadhna, 's a' chompanaidh a' coireachadh plàigh de muir-tiachd.

Rinn a' chompanaidh tagradh chun an Riaghaltais an dèidh dhan Chomhairle cead-dealbhachaidh a dhiùltadh toiseach na bliadhna. Chuir muinntir baile Fhlòdaigearraidh air fad an ainmean ri litir a' cur an aghaidh an leasachaidh. Tha cothrom fhathast aig Organic Sea Harvest a dhol gu Cùirt an t-Seisein ann an Dùn Èideann airson tagradh eile a dèanamh an aghaidh a' cho-dhùnaidh seo. Seallaidhean "Tha sinn dìreach air ar dòigh ghlan. Tha sinn cho toilichte," thuirt Emma Pheutan, a tha a' fuireach san sgìre. "'S e fìor dheagh naidheachd a th' ann - gu h-àraidh leis a' bhliadhna a th' air a bhith againn," thuirt i. B' e bòidhchead an àite fear de na rudan a bu mhotha a chuir ri co-dhùnadh an Riaghaltais cur an aghaidh an tuathanais-èisg. "Chan eil sin a' cur iongnadh oirnn idir," thuirt Ms Pheutan. "Thàinig tè-aithris an Riaghaltais dhan àite, 's bha sin na phàirt den obair aice, so chunnaic i fhèin far a bheil sinn a' fuireach. "Tha mi a' smaoineachadh cuideachd dìreach, san eilean air fad tha uiread de thuathanasan-èisg ann. "Chan eil mòran àiteannan a-nis far nach fhaic thu tuathanas-èisg. "Dh'obraich sinn uile cho cruaidh còmhla mar choimhearsnachd le seo, fiù 's am-bliadhna, nuair a bha e doirbh dhuinn fiù 's coinneachadh. "Cha robh cothrom againn coinneachadh so b' fheudar a h-uile càil a bhith air-loidhne. "Tha e a' sealltainn dhuinn cho làidir 's a tha sinn mar choimhearsnachd, agus faodaidh sinn a-nis ar n-aire a chur air a rudan a tha cudromach dhuinne, mar ar cànan agus ar cultar agus ar n-eachdraidh. "So tha a' choimhearsnachd gu lèir dòchasach gun tig rudeigin às an ionad choimhearsnachd air a bheil sinn ag obair an-dràsta, so 's e sin a tha sinn a' coimhead air," thuirt i. Chuir am BBC fios air Organic Sea Harvest airson beachd, ach cha chualas air ais bhuapa fhathast.

Tha timcheall air 20% de mhuinntir na Gàidhealtachd a-niste air a' chiad dòs aca fhaighinn den bhanachdaich, a tha ga lìbhrigeadh tro lìonra ionadan dotair na sgìre. Thairis air Alba air fad fhuair barrachd dhaoine na riamh roimhe air aon là a' bhanachdach Diluain - 61,299. Thuirt cathraiche a' bhùird slàinte, an t-Oll. Boyd Robasdan, gu bheil e mìorbhaileach gun deach a' bhanachdach a thoirt do dh'uiread de dhaoine san sgìre mar thà ann an ùine cho goirid. "Tha e a' dol glè mhath," thuirt e. "Tha sinn a-niste air a toirt do chòrr air 20% den t-sluagh againn air Ghàidhealtachd - 's tha sin na euchd iongantaich le cruth na tìre, 's leis gu bheil còrr air an sgìre againn eadar Earra-Ghàidheal is ceann a tuath na Gàidhealtachd a' gabhail a-steach 40% de dh'Alba, leis na duilgheadasan uile a tha an lùib sin. "Tha sinn a-niste ag obair am measg dhaoine nas sine na 70 - fhuair mi fhèin a' chiad dòs agam an-dè. "Agus tha sinn air àireamh mhòr a choileanadh - 90% de dhaoine nas sine na 80, agus cuideachd daoine anns na dachannan-cùraim." Tha NHS nan Eilean Siar ag ràdh gu bheil prògram na banachdaich acasan a' dol gu math cuideachd. Fhuair còrr agus 200 duine a' bhanachdach air an Tairbeart sna Hearadh Dimàirt. Dhearbh an t-ùghdarras slàinte gu bheil ceathrar às ùr le Covid-19 ann an clustair Steòrnabhaigh.

Thàinig eòlaichean aig Oilthigh Obar Tatha agus Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean còmhla gus an app, air a bheil Samhlachadh an Iolaire, a chruthachadh. Bidh 100 bliadhna ann Là na Bliadhna Ùire bho chaidh an Iolaire fodha faisg air Steòrnabhagh. Chaill 201 de na bha air bòrd am beatha. Anns an app ùr tha mapa didseatach a' nochdadh le fiosrachadh air cò às a bha na seòlaidearan, mun t-seirbheis aca sa chogadh, is càite bheil iad air an tiodhlaigeadh is air an cuimhneachadh. 'S e an Dr Iain Donald bho Sgoil an Dealbhaidh ann an Oilthigh Obar Tatha a bha os cionn an app a chruthachadh. Buaidh "B' e ciad amas a' phròiseict coimhead ri mar a bheir buaidh aon tachartais cruth-atharrachadh air coimhearsnachd", thuirt an Dr Donald. "Ron seo, bha sinn air coimhead ri mar a thug an call a thàinig air an an Fhreiceadan Dubh aig Blàr Loos ann an 1915 buaidh air baile Dhùn Dè. "Tha sgeulachd na h-Iolaire gu h-àraid dòrainneach leis mar a thachair e nuair a bha an cogadh seachad agus na seòladairean a' tilleadh dhachaigh gus a bhith còmhla ri an càirdean 's an caraidean airson na Bliadhna Ùire ann an 1919", thuirt e. Bha an rannsachadh air a stiùireadh leis an Dr Iain Robasdan bho Ionad na h-Eachdraidh aig Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean, le taic bho chuid aig ìre na coimhearsnachd. Thuirt an Dr Robasdan gu bheil e cudromach coimhead dè na leasanan a dh'fhaodar ionnsachadh bho eachdraidh. Chuir Comann Eachdraidh Cheann an Loch, Comhairle Coimhearsnachd Shanndabhaig agus Museum nan Eilean taic ris a' phròiseact cuideachd.

'S iad a' Chomhairle a tha a' lìbhrigeadh sheirbheisean eadar Saoil is Eisdeal is Saoil is Luinn anns na h-Eileanan Sgleat, is cuideachd eadar Ìle is Diùra, is eadar Port na h-Apann is Lìos Mòr. Tha dragh air an ùghdarras ionadail gu bheil na h-aiseagan uile a' fàs sean is gum feum an toirt a-mach à seirbheis an ceartuair. Thuirt iad gu bheil e a' cosg còrr is £1m dhaibh gach bliadhna airson na seirbheisean a chumail a' dol. Dh'innis iad gu bheil seo air uallach a chur air buidseatan eile. Tha iad ag ràdh gu bheil comhairlean eile a' faighinn taic airson aiseagan a ruith ach nach eil iad fhèin. "'S e seirbheisean gu tur rianatach a th' ann an trì de na ceithir seirbheisean a th' againn", thuirt Ceannard Poileasaidh nan Rathaidean is nan Goireasan aig Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid, Ruairidh MacCuthais. Cothromach "Chan eil sinn ag iarradh dad a tha mì-reusanta. Fhuair Còmhairle Arcaibh agus Comhairle Shealtainn £10m am-bliadhna is gheibh iad £10m an ath-bhliadhna gus na seirbheisean aiseig aca a ruith - mar as còir. "Rinn sinn tagradh cuideachd is cha d'fhuair sinn sgillinn. Cha creid mi gu bheil sin cothromach", thuirt e. Dh'innis a' Chomhairle gu bheil iad air a bhith a' còmhradh ri Còmhdhail Alba a thaobh na seirbheisean a ghabhail os làimh. Tha a' Chomhairle den bheachd gun gabhadh seo a dhèanamh fon chùmhnant a th' aig Còmhdail Alba le CalMac. Coinnichidh Comataidh Poileasaidh is Stòrais na Comhairle Diardaoin gus bruidhinn air a' chùis. Thèid iarraidh air buill taic a chur ris a' ghluasad. Beachdaichidh iad cuideachd air mar a ghabhas am plana a thoirt air adhart. Tha an aithisg cuideachd ag ràdh gu bheil a h-uile coltas ann gun tèid faraidhean suas san eadar-ama.

Thàinig am fiosrachadh seo am follais ann am freagairt fo iarrtas Achd Saorsa an Fhiosrachaidh. Thathas cuideachd a' tuigsinn gu bheil a' Chomhairle air aontachadh £400,000 a thabhann air Kenman Holdings airson cùis a' Chaisteil a rèiteach. Chan eil e soilleir an robh seo mar phàirt den chùmhnant bho thùs neo a bheil adhbhar eile ann nach eil a' Chomhairle air a bhith a' faighinn màil. Bha Kenman Holdings a' maoidheadh a' Chomhairle a thoirt gu lagh mun dòigh san deach an cùmhnant airson an taigh-òsta aig a' chaisteal a thoirt seachad, 's iad a' cumail a-mach gun deach righailtean Eòrpach a bhriseadh, agus gun do rinn e cron air a' ghnothachas aca. Tha sinn a' tuigsinn gu bheil an suim airgid a chaidh a thabhann timcheall air £400,000, ach tha còmhraidhean a' leantainn agus dh'fhaodadh seo a dhol suas mus tèid a' chùis a rèiteach. Thathas a' feitheamh beachd bho Chomhairle nan Eilean Siar.

A rèir aithris, thachair an tubaist beagan às dèidh 7:00f Dihaoine air taobh a-muigh Sgoil Bhàgh a Chaisteil, ann am Barraigh. Chaidh an deugaire, a tha 17, a thoirt dhan ospadal 's e air a ghoirteachadh mu chois. Thathar a' tuigsinn gun do bhruidhinn Mgr MacNèill ris na poilis, agus nach deach a chur fo chasaid.

Calum MacLeòidFear-naidheachd Ach chan ann a-mhàin airson ceann-suidhe ùr a bha muinntir nan Stàitean a bhòtadh. A bharrachd air bhòtadh airson riochdairean agus seanadairean, agus iomadh oifis eile aig ìre stàite, chaidh reifreinn a chumail ann an tòrr stàitean air caochladh chuspairean. Cuid dhiubh a' moladh atharrachaidhean beaga mar eiseamplair bidh cead aig muinntir Mharyland geall a chur, gu laghail, air spòrs. Bhòt muinntir Cholorado airson madaidhean-allaidh a thilleadh dhan stàit. Ach tha cuid dhiubh air cuspairean mòra, connspaideach. Gheibh barrachd dhaoine ann an Missouri agus Oklahoma cùram-slàinte leis mar a chaidh Medicaid a chur am meud. Ann an Louisiana thèid còraichean airson casg-breith a thoirt à buns-stèidh na stàite. Agus ann an tòrr stàitean, 's e poileasaidhean a thaobh drugaichean a chaidh atharrachadh. Cogadh caillte Bhòt muinntir Arizona, Montana, New Jersey agus South Dakota airson cleachdadh cainb, air do thoil fhèin, a cheadachadh. Ann an Washington, DC, chaidh balgain-buachair aig a bheil buaidh mar dhrugaichean a cheadachadh. Agus ann an Oregan san àm ri teachd cha bhi e mì-laghail druga sam bith a bhith ort, fiù 's cocain no heroin, cho fad 's gur ann dhut fhèin a tha e. Tha Chantelle Hudghton a' fuireach ann an Lodainn an Ear agus 's ann à California a tha i o thùs. Chuir i seachad beagan bhliadhnaichean a' fuireach ann am an Portland, Oregon cuideachd. Chunnaic i a bhuaidh a bha aig drugaichean air a' bhaile-mhòr. "Chìtheadh tu daoine a' gabhail drugaichean ann am meadhain a' bhaile, gu h-àraid anns na pàircean. "Bidh Portland a' tàladh luchd-chleachdaidh dhrugaichean, airson adhbhair air choireigin. "Tha greis on a bha mi a' fuireach an sin, ach tha coltas gur e connspaid mòr a th' ann fhathast. Ach tha ise a' smaointinn gum b' fhiach poileasaidhean ùra fheuchainn. "Chan eil an Cogadh air Drugaichean ag obair idir. "Feumar rudeigin ùr fheuchainn, agus tha mi taingeil gu bheil sinn a' feuchainn slighe eile. Chuir Chantelle a chuid a bu mhotha de a beatha seachad ann an California, agus bha cead aice bhòtadh ann an gach reifreinn san stàit sin Dimairt. Ach tha na riaghailtean eadar-dhealaichte airson gach stàit. Ainm an Fhreastail Tha Liam Alasdair Crouse a' fuireach ann an Uibhist a Deas ach 's ann à eilean eile a tha e o thùs; Rhode Island. Ged a bha cead aige bhòtadh ann an taghadh a' chinn-suidhe, cha bhith an stàit aige a' ceadachadh bhòtadh anns na reifreinn do shaoranaich nach eil a' fuireach san stàit fhathast. 'S e Rhode Island and Providence Plantations ainm oifigeil na stàite. Ach Dimairt bhòt muinntir na stàite gus iomradh air planndachaidhean a thoirt as. "Nuair a chaidh an stàit a' stèidheachadh an tòiseach ann an 1636 cha robh ceangail sam bith aig am facal "plantations" ri tràilleachd, anns an t-seadh sin. "Ach chan fhada mus an robh. "Bha barrachd thràillean aca per capita na stàite sam bith eile ann an Sassainn Nuadh. Ged nach d'fhuair e cothrom bhòtadh, tha Liam toilichte gun tèid an t-ainm atharrachadh. "Tha e fhathast a' bualadh air an dàimh san là an-diugh eadar na tusanaich agus na daoine dubha agus a' chòrr san stàit." Cha b' e seo a' chiad oidhirp gus an t-ainm seo atharrachadh, ach cha do shoirbhich leotha roimhe. Ach tha na Stàitean air atharrachadh gu mòr, taobh a-staigh beagan bhliadhnaichean. "Tha mi a' smaointinn gu bheil an t-uabhas air atharrachadh ann an psyche nan daoine a thaobh ceartais," thuirt Liam. "An turas seo, 's ann, chanainn-sa gu dìreach air thoradh Black Lives Matter air an iomairt sin fad na bliadhna. Cha robh muinntir Rhode Island leotha fhèin ann a bhith a' feuchainn ri dèiligeadh le eachdraidh chonnspaideach le bhòtaichean Dimàirt. Bhòt muinntir Mhississippi gus bràtach na stàite atharrachadh feachdan armaichte a' Cho-chaidreachais bhon Chogaidh Shìobhalta. Bhon a seo a-mach chan fhaicear am bratach chonnspaideach sin air bratach stàite sam bith. Ro fhada san staid seo Rugadh agus thogadh Christopher Garcia air eilean eile, far an robh reifreann chudromach eile Dimàirt. Chan e stàit a th' ann an Puerto Rico, ach chan e dùthaich neo-eisimeileachd a th'ann a bharrachd. 'S e ranntair neo-chorpaichte a th' ann, 's ann leis nan Stàitean a tha e, ach chan ann buileach pàirt dheth a th' ann nas motha. Ach dh'fhaodadh gu bheil atharrachaidhean air fàire dhaibh. Bhòt a' mhòr-chuid anns an reifreann Dimàirt airson cead fhaighinn a bhith dol nan Stàit. Chan eil buaidh laghail aig an reifreann sin taobh a-staigh nan Stàitean Aonaichte. Bhiodh aig Taigh nan Riochdairean agus an Seannad ris a lethid a cheadachadh. Agus chan eil cus earbsa aig Christopher annta. "Tha mi uabhasach amharasach mu dhèidhinn dad a nì congress. "Tha mi a' smaointinn gu bheil iad ro thoilichte leis an dàimh a th'aca an-dràsta le Puerto Rico agus cha bhiodh iad airson sin atharrachadh. "An-dràsta tha smachd aca thairis air Puerto Rico. "Nan leigeadh iad linn a bhith na ur stàit bhiodh aca ri dà Sheanadair a thoirt dhuinn agus 's e ceist gu math chonnspaideach a tha sin." Ach tha tòraidhean a' bhòt a' samhlachadh gu bheil miann a-nis ann airson an t-slighe ud a leantainn, agus 's e soilleireachadh ùr a tha sin. Fad nan deicheadan tha poileataigs an eilein gu mòr air crochadh air a' cheist seo, le cuid de phàrtaidhean a' toirt taic ris an t-suidheachadh anns a bheil iad an-dràsta, cuid eile ag iarraidh a bhith nan stàit agus buidheann, nas bige, a tha a' toirt taic do neo-eisimeileachd. "'S dòcha gum biodh Joe Biden nas deònaiche iomradh a thoirt air a' chùis againne" thuirt Christopher. "Ach cha chreid mi gum bi na Deamocrataich airson cus atharrachadh." Ach tha riochdaire eile den phàrtaidh sin, Alexandra Ocasio Cortes, air cliù mhòr a choisinn dhìth fhèin thairis air na blaidhnaichean. 'S ann à teaghlach Puerto Ricanaich a tha ise, agus tha i air dòchas a bhrosnachadh am measg na coimhearsnachd sin. "'S dòcha leis mar a dh'fhàsas cliù Alexandra Ocasio Cortes taobh a-staigh a' phàrtaidh sin, gun atharraich chùisean." "Cò aig tha fios na thachras san t-àm ri teachd." Alaska, dolaran agus an ola dhubh, dhubh Ged nach eil cus buaidh aig Alaska air taghadh a' chinne-suidhe, bhòt muinntir na stàit as tuathaile air cheist gu math cudromach dhan t-saoghail air fad: ola san t-Artaig. Bha cuid airson àrdachadh a dhèanamh air na cìsean a tha aig na companaidhean ola ri phàigheadh air na tha iad a' toirt às na raointean-ola as motha ann an ceann a' tuath na stàite. Bhòt 65% na aghaidh. Far an lorgar an stuth dubh, chan fhada air falbh a bhios an t-airgead. Chosgadh iadsan a bha na aghaidh faisg air $20m a' feuchainn gus stad a chur air, agus cha robh aig iadsan a bha a toirt taic ris an iomairt ach $1.5m ri chosg air. Airson coimeas a dhèanamh, san reifreann Albannach ann an 2014, chosg an dà thaobh, uile gu lèir £6.6m. Bhiodh sin ann an dolaran mu $8.7m. Bhòt 3,623,344 anns an reifreann againn. Ann an Alaska cha do bhòt ach 186,812 neach. Ach a dh'aindeoin 's cho mòr is a tha na figearan sin, chan eil iad a' tighinn faisg air an reifreann as cosgaile san dùthaich Dimàirt. 'S ann air Prop 22 ann an California a bha sin, lagh ag ràdh nach fheumadh do chompanaidhean taxi is lìbhrigidh leithid Uber is Lyft an aon shochairean-obrach is meidigeach a thoirt dhan luchd-obrach aca sa tha aig a' chòrr de luchd obrach san stàit. Bhòt mhòr-chuid air a shon, às dèidh do luchd-iomairt còrr is $225m a chosg air. Ceist nan Ceistean Tha cultar agus cleachdaidhean dheamocrasaidh anns nan Stàitean gu math eadar-dhealaichte bhuainn ann an Alba. Ma thèid iarraidh oirnn bhòtadh ann an reifreinn, 's ann air cuspair mòr a bhiodh mu dhèidhinn àite ar dùthaich san t-saoghail agus anns na h-aonaidhean anns a bheil sinn air a bhith an sàs ann. Agus mar as trice cha bhiodh ann ach ceist a-mhàin. Bhòt Chantelle air gach tè de na 12 ceistean eadar-dhealaichte a chaidh a chur air muinntir Chalifornia Dimairt. Tha ise a' smaointinn gur e deagh rud a th' ann. "Bidh e a' toirt ort dol an sàs anns na ceistean seo agus gan rannsachadh gus an urrainn dhut roghainn a dhèanamh." Tha e a' còrdadh rithe gu bheil an ceangail sin fhathast aice ris a choimhearsnachd anns an d'fhuair i àrach. Tha Liam den bheachd gu bheil iad a' freagairt air muinntir nan Stàitean. "Tha iad ann tric agus tha i beag, so tha muinntir na dùthcha cleachdte riutha. "Tha mi a' smaointinn gur e rud math a tha sin a bhith ga dhèanamh tric agus gun a bhith ga dhèanamh air rudan cho mòr bunnaiteach mar a tha brexit is rudan mar sin. Ach, dh'innse e rium gu bheil buaidh aca air na tha, agus dè nach eil, luchd-poileataigs deònach a dhèanamh. "Chan eil de chrìdhe aig luchd-poileataigs a bhith dèanamh cò-dhùnaidhean mar seo. "Anns na Stàitean tha an luchd-poileataigs nas deònaiche a bhith a' cur rudan gu bhòt agus dìreach a bhith ag ràdh "uill, 's e sin miann an t-sluaigh" na bhith a' gabhail an co-dhùnaidh orra fhèin agus a bhith air an càineadh fad ghinealaichean." 'S e dùthaich eadar-dhealaichte a th' anns na Stàitean Aonaichte on àm seo an t-seachdain sa chaidh, agus chan e a-mhàin tòraidhean taghaidh a' chinn suidhe as coireach.

Chaidh an naidheachd a sgaoileadh dhan luchd-obrach ann an Leòdhas Diciadain. Dh' innis iad dhaibh gun robh iad a' tarraing an luchd-obrach ri chèile ann an ionad ann an Salford faisg air Manchester. Tha TalkTalk air fear den luchd-fasdaidh as motha san roinn phrìobhaidich air an eilean agus tha àite air a bhith aca ann an Raon Gnìomhachais Ghleann Sheilich on fhuair iad an làrach bho OneTel ann an 2005; thathar a' tuigsinn gun robh an t-aonta màil aca an sin gus crìochnachadh. Salford Thuirt neach-labhairt TalkTalk nach e co-dhùnadh furasta a rinn iad. "An-uiridh, dh'fhoillsich sinn planaichean airson a' phrìomh oifis againn ann an Lunnainn a ghluasad gu Salford, agus am baile a dhèanamh na phrìomh àrainn do TalkTalk." "An dèidh beachdachadh gu cruaidh air a' ghnothach, tha sinn air co-dhùnadh 59 dreuchdan ann an Steòrnabhagh a ghluasad. "Nì sinn ar dìcheall taic a thoirt dhan luchd-obrach againn agus nas lugha buaidh a thoirt air a' choimhearsnachd," thuirt iad. Comhairle Tha cathraiche comataidh leasachadh maireannach Comhairle nan Eilean Siar, an Comhairliche Dòmhnall Crichton, air sgrìobhadh gu Ministear nan Eilean aig Riaghaltas na h-Alba, Pòl Wheelhouse, feuch an gabh càil dèanamh airson cosnaidhean às ùr a lorg dhan luchd-obrach. Chan eil fhios aig an ìre seo an tèid tairgsean obrach a thabhann air an luchd-obrach ann an Sasainn neo an tèid am pàigheadh dheth. Thuirt Mgr Crichton gu bheil call na tha seo de dh'obraicheann ann an àite mar Leòdhas coltach ri bhith a' call 3,000 dreuchd ann an àite an leithid Ghlaschu. Cothroman cosnaidh Tha Buill-Phàrlamaid nan Eilean Siar le chèile air a ràdh gur e buille mhòr a th' anns an naidheachd. "Tha mo smuaintean leis an luchd-obrach agus an teaghlaichean aig an àm dhuilich seo," thuirt Alasdair Allan BPA. "Tha call obraichean mar seo a' toirt buaidh mhòr air eaconamaidh àite mar Leòdhas, coltach ri call nam mìltean chosnaidhean ann am baile mòr mar Ghlaschu," thuirt Mgr Allan. Thuirt e gun do bhruidhinn e ri HIE agus gun do dh'iarr e taic Ministear Gnothachais Riaghaltas na h-Alba, Jamie Hepburn. "'S e seo làrach far a bheil obair air a bhith a' dol airson còrr air 10 bliadhna agus tha e cudromach gun tèid nas urrainn a dhèanamh airson a chumail fosgailte," thuirt Mgr Allan. Tha ball nan Eilean Siar aig Westminster, Aonghas MacNèill, ag radh gur e briseadh-dùil a bh' ann. "Tha TalkTalk ag aithneachadh gu bheil luchd-obrach fìor sgileil aca ann an Steòrnabhagh a tha a' dèiligeadh ri gearanan an luchd-cleachdaidh." "Tha mi airson an teachdaireachd a sgaoileadh do chompanaidhean eile gu bheil cothrom aca daoine comasach fhasdadh aig a bheil fìor dheagh chliù mar chuid den luchd-obrach as fheàrr aig TalkTalk," thuirt Mgr MacNèil.

Tha lasachadh sònraichte bho chìsean APD bho sheirbheisean a-mach à puirt-adhair na Gàidhealtachd is nan Eilean. Bha planaichean ann gus cur às de dh'APD air feadh na h-Alba, ach chaidh an cur an dàrna taobh sa Chèitean. Dragh Tha Port-Adhair Obar Dheathain a-nise ag ràdh gu bheil an suidheachadh a th' ann mì-chothromach, is gu bheil Inbhir Nis "na comraich bho chìsean-adhair". Thuirt iad gun do sheall sgrùdadh gum faodadh cuideigin a bhiodh a' siubhal às Alba tro Heathrow no Amsterdam £78 a shàbhaladh le a bhith a' falbh às Inbhir Nis seach Obar Dheathain. "Tha sinn airson is gun gabh an Riaghaltas ceumanan gus an tèid dèiligeadh ri Obar Dheathain is Inbhir Nis san aon dòigh," thuirt an Dr Peadar Smart, a tha na chathraiche air comataidh neo-eisimeileach a tha a' comhairleachadh Port-Adhair Obar Dheathain. "Dh'fheumadh an Riaghaltas fhèin co-dhùnadh ciamar a dhèanadh iad sin, ach saoilidh sinne gur e an dà roghainn a th' ann lasachadh 'son sheirbheisean tro Obar Dheathain air neo APD a chur air seirbheisean às Inbhir Nis gu ruige àiteachan taobh a-muigh na Gàidhealtachd is nan Eilean. "Tha an t-àm ann gun obraich Port-Adhair Inbhir Nis mar phort-adhair sam bith eile de mheudachd, air bun-stèidh choimeirsealta. "Chan eil rud a bha iomchaidh bho chionn beagan bhliadhnaichean nuair a bha nas lugha na leth mhillean duine a' cleachdadh Port-Adhair Inbhir Nis a-nise ceart ann," thuirt e. Faochadh Chuir Companaidh Puirt-Adhair na Gàidhealtachd is nan Eilean (HIAL) dìon air an t-suidheachadh a th' ann. Thuirt iad gu bheil ceanglaichean-adhair fìor chudromach dhan sgìre agus gum feum faochadh bho APD a bhith ann "airson coimhearsnachd iomallach is dùthchail a dhìon". Dh'innis Riaghaltas na h-Alba nach eil dùil aca faochadh bho APD ann an Inbhir Nis a thoirt gu ceann.

Choinnich iad ri riochdairean bho Riaghaltas na h-Alba oidhche Ardaoin. Le obair air pròiseact Beatrice a' tighinn gu ceann is gainnead de chùmhnantan ùra san amharc, tha BiFab ann an èiginn is luchd-obrach mar thà air fios fhaighinn gum falbh na dreuchdan aca. Às dèidh na coinneimh oidhche Ardaoin, thuirt Gary Mac a' Ghobhainn bhon GMB gun robh e follaiseach bho thùs gu bheil feum air airgead a chur a-steach a BhiFab agus plana gnìomha gus dìon a chur na gàrraidhean, an luchd-obrach agus na coimhearsnachdan aca. Thuirt e gu bheil feum air na gàrraidhean seo ma tha Alba gus adhartas a dhèanamh ann an cumhachd uaine. Tha an gnothach a-nise aig ìre ghlè chudromach tha e ag ràdh, is thuirt e gum bu chòir cothrom is taic a thoirt dhan Riaghaltas feuch fuasgladh fhaighinn.

Dhearbh NHS nan Eilean Siar air an deireadh-sheachdain gur e luchd-obrach foghlaim a th' ann an dhà de na trì cùisean a th' ann an Uibhist an-dràsta. Tha obair a' leantainn gus lorg fhaighinn air daoine a bha faisg air an fheadhainn leis a' bhìoras. Chaidh co-dhùnadh clasaichean 3 gu 7 ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ann am Baile a' Mhanaich a dhùnadh air adhbharan sàbhailteachd eadar seo is an 26mh den t-Samhain. Thèid foghlam a thoirt seachad air loidhne. Thuirt an sgoil gu bheil ullachadh air tòiseachadh mu choinneamh sin is gun tèid togail air na cleachdaidhean a stèidhich iad nuair a bha na sgoiltean uile dùinte nas tràithe am-bliadhna. Glanadh mionaideach Tha a h-uile clas eile agus an sgoil-àraich ann am Baile a' Mhanaich fosgailte is chaidh glanadh mionaideach a dhèanamh san sgoil thairis air an deireadh-sheachdain. Thathas ag iarraidh air duine sam bith le comharran de Chovid-19 cumail fa leth is deuchainn a chur air dòigh. Chaidh iarraidh air pàrantan cuideachd an cuid chloinne a chumail far na sgoile gus am bi iad air faighinn seachad air tinneas sam bith a th' orra. Cha deach cùisean ùra de Chovid-19 a dhearbhadh anns na h-Eileanan an Iar bho Dhihaoine, nuair a bha aona chùis ùr ann an Uibhist a Tuath. Thuirt àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, gu bheil e cho cudromach 's a ghabhas gun lean daoine a' chomhairle a th' ann a thaobh Chovid-19. Siubhail Chuir e ann an cuimhne dhaoine cuideachd nach bu chòir dhaibh siubhail gu sgìrean a tha os cionn Ìre 1, is nach bu chòir idir a dhol gu sgìrean ann an Ìrean 3 is 4 ach ma tha e gu tur deatamach. Thuirt e ma dh'fheumas cuideigin a dhol gu sgìre ann an Ìre 3 no 4, gum bu chòir dhaibh cumail fa leth bho dhaoine eile 'son cola-deug às dèidh dhaibh tilleadh dha na h-Eileanan an Iar. Aig an dearbh àm, dh'innis Comhairle na Gàidhealtachd gu bheil dà chùis den choròna-bhìoras ceangailte ri Bun-sgoil na Manachainn. Thathas ag iarraidh air clann is luchd-obrach san sgoil-àraich is dà chlas sa bhun-sgoil an cumail fhèin fa leth.

Thuirt e gu bheil iad air a bhith a' dèiligeadh ri cùisean a chaidh a thogail co-cheangailte ri àireamhan luchd-obrach agus glainead ann an aithisg bho Choimisean a' Chùraim toiseach na bliadhna. Tha connspaid a' cuairteachadh na dachaigh is triùir air bàsachadh le Covid-19, 's an galar air còrr 's 50 duine ann, eadar luchd-còmhnaidh agus luchd-obrach. "Aon uair 's gun d' fhuair sinn an aithisg, chuir na manaidsearan anns an dachaigh, agus na manaidsearan taobh a-muigh na dachaigh, planaichean gnìomha an sàs a dhèanamh cinnteach gun robh sinn a' dèiligeadh ris na draghan a chaidh a thogail 's a' toirt piseach air gnothaichean," thuirt Cathraiche HC One, Sir Dàibhibh Behan. "Cha chuir mise dùbhlan sam bith ron aithisg. "'S e an obair againne gabhail ris na molaidhean san aithisg agus obair chruaidh a dhèanamh dan rèir. "'S e an rud ron cuir mi dùbhlan, 's e mar a thathas ag ràdh gu bheil ceangal eadar ìre a' chùraim san dachaigh agus na tha den bhìoras ann - bhìoras, mar a tha fhios againn, a bhios gu h-àraid a' toirt buaidh air daoine nas sine. "Tha an luchd-obrach san dachaigh seo air a bhith ag obair gu math gu math cruaidh ach an dèilig iad ris na draghan a chaidh a thogail leis a' Choimisean, agus iad a' tòiseachadh air cùram aig àrd-ìre a thoirt seachad," thuirt e.

Thachair an tubaist mu 5:30f faisg air a' chladh san sgìre. Cha robh ach aon charbad an sàs anns an tubaist. Chan eil e soilleir aig an ìre seo dè an staid anns a bheil an duine. Bha an rathad dùinte 'son mu cheithir uairean de thìde fhad 's a bha na seirbheisean èiginn a' dèiligeadh ris an t-suidheachadh.

Chaidh na seirbheisean èiginneach a ghairm gu ceann-rathaid Skye of Curr air an A95 mu 07:45 anns a' mhadainn Dimàirt. Chaidh fireannach, 33 bliadhna a dh'aois, a sgèith gu Ospadal Rìoghail Obar Dheathain. Bha an rathad dùinte airson ochd uairean a thìde gus an deigheadh rannsachadh a dhèanamh. Tha na poilis ag iarraidh air luchd-fianais a thighinn air adhart.

Nochd Donna Stiùbhart, 43 ann an Cùirt an t-Siorraim anns a' bhaile fo na casaidean às dèidh tubaist-rathaid ann an Inbhir Nis air a' mhìos sa chaidh. Bhuail càr ann an togalach ann am Marc-Innis air an 21mh den Fhaoilleach timcheall air 9.10f Chaidh triùir fhireannach agus boireannach a thoirt gu ospadal an Ràthaig Mhòir às dèidh na tubaiste. Cha do rinn Donna Stiùbhart tagradh sam bith, agus chaidh a leigeil ma sgaoil air urras.

Cosgaidh an dà shoitheach còrr air £100m a bharrachd air na bha dùil, agus bidh dà bhliadhna gu leth eile ann mus bi an tè 'son na slighe eadar Ùige, an Tairbeart agus Loch nam Madadh deiseil. Mus deach an gàrradh a thoirt fo shealbh na Stàite, bha am fear-gnothachais Jim MacColla leis an robh e a' gearain gun do dh'iarr CMAL cus atharrachaidhean an dèidh dhan obair tòiseachadh. "Cha deach na h-atharrachaidhean sin a chur an gnìomh," thuirt ceannard CMAL, Kevin Hobbs. Obair-dealbhachaidh "Cuimhnich gur e cùmhnant "dealbh is togail" a tha seo. Cha b' e sinne a dhealbh an soitheach, agus cha sinne a tha ga togail. "Is sinne a' phàrtaidh a tha a' toirt a' chùmhnant seachad, 's bha dùil againn gum biodh na soithichean deiseil a rèir a' chlàr-ama 's a rèir na prìse. "Cha do thachair sin," thuirt e. Ghabh Mgr Hobbs ris ge-tà, gun deach atharrachaidhean iarraidh fhad 's a bha an obair-togail ga dèanamh. "Chaidh, gun teagamh. Tha coinneamhan seachdainneil is mìosail ann, far an robh sinn a' toirt an aire do mhearachdan a rinneadh. "Bha iad a' togail mus robh na planaichean deiseil, agus gu mì-fhortannach cha robh iad deònach èisteachd. "Tha eòlas mòr, farsainn againn sa bhuidhinn againn, agus sinn an urra ri maoin Riaghaltas na h-Alba a thaobh gach cuid soithichean agus bun-structair nam port. "Tha na daoine againne le teisteanas. Bidh sinn gam fastadh bhon roinn phrìobhaidich. "Chan e seirbheisich chatharra gun aodan a th' annainn. Chan e luchd-obrach coitcheann a th' annainn - 's e speisealaich a th' annainn," thuirt e. Tha Mgr Hobbs ag ràdh nach robh e idir glic no ceart don ghàrradh a bhith a' togail nam bàtaichean mus robh an obair-dealbhachaidh crìochnaichte. Thuirt e gun do thog e gearain gach cuid leis a' ghàrradh fhèin agus le Riaghaltas na h-Alba cho luath 's a chunnaic a' bhuidheann dè nam beachdsan a bha a' dol ceàrr. Thuirt e ge-tà, na bheachdsan, gun robh e gu math follaiseach nach robh ceannardan MhicFhearghais idir airson èisteachd. Dà Chonnadh Thuirt Jim MacColla nach robh na h-einnseanan air an dà shoitheach àbhaisteach - a' cleachdadh Diesel agus Gas Nadarra Leannach (LNG) - 's gun do chuir sin ris na duilgheadasan a th' ann, 's a thug air na cosgaisean fàs gu mòr. Chaidh CMAL gu tur às àicheadh sin ge-tà. "Chan e dealbhachadh ùr a tha seo. Chan e teicneòlas ùr a th' ann," thuirt Mgr Hobbs. "Seadh, b' fheudar dhaibh an soitheach a dhealbh, agus gu dearbha 's e dealbhachadh sònraichte a th' ann. "Fhuair sinn sia tairgsean freagarrach bho shia gàrraidhean aithnichte, agus thuirt iad uile gun deadh aca air an soitheach a thogail mar a bha sinn ga h-iarraidh. "B' e Gàradh MhicFhearghais a thagh sinn, agus dh'fhaillich orra," thuirt e. Co-dhùnaidhean Ceàrr Thuirt ceannard Comataidh na Còmhdhail aig Comhairle nan Eilean Siar, Ùisdean Robasdan, gur iad co-dhùnaidhean gach cuid CMAL agus Riaghaltas na h-Alba a tha fo cheist. "An duilgheadas a th' aig a' Chomhairle, 's tha sinn air sin a dhèanamh gu math soilleir o chionn bhliadhnaichean, 's e gun deach na co-dhùnaidhean ceàrr a dhèanamh a thaobh nan aiseagan," thuirt e. "Bha sinne a' putadh airson dà aiseag airson an t-slighe eadar Steòrnabhagh is Ulapul - an aon rud airson na slighe eadar an Tairbeart, Ùige 's Loch nam Madadh, gun deadh dà aiseag, caran nas lugha coltach ris an Hebrides a thogail "Aiseag cho sgoinneil 's a th' air a bhith air an lìonra riamh. "Mar sin, tha mi a' smaoineachadh gum feumte chan e a-mhàin coimhead ri dè chaidh ceàrr aig Gàrradh MhicFhearghais, ach dè na co-dhùnaidhean a chaidh a dhèanamh le CMAL, CalMac agus Còmhdhail Alba," thuirt e.

Gu ruige seo, cha robh fios càite an robh am Mèidsear Alasdair Soutar air a thiodhlaigeadh. Rugadh Alasdair Soutar ann an Cuileann, Siorrachd Bhainbh, is chuir e seachad a' chuid as motha de dh'òige ann an Inbhir Theòrsa. Bha athair, air an robh Alasdair cuideachd, na mhinistear anns an Eaglais Shaoir Aonaichte sa bhaile. Nuair a thòisich an Cogadh Mòr ann an 1914 bha Alasdair, a bha 27 aig an àm, am measg nam mìltean a chaidh dhan arm. Bha agus a bhràthair, Frank. Chaidh Frank Soutar a mharbhadh ann am Mesopotàmia ann an 1916. Bha Alasdair fhèin an lùib an uabhais aig an Somme agus Passchendaele. Tràth ann an 1918 ràinig e ìre Mhèidseir anns na Royal Engineers. Ach cha tàinig am Mèidsear Soutar beò às a' chogadh. Chaidh a mharbhadh le fear-gunna Gearmailteach ann an ionnsaigh air baile Hermonville san Fhraing air an 28mh den Chèitean 1918 is deireadh a' chogaidh gun ach beagan mhìosan air falbh. Bha an sabaid cho cruaidh is cho brùideil is nach robh fios càite an deach am Mèidsear Soutar, is gu leòr eile, a thiodhlaigeadh. Gu dearbha, cha robh fios aig an teaghlach càite an deach Frank a thiodhlaigeadh nas motha. Bhàsaich pàrantan nam balach ann an 1938 is 1939 gun fhios aca càite an robh cuirp am mac. Ach 100 bliadhna às dèidh a' bhàis, tha fuasgladh ann a thaobh a' Mhèidseir Alasdair Soutar. Tha fear David Tattersfield air a bhith a' rannsachadh na cùise às dèidh dha uaigh a lorg ann an cladh ann an Jonchery-sur-Vesle air an robh sgrìobhte 'A Major of the Great War. Royal Engineers. 'S e toiseach rannsachaidh ùir a bha seo do Mhgr Tattersfield, ach às dèidh iomadh ceum, tha e a-nise air dearbhadh gur e uaigh Alasdair Soutar a th' ann. Diciadain, cha mhòr 100 bliadhna chun an là bho chaill am Mèidsear Soutar a bheatha sa bhlàr, chruinnich a theaghlach sa chladh airson seirbheis shònraichte.

Bha Mgr Mac Gille Mhaoil os cionn na buidhne fad dusan bliadhna, gus an deach cathraiche ùr, Màiri Schmoller, a chur na àite an-uiridh. Fhuair Mgr Mac Gille Mhaoil taic gu leòr am measg na coimhearsnachd ge-tà, airson fuireach air a' bhòrd stiùiridh. Thèid coinneamh phoblach eile a chumail an ath-sheachdain, agus tha dùil gun tèid iarraidh air seasamh sìos. Dhiùlt e sin a dhèanamh air a' mhìos a chaidh seachad.

Tha seo mar phàirt den obair a thathas a' dèanamh air cidhichean Loch nam Madadh, Ùige agus an Tairbeirt 'son 's gum bi iad freagarrach airson bàtaichean-aiseig ùra. 'S iad CMAL a th' air an cùmhnant seo, luach £14.3m a thoirt don chompanaidh RJ McLeod. Thuirt Cathraiche Comataidh na Còmdhail aig Comhairle nan Eilean Siar gur e fìor dheagh naidheachd a bh' ann, chan e a-mhàin gu bheil obair-leasachaidh ga dèanamh air a' chidhe, ach cuideachd gu bheil companaidh ionadail os cionn na h-obrach agus cosnaidhean gu bhith na cois tron chompanaidh fhèin, agus tro chompanaidhean ionadail eile - rud air a bheil cruaidh-fheum san sgìre. Tha dùil gun tòisich an obair air an ath-mhìos le dùil gun tig e gu crìoch as t-Earrach 2021. 'S e a' chiad là den ath-mhìos an ceann-là 'son tairgsean airson na h-obrach-leasachaidh aig Cidhe Loch nam Madadh, le dùil gun tòisich an obair sin toiseach na h-ath-bhliadhna.

Tha seo a' toirt buaidh air dà làraich ann an Leòdhas air an ruith le Mowi, a bha roimhe aithnichte mar Marine Harvest. Chan eil e soilleir fhathast dè dha-rìribh an àireamh a chaidh a chall. Tha obair a' dol air adhart an-dràsta ann an Loch Èireasort 'son an t-iasg marbh a thoirt air falbh. A rèir na companaidh bha an t-uisge far a bheil na làraichean, Cladach a Tuath agus Cladach an Earra-Thuath, nas blàithe nan àbhaist thar an t-Samhraidh, agus dh'adhbhraich sin trioblaidean le giallan an èisg, a' ciallachadh gun robh iad nas buailtiche fulang le mialan mara. Cuidhteas Dh'innis a' chompanaidh Nirribheach an t-seachdain a chaidh gun robh 3% den iasg air bàsachadh. Thar na trì mìosan mu dheireadh 's e 80% den iasg aig na làraichean seo a tha air maireachdainn beò. Mar as trice bhiodh iad a' sùileachadh 90%. Thèid am bradan marbh a thoirt gu Tìr-Mòr na h-Alba far am faighear cuidhteas iad. Ann an oidhirp dèiligeadh ris an dragh mu bhuaidh mhialan mara air stocan èisg fiadhaich dh'òrdaich Riaghaltas na h-Alba gun deadh figearan mu mhialan mara agus na tha de dh'iasg a tha a' bàsachadh rin linn fhoillseachadh bho 2020. Tha cùid de chompanaidhean, leithid Mowi, a' dèanamh sin gu saor-thoileach mar tha.

A-nis tha Comhairle nan Eilean Siar a' dol a leasachadh na pàirce-chàraichean agus an làrach a' fas air leth trang le luchd-turais. Thathar a' tomhas gum bi mu 70,000 duine a' dol ann a h-uile bliadhna. Tha dòchas ann nach eil ann an leasachadh na pàirce-chàraichean ach a' cheud cheum ann an bhith a' dèanamh na làraiche nas goireasaiche do luchd-tadhail. Togalach eachdraidheil Chaidh an taigh-solais, a tha 52 meatair de dh'àirde, a dhealbh le Dàibhidh Stevenson agus a thogail ann an 1862. Eu-coltach ri mòran de thaighean-solais eile an Alba, chaidh a thogail le briocaichean ruadha agus chan eil na ballachan air am peantadh. Chithear an solas a' priobadh cho fada ri 25 mìle air falbh. Chan eil neach-glèidhidh air a bhith ag obair ann bho 1998 on chaidh innealan a tha ag obair leotha fhèin a chur an sàs.

Dh'innis NHS na Gàidhealtachd gun deach dà chùis ùir den bhìoras a dhearbhadh ann an uàrd 2C. Thuirt ceannardan na slàinte nach robh duine den fheadhainn leis a' bhìoras anns a' uàrd nan adhbhar dragh. Chaidh an t-uàrd a dhùnadh do dh'euslaintich ùra is luchd-tadhail Disathairne.

'S ann le teaghlach Erasmus a tha Taigh-Òsta a' Ghlinn Mhòir agus Taigh-Òsta Waterside. Thathas a' tuigsinn gun deach innse dha cuid den luchd-obrach aca gum biodh iad a' call an cosnadh leis gu bheil cus chosgaisean air a' chompanaidh. 'S ann air daoine a tha ag obair 'sa chidsin agus seòmar-bidhe - agus a bha air an sgeama-fòrlaidh - as motha air an toir seo buaidh. Chan eil fhios le cinnt cia mheud a tha a' dol a chall an dreuchd. Chan iad an aon chompanaidh le taighean-òsta a tha a' fulang ri linn a' Choròna-bhìorais. Thuirt Àrd-oifigear Co-bhanntachd Turasachd na h-Alba, Marc Crothall, gu bheil barrachd taic a dhìth do ghnìomhachasan turasachd airson dìon a chur air cosnaidhean. Dìon "Tha e a' dol a bhith na dhùbhlan cothromachadh a dhèanamh eadar an àireamh dhaoine a dh'fhaodas sin a leigeil a-staigh do thaighean-òsta agus an t-ionmhas a thathas a' dol a dh'fhaighinn às a sin. "Chì sinn an t-airgead a tha sinn a' dèanamh a' crìonadh thairis air na mìosan a tha air thoiseach oirnn. "Gu mì-fhortanach leis a sin, feumar cuid den luchd-obrach a phàigheadh dheth. "Ged a chaidh an sgeama-fòrlaidh a chur air dòigh 'son cosnaidhean a dhìon, feumaidh sinn dìon a chur air na gniomhachasan fhèin - mura bidh gnìomhachas ann, cha bhith cosnaidhean ann", thuirt e. Chuir 75 ceannardan turasachd bho air feadh na Gàidhealtachd litir fhosgailte chun a' Phrìomh Mhinisteir an t-seachdain seo chaidh is iad ag iarraidh cuideachadh sònraichte dhaibh.

Sgrìobh buidheann litir chun na buill-pàrlamaid aca agus iad a' toirt rabhadh seachad gu bheil gainnead thaighean a' cuir coimhearsnachdan à bith. Bha iad ag ràdh gu bheil taighean nuair a thèid an cuir air a' mhargaidh, cho daor 's nach tèid aig daoine òga anns na sgìrean fhèin an ceannach. Cùisean "a' fàs nas miosa" Chan e rud ùr a tha sin, ach tha a' bhuidheann seo ag ràdh gur ann nas miosa buileach a tha an suidheachadh a-nis air sgàth a' choròna-bhìorais. Dh'iarr iad gun deigheadh prìomhachas a thoirt don òigridh nuair a thig e gu bhith a' ceannach thaighean no am faighinn air màl agus tha iad cuideachd a' moladh sgeama pìleit an Uibhist. Co-obrachadh Tha Comhairle nan Eilean Siar a-nis air fàilte a chur air an iomairt aca, agus thuirt iad gum bi iad deònach obrachadh còmhla riutha feuch fuasgladh fhaighinn. Thuirt iad cuideachd gu bheil iad ag obarachadh còmhla ri buidhnean eile gus taighean aig prìsean reusanta a thogail agus gu bheil iad an sàs ann an còrr air dà cheud taigh aig diofar ìrean air feadh nan eilean an-dràsta. Bha iad ag ràdh gum bi feadhainn aca airson daoine a tha a' ceannach taigh airson a' chiad turas.

'S ann air a bhliadhna sin a cho-dhùin na Hearaich tarraing a-mach às an fharpais, air sàilleabh grunn adhbharan, le gainnead chluicheadairean nam measg. Bhon uairsin, chan eilear air na lèintean dubha 's dearg fhaicinn ach ann an Cupa Eilean an Fhraoich a-mhàin. Gu dearbha, 's ann anns an fharpais sin fhèin a bha an soirbheas mu dheireadh aig na Hearadh, agus iad a' buannachadh an aghaidh an Taobh Siar ann an 2011. A' bruidhinn air an oidhche sin, thuirt cluicheadair na Hearadh, Kyle MacLeòid nach robh càil a dh'fhios am biodh soirbheas mar sin aig a chluba a-rithist, ach gu bheil cothrom ann a-nis, leis gu bheil sgioba ann. An tiotal Tha na Hearadh air Lìog Leòdhais agus na Hearadh a bhuannachadh ceithir tursan, agus iad air an tiotal fhaighinn mu dheireadh ann an 2001. Tha gu leòr mothachail gu bheil amasan air an tiotal fada às, ach do Choinneach Moireasdan a tha na rùnaire aig a' Chluba, tha e math gu bheil sgioba gu bhith aca uair eile, gu h-àraidh airson a bhith a' brosnachadh òigridh na sgìre. Tha dithis aige fhèin a-nis a cluich airson an sgioba, às dèidh a bhith mar phàirt de sgioba ann an Steòrnabhagh thar nam bliadhnaichean a dh'fhalbh. Le sgioba ùr, tha manaidsear ùr a' tighinn cuideachd agus 's ann à Èireann a Tuath a tha Jody Shiels bho thùs, agus tha ball-coise a'ruith na fhuil. 'S e mac seann mhanaidsear Chille Mheàrnaig, Kenny Shiels. Miann Tha e air a bhith a' fuireach agus ag obair anns na Hearadh thar na trì bliadhna a dh'fhalbh agus a-rèir Jody, bha miann a-measg sluagh an eilein airson ball-coise, agus bha e fhèin a' faireachdainn gun robh còir rud a dhèanamh mu dheidhinn. Tha e fhèin air a bhith an sàs ann am ball-coise bho chionn fhada, agus tha e a-nis a toirt seachad an eòlais sin do chluicheadairean na Hearadh. Tha e fhèin agus an sgioba air facal comhairle no dhà fhaighinn bho athair cuideachd, agus Kenny Shiels a' toirt stiùireadh dhaibh aig leth-ùine ann a' gheama càirdeil an aghaidh Beinn na Faoghla. Tha na Hearadh air buannachd fhaighinn air thoiseach air an t-seusan ùir, agus triùir Hearach eile a bha cluiche do sgioba eile, a tilleadh gu bhith cluiche deas air a Chliseam. Bhuannaich na bràthairean Ùisdean agus Anndra Moireasdan an lìog le sgioba an Rubha an uiridh agus bha Martyn Lightbody cuideachd mar phàirt den soirbheas sin. Bi iadsan a-nis mar phàirt de sgioba na Hearadh aig a bheil measgachadh de chluicheadairean òga a tha a' tighinn troimhe, agus cuid de chluicheadairean nas sine, a bha an-sàs an turas mu dheireadh a ghabh iad pàirt anns an lìog. Chithear tuilleadh mu sgioba na Hearadh a' tilleadh chun an lìog, a-nochd fhathast air An Là aig 8f air BBC Alba.

Thog an dà chuid dragh mu chion stiùir agus cion soilleireachd, agus chaidh aon bhall air a' Chomataidh Sgrùdaidh Diardaoin cho fada ri maoidheadh gum bu chòir do bhuill a' Bhùird agus manaidsearan a bhith air an cur às an dreuchdan mura bi adhartas ann. Mus deach aithisg an Àrd-Neach-Sgrùdaidh fhoillseachadh, bha an luchd-sgrùdaidh neo-eisimeileach Deloitte LLP air coimhead ris a' Bhòrd. Dh'innis fear de stiùirichean na companaidh sin, Pat Kenny, do Chomataidh Sgrùdaidh an Pàrlamaid Albannaich Diardaoin, gun do chuir na lorg iad iongnadh orra. "Tubaist Uabhasach" "A thaobh na chaidh a lorg agus na chaidh a mholadh, chan urrainn dhomh smaoineachadh air aithisg eile a th' air draghan cho mòr a thogail bho thòisich mi san dreuchd seo," thuirt Mgr Kenny. Tha mu 19 duine ag obair aig Bòrd na Gàidhlig, agus tha buidseat de £5.3m sa bhliadha aca. Chuir e iongnadh air buill na Comataidh cho mòr 's a tha am bùrach sa bheil a' bhuidheann, leis cho beag 's a tha i. "Leis an fhìrinn innse, ghabhadh leithid seo de bhuidhinn a ruith le manaidsear aig an dàrna ìre 's iad a' gabhail srùpaig!" thuirt Ailig Neill BPA. "'S e buidheann bheag a th' ann, ach tha coltas ann gur e tubaist uabhasach a th' ann. "A bheil am bòrd fhathast ann, a th' air a bhith an urra ri seo? "A bheil an àrd-sgioba stiùiridh fhathast nan dreuchd? "Tha coltas ann nach eil iad a' fìrinneachadh na tha iad a' faighinn de thuarastal, agus mar a thuirt thu fhèin, Àrd-Neach-Sgrùdaidh, chan eil am Bòrd a' toirt seachad ceannas èifeachdaich sam bith, 's mar sin tha ceist ann carson a tha iad fhathast ann?", thuirt e. Chaidh innse don Chomataidh cuideachd gu bheil a' chompanaidh chunntasachd Deloitte LLP cuideachd air a bhith an sàs anns a' phlana gus cruth-atharrachadh a thoirt air a' Bhòrd, agus gun tèid measadh a bharrachd a dhèanamh air an adhartas a thathas a' dèanamh air an ath-mhìos. Thuirt riochdairean Deloitte cuideachd gun do mhol iadsan taic bhon taobh a-muigh a thoirt a-steach dhan bhuidhinn, ged a tha coltas ann nach deach èisteachd ri sin. Chuir sin fearg air a' Chomataidh. Call "Saoilidh mi gu bheil an obair a bu chòir dhaibh a bhith a' dèanamh riatanach dha-rìribh do chultar agus cànan na dùthcha againn," thuirt Ailig Neill. "Mar sin tha iad a' leigeil sìos dhaoine gu dona, agus mura tèid aca air cùisean a chur ceart bu chòir dhaibh falbh - gach cuid an Àrd-Sgioba Stiùiridh agus am Bòrd," thuirt e. Rinn ball Nàiseantach eile air a' Chomataidh, Cailean Beattie, càineadh air co-dhùnaidhean a' Bhùird thuige seo, agus e ag ràdh gur e call a th' ann dha na Gàidheil gu lèir. "Is coltach gu bheil laigse air choireigin anns cha mhòr a h-uile co-dhùnadh a tha am Bòrd no an Àrd-Sgioba Stiùiridh air gabhail, 's nach do chuir iad ri deagh-ruigh na buidhne seo," thuirt e. "Tha sin na chall air a h-uile Gàidheal san dùthaich," thuirt e. Cha robh duine sam bith ri fhaotainn bho Bhòrd na Gàidhlig airson agallamh a dhèanamh air na tha a' tachairt. Ach chuir iad brath sgrìobhte ma sgaoil sa bheil iad ag ràdh gur e seo an sgrùdadh as mionaidiche a rinneadh air a' bhuidhinn riamh. Tha Bòrd Stiùiridh Bhòrd na Gàidhig air aithneachadh gum feumar dòighean-obrach ùra a chruthachadh, agus iad air tòiseachadh air prògram atharrachaidh farsainn. Tha am prògram seo ga chur an gnìomh mar thà le còrr is 60% de na gnìomhan a chaidh a mholadh air an coileanadh taobh a-staigh ceithir mìosan bho fhuaireadh an aithisg, leis an dùil gun tèid an còrr a chrìochnachadh ro dheireadh na bliadhna-ionmhais seo.

Sgrìobh an t-ùghdarras ionadail litir gu Comataidh a' Chultair agus na Turasachd aig Pàrlamaid na h-Alba, a bha a' coinneachadh Diardaoin gus beachdachadh air cìs turasachd. Chuala a' chomataidh beachd bho Fhear-Gairm Chomhairle na Gàidhealtachd, Bill Lobban, is esan ag ràdh nach biodh droch bhuaidh air gnìomhachas na turasachd, is gun dèanadh cìs feum ann an dòighean eile. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar nach eil iad air tighinn gu co-dhùnadh mun chìs aig an ìre seo agus gum feumar dearbhadh gu bheil iarrtas ann airson a leithid, a bharrachd air a' chosgais a bhiodh na lùib. Thuirt iad ge-tà, gum bu chòir smachd a thoirt dha na h-ùghdarrasan ionadail air a' chìs, nam biodh e air a stèidheachadh. Damaiste air gnìomhachas? Thuirt Fear-Gairm na Comhairle, Tormod Dòmhnallach, gu bheil deasbad agus còmhradh ri dhèanamh mun chìs. ''Bha sinn dìreach airson prionnsabal a stèidheachadh gum bu chòir smachd air choireigin a bhith air aig ìre ionadail air am bi cìs ga leigeil air luchd-turais agus dè an ìre aig am biodh a' chìs sin. ''Anns a' chiad àite bhiodh sinn airson 's nach deadh cron sam bith a dhèanamh air a' ghnìomhachas a tha a' sìor fhàs sna h-eileanan agus cha bhiodh sinn airson cnapan-starra fhaicinn a' tighinn a-steach a chuireadh bacadh air sin. ''Tha daoine a tha an sàs anns a' ghnìomhachas a' meas gu bheil iad mar thà a' pàigheadh gu leòr ann an cìsean co-dhiù tro chìsean gnìomhachais, tro theachd a-steach agus tuarastalan 's iad a' faicinn gu bheil cosgais ga leigeil air daoine a tha a' tighinn a-mach is a-steach às na h-eileanan, an dà chuid luchd-turais neo daoine a tha dìreach a' tadhal ann,'' thuirt e. Thuirt Mgr Dòmhnallach gum bu chòir coimhead air mar a dheadh cìs turasachd a chosg gu h-ionadail tro phlana ghnìomhachas. ''Chan eil mi a' smaoineachadh gum bu chòir a bhith a' coimhead aig an ìre seo ri cìs a leigeil tarsainn air Alba air fad. Tha mi a' smaoineachadh gum faodadh sin a bhith gu math duilich airson cuid a sgìrean agus gun dèanadh e damaiste air a' ghnìomhachas a tha cho cudromach, gu h-àraidh air sgìrean eileanach mar a tha sinn fhìn,'' thuirt e.

'S e na puirt-adhair air an toir an iomairt buaidh Steòrnabhagh, Beinn na Faoghla, Inbhir Ùige, Kirkwall, Sumburgh, Inbhir Nis agus Dùn Dè. Tha an luchd-iùil air a bhith a' diùltadh a bhith ag obair uairean a bharrachd o thoiseach a' Ghiblein mar phàirt den iomairt aca airson tairgse pàighidh nas àirde. Cho-dhùin iad gun a dhol air stailc air a' mhìos sa chaidh fhad 's a bha còmhraidhean a' dol eadar manaidsearan HIAL agus a' bhuidheann rèiteachaidh, ACAS. Còmhraidhean Ach dh'fhaillich air an dà thaobh thighinn gu aonta agus aonadh an luchd-obrach, Prospect, ag ràdh nach d' fhuair iad tairgse ùr bho HIAL agus Riaghaltas na h-Alba. Thuirt iad Diaordaoin gun tèid am buill air stailc aig seachd làraich ris a bheil HIAL an urra. Thuirt Dàibhidh Avery bho Phrospect nach robh foighidinn tuilleadh aig an luchd-iùil le HIAL agus gum feum ministearan riaghaltais gnothach a ghabhail ris a' chùis. Tha ceannardan HIAL ag ràdh gum feum iad cumail ri riaghailtean Riaghaltas na h-Alba a thaobh pàigheadh luchd-obrach na roinne poblaich leis gu bheil iad a' faighinn mòran den mhaoineachadh aca bhon sporan phoblach. Briseadh-dùil Diaordaoin thuirt àrd-stiùiriche HIAL, Inglis Lyon, gu robh iad air an tàmailteachadh nach d' fhuaireadh fuasgladh fhathast. "Tha an t-aonadh fhathast ag iarraidh àrdachadh pàighidh dà-àireimh a tha mòran nas àirde na ceadaicheas poileasaidh pàighidh an riaghaltais. "A thuilleadh air sin, chan eil an rannsachadh a rinn Prospect maille ri HIAL air na bhios luchd-iùil itealain a' cosnadh aig puirt-adhair eile na dùthcha nach eil fo stiùir HIAL a' cur taic ri tairgse dà-àireimh. "Tha sinn a' gabhail ris gum bi an stailc a' dol air adhart. "Bidh sinn ag obair gu dlùth le na companaidhean adhair airson a' bhuaidh air seirbheisean a lùghdachadh ma ghabhas dèanamh," thuirt e.

Chaidh an sgioba a stèidheachadh bho thùs gus a bhith a' cluiche gheamaichean an aghaidh sgiobaidhean Èireannach leis a' Ghaeilge ann am farpais Iomain Cholmcille. Tha an fharpais sin air soirbheachadh gu mòr is geamaichean a-nise ann eadar boireannaich na h-Alba is na h-Èireann cuideachd. Bidh Iomain Cholmcille air ais mar as àbhaist am-bliadhna, an turas seo ann an Dùn nan Gall san t-Samhain. Ron sin bidh deuchainn ùr dha fireannaich na h-Alba is iad gus dà gheama a chluich an aghaidh Shasainn. Tha na Sasannaich a' comharrachadh 5 bliadhna bho chaidh Comann Camanachd Shasainn a stèidheachadh. Urram Dh'iarr iad air Comann na Camanachd geama sònraichte air choireigin a chluiche gus seo a chomharrachadh, is Comann na Camanachd fhèin 125 bliadhna de dh'aois am-bliadhna. Bha dragh ann ge-tà, gum biodh làn-sgioba na h-Alba fada cus ro làidir dha na Sasannaich. 'S e sgioba na Gàidhlig am fuasgladh a bh' ann. "Cha robh Comann na Camanachd buileach cinnteach ciamar a bhiodh iad a' làimhseachadh seo is mar sin, 's e Comann na Camanachd a thàinig gu Iomain Cholmcille is dh'fhaighnich iad dhuinn am biodh sinn deònach sgioba a tharraing ri chèile às na cluicheadairean Gàidhlig", thuirt co-ordanaiche Iomain Cholmcille ann an Alba, Eòghan Stiùbhart. "Tha e math gu bheil sgioba Ghàidhlig na h-Alba a' faighinn an t-seòrsa aithne a tha seo", thuirt e. Coinnichidh sgioba na Gàidhlig ris na Sasannaich ann an Ceann a' Ghiuthsaich Disathairne an 28mh den Iuchar, is dàrna geama an uairsin ann an Lunnainn air an 6mh den Damhair. 'S iad Doneil MacLeòid agus Sean MacLeòid na coidsichean a bhios air sgioba na h-Alba, is dùil gun tarraing iad sguad ri chèile anns na seachdainean ri tighinn.

Uile gu lèir tha 311 buidheann an Alba a' faighinn earrainn den airgead, a tha ag amas air togalaichean a th'ann mar thà a dhèanamh nan goireasan ùra coimhearsnachd. Air Ghàidhealtachd tha pròiseact gus Ionad Coimhearsnachd - An Laimrig - a leudachadh agus a leasachadh ann an Eilean Eige, agus ionad far am faigh clann agus inbhich òga le feumalachdan sònraichte an taic a tha a dhìth orra ann an Inbhir Nis. Tha pròiseact Eige a' faighinn £1,045,000. Làn gu Doras "Tha sinn air ar dòigh glan an t-airgead seo fhaighinn bhon Chrannchur Nàiseanta," thuirt Manaidsear Leasachaidh Ghnothachais aig Urras Dualchais Eilein Eige, Rebecca Long. "B'e an Laimrig a' chiad phròiseact a rinn an t-Urras an dèidh dhuinn an t-eilean a cheannach ann an 1997. "23 bliadhna an dèidh sin, tha 70% a bharrachd dhaoine a' fuireach san eilean, agus tha an t-ionad làn gu doras, agus tha e a' faileachadh air an aon bhùth, chafaidh, oifisean coimhearsnachd agus gnothachasan a tha ag amas air luchd-tadhail cumail suas ris an uallach a tha ga chur orra," thuirt i. Tha muinntir Eige ag obair leis an sgioba a dhealbh An Crùbh ann an Slèite, agus talla bhaile ùr Eilein Idhe, gus am pròiseact a chur an cèill. "Naidheachd mhìorbhaileach" Ann an Inbhir Nis, cleachdaidh Bunait Cuimhneachaidh Elsie Normington £1,100,000 mu choinneimh Ionad an Haven a thogail. Bidh sin na ghoireas sònraichte ioma-chleachdmhor do chloinn agus daoine òga le feumalachdan sònraichte. Bidh trì taighean faochaidh anns an ionad, le dà sheòmar cadal an urra, ionadan cluiche sònraichte, a thuilleadh air oifisean, àiteachan coinneachaidh, agus gàrradh coimhearsnachd. "'S e naidheachd mhìorbhaileach a tha seo do dh'urrasairean a' Bhunait, agus a h-uile duine a tha an sàs ann an iomairt an Haven," thuirt Cathraiche a' Bhunait, Elsie Normington. "Rinn sinn obair mhòr ag ullachadh an iarrtais againn, 's tha sinn gu math taingeil don Chrannchur Nàiseanta. "Bheir seo buannachd don chloinn as airidh air taic sa cho-chomann againn," thuirt i. A thuilleadh air an dà phròiseact sin, tha Iomairtean Coimhearsnachd Mheadhan Earra-Ghàidheal Eta a' faighinn £770,000 airson leasachadh a thoirt air amar-snàimh coimhearsnachd. Gheibh cuideachd Urras Leasachaidh Thiriodh £558,497 airson goireasan connaidh ùra a stèidheachadh ri taobh na bùtha ann an Crosabol.

Tha sinn air ais aig a' mhullach is tha sinn am beachd fuireach ann. 'S e sin a thuirt Camanachd an Òbain bho chionn bliadhna às dèidh dhaibh Cupa Comann Ceilteach Ghlaschu a thogail le buaidh 2-0 air Caol Bhòid. Bu bhinn an là do sheòid an Òbain. Às dèidh dhaibh a bhith air thoiseach air càch aig deas anns na 90an, bha aca ri coimhead is an Cupa Ceilteach a' tilleadh a dh'Inbhir Aora cho tric tro na 00an is gun robh e cha mhòr a' fuireach os cionn cagailt MhicCailein Mhòir. Linn Nuair a chaidh ginealach òir Inbhir Aora an uairsin ma sgaoil, thàinig sgioba air leth am bàrr à Caol Bhòid is fhuair an Cupa Ceilteach dachaigh ùr ann an Taigh na Bruaich. Abair gun do chòrd e ri sgioba an Òbain an làmhan fhaighinn air a' chupa às ùr an 2018 ma-thà, is thàinig gealladh bhuapa gun robh linn ùr a' tòiseachadh. Bliadhna bhon uairsin is a-nise fo stiùir Steafan Sloss is Kenny Wotherspoon, tha comharran ann gu bheil an cluba dha-rìribh a' togail air soirbheachas 2018. Tha iad a' dol a-steach dhan chuairt dheireannaich san treas àite sa Phrìomh Lìog agus air sreath iongantach de naoi geamaichean a bhuannachadh an sreath. A bharrachd air sin, bha a dhà dhiubh an aghaidh Chaoil Bhòid air a' mhìos seo fhèin. B' e 2-0 a bh' ann dhan Òban an dà chuid ann an Cupa MhicAmhlaidh agus sa Phrìomh Lìog. Thèid Camanachd an Òbain a-steach dhan gheama làn misneachd. Chan e sin e buileach do Chaol Bhòid. Às dèidh dhaibh an seusan a thòiseachadh gu math is iad fhèin a' dol naoi geamaichean gun call, tha sgioba Thaigh na Bruaich air trì a chall an sreath. Tha Cupa MhicAmhlaidh caillte mar-thà, is tha iad air tuiteam air ais beagan san lìog. Eadar a' chuairt dheireannach Disathairne is an uairsin geama le Ceann a' Ghiuthsaich an ath-sheachdain an Cupa na Camanachd, tha seusan Chaoil Bhòid air ìre fìor chudromach a ruighinn. Eachdraidh A' chiad dùbhlan, dh'fhaodadh tu a ràdh, bho chaidh Dunky Kerr na mhanaidsear aig toiseach an t-seusain. Bidh iad às aonais Robbie MhicLeòid Disathairne is e air a chasg, ach tha cothrom aig Pòl MacArtair beagan eachdraidh a dhèanamh. Tha MacArtair mar-thà air a h-uile duais a b' urrainn dha a bhuannachadh le Baile Ùr an t-Slèibh. Às dèidh dha gluasad gu Caol Bhòid, faodaidh e a-nise crìoch a chur air a' chruinneachadh aige leis a' Chupa Cheilteach. Geama inntinneach san amharc ann an Taigh an Uillt. Tòisichidh gnothaichean aig 4:00f is mura h-eil cothrom agaibh a bhith ann, chìthear an geama beò air BBC ALBA. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comann na Camanachd

Tha cuid mhath de na h-eileanan air gluasad gu Ìre a h-Aon. Leis na h-atharrachaidhean faodaidh daoine coinneachadh a-staigh - suas ri sianar bho thrì dachaighean - agus gheibhear air deoch-làidir a reic ann an taighean-seinnse gu 10:30f. Faodaidh ochdnar bho ochd dachaighean a-nis coinneachadh a-muigh. Fosglaidh taighean-dealbh agus tallaichean-bingo cuideachd. Tha siostam solais-trafaig air tighinn a-steach a thaobh siubhail eadar-nàiseanta. Faiceallach Ach tha am Prìomh Mhinistear Nicola Sturgeon a' moladh do dhaoine a bhith faiceallach fhathast. Tha cùisean den bhìoras air a bhith ag èirigh ann an Glaschu, gu h-àraid ann an ceann a deas a' bhaile. Thug Stiùiriche Clionaigeach Nàiseanta na h-Alba, Jason Leitch, rabhadh seachad gur dòcha gum feum baile Ghlaschu fuireach fo riaghailtean Ìre a Trì airson greis mura sguir an àireamh chùisean ag èirigh. Thuirt an t-Ollamh Leitch gun robh fianais ann gur e a' ghnè Ìnnseanach a bh' air cùlaibh mar a tha àireamhan ag èirigh ann an Glaschu. Tha àireamhan ann an Siorrachd Rinn Friù an Ear air èirigh gu mòr thairis air an t-seachdain mu dheireadh ach tha an sgìre sin a-nis aig Ìre a Dhà.

Chaidh taraif 25% a chur air Mac-na-Braiche singilte anns na Stàitean Aonaichte ann an 2019. Chuir riaghaltas a' Chinn-suidhe Trump seo an sàs mar thoradh air mì-thoileachas mu shubsadaidhean Eòrpach 'son na companaidh adhair Airbus. Aig an dearbh àm, tha dùthchannan Eòrpach air a bhith a' gearan mu thaic stàite a tha Boeing a' faighinn anns na Stàitean Aonaichte. Tha gnìomhachas an uisge-bheatha ann an Alba ag ràdh gu bheil iadsan glaicte ann an cogadh malairt is gu bheil iad a' fulang. Còmhraidhean Thuirt iad gu bheil e riatanach gun tig Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte gu aonta le riaghaltas ùr Joe Biden. "Bha còmhraidhean ann an-uiridh a bha an ìre mhath adhartach", thuirt àrd-oifigear Chomann Uisge-beatha na h-Alba, Karen Betts. "Tha sinn ag ràdh ris an Riaghaltas gum feum iad togail air sin agus aonta a dhèanamh. "Tha sinn ag ràdh riutha fiù 's ged nach biodh e comasach an gnothach gu lèir a rèiteachadh, gum bu chòir dhaibh aonta fa leth a dhèanamh leis na Stàitean Aonaichte a chuireadh às dha na taraifean air uisge-beatha Albannach, agus gu dearbh air na taraifean a chuir an EU agus an Rìoghachd Aonaichte air uisge-beatha Aimeireaganach. "Leigeadh sin leis a' ghnìomhachas againn tòiseachadh air faighinn seachad air seo", thuirt i.

Tha dùil ris a' bhoireannach, 43, ann an Cùirt an t-Siorraidh sa bhaile Diciadain. Bhuail càr Mercedes E220 togalach aig a' cheann-rathaid eadar Sràid a' Ghranndaich agus Rathad Loch Aillse ann am Marc-Innis timcheall air 9:10f Diardaoin an 21mh là den Fhaoilleach. Chaidh ceathrar a bha a' siubhal anns a' charbad aig an àm a ghoirteachadh, agus thugadh iad uile a dh'Ospadal an Ràthaig Mhòir. Chaidh an togalach a bha na bhùth cur-gheall, a dhroch mhilleadh agus tha luchd-obrach Chomhairle na Gàidhealtachd fhathast a' feuchainn ri a dhèanamh sàbhailte.

Ach thuirt HIE gu bheil ùidh aig co-dhiù cuid air a' bhòrd-stiùiridh sa chànan, agus gu bheil iad an sàs ann an sreath phròiseactan a tha a' cur taic ris a' Ghàidhlig sa choimhearsnachd. Tha Pàdraig Moireasdan a tha ag iomairt às leth na Gàidhlig, agus a bhruidhinn aig tachartas aig HIE bho chionn cola-deug mu àite a' chànain ann an turasachd, ag ràdh gur e droch rud a tha seo. "Aig àm nuair a tha còir againn a bhith a' faicinn adhartais ga dhèanamh agus tòrr putaidh agus strì a thaobh na Gàidhlig 's e, mar gum biodh, ceum air ais a tha seo gun a' Ghàidhlig a bhith ann an sin agus tha mi a' smaoineachadh gur e adhbhar uallaich a th' ann nach eil a' Ghàidhlig aig cridhe agus aig mullach na buidhne sin. Riochdachadh "Tha sinn air a bhith fad bhliadhnaichean mòra, mòra, gun na Gàidheil a' riochdachadh nan Gàidheal fhèin. "Bu chòir dhuinn a bhith aig ìre a-nis ann an 2018 far a bheil na Gàidheil fhèin - chan e dìreach na daoine às an àite, ach na daoine cuideachd aig a bheil an cànan agus làn thuigse den dualchas agus gu bheil sin aca agus gan riochdachadh dha na daoine," thuirt e. Thuirt HIE gu bheil ùidh agus eòlas aig a' bhòrd-stiùiridh sa Ghàidhlig agus anns an dualchas, agus gu bheil iad mothachail air cho cudromach 's a tha i agus air na cothroman a tha na lùib. Thuirt iad cuideachd gu bheil iad a' cur taic ri grunn phròiseactan, leithid Fèisean nan Gàidheal, mòdan, Ceòlas is eile gus piseach a thoirt air a' chànan anns a' choimhearsnachd.

Chaidh an rathad, an A830, a dhùnadh mu 4 mìle chun an iar air a' Ghearasdan, air taobh tuath Loch Iall. Bha Mgr Duncan, a bha 23 bliadhna a dh'aois, a' draibheadh carbad Audi RS3 dearg. Bha còignear eile air an goirteachadh san tubaist agus chaidh aon duine aca a thoirt le heileacoptair do dh'Ospadal an Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis. Chaidh an ceathrar eile a thoirt do dh'Ospadal a' Bhelford anns a' Ghearsadan, s tha dùil nach eil am beatha ann an cunnart. Heileacoptair Thàinig ceithir caraban còmhla san tubaist aig an Fhasadh Feàrna mu cheithear mìle gu siar air a'Ghearasdan mu 12:45f. Chaidh ceithir carabadan eiridinn agus dà heileacoptair a ghairm. Bha an rathad dùinte gu 23.10 oidhche luain. Tha Poileas Alba airson is gun tig duine sam bith a chunnaic an tubaist neo na càraichean ron an tubaist thuca, gu h-àraid ma tha bhidio dashcam aca.

Tha an aithisg aig WWF na h-Alba ag ràdh gun gabh seo dèanamh le bhith a' toirt crathadh air modhan-obrach, ach gum feum an Riaghaltas tuathanaich a bhrosnachadh. Choimhead WWF na h-Alba air mar as urrainn do thuathanaich barrachd a dhèanamh airson targaidean truailleadh càrboin a ghearradh gu neoni a choileanadh. Tha iad a' moladh na tha iad a' cleachdadh de thodhar-ghallta naidhtreoidsean airson ùir a mhathachadh a ghearradh, agus stuth a chur ri biadh a' chruidh airson na bhios iad a' cur a-mach de mhethane a lùghdachadh. Tha iad ag aithneachadh gum faod atharrachaidhean mar seo a bhith cosgail, agus gur dòcha gum feumadh tuathanaich taic-airgid air an son. Tha iad cuideachd ag iarraidh gum bi barrachd dhaoine ri obair àiteach orgànach agus gun tèid barrachd chraobhan a chur a bharrachd air bàrr eile, agus a bhith a' cumail sprèidh. Tha an aithisg a' moladh atharrachaidh san taic a bhios an Riaghaltas a' toirt seachad airson an dòigh obrach ùr seo a thoirt gu buil.

Tha seo a' tighinn an dèidh aithisg a thug am follais cho doirbh 's a tha e do dhaoine òga dachaigh fhaighinn dhaibh fhèin. "Feumaidh sinn taighean, agus gu h-àraid airson daoine òga 's an teaghlaichean," thuirt an Còmh. Iain A MacNèill, a chuidich le sgrìobhadh na h-aithisg. "Fhuair Buidheann Taigheadais Uibhist is Bharraigh maoineachadh bho Oighreachd a' Chrùin, agus tha sinn a' toirt air neach-obrach leasachaidh airson rudan a thoirt air aghaidh sna h-eileanan. Beachdan "Tha sinn an dòchas gum bi agallamhan againn ro dheireadh na bliadhna, 's gum bi cuideigin a' tòiseachadh againn toiseach na h-ath-bhliadhna uaireigin. "Tha sinn a' dol a choimhead air talamh fhaighinn, air seann làraichean - a bheil an t-uisge 's an dealan ann mar-thà, 's rathaidean thuca? "Ma tha daoine a-muigh an sin aig a bheil beachdan no talamh, chòrdadh e rinn bruidhinn leotha, feuch dè ghabhas dèanamh gus daoine a thàladh dha na h-eileanan agus obraichean a chruthachadh 's gum bi deagh àite-fuirich aca. "Ma bhios taighean againn, deargaidh sinn air rudan a thoirt air aghaidh, ach mura h-eil taighean againn cha dearg sinn air sìon a dhèanamh. "Dh'iarramaid air daoine òga fios a chur thugainn gu bheil iad ag iarraidh thaighean, agus dè an suidheachadh a th' aca. "Chaidh an t-uabhas suirbhidhean a dhèanamh thar nam bliadhnaichean, 's tha deagh fhiosrachadh againn dè tha a tha a dhìth 's dè a tha a-muigh an sin, ach tha e daonnan math a bhith a' faighinn tuilleadh fiosrachaidh bho na daoine a tha feumach air taighean an-dràsta. "Tha fhios againn nach e obair fhurasta a bhios ann, agus nach e rud a th' ann a tha sinn a' dol a dh'atharrachadh ann an là no dhà, ach feumaidh sinn tòiseachadh an àiteigin, agus feumaidh sinn uile a bhith ag obair còmhla airson sin a dhèanamh," thuirt e. Tha measadh-sluaigh a' tomhais gum bi Uibhist feumach air eadar 500 agus 600 neach-obrach anns a' choimhearsnachd thairis air an ath 20 bliadhna. Ma tha iad sin gu bhith ann, tha cruaidh-fheum air taighean dhaibh

Thuirt àrd-oifigear a' bhùird, Gòrdan Jamieson, gu bheil iad misneachail gun deach aca air ceangal a dhèanamh eadar an dà sgaoileadh san eilean. Bha iad ron seo a' dèiligeadh ri cùisean a thòisich ann an Ospadal nan Eilean ann an Steòrnabhagh is clustair eile ann an Leòdhas mar sgaoilidhean fa leth. Dh'innis Mgr Jamieson cuideachd gun deach dà chùis ùr a chlàradh ann an Leòdhas Diardaoin. Thuirt e gu bheil ceangal dachaigh aig an dà chùis seo le cùisean a bh' ann mar-thà. Tha còrr is 70 cùis den bhìoras a-nise air an dearbhadh ann an Leòdhas.

Tha luchd-glèidhteachais ag ràdh gur e seo tè de na làraichean ugha sgait mhòir as motha a th' ann. 'S e tè de na gnèithean sgait as motha a th' anns an t-saoghal, 's i a' fàs cho mòr ri ochd troighean de dh'fhaid. "Chaidh seo a lorg o chionn cha mhòr bliadhna, 's chan eil Buidheann Mara na h-Alba air dad a dhèanamh," thuirt Ailsa Nic'illinnein, on bhuidhinn Our Seas. "Feumaidh iad faighinn thuige 's gluasad gu luath, bhon tha an t-iasg seo ann am fìor chunnart. "Tha sinn ag iarraidh gun tèid an sgìre seo a chur fo dhìon cho luath 's a ghabhas, gus nach gabh an dreidseadh suas sa Ghiblean an ath-bhliadhna," thuirt i. Thuirt labhraiche do Riaghaltas na h-Alba gun do chuir iad fàilte air mar a chaidh na h-uighean a lorg, 's gu bheil iad a' feitheamh comhairle bho Nàdar Alba mus co-dhùin iad dè bu chòir a dhèanamh.

Bha na Nisich agus Abhach gu bhith a' cluich san treas chuairt. Bha Nis mar-thà air United Steòrnabhaigh is United Bun Ilidh a chur a-mach às an fharpais. Tha e tighinn am bàrr ge-tà, gun do chleachd Nis cluicheadair nach robh clàraichte mar bu chòir gun fhiosta dhaibh. Bha an cluicheadair cuideachd clàraichte le sgioba aig ìre junior ann an Siorrachd Obar Dheathain. Às dèidh dhaibh bruidhinn ri Comataidh Chupa Amaitearach na Gàidhealtachd, dh'aontaich Nis tarraing a-mach às an fharpais. Ged a tha Abhach a-nise troimhe mar-thà, thèid an còrr de na geamaichean san treas chuairt air adhart air an deireadh-sheachdain. Cupa Amaitearach na Gàidhealtachd - An Treas Cuairt - 29.6.19 Baile a' Chaisteil - Loch an Inbhir (3f) Loch Nis - Pentland United (3f) Baile Màiri - Rendall (12.30f) Whitedale - Lerwick Spurs (3f) Athletic Steòrnabhaigh - Slèite is an Srath (3f) An Rubha - Wick Groats (12f ann an Cùil Bhàicidh) Bellmac - Kirkwall Thorfinn (2f)

Bidh seo airson bàtaichean a tha nas motha na 12 meatair a dh'fhaide agus a tha ag iasgach airson mhaoraich leithid chrùbagan, ghiomaich, chreachainn agus mhuasganan-caola. Tha dùil gu bheil 220 bàta mar seo ann an Alba - mòran dhiubh air a' chosta siar agus gheibh gach bàta suas gu £21,370 airson coinneachadh ri cosgaisean leithid àrachais agus ged a tha iad aig cala, tha aca ri cìsean a phàigheadh agus bidh cuid le innealan air bòrd a tha air mhàl agus feumar sin a phàigheadh. Maragaidhean Ma tha barrachd na aon bhàta aig gnìomhachas, gheibh iad suas gu £42,740. Chuir Rùnaire Chomann Iasgairean nan Eilean Siar, Donnchadh MacAonghais fàilte air an naidheachd agus e ag ràdh gu bheil seo na chuideachadh airson nan cosgaisean àbhaisteach a th' aig iasgairean. Thuirt Mgr MacAonghais gun toir e treis mus bi na maragaidhean aca thall thairis air ais dhan àbhaist, agus gus am bithear a' faighinn nam prìsean a bha iad mus do thòisich an staing, ach tha dòchas ann a thaobh nam margaidhean aig an taigh, thuirt e. "Rud a tha sinn a' faicinn gu bheil barrachd is barrachd de dhaoine a-nise, aig ìre ionadail, a' ceannach mhaoraich nach robh ga cheannach ron a seo. "Ach tha na iasgairean ga reic aig prìs na ìsle na bhiodh iad a' faighinn nam biodh iad ga chur a-null thairis. Prìs "Tha sinn a' faicinn gu bheil cothrom ann leudachadh a' mhargaidh ann am Breatainn. "Tha tòrr dhen mhargaid an-dràsta am Breatann 's ann aig na taighean-bìdhe agus na h-àitichean eile far an robhar ga chleachdadh. "Tha iadsan air dùnadh agus dhùin a' mhargaid sin cuideachd agus mar a tha sin a' faicinn na cùise, 's e a' mhargaid airson èisg ghil - leithid adaig is truisg, tha e air beagan buaidh a thoirt air ach tha a' phrìs a' cumail an àird agu bidh sinne an dòchas gum faic sinn barrachd leudachaidh a dhèanamh air maorach. "Gu h-àraid aig ìre ionadail agus air feadh Bhreatainn air fad airson tha tòrr a tha ag ithe mhaoraich, ithidh iad e nuair a tha iad air saor-làithean thall thairis ach bidh iad a' smaoineachadh gu bheil e ro dhaor a bhith ga cheannach ach saoilidh mi gun atharraich sin ri linn a' bhìorais a tha seo", thuirt e. Tha luach £22.5m anns na diofar sgeamaichean taice a tha ri fhaighinn bhon riaghaltais airson gnìomhachas an iasgaich.

Bhàsaich Peadar Clunas, 59, nuair a dh'èirich eathar bheag a bha e a' togail leis an heileacoptair gu h-obann agus chaidh an loidhne leis an robh e ga togail an sàs ann an earbal an itealain, ga toirt a-nuas ann an Loch Scadabhaigh. Cha robh duine ach Mgr Clunas fhèin air bòrd. Thuirt an Siorram Gary Aitken gun robh e soilleir gun do rinn Mgr Clunas a dhìcheal smachd fhaighinn air an itealan, ach nach robh i àrd gu leòr, agus nach robh tìde gu leòr aige sin a dhèanamh mus tàinig i a-nuas. Thuirt e nach b' urrainn dha a ràdh carson a dh'èirich an eathar, agus nach robh co-dhùnadh ann ach gum bi tubaistean duilich a' tachairt gun adhbhar soilleir air an son. Thuirt teaghlach Mhgr Clunas aig an àm gum biodh ionndrainn mhòr air.

'S e faochadh a bh' ann dha na Staggies, nach robh air gin de na naoi geamaichean mu dheireadh aca a bhuannachadh. Chaidh Hibs air thoiseach sa gheama le tadhal bho Christian Doidge às dèidh ball àrd a-steach dhan bhocsa. Bha sgioba Dhùn Èideann 1-0 air thoiseach aig leathach slighe. Bha County co-ionnan le 25 mionaidean air fhàgail. Bùrach Thàinig fear-glèidhidh Hibs, Chris Maxwell, gus ball àrd a ghlacadh ach chaidh e seachad air is bha Ross Stiùbhart ann gus a stiùireadh dhan lìon le cheann. Deich mionaidean às dèidh sin ghabh an Stiùbhartach brath air mearachd eile ann an loidhne-dìon Hibs gus na puingean a bhuannachadh do Chounty. "Tha sinn air ar dòigh", thuirt Steafan Fearghasdan. "Thòisich na balaich creidsinn annta fhèin a-rithist, a' creidsinn gu bheil iad comasach cluich aig an ìre seo. "Trì puingean cudromach a tha seo dhuinn is tha mi cho toilichte dha na cluicheadairean oir tha iad air a bhith ag obair air leth cruaidh", thuirt e. Bidh County nan tàmh air an deireadh-sheachdain is an ath-gheama aca aig an taigh an aghaidh Chill Mheàrnaig seachdain Disathairne.

Chuir Ceannard na Comhairle, Ruairidh MacAoidh, agus Cathraiche na Còmhdhail, Ùisdean Robasdan an ainm ris an litir a tha ag ràdh, ged a tha ag aithneachadh gu bheil an dùthaich a' tighinn tron dùbhlan slàinte as motha a-riamh dha shamhail, gum feumar aire a thoirt cuideachd dha suidheachadh aiseagan Chluaidh agus Innse Gall. Tha an litir ag ràdh gu bheil na bliadhnaichean a chaidh seachad air dearbhadh nach gabh co-dhùnaidhean mu sheirbheisean aiseig nan Eilean a bhith air an gabhail ceart à Glaschu, Dùn Èideann neo à Inbhir Chluaidh, 's gum feum èisteachd a bhith air a thoirt dha beachdan eileanach fhèin. Call "Tha eisimpleirean againn de ghnìomhachasan turasachd a th' air fulang le daoine ag atharrachadh nam planaichean aca air sailleibh nach eil earbsa aca anns na seirbheisean còmhdhail", tha iad ag ràdh. "Thug Covid-19 buaidh mhòr air mòran a tha an sàs ann an gniomhachasan turasachd agus aoigheachd, agus chan eil e idir ceart nach urrainn dhaibh tilleadh air ais chun àbhaist air sgàth uireasbhaidhean le seirbheisean aiseig". Tha cunnart ann, tha an litir ag ràdh, gun cur seo, air muin Chovid-19, cuid de ghnìomhachasan beaga ann an coimhearsnachdan cugallach à bith. A thuilleadh air turasachd tha an litir cuideachd a' togail air a' chron a tha suidheachadh nan aiseagan a' dèanamh air gnìomhachasan giollachd èisg. Dh'iarr Comhairle nan Eilean Siar coinneamh leis a' Mhinistear air am bi dleastanas nan aiseagan gu sgiobalta nuair a thèid an neach sin ainmeachadh.

Tha dragh ann mun bhuaidh a tha cion luchd-obrach a' toirt air an t-seirbheis agus e coltach gu bheil sin a' cur maill mu thràth air cùram euslainteach agus seann daoine. Thuirt Cathraiche Bòrd Amalaichte Cùraim is Slàinte nan Eilean Siar, (an IJB), Coinneach Iain MacLeòid,gur iad boireannaich mar as trice a tha a' dèanamh na h-obrach, ach dh'iarradh iad air fireannaich beachdachadh air cur a-steach airson nan dreuchdan cuideachd. "Tha na h-obraichean fosgailte do dh'fhireannaich agus bhoireannaich," thuirt e. Cion luchd-obrach Ach le a bhith a' gabhail ris gur iad boireannaich as dualtaiche cur a-steach airson nan obraichean tha Mgr MacLeòid ag ràdh gu bheil clàran a' sealltainn gu bheil duilgheadas ann a thaobh cion-luchd obrach. Tha nas lugha bhoireannach a' lorg obraichean na tha ann de bhreàrnan ann an dreuchdan cùraim agus chan e a h-uile tè a tha a' sireadh obrach a dh'iarradh dreuchd ann an seirbheisean cùraim. A thuilleadh air sin dh'fhaodadh nach còrdadh na h-uairean-obrach ri daoine. "Uaireanan feumar tòiseachadh tràth sna madainnean, agus bithear ag obair gu às dèidh meadhan oidhche, agus chan eil sin a' freagairt air a h-uile duine," thuirt e. Uallach Ach feumaidh an IJB feuchainn ris a' chùram sin a thabhann agus nuair a tha cuid de dhreuchdan air am fàgail bàn tha barrachd uallaich a' dol air an fheadhainn a tha a' dèanamh na h-obrach. Thuirt Mgr MacLeòid gu bheil iad mothachail air sin agus gum feum iad feuchainn ris an taic a tha a dhìth a thoirt seachad. Tha Mgr MacLeòid ag ràdh cuideachd gu bheil mar a tha mòran dhaoine a' fuireach ann an sgìrean dùthchail a' cur ris an dùbhlan a tha rompa. A thuilleadh air sin tha àireamh mhòr de sheann daoine a' fuireach sna h-Eileanan an Iar an taca ri sgìrean eile. "Tha na feumalachdan aca nas toinnte agus chan eil sin furasta a choinneachadh nuair a tha dìth luchd-obrach againne," thuirt Mgr MacLeòid. Chuir an IJB £500,000 mu choinneimh sgeama preantasachd gus òigridh a thàladh chun an t-seòrsa obrach seo agus tha cuid air tòiseachadh ag obair anns an roinn ri linn, ach thuirt Mgr MacLeòid nach robh an àireamh cho mòr 's a lùigeadh iad.

Tha mòran mì-thoileachais ann an dèidh co-dhùnadh Bhòrd Amalaichte nan Eilean Siar na trì ionadan fiaclaireachd a th' ann a dhùnadh agus aon ionad a chur nan àite, ann am Baile a' Mhanaich. 'S ann air ceannardan Chomhairle agus Bhòrd Slàinte nan Eilean Siar a thuit an co-dhùnadh an dèidh bhòt cho-ionnann eadar buill a' bhùird bho chionn còrr air bliadhna gu leth. Tha dragh ann cuideachd gum faodadh seo buaidh a thoirt air seirbheisean eile aig Ospadal Uibhist agus Bharraigh. Thuirt Anndra Walker, ball dhen bhuidhinn dealbhachaidh ionadail, nach eil e a' smaoineachadh gun deach feart a thoirt do bheachdan na coimhearsnachd. Tha am Ball Làbarach ann am Pàrlamaid na h-Alba, Rhoda Ghrannd, ag ràdh gu bheil na th' air tachairt a' dol gu tur an aghaidh deamocrasaidh ionadail. Tha Ball Pàrlamaid Albannach nan Eilean Siar, Alasdair Allan, air sgrìobhadh gu Rùnaire na Slàinte roimhe seo agus thuirt e gu bheil e deònach sin a dhèanamh a-rithist: "Thuirt i, agus tha i ceart, gur ann leis a' bhòrd slàinte a tha na seirbheisean seo, agus tha siostam ann eadar an dà bhuidhinn airson a bhith a' dèiligeadh ri ceistean dhen t-seòrsa seo. "Ach tha mi cinnteach gum bi mi a' sgrìobhadh a-rithist ris a' mhinistear a mhìneachadh dè na beachdan a th' aig muinntir Uibhist mu dheidhinn seo." Thuirt neach-labhairt bhon bhòrd slàinte nuair a chaidh a' chùis a chur gu ceannardan na comhairle agus Bòrd Slàinte nan Eilean Siar airson a rèiteach, gun do cho-dhùin iad taic a chur ri aon aonad le seirbheisean a' dol a-mach dhan choimhearsnachd agus a' freagairt air feumalachdan coimhearsnachd Uibhist. Agus thuirt iad gun tèid plana a dhealbhachadh airson an dòigh obrach seo a thoirt gu buil agus gun tèid buaidheachd na seibheis a mheasach mar a thèid e air adhart.

Nochd faisg air 100 duine bho air feadh Thròndarnais agus dragh orra mu cho-chomhairleachadh poblach NHS na Gàidhealtachd, a tha a' moladh prìomh ospadal na sgìre a stèidheachadh ann an ceann a deas an eilein. Tha an t-ùghdarras slàinte a' dol às aicheadh chasaidean a' phobaill gun do rinn iad co-dhùnadh mar-thà. Tha dà ospadal san Eilean Sgitheanach an-dràsta, fear dhiubh ann am Port Rìgh agus fear eile san Ath Leathann. Astar Tha NHS na Gàidhealtachd ag ràdh gu bheil iad ro chosgail a ruith, agus gum faigheadh muinntir an eilein seirbheis nas fheàrr ma thèid an dùnadh, le fear ùr ga chur nan àite. Dh'fhàgadh an co-dhùnadh gum biodh an t-ospadal ùr sin san Ath Leathann, gum biodh daoine ann an ceann a tuath an eilein 50 mìle air falbh bho ospadal. "Chan e a-mhàin gur e am baile as motha a thaobh sluaigh, ach tha barrachd dhaoine ann tron là, agus mòran dhaoine a' dèanamh air Port Rìgh airson obair," thuirt Cathraiche Comhairle Coimhearsnachd Chille Mhoire, Stephen Varwell. "Tha sgoil ann le 500 sgoilear, tha an t-uabhas de luchd-turais, agus bheir soithichean crùis 1,000 duine a bharrachd a-steach. "A thaobh nan àireamhan dheth, feumaidh an t-ospadal a bhith ann am Port Rìgh, seach san Ath Leathann." Earbsa Bha mòran den bheachd gun deach an t-Ath Leathann a thaghadh mar-thà, agus b' iad comhairlean coimhearsnachd Thròndarnais a rinn cinnteach gun robh fios aig an t-sluagh gun robh cothrom aca fhathast cur na aghaidh. Aig a' choinneimh ann an Cille Mhoire, chaidh innse do riochdairean Seirbheis na Slàinte gun do chaill iad earbsa na coimhearsnachd. Chaidh a ràdh nach robh iad air a bhith soilleir gu leòr, agus nach d' fhuair cuid na ceisteachain airson a' cho-chomhairleachaidh sa phost mar a bu chòir. Bha ceistean ann cuideachd mun rannsachadh, agus an aithisg a rinneadh gun luaidh a dhèanamh idir air an astar eadar am baile as fhaide tuath, agus an t-Ath Leathann. Bidh cothrom aig an t-sluagh ge-tà, am beachdan a thoirt do NHS na Gàidhealtachd mun cho-chomhairleachadh fhèin. Cridhe is cuislean Thuirt Manaidsear airson Ceann a Tuath agus Taobh Siar na Gàidhealtachd, Gill Nic a' Phiucair, nach deach co-dhùnadh a dhèanamh fhathast, agus gu bheil iad deònach coimhead as ùr air a' ghnothach. "Tha sinn a' sireadh bheachdan air dà rud: an toiseach, modal cùraim ùr," thuirt i. "So, a bheil daoine ag aontachadh ri modal "cridhe is cuislean" airson an Eilein Sgitheanaich, Loch Aillse agus Iar-Dheas Rois? "Feumaidh mi a ràdh, sa chuid as motha de dh'àiteachan, gu bheil daoine a' faicinn na cèille a tha an lùib sin. "'S e an dragh mòr, mar a chunnacas a-nochd, càite dìreach a bhios an cridhe 's na cuislean. "Gheall sinn gu làidir, ma thèid mòr-chuid an aghaidh co-dhùnadh na buidhne-stiùiridh, coimheadaidh sinn air sin a-rithist, gu cinnteach." Thig an co-chomhairleachadh poblach gu crìch deireadh na mìos. 'S ann aig an Riaghaltas Albannach a bhios am facal mu dheireadh, ach mura bi cus dàil ann, bu chòir gum bi ospadal ùr fosgailte san sgìre an ceann còig bliadhna. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Bòrd Slàinte na Gàidhealtachd

Dh'iarr iad air luchd-tadhail a bhith foighidneach leis nach eil a h-uile gnìomhachas air fosgladh a-rithist bho dh'atharraich riaghailtean an lockdown. Tha aithrisean ann gu bheil cuid de dh'àitean, gu h-àraidh air slighe an NC500 cho trang 's a bha iad a-riamh, ach chan eil na h-aon ghoireasan fosgailte do luchd-turais 's a bha an-uiridh. Dùbhlan Tha na riaghailtean an cois Covid-19 air cùisean a dhèanamh nas duilghe do chuid de ghnìomhachasan turasachd, agus tha e air a bhith na dhùbhlan aig amannan, dèiligeadh ri na h-àireamhan de dhaoine a tha a' tighinn dhan a' Ghàidhealtachd. Thuirt Stiùiriche VisitScotland airson na Gàidhealtachd is nan Eilean, Chris Mac an Tàilleir, gu bheil cùisean air a bhith math anns an fharsaingeachd agus gu bheil iadsan a' feuchainn ri luchd-turais a stiùireadh gu àitean nach eil cho trang agus far a bheil daoine airson luchd-turais fhaicinn. "Tha sinn ag ràdh gu bheil fàilte air luchd-turais, ach feumaidh iad a bhith mothachail nach eil na h-aon ghoireasan gu bhith ann am-bliadhna 's a bha an-uiridh. "Bu chòir plana a bhith aig daoine, agus bruidhinn ri gnìomhachasan ro làimhe 'son a bhith cinnteach gu bheil iad fosgailte, agus ma thig iad gu àite a tha ro thrang, a bhith deiseil gluasad a dh'aiteigin eile ann an dòigh a tha coibhneil agus ciallach" thuirt e.

Tòisichidh an seusan Disathairne 2na den Mhàrt. 'S e an geama as tarraingiche sa Phrìomh Lìog an là sin, 's dòcha, Baile Ùr an t-Slèibh an aghaidh Chill Mhàillidh, na sgiobaidhean a bhuannaich a' Phrìomh Lìog is an Lìog Nàiseanta an-uiridh. Choinnich iad cuideachd san iar-chuairt dheireannaich de Chupa na Camanachd, geama a bhuannaich am Baile Ùr air slaicean-peanais. Deuchainn Tha dùbhlan aig Ceann Loch Seile air a' chiad là is iadsan a' siubhail a chluiche Lòbhat. Tòisichidh na Leòdhasaich an iomairt acasan ann an Lìog Tuath 2 air falbh an aghaidh Loch Carrann. Le naoi sgiobaidhean san Lìog Nàiseanta am-bliadhna, feumaidh na Sgitheanaich feitheamh seachdain a bharrachd airson a' chiad gheama acasan. Tòisichidh iad le geama an aghaidh Shrath Ghlais ann an Canaich Disathairne an 9mh den Mhàrt. Gheibhear clàr nan geamaichean an seo.

Tha dùil gur e seo a' chiad uair riamh a chaidh cumhachdan na h-achd ùire a chleachdadh airson aonad ùr Gàidhlig fhaighinn. Fosglaidh sin aig Bun-Sgoil Pàirce Whitehirst ann an Cill D'Fhinnein, (Kilwinning) san Lùnastal. Tòisichidh co-dhiù còignear chloinne san aonad. "Air ar dòigh ghlan" Chaidh buidheann pàrant is pàiste a stèidheachadh ann an Cill D'Fhinnein o chionn trì bliadhna le pàrantan a bha ag amas air foghlam tro mheadhan na Gàidhlig. 'S iad a' chiad bhuidheann a chleachd achd ùr an fhoghlaim gu soirbheachail gus foghlam tro mheadhan na Gàidhlig iarraidh anns an sgìre acasan. Bha Catrìona Kerr an sàs anns a' bhuidhinn. "Bha sinn ag obair airson trì bliadhna agus tha sinn cho toilichte gu bheil GME a' tighinn an seo." 'S i Pamela Jardine a stèidhich a' bhuidheann. "Tha sinn air ar dòigh ghlan," thuirt i. "'S e pròiseas gu math sìmplidh a th' air a bhith ann. Tha Bòrd na Gàidhlig agus ar Comhairle air taic mhòr a thoirt dhuinn." "Mholainn-sa gu mòr e do dhuine sam bith aig a bheil ùidh ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig fhaighinn anns an sgìre acasan. "Bu chòir dhaibh feuchainn, gun teagamh sam bith." Brosnachail Bha Bòrd na Gàidhlig gu mòr an sàs anns an leasachadh. "Tha e gu math brosnachail a bhith a' tòiseachadh 2020 le deagh naidheachd," thuirt Jim Whannel, Stiùiriche an Fhoghlaim aig Bòrd na Gàidhlig. "Tha sinn a' faicinn ùghdarras ùr a' libhrigeadh seirbheisean ùra airson coimhearsnachd a tha ag iarraidh sin." Cha robh foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ri fhaotainn ann an Siorrachd Àir a Tuath riamh roimhe. Tha a' Chomhairle ag ràdh gu bheil iad air a bhith gu math taiceil. "Chuir sinn fàilte air iarrtas nam pàrantan," thuirt Angela Cassells, bho Roinn an Fhoghlaim, Comhairle Siorrachd Àir a Tuath. "Tha sinn a' dèanamh fiughair ri bhith ag obair còmhla riutha anns an àm ri teachd agus leasachadh a bharrachd a dhèanamh air feadh na sgìre." Tha dùil gun tèid an obair a shanasachd an ath-seachdain. "'S e Prìomh Thidsear a bhios sinn a' sìreadh. '"S e obair tharraingeach agus dreuchd cheannardais ann am foghlam Gàidhlig a th' ann." Tha dòchas ann gur e toiseach-tòiseachaidh a bhios an seo airson foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ann an Siorrachd Àir a Tuath.

Aig an dearbh àm, tha Aaron Doran, Nikolay Todorov, Brad MacAoidh is Cammy MacAoidh air ainm a chur ri cùmhnantan ùra. Thuirt an cluba gu bheil suidheachadh a' Choròna-bhìorais a' ciallachadh nach b' urrainn dhaibh cùmhnantan ùra a thabhainn air cuid de chluicheadairean a bu mhiann leotha a chumail. Am measg an fheadhainn a tha a' falbh tha an sgiobair, Carl Tremarco, às dèidh seachd bliadhna aig ICT. Thug an cluba taing dha Tremarco airson "seirbheis air leth" thairis air na bliadhnaichean. Bha fios mar thà gun robh Shaun Rooney air ainm a chur ri ro-chùmhnant le St Johnstone, is dh'innis Inbhir Nis gu bheil Jordan White cuideachd air cùmhnant aontachadh le cluba eile. Òigridh Thathas an dùil gur e Tobar na Màthar a tha sin. Tha Charlie Trafford, Tom Walsh is Matheus Machado cuideachd a' fàgail. Dhiùlt Walsh is Machado cùmhnantan ùra a bha Inbhir Nis air tabhainn orra. Dhearbh ICT cuideachd gu bheil grunn chluicheadairean òga a' fàgail. Nam measg, tha na Gàidheil òga Dòmhnall Ailig Moireasdan is Harry MacNeacail.

Bha buidheann còmhdhail na Gàidhealtachd 's nan Eilean, HITRANS, còmhla ri Comhairle na Gàidhealtachd air maoineachadh iarraidh airson cuideachadh ann a bhith a' togail £25,000 a tha a dhìth airson sgrùdadh gnothachais a choimiseanadh air a' phlana. Ach bha am pròiseact am measg an fheadhainn nach d' fhuair taic bho Mhaoin Leasachaidh na Rèile Ionadail. Nochd comhairlichean mì-thoileachas aig a' bhriseadh-dùil. Ann am brath a dh'fhoillsich Còmhdhail Alba, thuirt iad gum biodh tuilleadh chothroman ann fhathast maoineachadh iarraidh anns an ath-chuairt, agus dh'iarr iad air pròiseactan nach robh air soirbheachadh fios a chur orra airson beachd fhaighinn air ais mu na tagraidhean aca.

Bhathas airson faighinn a-mach an robh muinntir na coimhearsnachd fhathast a' cur taic ris na planaichean, 's iad am beachd gum bi leithid gym, cafaidh agus ionad-nigheadaireachd anns an togalach. Nochd faisg air 100 duine aig a' choinneimh agus bha còrr is 60 dhiubh sin deònach cuideachadh leis an obair. Tha còrr is bliadhna ann bho thòisich an iomairt 'son an togalach a ghabhail thairis. Cosgais Chan eil fios aca fhathast dè na chosgas an togalach nuair a cheannaicheas iad e bho Chomhairle nan Eilean Siar. Thuirt Patricia NicLeòid bhon bhuidhinn-stiùiridh gum feumar tòiseachadh a-nis air airgead a chruinneachadh. Tha iad mu thràth air còrr is £2,000 a thogail. Tha cothrom cuideachd ga thoirt do mhuinntir an àite innse ma tha beachdan aca mu mar a ghabhas rùm mòr eile anns an togalach a chur gu feum.

Bho Dhimàirt bidh 7 stèiseanan eile a' tabhann dheuchainnean do dhaoine air a bheil comharran den Choròna-bhìoras. Bidh iad sin ann an Dòrnach, Baile nan Granndach, Ath Tharracail agus ann an Tunga. Ann an Earra Ghàidheal, bidh iad air Tairbeart Loch Fìne, ann an Cobh air Loch Long agus san Archar. Faodar deuchainnean a chur air dòigh le bhith fònadh gu NHS na Gàidhealtachd air 01463 706015. Feumar fhathast dearbhadh fhaighinn gum bi na stèiseanan a leanas a' tabhann dheuchainnean bho mheadhan na h-ath mhìos: Ulapul, Port Rìgh, An t-Ath Leathann, an Gearasdan agus Loch Carrann.

Tha dùil gum faodadh an eas-aonta a dhol nas miosa fhathast, agus riaghaltas a' Chinn-suidhe Trump a' maoidheadh taraifean nas fharsainge a chur an sàs. Dh'fhaodadh sin tachairt an ath-mhìos. Bhon Dàmhair an-uiridh tha na Stàitean Aonaichte air taraif 25% a chur air mac na braiche Albannach. Le sin agus buaidh staing a' Choròna-bhìorais air an eaconamaidh, thuit na tha de dh'uisge-bheatha ga chur a-null thairis 30%.

Stèidhich am bòrd slàinte teanta shònraichte faisg air an ospadal is cothrom aig euslaintaich dràibheadh a-steach ann. Thuirt NHS na Gàidhealtachd mura h-eil e comasach do dhaoine dràibheadh dhan ghoireas seo, gun tèid iad fo sgrùdadh ann am pàirt den ospadal fhèin a tha air a chomharrachadh airson an leithid. Cha deach cùis den bhìoras a dhearbhadh air a' Ghàidhealtachd. Gheibhear fios is stiùireadh mun chorònabhìoras bho NHS na h-Alba an seo.

Bha seo às deidh tachartas aig togalach air Sràid Barrogill sa bhaile aig mu 9.30f Disathairne. Chaidh fireannach, 50, a thoirt a dh'Ospadal an Rathaig Mhòir an Inbhir Nis far an do chaochail e. Thuirt na poilis gu bheil dùil gun nochd fireannach aig Cùirt an t-Siorraidh ann an Inbhir Nis Diardaoin an co-cheangal ris a' chùis. Thuirt an DI Craig Still: "Mairidh na poilis san sgìre fhad 's tha rannsachadh a' leantainn agus bu thoil leinn taing a thoirt do luchd-còmhnaidh san sgìre airson an cuid foighidinn."

An-dràsta chan eil SSE a' toirt dhaibh ach cead 'son beagan dealain a dhèanamh. Tha Urras Oighreachd Ghabhsainn, dham buin Galson Energy, am measg na tha an sàs anns na còmhraidhean. Tha mar nach eil iad air chothrom dealan a chruthachadh a' bualadh air a' chompanaidh, leis gu bheil iasadan aca ri phàigheadh air ais. Taic "Tha sin air a h-uile companaidh bheag a tha a' cruthachadh dealain, agus chan eil Gabhsann ao-coltach ri sin," thuirt cathraiche an Urrais, Agnes Rennie. "Chan ann air an Urras a tha an t-uallach sin gu fortannach, 's ann air a' chompanaidh a chuir sinn air chois a dh'aona-ghnothach airson a bhith a' cruthachadh an dealain - Galson Energy Eta," thuirt i. 'S ann bhon chompanaidh sin, a tha leis an Urras, a tha an t-Urras a' faighinn an airgid. "Ann am bliadhna àbhaistich, bhiodh sinn a' coimhead ri, aig a' char as lugha, £250,000 a' tighinn," thuirt a' Bh-Ph. Rennie. "Tha e gu math coltach, gu math cinnteach a-nise, air a' bhliadhna a tha romhainn nach eil sinn a' dol a dh'fhaighinn sin - 's nach eil fhios gu bheil sin a' dol a thoirt buaidh? "Tha sinne fortannach nach eil sinn air ar ceangal fhèin a-steach le gealltanasan thairis air aon bhliadhna. "Ach a dh'aindeoin sin, tha an t-Urras air a bhith a' toirt taic tron sgeama taice againn, do bhuidhnean air feadh na sgìre. "Agus aig amannan cuideachd buidhnean samhail Bethesda agus Crossroads Care, aig a bheil uallach air feadh nan Eileanan. "Tha sinn air stad a chur air pàigheadh a-mach. "Chan eil sinn ag ràdh nach eil sinn a' gabhail iarrtasan, ach le bhith ciallach is faiceallach chan eil sinn a' cur càil troimhe an-dràsta gus am bi fios againn dè an suidheachadh a tha romhainn. Cead "Tha sinn fortannach gu bheil sinn ann an suidheachadh far a bheil an fheadhainn a tha a' coimhead às dèidh seo air dèanamh cinnteach gu bheil maoin againn a chumas sinn a' dol mar chompanaidh airson na bliadhna a tha romhainn. "Ach feumaidh sinn a bhith gu math faiceallach. "Aig an ìre seo tha SSE air cead a thoirt dhuinn ìre gu math beag de chumhachd a chruthachadh. "Chan eil sin a' toirt a-steach maoin sam bith as fhiach bruidhinn air, a tuilleadh air gu bheil e a' cumail nan crann-gaoithe fhèin a' cur nan car - 's tha sin fhèin cudromach. "Ach tha sinne a' coimhead an-dràsta ach a bheil dòigh idir ann a b' urrainn dha na buidhnean anns a' choimhearsnachd - Gabhsann nam measg - barrachd dealain a chruthachadh. "Bu mhath leinn gu math mòr gum faigheadh sinn air an còmhradh a thoirt air adhart gus an gabhadh an ìre chumhachd àrdachadh na h-uimhir, agus gum b' urrainn dhuinn cuideachd coimhead gun cuidicheadh sin le gearradh sìos air an ìre de diesel a thathas a' cosg an-dràsta (san stèisean chumhachd ann an Steòrnabhagh fhad 's tha an càball briste) 's gun fhios de an gannrachadh a tha sin a' dèanamh," thuirt i.

Fhuair John Murdo MacAmhlaigh às an Rubha ann an Leòdhas cead bhon sgrìobhadair DS Moireach an leabhar aige - As The Women Lay Dreaming - a chleachdadh, agus e gu bhith ag obair leis an Young Films Foundation san Eilean Sgitheanach air a' phròiseact. Thuirt John Murdo MacAmhlaigh gun do leugh e an leabhar aig an Nollaig agus gun do shaoil e gun dèanadh e deagh fhiolm. Bha e cuideachd ag ràdh gu bheil e airson 's gum bi an t-ùghdar an sàs anns a' phròiseict: "Dhuinne, tha e gu math cudromach gum bi DS Moireach ag obair còmhla rinn tron phròiseict seo - tha sinn an-dràtsa a' coimhead airson sgrìobhadair a chruthaicheas an sgriobt, ach tha sinn an dùil gum bi DS còmhla rinn tron phròiseict gu lèir gus dèanamh cinnteach gun tèid cumail ris an sgeulachd agus a' Ghàidhlig. "Tha mi gu math fortannach gun d' fhuair mi cothrom a bhith anns an Young Films Foundation - agus tha Young Films air tòrr diofar sheòrsaichean de chompanaidhean a thoirt còmhla airson seachdain anns an Eilean Sgitheanach còmhla ri stiùirichean agus riochdairean a th' air a bhith ag obair air prògraman dràma gu math ainmeil mar Killing Eve, Poldark is Derry Girls." Chan eil fhios aig John Murdo cuin a thig a' phròiseict gu buil, ach tha e dòchasach: "Tha rathad gu math fada againn ri dhol fhathast - a' chiad rud a dh'fheumas sinn dèanamh, 's e an sgeulachd agus an sgriobt a chur air dòigh, agus an uair sin feumaidh sinn airgead fhaighinn is companaidhean eile a thoirt a-steach - chan eil fhios agam cuin, ach cumaidh sinn a' dol agus chì sinn."

Tha seo mar phàirt de shreath de choinneamhan a chaidh a chur air dòigh ri linn rabhaidhean a nochd anns an leabhar 'The Gaelic Crisis in the Vernacular Community'. Bidh BPA na sgìre, Ceit Fhoirbeis, air a' phanal còmhla ris a' Chomh. Calum Rothach, is an Dtr. Mìcheal Foxley, a bha uair na fhear-gairm air Comhairle na Gàidhealtachd. Chaidh beachdan mhuinntir nan Eilean Siar iarraidh air a' chuspair seo toiseach na Samhna ann an sreath de choinneamhan air-loidhne. Comhairle na Gàidhealtachd "Chaidh a' choinneamh seo a chur air bhonn bho chionn beagan làithean, agus tha sinn ag amas air beachdan mhuinntir an Eilein Sgitheanaich is Ratharsair fhaighinn mu chor na Gàidhlig anns na sgìrean aca fhèin," thuirt an Comh. Rothach, a tha na Chathraiche air Comataidh na Gàidhlig aig Comhairle na Gàidhealtachd. "Tha an rannsachadh aig Soillse ag innse nach eil ùine ri chosg - feumaidh sinn dèiligeadh ris an t-suidheachadh sa bhad. "'S mar sin tha mi an dòchas gu bheil seo a' dol a bhith a' toirt cothrom dhuinn dìreach gluasad às an seo agus rudan a chur an-sàs a nì feum dha na coimhearsnachdan agus a chumas a' Ghàidhlig mar chànan coimhearsnachd anns na coimhearsnachdan far a bheil i fhathast làidir," thuirt e. Tha an Comh. Rothach ag aithneachadh gu bheil dleastanasan air Comhairle na Gàidhealtachd leis cho èiginneach 's a tha suidheachadh na Gàidhlig anns na coimhearsnachdan seo. "Tha pàirt mhòr aig Comhairle na Gàidhealtachd an seo, agus feumaidh a' Chomhairle feart a thoirt air na feumalachdan," thuirt e. "Tha mi an dòchas gum bi sinn ann an suidheachadh far am faod sinn taic a thoirt do na coimhearsnachdan seo."

Bha Lindsay, 22, air iasad aig County bho Celtic air an t-seusan a chaidh. Tha a-nise air ainm a chur ri cùmhnant an Inbhir Pheofharain às dèidh dha Celtic fhàgail. "Tha sinn air ar dòigh Jamie a thoirt a-steach", thuirt Kettlewell. "Bha e còmhla rinn air an t-seusan seo is tha deagh fhios againn mu na comasan a th' aige. "Tha e òg is tàlantach is bha tòrr chlubaichean eile ga iarraidh, mar sin tha sinn fìor thoilichte gu bheil e a' tilleadh an seo. Prìomhachas "'S e Jamie fhaighinn air ais fear de na prìomh amasan a bh' againn as t-samhradh is tha sinn den bheachd gum bi e glè chudromach dhuinn anns na mìosan ri thighinn", thuirt e. Fhuair na sgiobaidhean Gàidhealach cuideachd dearbhadh air na geamaichean aca ann an Cupa na Lìge. Cuiridh County fàilte air Eilginn Disathairne an 14mh den Iuchar is air Dundee United Dimàirt an 17mh den Iuchar. Bidh iad an uairsin air falbh an aghaidh Obar Bhrothaig Diciadain an 25mh den Iuchar is an aghaidh Alloa Disathairne an 28mh den Iuchar. Bidh Caley Thistle aig an taigh an aghaidh Chove Rangers Disathairne an 14mh den Iuchar is air falbh an aghaidh Chowdenbeath Dimàirt an 17mh den Iuchar. Thig Raith Rovers a dh'Inbhir Nis Dimàirt an 24mh den Iuchar is thèid ICT an uairsin an aghaidh Hearts aig Tynecastle Didòmhnaich an 29mh den Iuchar.

Mar sin, thàinig muinntir a' bhaile agus Urras Coimhearsnachd Phort Rìgh agus a' Bhràighe còmhla aig toiseach 2019 airson airgead a thogail iad fhèin airson an t-àite a sgeadachadh an Nollaig-sa agus san àm ri teachd. Bha an iomairt, Light Up Portree, a' sireadh £10,000 airson seo a dhèanamh, ach 's e £28,000 a fhuair iad an dèidh tòrr rudan tachairt thar na bliadhna airson airgead a thogail. Bha Bodach na Nollaige an làthair le na fèidh Lochlannach aige aig a' chuirm mhòr ann am meadhan Phort Rìgh oidhche Shathuirne far an deach na solais a lasadh. Bha Myra NicLeòid an sàs san iomairt gus an tachartas a mhaoineachadh. "Bha e mar chnap sneachda a bha a' fàs agus a' fàs agus bidh sinn an dòchas gur ann as fheàrr a bhios e a' dol a h-uile bliadhna. "An-dràsta, chan eil sinn ach sa cheàrnag seo agus air Sràid Wentworth, ach bidh sinn an dòchas gum fàs e," thuirt i. Thuirt Ruairidh MacCarmaig, fear òg a bhuineas dhan bhaile, gu robh e duilich a bhith a' faicinn cho lom sa bha an t-àite aig àm na Nollaige an-uiridh. "Cha robh faireachdainn ann gu robh an Nollaig air nochdadh agus tha mi a' smaoineachadh gur e tachartas air leth a th' ann airson baile mar Phort Rìgh gu bheil sluagh a' nochdadh air oidhche dhorcha gheamraidh agus gu bheil daoine ann an sunnd na Nollaige a-nis. "Bidh mòran dhaoine a' falbh airson tachartas mar seo fhaicinn 's dòcha ann an Inbhir Nis neo ann an Glaschu, ach tha e math ann airson baile beag mar Phort Rìgh," thuirt e. Bha aon rud air am bi iad an dòchas a thig piseach an ath-bhliadhna agus 's e sin a' chraobh leis nach tàinig an tè mhòr a dh'òrdaich iad ach tè mòran na bu lugha na h-àite. "Bidh sinn an dòchas nach bi a' ghaoth a' dol leatha oir mar as àbhaist bidh a' ghaoth ga faighinn a h-uile bliadhna agus bidh car a' dol innte," thuirt Myra NicLeòid.

'S iad sportscotland agus Comhairle nan Eilean Siar, Comhairle Arcaibh, is Comhairle Shealltainn a tha air cùl na sgeama-taice. Chaidh fhoillseachadh an toiseach ann an 2018 mar sgeama pìleat trì bliadhna. Tha e air a chur air dòigh gus cuideachadh a thoirt do lùth-chleasaichean eileanach le cosgaisean siubhail gus am bi cothrom aca air farpais is goireasan trèanaidh air Tìr-Mòr. Tha àite ann airson ochdnar às gach sgìre comhairle is an fheadhainn a shoirbheachas uile a' faighinn £1,500. Dùbhlain "Tha fios againn gu bheil dùbhlain shònraichte ann airson lùth-chleasaichean ann an eileanan is tha sinn fìor thoiliche a bhith ag obair leis na comhairlean eileanach gus taic a chumail riutha," thuirt Àrd-Stiùriche sportscotland, Stiùbhart Harris. 'S iad na comhairlean fhèin a nì co-dhùnadh air cò gheibh taic air a' cheann thall, is thuirt Comhairle nan Eilean Siar gu bheil dùil aca gum bi fèill mhòr air cothrom-taice. "Tha an sgeama seo air a bhith soirbheachail dha-rìribh a thaobh taic a chumail ri lùth-chleasaichean aig àrd-ìre," thuirt Cathraiche Comataidh Spòrs Comhairle nan Eilean Siar, Aonghas MacCarmaig. "Tha sinn air ar misneachadh le mar a chaidh dha thuige seo, is tha mi an dùil gum bi gu leòr airson feuchainn air an turas seo a-rithist," thuirt e. Faodar tagradh a dhèanamh an seo. Feumaidh tagraidhean a bhith a-staigh ro 5:00f Dihaoine an 14mh den Ghearran.

Chaidh an rathad a dhùnadh a-rithist Là na Sàbaid air sgàth maoime-slèibhe. Chaidh seann rathad an Airm, a bha cuideachd dùinte ri linn na maoime-slèibhe, fhosgladh a-rithist madainn Dimàirt gus daoine a leigeil seachad. Feumaidh dràibhearan slighe faisg air 60 mìle a ghabhail gus faighinn timcheall. Nì BEAR Alba sgrùdadh air a' mhilleadh a chaidh a dhèanamh leis a' mhaoim-slèibhe mu dheireadh. Thàinig còrr air 5,000 tunna de pholl 's de chlachan a-nuas air an rathad às dèidh uisge thruim air an deireadh-sheachdain. A dh'aindeoin obair a chaidh a dhèanamh gus rathad an Airm a dhìon bhuail a' mhaoim-slèibhe an rathad sin cuideachd. Thòisich obair Diluain gus an sprùilleach a ghluasad a-mach às an rathad às dèidh do luchd-einnseinìridh dearbhadh gun robh e sàbhailte sin a dhèanamh. Thuirt Eddie Ross bho BhEAR Alba gum biodh fios nas fheàrr aca air an obair a bhios a dhìth gus an dà rathad fhosgladh às dèidh ath-sgrùdaidh madainn Dimàirt. Thug e taing dhan choimhearsnachd airson am foighidinn.

Tha e coltach gur e seo a' chiad eucoir de a leithid san eilean airson mòran bhliadhnaichean. Thuirt an fheadhainn a tha a' ruith an taigh-òsta às leth na coimhearsnachd gun robh mu £2000 a dhìth nuair a dh'fhosgail iad madainn Didòmhnaich. "Tha e sgrathail gu bheil na gnothaichean seo a' tachairt an seo a-nise", thuirt fear de mhuinntir an eilein, Uilleam MacSporran. Glas "S e an rud mu dheireadh mar seo a chuimhnich mi gun deach baidhseagal a dhìth bho chionn mu 20 bliadhna nuair a bha a' bhùth aig mo bhràthair. "Tha na dorsan againn fosgailte an seo ach glasaidh sinn an doras a-nise, chanainn gum bi e ciallach do dhaoine na dorsan aca a ghlasadh a-nise", thuirt e. Thuirt Poileas Alba gun deach airgead a ghoid bho stòr an taigh-òsta eadar 10:00f. oidhche Shathairne is 1:00m. Didòmhnaich. Dh'iarr iad air duine sam bith le fiosrachadh mun chùis fios a chur air a' Chonstabal Dàibhidh Hope ann an Stèisean nam Poileas ann an Ceann Loch Chille Chiarain, air neo air Crimestoppers air 0800 555 111.

Thog Mgr Ewing draghan gur dòcha nach faigh am bile tron Phàrlamaid san t-seisean seo ri linn Bhrexit. Gheall Riaghaltas na h-Alba lagh ùr a chur troimhe ann am beatha na Pàrlamaid seo, agus gun tèid barrachd atharrachaidhean bunaideach a thoirt gu buil a thaobh laghan croitearachd san ath-Phàrlamaid. Chuir Rùnaire na h-Eaconomaidh Dùthchail, Fearghas Ewing, am follais a chuid phanaichean airson laghan croitearachd atharrachadh aig toiseach na bliadhna an-uiridh. Mar phàirt dheth bha dùil ri Bile na Croitearachd tron t-seisean seo a bha ag amas air cuid de na cnapan-starra as cumanta do chroitearan a dhèanamh nas sìmplidhe. Bha an dàrna pàirt den phlana ag amas air atharrachaidhean nas buanaitiche a thoirt gu buil 'son an ama ri teachd, agus bha e na amas dèiligeadh ri sin san ath-Phàrlamaid. Thuirt àrd-oifigear Choimisein na Croitearachd, Bill Barron, gu bheil sin fhathast ciallach, agus gu bheil e an dòchas gun tèid adhartas a dhèanamh.

Bha e a' snàmh ann an Loch Caitiosbhal air taobh sear an eilein madainn na Sàbaid nuair a chaidh e à sealladh. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginn mu 11.15m. Bha na Poilis, heileacoptair nam Maor-cladaich agus sgioba an RNLI uile an sàs san iomairt feuch cobhair a dhèanamh air san loch faisg air Marbhaig. Tha fios aig teaghlach an fhireannaich mu na thachair. Ann am brath-naidheachd thuirt Buidheann nam Maor-cladaich gu robh an smuaintean le càirdean agus caraidean an duine aig an àm dhuilich seo. Thuirt na Poilis gun do thòisich iad rannsachadh air na thachair ach nach robh càil amharas mun chùis. Thèid aithisg a chur gu Neach-casaid a' Chrùin.

Thachair an tubaist eadar bus is càr Mercedes C-Class air an A82 faisg air ionad-tadhail a' ghlinne dìreach às dèidh 12.30f. Thuirt Poileas Alba gu bheil e coltach nach deach duine a ghoirteachadh gu dona. Chaidh an rathad a dhùnadh treis aig làrach na tubaist, mus deach aona shlighe fhosgladh.

Thuirt Pòl Manford nach tig criutha à Latbhia no Romàinia ri linn na mì-chinnt, agus nach eil cead-obrach aig feadhainn à dùthchannan leithid Ghana agus na h-Eileanan Filipineach. Tha Ball-Pàrlamaid nan Eilean Siar, Aonghas Brianan MacNèill, air sgrìobhadh gu Rùnaire na Dùthcha, Sajid Javid ag iarraidh air an sgeama pìleit a th' aig an Riaghaltas airson luchd-obrach ràitheil atharrachadh gu am bi e a' gabhail a-steach luchd-obrach an iasgaich cuideachd. Tòisichidh an sgeama pìleit air a' mhìos seo, ach 's ann airson taic a thoirt do ghnìomhachas na gàirnearalachd a-mhàin a th' ann. Lusan is measan Thèid cead a thoirt do luchd-obrach bho thaobh a-muigh an EU cosnadh fhaighinn anns an Rìoghachd Aonaichte 'son taic a thoirt do thuathanaich a tha a' fàs lusan is measan. Tha Mgr MacNèill a' moladh an aon sheòrsa sgeama dhan iasgach - a' toirt taic do sgiobairean criuthaichean fhaighinn. "Tha mi an dòchas, leis mar a tha an sgeama seo a' tòiseachadh, gu bheil seo a' sealltainn gur dòcha gum bi Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte deònach coimhead air an èiginn anns a bheil gnìomhachas an iasgaich.

Dhearbh Àrd-Oifigeach NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, an naidheachd air na meadhanan-sòisealta oidhche Mhàirt. Chaidh Uibhist a ghairm saor on ghalar deireadh na Dàmhair, an dèidh dha tighinn air còrr is 50 duine, le 280 duine gan cumail fhèin fa-leth. Bhàsaich aon neach air an robh am bhìoras. Tha seo a' tighinn agus riaghailtean Chovid gan atharrachadh anns na sgìrean comhairle eileanach an Alba, far am bi e ceadaichte, fo Ìre 1, do shianar aig a' char as motha, bho dhà dhachaigh, coinneachadh a-staigh.

Bha an Dr MacRath a' fuireach ann an Ùige, agus bha e ag obair ann an seirbheis slàinte an eilein fad iomadach bliadhna gus an do leig e dheth a dhreuchd anns na naoidheadan. Bhàsaich e Diluain, aig aois 90. Thòisich e na dhotair anns an Eilean Sgitheanach còmhla ri bràthair a' mhàthar, an Dr Ailean Dòmhnallach, ann an 1957 às dèidh dha seirbheis nàiseanta a dhèanamh. B' e sgiobair aig muir a bha na athair agus bha a mhàthair na tidsear. Caol Acainn Rugadh e ann an Caol Acainn, far an robh taigh-aoigheachd aig a phàrantan a chaidh an uair sin na thaigh-òsta. Às dèidh dha bhith ann an Bun-sgoil Chaoil Acainn agus an uair sin Àrd-sgoil an Ath Leathann, chaidh e gu Acadamaidh Rìoghail Inbhir Nis. Cha robh e ann fada ge-tà, leis gun deach a chur dhan opsadal an Dùn Èideann is dùil gun robh a' cheitheamh air. B' e sin a thug air smaoineachadh a dhol na dhotair agus thug e a-mach dotaireachd aig Oilthigh Obar Dheathain, às dèidh dha a dhol gu Àrd-sgoil Phort Rìgh nuair a thill e à Dùn Èideann. NHS Bha e ag ràdh gur e deagh àm a bh' ann nuair a thòisich e na dhotair anns na leth-cheudan - bha an NHS an dèidh bhith air a' stèidheachadh agus bha cothrom air antibiotics a chleachdadh. Chuir e seachad a' mhòr chuid dhe a bheatha-obrach a' frithealadh sgìre Thròndairnis, agus ged a leig e dheth a dhreuchd ann an 1992, thug e bliadhnaichean a' dèanamh obair locum ann am Port Rìgh. Rinn an Dr MacRath mòran obrach airson Cancer Research Uk agus bha ùidh mhòr aige ann an iasgach slait, peantadh, ceòl agus poileataigs.

Sgrìobh Comhairle nan Eilean Siar agus Comhairlean Arcaibh agus Shealtainn gu Rùnaire na Còmhdhail, Mìcheal MacMhathain, ag iarraidh air stad a chur air na planaichean. Thuirt Riaghaltas na h-Alba gun tèid an sgrùdadh sin a dhèanamh fo ùghdarras Achd nan Eilean, ach tha na h-ùghdarrasan ionadail ag iarraidh gealltanas gum bi an rannsachadh sin mionaideach. Gu sònraichte, tha iad airson 's gun tèid stad a chur air na planaichean seo fad 's a tha an rannsachadh ga dhèanamh. Anns an litir, tha iad ag ràdh gum biodh droch bhuaidh aig na planaichean air eaconamaidh nan eilean, agus gum biodh aig luchd-obrach, cuid le teaghlaichean òga, ris na sgìrean fhàgail. Tha iad ag ràdh gu bheil na planaichean a' dol an aghaidh oidhirpean gus an cumhachd a th' aig coimhearsnachdan eileanach, agus an smachd a th' aca air leasachadh agus lìbhrigeadh sheirbheisean san sgìre aca fhèin, a neartachadh. Sgrùdadh Fo Achd nan Eilean, 's urrainn do choimhearsnachdan iarraidh gun tèid sgrùdadh mionaideach a dhèanamh air co-dhùnaidhean sam bith a bheireadh buaidh air na sgìrean eileanach. 'S e seo a chiad turas a bhiodh an leithid de sgrùdadh air a dhèanamh. Thug Cathraiche na Còmhdhail aig Comhairle nan Eilean Siar, Ùisdean Robasdan, taic dhan litir. Tha esan a' faireachdan dòchasach mun sgrùdadh. "Tha sinn gu math dòchasach a thaobh an sgrùdaidh seo a thaobh Achd nan Eilean fhèin, ma tha e air a dhèanamh chun na h-ìre gum bitheamaid an dòchas," thuirt e. "Ma thachras e, bhiodh e a' sealltainn an uair sin dè luach a bhiodh aig sgrùdadh mar seo. "Tha mi an dòchas nach e srac ann am bocsa a bhios ann. "Ma nì iad seo, rud tha còir aca dhèanamh, seallaidh e dhuinn a bheil neart sam bith gus a bhith ann a thaobh chòraichean nan eilean, agus bheireadh e dòchas mòr dhuinn a thaobh rudan eile a dh'fhaodadh tighinn an rathaid ma tha buaidh aige air na h-eileanan", thuirt e.

'S e Urras Coimhearsnachd Àrasaig a th' air cùl nam planaichean is dragh air a bhith ann mu dhìth thaighean sa bhaile. Bhiodh sia taighean san leasachadh. 'S ann le Urras Coimhearsnachd Àrasaig a bhiodh na taighean is iad rim faighinn aig màl reusanta. Bhiodh eadar dhà is trì seòmraichean cadail anns na taighean. Ceum air adhart Thèid rathad ùr a thogail cuideachd gus an leasachadh a cheangal ri Rathad an Stèisein. Fhuair Urras Coimhearsnachd Àrasaig cha mhòr £250,000 bho Stòras an Fhearainn airson an làrach a cheannach. Thuirt iad gur e ceum mòr eile a th' ann gu bheil iarrtas-dealbhachaidh a-nise air a dhol gu Comhairle na Gàidhealtachd. 'S e a' chompanaidh S&K MacDonald a fhuair an cùmhnant airson na taighean a thogail. Tha an t-urras an dùil cuideachd gun tèid ceithir làraich eile ri taobh an leasachaidh a thoirt gu daoine 'son taighean a thogail dhaibh fhèin, ach chan eil iad sin nam pàirt den iarrtas seo.

Thachair an tubaist aig ceann-rathaid Skye of Curr air an A95 faisg air Baile nan Granndach. Chaidh fios a chur air na seibheisean èiginneach mu 07:45. Thuirt na poilis gun robh an duine air a ghoirteachadh gu dona agus gun deach a stèith gu Ospadal Rìoghail Obar Dheathain. Chaidh an rathad a dhùnadh, le dràibhearan gan cur taobhan eile.

Thuirt Comhairle Baile Ghlaschu gun deach litir a chur gu pàrantan an fheadhainn a tha a' fuireach a-staigh le fiosrachadh iomchaidh a thaobh slàinte a' phobaill. Dh'innis a' Chomhairle gu bheil siostam aca ann an àite airson a h-uile sgoil gus stad a chur air sgaoileadh a' bhìorais is gu bheil iad a' cumail fios ri teaghlaichean.

Bha pàirtean den bhaile fhathast fo uisge Diciadain leis an uisge mhòr a tha air a bhith ann agus làn àrd. B' fheudar an dealan a chur dheth ann an sràidean faisg air pàirce-bhùithtean Loch a' Mhuilinn. Thug seo buaidh air dachaigh-cùraim do sheann daoine, am measg eile. Ged a tha an suidheachadh a-nise a' tighinn air adhart, tha dragh ann is coltas ann gu bheil barrachd uisge air fàire. Thuirt fear de chomhairlichean an Òbain, Ruairidh MacCuthais, gur e fìor dhroch shuidheachadh a tha seo dhan bhaile. Fuasgladh Dh'innis Mgr MacCuthais gu bheil feum air fuasgladh maireannach airson dèiligeadh ri tuiltean san Òban. Thuirt e ged a tha airgead teann am measg chomhairlean, gur dòcha gum feumar seo a chomharrachadh mar fhear de phrìomhachasan Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid. Thog BPA na sgìre, Mìchael Ruiseal, air a' chùis cuideachd. Thuirt Mgr Ruiseal gu bheil e follaiseach gu bheil trioblaid ann is gu h-àraidh timcheall air sgìre Loch a' Mhuilinn. Dh'iarr e gun obraich a h-uile buidheann còmhla feuch ciamar a ghabhas an sgìre a dhìon san àm ri teachd.

Tha na Staggies mar-thà sia puingean is ochd tadhail deug air thoiseach air Dundee United san dàrna àite is gun ach dà gheama air fhàgail. Ach ged a tha e mar sin follaiseach nach eil an tiotal a' dol a dh'àite ach Inbhir Pheofharain, tha County airson a' phuing a dhearbhas cùisean fhaighinn Dihaoine mu choinneimh an luchd-taic aca fhèin. Dh'fhaodadh nach e geama furasta a bhios ann dhaibh oir tha duilgheadasan air a bhith aca le Queen of the South tron t-seusan. Droinneadh Tha na sgiobaidhean air a bhith co-ionnan dà thuras is QoS a' toirt pronnadh 4-0 air County sa gheama eile. A bharrachd air sin air fad, tha Queen of the South gu mòr an lùib a' bhlàir sìos aig bonn an Championship is iad ann an cunnart tuiteam gu Lìog 1. Tha co-mhanaidsear Chounty, Steafan Fearghasdan, ag ràdh ge-tà, gu bheil an sgioba aige airson an tiotal a dhearbhadh cho luath 's a ghabhas. "Tha an seusan air còrdadh rium fhin is Stiùbhart Kettlewell gu mòr", thuirt Fearghasdan. Duais "Bha fios againn gur e dùbhlan a bhiodh ann tilleadh dhan Phrìomh Lìog sa bhad agus gur e lìog dhoirbh a th' san Championship. "Bha sinn deiseil ge-tà, is tha sinn den bheachd gun do chuir sinn ri chèile sguad math. "Bidh sinn air ar dòigh cho luath 's thèid againn air seo a dhearbhadh is ar làmhan fhaighinn air an duais", thuirt e. Le sùil air sin, tha County cuideachd air là teaghlaich a chur air dòigh Disathairne. Pàrtaidh Bidh cothrom aig luchd-taic coinneachadh ri cluicheadairean is an sgioba-choidsidh, is ceòl, biadh is deoch gu bhith ann cuideachd. Tòisichidh gnothaichean aig an Global Energy Stadium aig 3.00f. Dìreach a' phuing a tha sin a dhìth oidhche Haoine ma-thà gus dèanamh cinnteach nach bi am pàrtaidh rudeigin flat. Chìthear Ross County an aghaidh Queen of the South beò air BBC Scotland bho 7.00f. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Ross County QoS

Tha iad ag iarraidh air Stephen Boyle rannsachadh a dhèanamh air an sgeama. Foillsichidh HIAL rannsachadh a rinn iad air buaidh nam planaichean air coimhearsnachdan eileanach Dihaoine. Thuirt Maighstir MacNèill gu bheil HIAL a' caitheamh airgid poblaich leis an sgeama, is iad mar thràth air £6.5m a chosg air, agus gun deigheadh cosnaidhean luachmhor a chall ann am Beinn na Fadhla agus Leòdhas. Thuirt Còmhdhail Alba nach d' fhuair iad molaidhean nas freagarraiche airson seirbheisean-iùil a leasachadh - rud a tha riatanach, tha iad ag ràdh, airson seirbheisean adhair nas seasmhaiche a stèidheachadh dhan Ghàidhealtachd is na h-Eileanan.

Bhiodh seo airson bruidhinn mu na planaichean aig HIAL seirbheisean-iùil airson grunn phuirt-adhair thoirt còmhla ann an Inbhir Nis. Bhòt buill Phrospect san Dùbhlachd airson iomairt oifigeil a thòiseachadh mar ghearan air na planaichean. Thuirt Maighstir MacNèill: "Tha dragh mòr air a bhith orm-sa agus gu leòr eile airson greiseag gu bheil obraichean, agus deagh obraichean, a tha stèidhichte ann an Steòrnabhagh agus Beinn na Fadhla gu bhith air an tarraing às a thaobh feallsanachd a th' air nochdadh aig HIAL. ''S an rud a tha iad a' feuchainn ri dhèanamh, 's e na h-obraichean a tha sin a tharraing air falbh agus an cur a dh'Inbhir Nis ann an ionad sònraichte far nach bi obraichean ann an sgìrean iomallach an uair sin", thuirt e.

Tha togalach ann am meadhann a' bhaile, Talla Cuimhneachaidh an Dtr. MhicIlleDhuibh, a-nis fo sgrùdadh gus faicinn am biodh e freagarrach. Tha iarrtas air nochdadh anns na bliadhnaichean a chaidh seachad airson ionadan mar seo ann am bailtean mòra na h-Alba, a bhiodh nan àiteachan sònraichte do luchd na Gàidhlig. "'S e togalach a th' ann ann an teis-meadhain a' bhaile, a tha gu math gu math goireasach do choimhearsnachd Inbhir Nis," thuirt Emily NicDhòmhnaill, bhon Urras. Dùn Èideann "Ach cuideachd do dhaoine a tha a' tadhal air Inbhir Nis à àiteachan eile air Ghàidhealtachd, agus gu dearbha fhèin do luchd-turais. "Tha gu leòr luchd-turais ann am meadhan a' bhaile gu math tric gun mòran ri dhèanamh, agus bhiodh an t-àite seo gu math freagarrach dhaibhsan cuideachd. "A bharrachd air sin 's e seann togalach eachdraidheil a th' ann, a tha gu math cliùiteach ann an Inbhir Nis. "Tha e air a bhith falamh airson beagan bhliadhnaichean, agus bhiodh e math an t-àite fhaighinn a' dol a-rithist," thuirt i. Chan eil fada bho chaidh ionad a stèidheachadh airson Gàidhlig na h-Èireann ann am baile Àird Mhacha ann an Èirinn a Tuath - am fear as ùire ann an sreath de "Chultarlannan". Thug sin spionnadh do chuid de dhaoine an Alba, agus chaidh coinneamh a chumail ann an Dùn Èideann mu dheidhinn ionad Gàidhlig a stèidheachadh an sin. "Tha mi a' smaointinn gu bheil iarrtas làidir ann bho dhiofar sheòrsaichean dhaoine," thuirt an t-Oll. Wilson MacLeòid. "Bho dhaoine an sàs anns na h-ealain Ghàidhlig, chan eil àite an airson rudan a thaobh sin. "A thaobh luchd-ionnsachaidh na Gàidhlig - àite airson chlasaicean. "Coinneamhan nam buidhnean ann an Dùn Èideann - tha e uabhasach duilich àite a lorg. "Pàrantan agus clann ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig. "Agus air sgàth 's gur e baile mòr turasachd a th' ann an Dùn Èideann, luchd-turais à diofar dhùthchannan le ùidh anns a' Ghàidhlig - no le ùidh anns a h-uile pàirt de chultar na h-Alba. "Tha cothrom ann ìomhaigh na Gàidhlig a thoirt suas an lùib sin," thuirt e. Cànan làitheil Tha Urras Dualchas Alba airson gum bi an t-ionad cultarail Gàidhlig na chomharra faicsinneach airson na Gàidhlig ann an Inbhir Nis, agus gum bi e fosgailte do dhuine sam bith a tha airson tadhal. Tha iad cuideachd an dòchas cliù a thoirt air ais do thogalach àlainn a th' air a bhith na laighe ann an droch staid airson iomadach bliadhna. "Sheall an suirbheidh a rinn sinn gun robh a' mhòr-mhòr-chuid de dhaoine ag iarraidh cafaidh 's gum biodh a' Ghàidhlig ann mar chànan làitheil," thuirt Emily. "Cuideachd bha iad ag iarraidh bùth fhaicinn a' reic leabhraichean Gàidhlig. "Cuideachd stuthan eile - stuthan ionadail às an sgìre mar gum biodh. "Tha talla uabhasach brèagha shuas an staighre san togalach, agus bhiodh sin freagarrach airson chèilidhean, chuirmean ciùil. "Rud eile a thàinig a-mach anns an t-suirbheidh, 's e gum biodh ùidh aig daoine ann an taisbeanadh air eachdraidh is cultar na Gàidhlig, agus àite airson chlasaichean Gàidhlig cuideachd," thuirt i.

Thèid bathar-bòg a thèid a chleachdadh fo phlanaichean an Riaghaltais fheuchainn ann an trì sgìrean slàinte. 'S iad sin a' Ghaidhealtachd, Siorrachd Lannraig, agus Fìobha. Mairidh na deuchainnean seo cola-deug. Thèid fios a chur air daoine a tha a' fulang le Covid-19 is thèid faighneachd dhaibh cò bha faisg orra, is teicneolas a' cur dìon air an dàta. Càineadh Thèid an uairsin fios a chur air na daoine a bha faisg orra tro theachdaireachd teacsa no air a fòn, is thèid iarraidh orra deuchainn a dhèanamh no comharran a th' orra a chlàradh. Tha an siostam ùr seo aig cridhe phlanaichean Riaghaltas na h-Alba airson smachd a chumail air a' bhìoras anns an ùine ri teachd. Tha iad an dùil an siostam a chur an sàs air feadh na dùthcha anns na seachdainean ri tighinn Tha càineadh air a bhith a' dol air an Riaghaltas ge-tà, is e air tighinn am bàrr nach deach duine fhasdadh airson an siostam a ruith, ged a bha 8,000 tagradh ann 'son 2,000 dreuchd. Thuirt Rùnaire na Slàinte, Jeane Freeman, gu bheil 600 de luchd-obrach an NHS "deiseil airson an obair a thòiseachadh, mar phàirt den phròiseas suas ri 2,000 duine fhasdadh". Gheall i gum bi an luchd-obrach gu lèir deiseil 'son tòiseachadh aig toiseach an Ògmhìos.

Fhuaireadh an druga bho chàr air an A82 sa bhaile madainn Dimàirt. Chaidh casaidean a chur às leth bhoireannaich, 62, ann an co-cheangal ris a' chùis. Tha dùil gun nochd i aig Cùirt an t-Siorraidh ann an Inbhir Nis Diciadain. Thuirt Poileas Alba gu bheil iad an eisimeil an t-sluaigh airson taic gus stad a chur air feadhainn a tha a' reic dhrugaichean. Dh'iarr iad air duine sam bith le fiosrachadh fios a chur orra air 101 no air Crimestoppers air 0800 555 111.

Tha Beinn Sìldeig, a tha ann an làmhan uachdarain phrìobhaidich, an-dràsta air a' mhargaidh. A rèir na buidhne a tha ga reic dhaibh, 's e a tha seo ach "manageable west coast sporting estate offering exciting sport amidst one of Scotland's areas of true wilderness". Chan e sin buileach a tha san amharc aig Urras nan Coilltean, a tha air cur rompha £1.6m a thogail gus a' bheinn a cheannach. Ath-nuadhachadh Thuirt a' bhuidheann ghlèidhteachais gur e àrainneachd phrìseil a tha sa bheinn, anns a bheil 4,000 acair de dh'fhearann. Dh'innis iad gu bheil dà choille shònraichte ann, tè dhiubh de ghiuthas agus an tè eile de bheithe. Tha Urras nan Coilltean ag ràdh gu bheil na coiltean ann an staid an ìre mhath is nach eil craobhan is lusan nach eil dùthchasach don àite idir ann. Tha iad den bheachd gun urrainn dhaibh ath-nuadhachadh a thoirt air na coilltean gu luath cuideachd. Bhiodh buannachdan mòra ann dha fiadh-bheatha, tha iad ag ràdh, agus gu dearbha dha beatha feadhainn nach eil cho fiadhaich is obraichean ùra cuideachd an cois nam planaichean. Thuirt an t-Urras gum biodh iad an dùil manaidsear làraich is manaidsear pròiseict fhastadh. Dh'innis iad gum biodh iad airson daoine a bhrosnachadh a bhith a' coiseachd air a' bheinn is gur e cothrom a bhiodh ann luchd-turais is eile a thàladh. "Fhad 's as aithne dhomhsa tha muinntir a' bhaile seo gu math toilichte gu bheil neacheigin a' dol a choimhead às dèidh na beinne mar bu chòir", thuirt Dòmhnall Dòmhnallach, a bhuineas dhan sgìre. Cothrom "Cha creid mi gun robh mòran air a dhèanamh bho chionn fada, fada airson coimhead às a dèidh. "'S e rud math a bhios ann tha mi cinnteach", thuirt e. Thuirt Urras nan Coilltean gur ann glè ainneamh a bhiodh cothrom aca beinn a cheannach is gu bheil iad air bhioran mun phròiseict. Thuirt iad gum bi iad a-nise a' gluasad air adhart feuch an t-airgead a tha a dhìth orra a thogail. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Urras nan Coilltean

Bha dòchas ann gum biodh barrachd saorsa ann gus tachartasan mòra a chumail tron t-samhraidh, agus gun urrainn an fhèis chiùil a bhith ann. Ach cha bhi e ann a-nis chun ath-bhliadhna. Cho-dhùin iad fèis na bliadhna a chur dheth, agus uidhir de mhì-chinnt le Covid fhathast ann. Chaidh innse dhaibh-san a bha air tiocaidean a cheannach gum faod iad an cumail chun ath-bhliadhna, air neo an cuid airgid fhaighinn air ais. Am measg na bha an dùil a bhith a' cluiche ann am bliadhna bha Nile Rogers, Van Morrison agus Emeli Sande. Ach ged a tha Fèis Bhealadruim dheth, tha an fhèis chiùil as motha an Alba fhathast a-dol air adhart, agus TRNSMT ann an Glaschu a gabhail àite san Iuchair.

Teàrlach QuinnellFear-naidheachd a' BhBC Cha bhruidhinn duine an cànan seo, Eastònais Lutsach, tuilleadh, ach tha cuimhne aig cuid san sgìre - timcheall baile Ludza - air bloighean dhith. Gu bunaiteach, tha an cànan Fionnach seo air a dhol bàs, ged a tha dòchas aig cuid gun gabh i togail às ùr, gu ìre. Cogadh Mòr a' Chinn a Tuath Tha cogadh air cuid mhath de dh'eachdraidh Latbhia a chumadh. Cha robh an dùthaich mar as aithne dhuinn an-diugh i ann gu 1918, agus airson a' chuid as motha den 20mh Linn cha robh i neo-eisimeileach ann, 's i fo smachd an Aonaidh Shòibhietich. Rinn dà chogadh mòr na linne sin sgrios air gu leòr sa cheàrnaidh seo den Roinn Eòrpa - ach cha b' e siud a' chiad uair a thachair a leithid. Am measg nan sgeulachdan a th' aig sliochd nan Lutsach an-diugh air mar a thàinig iad chun na sgìre, tha gun deach iad ann nam fògarraich aig àm Cogadh Mòr a' Chinn a Tuath, san 18mh Linn. B' e sin an cogadh san tug an Ruis smachd air falbh bhon t-Suain air an earrann a bh' aca de na Dùthchannan Baltaigeach, mar a chanar riutha an-diugh, a bha a' gabhail a-steach Eastòinia. Tha cuid den bheachd gur ann mun àm sin a ràinig na Lutsaich an sgìre, 's iad nam fògarraich. B' e Caitligich a bh' ann am mòran aca, agus dh'iarradh iad fuireach nan Caitligich. B' e Pròstanaich a bh' anns na Suainich, 's Ortodocsaich a bh' anns na Ruiseannaich. B' iad na Pòlannaich ge-tà, a bha a' riaghladh sgìre Ludza, agus thuinnich na Lutsaich (ainm a chuireadh orra fada an dèidh sin) ann an 53 bailtean sgaipte air an tuath, ag àiteach raointean a dhùisg iad às a' choille, am measg nan cnocan ìosal cruinn, agus nan lochan àlainn. Tha sgeulachd eile ann gur ann ri linn gheall a chuir dithis thighearnan a chuireadh ann iad, 's fear dhiubh air na h-uimhir de theaghlaichean de thuathanaich Eastòinianach a bhuannachadh bhon fhear eile. Ge b' e ciamar a ràinig iad, shocraich iad sìos còmhla ri muinntir Latbhianach na sgìre. Mean air mhean, ghabh Latbhianais thairis mar chànan na dachaigh. Air a shon sin, thachair sin slaodach gu leòr 's gun do ghabh Lutsais caractair oirre fhèin, ag atharrachadh a gràmair, 's a' toirt a-steach fhaclan on Ruiseannais agus Latbhianais, a bha gam bruidhinn gu diofar ìrean timcheall orra. Luchd-rannsachaidh Ghlac an sluagh seo aire luchd-rannsachaidh Eastònianaich deireadh na 19mh Linne, agus dùsgadh mòr nàiseanta a' spreagadh dhaoine ann an gu leòr sgìrean den Roinn Eòrpa gus smaoineachadh orra fhèin mar nàiseanan - smuain a thàinig gu buil an dèidh a' Chiad Chogaidh Mhòir. Shìn iad an làmhan a-mach ri slòigh a bha ceangailte riutha tron fhuil, tro chànan, agus tro chultar. Ann an 1893, thadhail fear Oskar Kallas air an sgìre, agus chlàir e gun robh mu 800 duine a bhruidhneadh an cànan. Ann an 1925, chlàir fear-rannsachaidh eile, Paulopriit Voolaine, gun robh mu 120 air fhàgail. Rinn an luchd-rannsachaidh seo clàraidhean de bhriathrachas, de ghràmar, de dh'òrain agus sgeulachdan, a' cur seachad ùine mhòir le teaghlaichean a bhruidhneadh i. Bha Voolaine gu sònraichte 's ùidh aige ann am fèin-aithne nan Lutsach mar Eastòinianaich. Rinn e oidhirp neo-shoirbheachail gus sgoil a stèidheachadh san sgìre a bhiodh a' teagasg tro Eastònais agus bhrosnaich e iad clàradh mar Eastòinianaich. Chuir na h-oidhirpean aig Voolaine diomb air ùghdarrasan na dùthcha, agus chaidh a chasg bho Latbhia. Cha robh Latbhia ach air a dhol neo-eisimeileach ann an 1918, agus leis nach b' iad na Lutsaich an aon mhion-shluagh "Eastòinianach" am broinn na crìche aice, cha robh a riaghaltas ro dheònach dad den leithid a bhrosnachadh. A dh'aindeoin seo, chaidh cuid de chloinn Lutsaich gu foghlam ann an Eastòinia. Thill cuid aca le Eastònais fhileanta, ach an dèidh dhaibh an Lutsais aca a chall - rud a chuir an teaghlaichean gu bhith a' bruidhinn Latbhianais aig an taigh. Is coltach gun robh Lutsais fhèin ro fhaisg air Eastònais airson a glèidheadh an dèidh foghlaim tro mheadhan a' mhòr-chànain - ged a bha duilgheadas aig cuid de Lutsaich Eastònais a thuigsinn. An-diugh An-diugh, tha rannsaiche Latbhianach-Aimeireaganach, an Dr Uldis Balodis, an dùil leabhar fhoillseachadh a dh'aithghearr le bun-leasanan sa chànan Lutsach. Tha ceangal teaghlaich aige ris an sgìre, agus tha e air grunn bhliadhnaichean a chur seachad a' rannsachadh na th' air fhàgail den chànan an cuimhne mhuinntir na sgìre. Am measg an fheadhainn ris an do choinnich e, bha banntrach an duine mu dheireadh a chumadh còmhradh sa chànan - Nikolajs Nikonovs - Antonina Nikonova, a bhàsaich ann an 2014. "Bhàsaich an duine mu dheireadh a dhèanadh còmhradh an Lutsais ann an 2006, ach - mar a thachras cho tric le cànanan 's iad a' dol à cleachdadh làitheil - mhair eòlas oirre sa choimhearsnachd," thuirt an Dr Balodis. "Chaidh agam air coinneachadh ri agus agallamhan a dhèanamh le banntrach an duine mu dheireadh a bhruidhneadh i (bhàsaich ise ann an 2014) agus bha fhathast deagh eòlas air briathrachas aicese, agus corra abairt. "A thuilleadh air sin, lorg mi corra dhuine aig a bheil cuimhne air abairtean beaga stèidhichte, leithid rann òrain, no toiseach sgeulachd, no air facail fa-leth, beannachdan is àireamhan sa bhitheantas. "Dhomhsa dheth, b' i seanmhair an duine mu dheireadh a bha sin an t-adhbhar a mhair Lutsais mar chànan làitheil ann an àite sam bith san t-Saoghal . "Tha i fhèin a' nochdadh ann an clàraidhean grunn den luchd-rannsachaidh mar thè a bha gu sònraichte dèidheil air a bhith ga bruidhinn, 's a bha a' feuchainn ri càch anns a' bhaile aice a bhrosnachadh a bhith ga cleachdadh. "Air a' cheann thall, cha do shoirbhich fiù 's le a h-oidhirpean-sa, 's lean an crìonadh. "Ach bhruidhinn i an cànan le a h-ogha, agus dh'ionnsaich fiù 's a h-ogha mhòr - dhan tug i greis de h-àrach - na h-uimhir de dh'fhacail bhuaipe. "Mar sin dheth, dhomhsa, 's e sgeulachd a th' ann air mar a bheir oidhirpean dhaoine fa-leth buaidh." Carson a chuir na Lutsaich an cùlaibh ris a' chànan ma-tha? "'S e mo bharail-sa, gur e coimhearsnachd a bh' annta aig nach robh mothachadh orra fhèin mar bhuidhinn," thuirt an Dr Balodis. "Mar sin dheth, chaidh iad an lùib cultair nan nàbaidhean Latbhianach aca. "Chuala mi cuideachd san obair agam fhèin ge-tà, sgeulachdan caran coltach ris na dh'innis thu dhomh mun Ghàidhlig, far an robh daoine ag ràdh gun robh i aig an seann-seann-phàrantan, ach gun robh an seann-phàrantan air a cumail mar chànan dìomhair - an sgeulachd as sine san leabhar." Gun ach cuimhne agus faireachdainn dhaoine air fhàgail ge-tà, dè ghabhas dèanamh gus dualchas nan Lutsach a chumail beò? Tha na h-uimhir de phròiseactan ealain gan dèanamh gu h-ionadail anns a' chànan, le dealbh-fhaclair do chloinn agus mìosachan le sgeulachdan ann an Lutsais nam measg. Tha cuideachd còmhlan seinn ann, Ilža, a bhios a' gabhail òran ann an Lutsais, a thuilleadh air feadhainn an Latbhianais. Tha an Dr Balodis, a th' air a bhith an sàs ann an cuid de na pròiseactan sin, dòchasach gu bheil adhartas ga dhèanamh. "Chan eil mi cinnteach am bi là ann a-rithist far am bi 53 bailtean le daoine a' bruidhinn Lutsais," thuirt e. "Ach, bheir cànan dhut frèama cudromach air am faodar fhathast bloighean agus cuimhne de dh'fhèin-aithne a chrochadh. "Mar a tha mise ga fhaicinn, tha an obair agamsa a' leigeil le daoine eòlas a chur às ùr air an rud seo nach eil dha-rìribh cho fada air falbh. "Nan robh mi air a bhith ag obair ginealach na bu thràithe, bha barrachd dhaoine air a bhith ann a dh'fhaodadh a bhith an sàs ann 's iad comasach air a bruidhinn. "Aig an ìre seo ge-tà, 's e a bhith a' cur na fèin-aithne seo air ais an cuimhne dhaoine, ach am faic iad gu bheil seo mar phàirt den dualchas ionadail aca - ge b' e dè an cinneadh - gus am bi beatha ùr aig an dualchas san àm ri teachd. "'S e a' bheatha sin, gum faigh daoine de shliochd nan Lutsach, ma tha iad air a shon, air a dhol nas doimhne a-steach air a' chànan 's an fhèin-aithne a tha seo," thuirt e. 'S dòcha gur e an rud as iongantaiche mun choimhearsnachd seo, an dèidh eachdraidh na 20mh Linne ann an Latbhia, gu bheil daoine san sgìre fhathast aig a bheil cuimhne teaghlaich air Lutsais. 'S i a' cheist, nuair a bhios cànan air crìonadh chun na h-ìre seo, an togar air a' bhun-stèidh sin?

A thaobh bhòt na liosta, fhuair an SNP 6266, am Pàrtaidh Làbarach 3095, na Tòraidhean 2591, na h-Uainich 850, Pàrtaidh Teaghlaich na h-Alba 501 agus na Lib Deamaich 324. Tha 21,992 duine sna h-Eileanan Siar a dh'fhaodas bhòtadh. Bhòt 14,507 dhiubh an turas seo - suas 5.1%.

Mar a tha ann an iomadh baile beag eile air feadh na Gàidhealtachd is nan Eilean, tha dragh ann mu thaigheadas a tha ri fhaotainn airson teaghlaichean is daoine òga aig prìs reusanta. Tha Màiri Sìne Chaimbeul air a' chomhairle choimhearsnachd sa sgìre agus tha ise ag ràdh gu bheil cridhe a' bhaile gus bàsachadh. "An trioblaid a tha sa bhaile seo 's e nuair tha na taighean air an reic, na daoine a tha gan ceannach, tha iad airson an ruith mar gnìomhachas, chan eil iad fhèin a' fuireach unnda uair sam bith", thuirt i. Airbnb "Chaidh na trì taighean mu dheireadh a chaidh a reic sa bhaile, tha iad air a ruith mar Airbnb. Tha sin a' fàgail nach eil cothrom aig teaghlaichean no aig duine, a bhith a fuireach anns na taighean. "Bho chionn ghreiseag - tha mi cinnteach gu bheil còig bliadhna ann - chaidh 24 taigh a thogail dìreach taobh a-muigh a' bhaile agus tha iad sin leis a' bhuidhinn thaigheadais. "Tha iad sin gu math feumail agus tha teaghlaichean òga ann a shin cuideachd. "Ach an rud a tha a' dèanamh dragh dha daoine, 's e ann am meadhain a' bhaile, air a phrìomh shràid, tha mi a' smaointinn gur e an dàrna leth dhiubh gur e taighean samhraidh a th' unnda, aig daoine no fiùs aig companaidhean. "Tha sin a' ciallachadh anns a' gheamradh gu bheil an dàrna leth dhe na taighean falamh", thuirt i. Aosta "Chan e sin a-mhàin - is tha mi fhìn nam measg - a' chuid as motha dhe na daoine a tha a' fuireach anns an 40 taigh far a bheil daoine a' fuireach (làn ùine), tha 30 dhiubh sin nas aosta na 60 a dh'aois. "Tha mi cìnnteach gum faod thu a chantainn gu bheil am baile a' bàsachadh, seach gu bheil uidhir de thaighean a tha falamh tòrr dhen a bhliadhna. Chan e rud fallain a tha sin. "Tha na teaghlaichean òga a' fuireach aig oir a' bhaile, agus tha cridhe a' bhaile, tha taigh às dèidh taigh a' falbh. "'S e rud ùr a th' ann an Airbnb. Na trì taighean mu dheireadh a chaidh a reic anns a' bhaile, chaidh an creic ri companaidhean a bha a' dol gan ruith mar Airbnb neo 'self-catering'. 'S e companaidhean a tha gan ceannach - dìreach airson airgead a dhèanamh. "Tha rudan mar sin ag adhbhrachadh thrioblaidean ann an iomadh àite a-nise", thuirt i. Dòchas "Tha sinn an dòchas urras a chuir air dòigh agus nan tigeadh cùisean gu ceann, bhiodh sinn a' dol a dh'fheuchainn ri 'asset transfer' a dhèanamh, sin an taigh sin a cheannach bhon a' chomhairle. "Ach bhiodh e na b' fhearr buileach nam biodh a' chomhairle deònach an taigh a dhèanamh an àirde agus a thoirt do theaghlach eile. "Dh'fheumadh iad obair a dhèanamh air, ach dh'fhaodadh iad an uairsin teaghlach a chur ann mar taigh comhairle àbhaisteach, neo dh'fhaodadh iad a thoirt dhan bhuidhinn thaigheadais gus am biodh iadsan ga ruith mar taigh air mhàl. "Tha mi a' smaointinn gu bheil an aon trioblaid ag èirigh ann an iomadh àit', far a bheil a h-uile taigh a tha a' tighinn an àirde, tha daoine ga cheannach is ga ruith mar gnìomhachas an àite dachaigh dha daoine às an sgìre fhèin", thuirt Màiri Sìne Chaimbeul.

Dh'innis NHS nan Eilean Siar oidhche na Sàbaid gu bheil triùir às ùr le Covid-19 ann an Uibhist a Tuath agus gu bheil ceangal eadar na cùisean sin agus clustair Steòrnabhaigh. Dhearbh iad dà chùis ùr den bhìoras oidhche Shathairne - cuideachd le ceangal ri sgapadh Steòrnabhaigh. Agus oidhche Haoine, thuirt iad gun robh seachd cùisean ùra de Chovid-19 anns na h-Eileanan - aon chùis ùr ann an clustair Bharraigh, agus sia cùisean ùra co-cheangailte ris an sgaoileadh ann an Steòrnabhagh. Là na Sàbaid, fhuair còrr agus 500 duine a' bhanachdach anns na h-Eileanan Siar, agus tha dùil gum faigh faisg air 2,000 duine a' chiad dòs acasan an t-seachdain seo.

Thuirt oifigich slàinte gu bheilear a' leantainn gach ceum gus smachd fhaighinn air a' bhìoras is gu bheil e cho cudromach 's a ghabhas gun lean daoine an stiùireadh oifigeil a thaobh Chovid-19. Chaidh aon neach a thoirt dhan ospadal air tìr mòr agus feadhainn eile leis a' bhìoras gan cumail fhèin air leth. A' bruidhinn air Aithris na Maidne Dimàirt, thuirt Fear-gairm Chomhairle nan Eilean Siar, Tormod Dòmhnallach, gun robh iad air fios fhaighinn anmoch Diluain nach eil am bhìoras ach air aon neach-còmhnaidh ann an dachaigh-cùraim Taigh a' Chridhe Uile Naoimh ann an Dalbrog. "'S e adhbhar toileachais a tha sin oir bha sinn gu math iomagaineach mu dheidhinn a' bhìorais a bhith ann an dachaigh-cùraim sam bith", thuirt Mgr Dòmhnallach. Stiùireadh Tha a' Chomhairle agus Bòrd Slàinte nan Eilean Siar ag iarraidh air an t-sluagh gach riaghailt a th' ann an-dràsta a leantainn. "Tha sinn a' leantainn a h-uile ceum a th' ann airson smachd a chur air a' bhìoras ach tha e cho cudromach 's a ghabhas gun lean a h-uile duine anns na h-Eileanan an Iar bacaidhean Riaghaltas na h-Alba agus stiùireadh FACT", thuirt Stiùiriche na Slàinte Poblaich anns na h-Eileanan, Maggie Watts. Thuirt am Bòrd Slàinte gu bheil fianais ann gu bheil an galair a' sgapadh eadar daoine anns a' choimhearsnachd an Uibhist. "Tha sinn a' smaointinn gu bheil fios againn a-nise mu na daoine air an robh an galair 'sa chiad àite agus tha sinn air fios fhaighinn mu na daoine a bha faisg orra. "Dh'iarradh sinn gum bi daoine mothachail 's ma thig comharran orra, fuireach air falbh bho dhaoine eile agus deuchainn fhaighinn. "Tha daoine a' tighinn thugainn le comharran gach là agus tha deuchainnean gan dèanamh gach là", thuirt iad. Sgoiltean Chaidh sgoiltean Uibhist gu lèir a dhùnadh Diluain 'son trì là. Thuirt ceannard foghlaim nan Eilean Siar, Bernard Siosalach, gun deach sin a dhèanamh air sgàth 's gu bheil Comhairle nan Eilean Siar airson a bhith cho faiceallach 's a ghabhas, an àite gun robh comharra sam bith ann gun robh am bhìoras air sgoilearan no a' sgaoileadh ann an sgoiltean. Mura tig atharrachadh mòr anns na h-àireamhan dearbhte den bhìoras, thuirt Mgr Siosalach gu bheil e an dòchas gum fosgail na sgoiltean às ùr Diardaoin. Thèid measadh a dhèanamh air an t-suidheachadh gach là. Taic Mura fosgail gach sgoil no cuid de sgoiltean, thathas ag obair air planaichean gus foghlam a thoirt seachad tro e-Sgoil agus air loidhne. Eadar dà cheann Uibhist, tha gnìomhachasan air an dorsan a dhùnadh rè-ùine airson stad a chur air sgapadh a' bhìorais. Dh'innis Tormod Dòmhnallach gu bheil gnìomhachasan eile anns na h-Eileanan gu lèir mothachail den t-suidheachadh is nach eil iad a' gluasad luchd-obrach a dh'Uibhist aig an ìre seo. Tha buidhnean mar Resilient Uist cuideachd a' tabhann taic do dhaoine a tha feumach air cuideachadh. Bu chòir fios a chur orra tro phost-d. Tha am banca-bìdh ionadail cuideachd a' tabhainn taic is bu chòir fios a chur orra le a bhith a' fònadh seach tadhal. Tha Ionad Spòrs Lionacleit air dùnadh Dimàirt is Diciadain leis mar a tha a' Chomhairle air na sgoiltean an Uibhist a dhùnadh. Thèid fiosrachadh mun ionad spòrs fhaighinn air duileag Facebook, làrach linn agus App Spòrs na Comhairle.

Tha riaghailtean ùra a' casg a bhith a' tìodhlaigeadh chuid de sgudal airson gearradh sìos air gasaichean a tha dol dhan iarmailt. Tha tomhas ann gum bi an t-ionad làn ann am bliadhna eile, agus tha na riaghailtean ùra a' ciallachadh gum feum Comhairle nan Eilean Siar sgudal a chur air falbh mur am faigh iad air an ionad aig Beinn na Dròbha a leudachadh. "Brochan" Thuirt an Comh. Ùisdean Robastan: "'S e brochan uabhasach a tha seo. "Tha e gu math draghail ma dh'fheumas sinn sgur a chur sgudal àraid a-mach gu Beinn na Dròbha." Bha e ag ràdh cuideachd gun adhbharaicheadh e duilgheadasan mòra nam biodh aca ri sgudal a chur air falbh. Achd nan Eilean Thog aon chomhairliche ceist ma 's e 's gum bi aig Comhairle nan Eilean Siar ri sgudal a chur cho fada air falbh ri Nirribhidh an robh dìon ann dha na h-eileanan fo na cumhachdan ann an Achd nan Eilean. Bha Maighstir Robastan ag ràdh gum feumadh measadh a bhith ann air a' bhuaidh a bheireadh seo air na h-eileanan.

Thuirt Pizza Express gun do sheall deuchainn gun robh am bhìoras air an duine às dèidh dha cumail fa leth bho dhaoine eile fad cola-deug is e air tadhal air an Roinn Eòrpa. Cha robh comharran a' bhìorais air. Dh'innis Pizza Express gun do ghluais iad "gu sgiobalta" nuair a fhuair iad fios. Tha an taigh-bìdh a-nise dùinte fhad 's a thèid glanadh mionaideach a dhèanamh. Sàbhailteachd Thuirt a' chompanaidh gu bheil iad air fios a chur air na h-ùghdarrasan mun t-suidheachadh. "'S e sàbhailteachd nan sgiobaidhean agus luchd-cleachdaidh againn am prìomh amas a th' againn", thuirt tè-labhairt bhon chompanaidh. "Ged nach robh comharran Chovid air an duine, chaidh deuchainn a dhèanamh às dèidh dha cumail fa leth bho dhaoine eile 'son cola-deug is e air tilleadh bhon Roinn Eòrpa, is sheall seo gun robh am bhìoras air. "Tha sinn a' conaltradh ris fhèin agus an còrr den sgioba gus taic a chumail riutha", thuirt i. Thuirt NHS na Gàidhealtachd ann an suidheachaidhean far a bheil cùisean den bhìoras air an dearbhadh gun tòisich iad air obair-sgrùdaidh a thaobh daoine eile a dh'fhaodadh a bhith ceangailte riutha, is gun tèid comhairle is stiùireadh a thoirt seachad.

Tha rabhaidhean buidhe an sàs bho Oifis na Sìde airson sgìrean mu na costaichean air a' Ghàidhealtachd agus na h-Eileanan an Iar. Tha Comhairle nan Eilean Siar air na sgoiltean aca air fad a dhùnadh. Chaidh na seirbheisean bus uile anns na h-eileanan cuideachd a chur dheth. Thug a' Chomhairle rabhadh seachad gur dòcha gum bi na cabhsairean ann an Uibhist dùinte Dimàirt leis an làn àrd. Tha bùithdean cuideachd air dùnadh ri linn na h-aimsire. Tha ionad an dotair ann an Grìminis am Beinn nam Fadhla a' dùnadh aig 1:00f. Tha Banca Bhìdh Uibhist is Bharraigh dùinte ri linn na h-aimsire, le dùil gum fosgail e a-rithist Dimàirt, eadar 10:00m agus 2:00f. Bidh am Bràighe ann an Leòdhas dùinte nuair a tha an làn àrd - aig 08:23m airson ùine, agus a-rithist mu 9:00f. Tha na seibheisean aiseig anns na h-eileanan cha mhòr air fad air an cur dheth cuideachd. Bu chòir coimhead air làrach-lìn ChalMac. Thug tuiltean buaidh air seirbheisean reile na Gàidhealtachd thairis air an deireadh sheachdain eadar an Aghaidh Mhòr is Ceann a' Ghiùthsaich. Chaidh Drochaid Mhuaigh faisg air Bruach Màiri cuideachd a dhùnadh air sgàth tuile. Rinn bàta teasairginn an Òbain cobhair air bàta bathair còrr air 1,000 tunna a bh' ann an duilgheadasan ann an droch ghèiltean Disathairne.

Bha Alasdair MacFhionghain air a bhith san dreuchd fad trì bliadhna. Thug ceannard na Comhairle, Mairead NicDhàibhidh, taing dha airson obair agus a thaic. Thuirt i gu bheil còmhraidhean a' leantainn taobh a-staigh na Comhairle agus gum biodh molaidhean a' bhuidseit air am foillseachadh air an 4mh den Mhàirt. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd

Dòmhnall MacLaomainnBBC Naidheachan Cha robh mi idir cofhurtail leis an toiseach. Saoghal eadar-dhealaichte, feuchainn obrachadh a-mach na bha mun cuairt orm le nàdar de fheansa mheatailt dìreach mu choinneimh m' aodainn. Ach dh'fhàs e nas fheàrr agus nas fhasa cleabhair, agus a-nise cha b' urrainn dhomh cluiche às aonais clogaide. Chan eil a h-uile duine aonaichte air a' cheist. Às dèidh tubaiste aig geama b' fheudar do lannsair sròn mo bhràthar a chur air ais ri chèile air bòrd. Tha clogaid air a-nis gach trup a tha caman na làimh. Ach tha bràthair eile agam a tha a' diùltadh is e a' faireachdainn nach b' urrainn dha cluiche le clogaid air. Gu fortanach tha e cho àrd agus 's gann air èigin a ruigeas caman e co-dhiù. Ann an dòigh, tha sgeulachd mo bhràithrean mar shamhla air mar a tha iomain a' gluasad mean air mhean gu ìre far am bi clogaidean air a h-uile duine. Chan e slighe fhurasta a th' air a bhith ann. Ann an Èirinn, bha deasbad a mhair bliadhnaichean mòra mus tug an GAA a-steach riaghalt ann an 2010 airson clogaidean a dhèanamh riatanach ann an iománaíocht. Ann an Alba, tha an deasbad sin a' leantainn. Thòisich e le bhith a' dèanamh cinnteach gun robh clogaidean air cluicheadairean bho aois 17, agus tha sin air ciallachadh gu bheil cluicheadairean a' fàs suas leis. Uair is uair dh'fheuch Comann na Camanachd sin a leudachadh ach bhòt na buill na aghaidh. Ach tha an sruth leotha agus oidhche Haoine thug iad ceum eile. Thàinig moladh bho sgioba Ghleann Urchadain clogaidean a dhèanamh riatanach bhon ath-bhliadhna ach le roghainn aig cluicheadairean suas gu 2030 ainm ri chur ri còrdadh nach eil iad 'son clogaid a chleachdadh. Mar phàirt den chòrdadh sin, cha bhiodh àrachas gan dìon nam biodh iad air an goirteachadh nuair a bhiodh clogaid air an dìon. Chuir Glaschu Meadhan Earra-Ghàidheal an aon bheachd air adhart ach le ùine eadar-amail de thrì bliadhna, seach deich. Mar chomharra air cho slaodach 's a tha an t-slighe seo 's e moladh Ghleann Urchadain a fhuair an taic a bha a dhìth. 'S e an argamaid aig Gleann Urchardain gun cailleadh iomain cluicheadairean aig àm nuair a tha spòrs amateurach ann an cunnart co-dhiù is an Coròna-bhìoras air sgrios a dhèanamh am-bliadhna. Ach a bheil an sruth lag seo buailteach tionndadh na shuaile? Tha eòlaichean a' coimhead air àrachas, airgead agus cùisean-lagha, is beachd ann gun tig atharrachaidhean nas luaithe na 2030. A' bruidhinn air Podcast Beò Spòrs Radio nan Gàidheal an t-seachdain seo, thuirt sar-eòlaiche na spòrs, Ùisdean MacIllinnein gum bu chòir clogaidean a bhith air gach neach a thèid air pàirce iomain. "Sin an saoghal as a bheil sinn beò a-nise. Cha chòrd am beachd sin ri cuid de dhaoine, ach tha mi a' smaoineachadh gu bheil cùisean-lagha is cùisean airigid is cùisean sàbhailteachd 's a h-uile càil eile - sin an rud a thachras, thèid cuideigin a dhroch ghoirteachadh agus bidh cùis-lagha ann, sin mura gabh iad ris na clogaidean", thuirt e. Bliadhnaichean bho thòisich an iomairt an toirt a-steach, chìthear clogaidean air cha mhòr gach cluicheadair air an ath-sheusan. Bidh iad riatanach fada mus nochd an Fhaoilleach 2030, tha fios, is each mall air muilleann a ruighinn.

Rinn buill de Chomataidh an Dealbhachaidh agus a' Cheadachaidh deasbad mun chùis is iad air dheireadh a thaobh choinneamhan a bha còir a bhith aca air sgàth Chovid-19. Bidh a' chomataidh mar as trice a' coinneachadh gu poblach 'son beachdachadh air cuid de dh'iarrtasan dealbhachaidh, gu h-àraidh ann an cùisean far a bheil tòrr bheachdan air nochdadh bhon phoball. Nochd triùir de na comhairlichean, Robin MacMhuirich, Seòras Freeman agus Alasdair Redman, beachd gum bu chòir dha na coinneamhan leantainn sa chruth àbhaisteach. Thuirt an Comh. MacMhuirich gu bheil èisteachdan poblach a' leigeil le comhairlichean coinneachadh ri feadhainn a tha airson agus an aghaidh iarrtasan, agus a' toirt cothrom dhaibh làraichean fhaicinn len sùilean fhèin. Soilleireachd Dh'innis e gu bheil iad mar as trice air an cumail ann an tallaichean nach eil làn co-dhiù, is gun gabhadh àireamhan a chumail sìos nam biodh feum air sin. Thuirt an Comh. Freeman gu bheil suidheachadh Chovid-19 ann an Earra-Ghàidheal an-dràsta a' fàgail gum biodh "an cunnart cho beag 's a ghabhas", agus gu bheil èisteachdan poblach glè chudromach a thaobh a bhith "fosgailte is soilleir". Thog an Comh. Redman dragh mu thrioblaidean le teicneolas. Ach chuir na comhairlichean eile gu làidir an aghaidh na bha iad a' cluinntinn. Thuirt an Comh. Graham Hardie gum biodh e doirbh astarachadh sòisealta a chur air dòigh ann an tallaichean beaga is nochd an Comh. Ruairidh Colville dragh mu cho fada air dheireadh 's a bhiodh obair na comataidh nan rachadh barrachd choinneamhan a chur dheth. "Feumaidh sinn sguir a dh'argamaid agus coinneamhan bhiortail a chur air dòigh cho luath 's a ghabhas, oir cha chuala mi ceann-là aig duine airson cùisean a bhith air ais dhan àbhaist", thuirt an Comh. Colville. Thuirt an Comh. Lorna Dùghlas gun do ghabh i iongadh gun robh cuid a' bruidhinn mar gum biodh gun robh am pandemic seachad. Eisimpleir Thuirt i gum feum comhairlichean eisimpleir a shealltainn dhan phoball is nach robh i idir den bheachd gum biodh e iomchaidh coinneachadh gu poblach. Nochd beachd bho chomhairliche an Òbain, Ruairidh MacCuthais, gun gabhadh sùil a thoirt air an t-suidheachadh às ùr ann an dhà no trì mìosan, ach nach biodh coinneamhan poblach freagarrach an-dràsta. "Cha creid mi gu bheil dragh sam bith air na daoine san sgìre agam a bheil iad gam fhaicinn gus nach eil, cho fada 's a tha fios aca gu bheil mi ag obair às an leth", thuirt e. Ged a chuir an Comh. Freeman gluasad air adhart an aghaidh èisteachdan air-loidhne, cha do bhòt ach e fhèin agus an Comh. Redman air a shon. Chuir an deichnear eile, an Còmh. MacMhuirich nam measg air a' cheann thall, taic ri èisteachdan bhiortail.

Chaidh buidheann-stiùiridh ùr a chur air chòis roimhe gus a' chùis a sgrùdadh. Tha buidhnean dualchais air feadh nan Eilean Siar air leigeil fhaicinn dhan bhuidhinn-stiùiridh sin gun cuireadh iad taic ris a' phròiseict. Bhiodh a' bhuidheann ùr a' toirt taic is cuideachadh dha na diofar bhuidhnean a th' ann mar thà. "Bha faireachdainn anns na buidheannan gun robh feum air rudeigin a dhèanamh 'son guth nam buidheannan coimhearsnachd a tha ag obair air dualchas a thoirt an cèill", thuirt cathraiche na buidhne stiùiridh, Coinneach MacAoidh. Saor-thoileach "Tha na comainn eachdraidh a' toirt tòrr dhan bhòrd a thaobh turasachd, a thaobh dèanamh obraichean ann an sgìrean gu math dùthchail, agus chan eil guth aca, agus tha e a' fàs nas duilghe is nas duilghe airgead fhaighinn 'son sin a chumail a' dol. "Tha na comainn eachdraidh gu mòr an urra ri daoine a tha a' dèanamh chùisean gu saor-thoileach. "Tha tòrr ann a tha ga dhèanamh nan còrnairean beaga fhèin, is tha sinne a' coimhead air dòighean air cuideachadh a dhèanamh", thuirt e. Dh'innis Mgr MacAoidh gum faodadh taic a bhith ann a thaobh margaidheachd is sanasachd, is dòighean air taic-airgid fhaicinn. Thuirt e gu bheil a' bhuidheann-stiùiridh a-nise "glè fhaisg" air a' bhuidheann ùr a stèidheachadh gu h-oifigeil.

Chuireadh binn dà bhliadhna air Sìm Junor, 33. Chuala Cùirt an t-Siorraidh ann an Inbhir Nis gun deach Junor gu taigh a seanmhar sa Chananaich, far an robh athair a' fuireach, sa Ghiblean an-uiridh. Chaidh an dithis a-mach air a' chèile is fhuair Junor sgian bhon chidsin is shàth e athair na ghàirdean. Chaidh athair Junor a thoirt a dh'Ospadal an Ràthaig Mhòir far an deach e fo obair-lannsa. Dh'innis fear-lagha Junor gun do bhàsaich màthair Junor bho chionn bhliadhnaichean is gun robh an càirdeas eadar Junor is athair air a dhol bhuaithe gu tur bhon uairsin. Thuirt e gun robh Junor òg den bheachd gun do chum athair airgead a bha a mhàthair air fhàgail aige. Dh'aidich Sìm Junor sa chùirt Diluain gun robh e ciontach air ionnsaigh a dh'fhàg athair ann an cunnart a bheatha. Chaidh binn dà bliadhna air, a' tòiseachadh sa Mhàrt, is Junor air a bhith fo ghlais bhon uairsin.

Tha mu 180 mile neach ann an Alba gan cumail fhèin fa leth bho dhaoine eile, ri linn is gu bheilear den bheachd gu bheil iad nas dualtaich fulang bhon a' choròna-bhiòrais. Dh' fhaodadh seo a bhith, mar eisempleir, air sgàth's gu bheil trioblaidean aca len sgamhain, neo gu bheil iad le aillse. Tha riaghailtean nas teanna air a bhith aca tron phandemic, ged a chaidh barrachd saorsa a' thoirt dhaibh o chionn ghoirid. Bho Dhihaoine, faodaidh daoine a tha air an dìon coinneachadh a-staigh le suas ri ochdnar à dà theaghlach agus a' cumail ri riaghailtean astarachadh sòisealta. Bidh cothrom aca coinneachadh ri suas ri coig duine deug a-muigh bho cheithir teaghlaichean agus astarachadh sòisealta. Gheibh iad an cothrom a dhol air còmhdhail poblach le còmhdach-aodainn. Bùithtean Tha cead aca a dhol gu taighean-seinnse agus taighean-bìdhe fhad's a tha iad a-muigh. Faodaidh iad a dhol gu bùithtean, bùithtean chùngaidhean, agus margaidhean a bharrachd air a' ghruagaire, no am barabair, gu taighean-tasgaidh, gailearaidhean, agus taighean-deilbhe. Ma tha clann aig neach a tha a' shieldeadh, faodaidh iadsan a' dhol gu daoine a tha clàraichte son a bhith a' toirt seachad cùram chloinne.

Thuirt manaidsearan gun robh an obair air an MV Glen Sannox na "clach-mhìle" a dh'ionnsaigh na soithichean a chrìochnachadh an dèidh don ghàrradh a dhol ann an rianachd. Thèid ceann-toisich ùr a chur air a' bhàta, nìthear càradh air a' pheanta agus bheirear salchair an t-sàil a tha a' fàs oirre dhith. Bha dùil an toiseach gum biodh an soitheach deiseil tràth sa bhliadhna 2018. Gabhaidh an MV Glen Sannox ruith gach cuid air diesel agus gas lionnach nàdarra, ach tha i air a bhith ceangailte ri taobh a' ghàrraidh bho chuireadh air bhog i anns an t-Samhain 2017. Cosgaisean Tha an duine leis am b' àbhaist an gàrradh a bhith, Jim MacColla, a' coireachadh mar a dh'atharraich CMAL na planaichean grunn tursan airson a' mhàill agus nan cosgaisean a bharrachd a thàinig air an obair. Choimiseanaich CMAL, a tha leis an Riaghaltas, an soitheach airson slighe Arainn aig CalMac. Thuirt CMAL gur ann ri linn droch stiùiridh aig a' ghàrradh, agus cabhag ann a bhith a' tòiseachadh na h-obrach a tha na duilgheadasan. Chaidh an gàrradh ann an rianachd san Lùnastal 2019, agus chuireadh fo shealbh Riaghaltas na h-Alba e san Dùbhlachd. Tha an soitheach an-dràsta san doca thioram aig Dale Marine ann an Grianaig, agus tha dùil gun till i gu Gàrradh MhicFhearghais deireadh an Lùnastail. Tha an dàrna soitheach, air a bheileas aig an ìre seo a' gabhail Slige 802, fhathast ga togail aig a' ghàrradh, agus dùil gun cuirear air slighe Ùige, an Tairbeart agus Loch nam Madadh i air a' cheann thall.

Thachair e mu 2:25f, eadar car dearg, Nissan Qashqai a bha a' dol gu deas, agus Citroen C4 glas, a bha a' dol gu tuath. Tha boireannach, 69, agus fireannach, 37, anns an ospadal, agus iad air an droch ghoirteachadh san tubaist. Dhùnadh an rathad fhad 's a bha oifigearan ri rannsachadh ach tha e fosgailte a-nis. Tha na Poilis airson cluinntinn bho dhuine sam bith le fiosrachadh mun tubaist air an àireamh fòn aca 101.

Tha seo às dèidh mar a chaidh sgìre Chomhairle na Gàidhealtachd a chur ann an Ìre 1 a thaobh riaghailtean ùra a' choròna-bhìorais. Tha luchd-leantainn aig a bheil tiocaid seusain a' dol an lùib baileit airson taghadh a dhèanamh air cò gheibh ann. Thèid fios a chur orra le post-d ma tha iad air a bhith soirbheachail. Fàilte Chuir Cathraiche Ross County, Roy MacGriogar, fàilte air a'cho-dhùnadh. "Bha 300 luchd-leantainn againn an seo airson geama an aghaidh Celtic bho chionn greis, agus às dèidh dhuinn faighinn a-mach gun robh sinn aig Ìre1, dh'iarr sinn air an SPFL foighneachd, às ar leth, dhan an Riaghaltas am biodh iad deònach cead a thoirt dhuinn barrachd luchd-leantainn a' leigeil a-steach. "Fhuair sinn fios an-raoir 's thig iad a-steach agus a-mach às a' phàirce aig diofar amannan agus ma chumas sinn ri na riaghailtean a thaobh astrachadh sòisealta, bu chòir dha a bhith furasta gu leòr" thuirt e.

Chlàr an t-seirbheis 241 maoim-sneachda air a' gheamhradh an-uiridh - seàsan a bha nas giorra na an àbhaist air sgàth glasadh-sluaigh a' Choròna-bhìorais. Uile gu lèir, chaidh 15 duine a ghlacadh. Chaochail aon duine, Anndra Vine, 41, à Manchester, às dèidh maoim-sneachda air Aonach Mòr ann an Loch Abar sa Ghearran. Thòisich seirbheis fiosrachaidh às ùr airson ceann a' tuath sgìre Roinn a' Mhonaidh agus Loch Abar air a' mhìos a chaidh air sgàth na bh'ann de shneachda. Tha làn-sheirbheis airson nan sia sgìrean a tha an t-seirbheis a' frithealadh a' tòiseachadh a-rithist bho Dhihaoine.

B' àbhaist amar-snàimh a bhith air an làraich air Sràid na Glìbe ri taobh Abhainn Nis, ach tha i air a bhith bàn fad iomadh bliadhna. 'S e companaidh Dhuitseach, Vastint Hospitality, a chuir air adhart planaichean 'son taigh-òsta anns am biodh 175 seòmar-leapa. 'S e taigh-òsta le ceithir rionnagan a bhiodh ann, air a ruith leis a' chompanaidh Marriott. Staing Thuirt Vastint Hospitality gu bheil iad fhathast gu mòr air cùl an leasachaidh a dh'aindeoin na staing anns a bheil gnìomhachas na h-aoigheachd ri linn Chovid-19. Dh'innis a' bhuidheann PWC an t-seachdain seo gur dòcha gun toir e ceithir bliadhna mus till an gnìomhachas chun na h-ìre aig an robh e ron staing a th' ann. Thuirt Vastint gu bheil obair-ullachaidh a-nise air tòiseachadh aig an làraich air Sràid na Glìbe. Thuirt iad gu bheil iad an dùil gun tòisich obair-togail fhèin an ath-bhliadhna.

Chunnacas Peadar Eanraig Todd, 36, mu dheireadh anns a' Bhlàran Odhar oidhche Mhàirt. Tha e meadhanach mòr is a' fàs maol, le blas Lancashire. Bha geansaidh beige is gorm is ad orainds air, is baga droma dubh aige, nuair a chaidh fhaicinn mu dheireadh. Thuirt na Poilis gu bheil e neo-àbhaisteach dha a bhith a' falbh gun fios a chur air cuideigin is gu bheil iad a' fàs iomagaineach mu dheidhinn. Thuirt iad cuideachd gu bheil Mgr Todd tric a' siubhail air bus. Bu chòir duine sam bith le fiosrachadh fios a chur air na Poilis air 101 is le àireamh 2157 a thoirt seachad.

Tha iad air rabhadh a thoirt nach eil uisge na seachdain seo faisg air gu leòr airson an cuideachadh. Tha na seachdainnean tioram a' ciallachadh nach eil am feur air a bhith a' fàs, agus tha e air faileachdainn air cuid saidhleid a dhèanamh airson na beathaichean aca a bhithadh thairis air mìosan a' Gheamhraidh. Tha Aonadh nan Tuathanach ann an Alba air iomairt a thòiseachadh a tha ag amas air dèanamh cinnteach gum bi connlach is biadh gu leòr air tuathanasan anns na mìosan a tha romhainn.

A rèir na duilleig Facebook aige, tha Donnchadh a-nis air bòrd bhàta-bathair air an t-slighe air ais gu New York. B' fheudar do Mhgr Hutchison brath-èiginn a chur a-mach nuair a chaill am bàta aige cumhachd. Cha robh uidheamhachd treòrachaidh GPS ag obair dha. Chan eil e soilleir fhathast dè thachras dhan bhàta aige 'Sleipnir' a thog Mgr Hutchison fhèin, ged a bha am bàta-bathair a' dol a dh'fheuchainn ri thoirt air bòrd.

Tha connspaid air a bhith a' cuairteachadh an uachdarain choimhearsnachd anns na mìosan a chaidh seachad. Chaidh triùir stiùirichean a thaghadh às ùr as t-Samhradh, le Màiri Schmoller air a h-ainmeachadh mar chathraiche, is Ruairidh MacIlleBhrath mar iar-chathraiche. Tha iad le chèile ag ràdh gur e linn ùr a bhios ann aig a' bhuidhinn. "Tha sinn cinnteach gun cuir sinn cultar ùr san àite o chionn 's tha sinn a' dol a bhith fosgailte agus tha sinn a' dol a bhruidhinn ri daoine", thuirt Màiri Schmoller. Cothrom "Tha fios 'am gu bheil daoine ag ràdh 'cha chuala sinn sian bhuapa fhathast', ach tha sinne a' faighinn a-mach an-dràsta dè dh'fheumas sinn a dhèanamh agus chan eil feum sam bith a dhol a-mach agus bruidhinn mu dheidhinn rud nach eil sinn cinnteach mu dheidhinn. "Nuair a bhios sinn cinnteach, thig sinn a-mach is bidh coinneamh phoblach fhosgailte againn airson daoine", thuirt i. Tha a h-uile coltas ann nach bi plana airson taigh-staile ann an Loch Baghasdail am measg nam planaichean, is Stòras air sin a chur an dàrna taobh aig an ìre seo. Thuirt Ruairidh MacIlleBhrath gu bheil ceist ann mu chuid den uidheamachd a bha gu bhith an lùib an leasachaidh, agus mu chosgais na pròiseict. Dh'innis e gun toir Stòras sùil air a h-uile pròiseict a th' ann gus dèanamh cinnteach gu bheil buannachd ann dhan choimhearsnachd. Gluasad air adhart Thuirt Mgr MacIlleBhrath cuideachd, a dh'aindeoin gach connspaid a th' air a bhith ann, gu bheil Stòras Uibhist a-nise deiseil airson gluasad air adhart. Gheall e gum bi a' choimhearsnachd air fad air an riochdachadh. "Cha bhi a h-uile duine ag aontachadh ris a h-uile sian, ach nach ann mar sin a tha còir aige a bhith?" thuirt Mgr MacIlleBhrath. "Ach aig deireadh an là, tha sinn a' tighinn còmhla. "Ged is e mise 's dòcha a bu choireach aig toiseach gnothach, tha mi airson is gun gluais seo air adhart agus a h-uile sian a tha mi a' faicinn, 's e gluasad air adhart a nì sinn", thuirt e.

Thuirt an t-Oll. Stiùbhart Angus, a th' air a bhith a' rannsachadh mhachraichean Uibhist fad 30 bliadhna, gu bheil cunnart ann gun tèid cruth-atharrachadh a thoirt air beathaichean agus planntrais a tha a' fàs san sgìre. Mhinich e nach ann a-mhàin ann an Uibhist a tha seo a' tachairt ach ann an sgìrean eile de na h-Eileanan Siar agus cuideachd ann an àitichean a leithid Ìle, Tiriodh agus Arcaibh. Tha e ag ràdh gu bheil e riatanach na dùin ghainmheach a ghlèidheadh mar dhòigh air na machraichean a dhìon. Thog e air a' chron a tha stoc a' dèanamh air na dùin, agus am feum a rinn e ann an àitichean a leithid Bhòrnais far an deach casg a chur orra. Feumar cuideachd a bhith faiceallach, thuirt e, le mar a thathas a' falbh le feamainn far na tràghad, ged nach robh e idir a' moladh gun deadh sin a chasg.

Thug sin an àireamh de chùisean a th' air nochdadh anns an sgìre gu 1,339. Cha robh gin de chùisean ùra anns na h-Eileanan Siar. Aig a' cheart àm chaidh 48 cùisean ùra a dhearbhadh ann an NHS Roinn a' Mhonaidh anns na ceithir uairean fichead gu madainn Diluain.

O chionn dà bhliadhna dh'aontaich a' chomhairle nach toireadh iad cead dhan sgeama aig An Drochaid Bhàin air ceann a deas an loch. Bha luchd-iomairt air dragh a thogail gun adbhraicheadh an tuath-gaoithe call air craobhan agus mòinteach chudromach san sgìre. Rinn an luchd-leasachaidh tagradh an aghaidh cho-dhùnadh na comhairle ge-tà agus às deidh do neach-aithris bhon Riaghaltas tadhal air an làraich chaidh cead a thoirt dhan sgeama anns am bi 14 cruinn. Bidh na cruinn, a bhios 130m a dh'àirde, rim faicinn bho mhullach Mheall Fuar-Mhonaidh air taobh thall an loch agus chì luchd-coiseachd na slighean cloiche air an son bho Shlighe a' Ghlinne Mhòir. Thuirt an neach-athiris gum bi mar a tha craobhan gan cur san sgìre na chuideachadh gus lùghdachadh a thoirt air a' bhuaidh air seallaidhean san sgìre. Tha luchd-iomairt an aghaidh thuathan-gaoithe ag ràdh gur e eisimpleir eile a th' ann an seo do neach nach deach a thaghadh agus a chaidh a chur san dreuchd leis an Riaghaltas ag atharrachadh co-dhùnadh chomhairlichean a chaidh a thaghadh gu deamocrataigeach.

Tha 12 dhiubh sin ann am Barraigh, far a bheil 39 cùisean den Choròna-bhìoras ann a-nise uile gu lèir. Tha an dà chùis ùr eile ann am Beinn nam Fadhla. Thuirt NHS nan Eilean Siar gu bheil iad sin co-cheangailte ri cùisean eile a dhearbh iad san eilean roimhe. Chaidh dearbhadh air an deireadh-sheachdain cuideachd gu bheil còrr is 110 duine ann am Barraigh a bha faisg air neach eile leis a' bhìoras a-nise gan cumail fhèin fa leth. Dh'iarr àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson, air daoine "a h-uile ceum as urrainn dhaibh a ghabhail" gus smachd a chur air a' bhìoras. A bharrachd air a bhith a' leantainn gach stiùireadh eile a th' ann, thuirt Mgr Jamieson gu bheil e fìor chudromach gun cùm daoine air falbh bho fheadhainn eile. Comharran Tha am bòrd-slàinte ag iarraidh air daoine cumail fa leth is deuchainn a chur air dòigh sa bhad ma thig comharran sam bith den Choròna-bhìoras orra. Thuirt iad gum bu chòir a bhith mothachail gu sònraichte mu chall no atharrachadh ann am blas no fàileadh, a tha air nochdadh tric mar chomharra anns an sgaoileadh ann am Barraigh. Gabhaidh deuchainn a chur air dòigh le fònadh gu 01851 601 151 no tro phost-d an seo. Thuirt am bòrd-slàinte cuideachd nach bu chòir do mhuinntir Bharraigh a bhith a' dol dhan bhùth ach nuair a tha e riatanach, gum bu chòir dhaibh pàigheadh le cairt mas urrainn dhaibh idir, is ma dh'fheumas iad inneal-airgid a chur gu feum, gum bu chòir an làmhan a nighe ro-làimhe is às dèidh làimhe. Dh'innis iad cuideachd nach eil ach àireamh bheag de luchd-obrach na slàinte ann am Barraigh gan cumail fhèin fa leth an-dràsta, is nach eil sin a' toirt buaidh air seirbheisean. Thuirt iad ge-tà, gun tèid luchd-obrach slàinte eadar-amail fhastadh an t-seachdain seo. Sampaill Ged a bha duilgheadas aig NHS nan Eilean Siar an t-seachdain seo chaidh le cuid de shampaill à Barraigh a chur dhan deuchainn-lann ann an Steòrnabhagh, thuirt iad gun deach seo a chur ceart is nach nochd e a-rithist. Dh'innis iad cuideachd gu bheil taic aca bho na maor-chladaich le sampaill a ghluasad nuair a tha feum air sin, is gu dearbh gun deach sin a dhèanamnh air an deireadh-sheachdain. Tha e air tighinn am bàrr cuideachd gu bheil ceangal aig na cùisean ann am Beinn nam Fadhla le Raon nan Rocaidean. Dhearbh Seirbheis Dìon nan Stàitean Aonaichte gun robh cùis air a dearbhadh a thaobh neach a tha ag ullachadh airson eacarsaich FS-21, a bhios ann a h-uile dàrna bliadhna is a tha gu bhith ann a-rithist sa Chèitean is an Ògmhìos. 'S e na Stàitean Aonaichte a tha os cionn na h-eacarsaich. Thuirt an t-seirbheis gum feum feadhainn a tha an lùib FS-21 is a tha a' siubhail eadar na Stàitean Aonaichte is an Rìoghachd Aonaichte riaghailtean a leantainn a thaobh cuarantain is bacadh air gluasad, is gum feum iad deuchainn a dhèanamh mus fhàg iad na Stàitean agus às dèidh dhaibh na h-Eileanan an Iar a ruighinn.

Chuir an soitheach a bha mu 30 mìle an ear-dheas air Sealtainn fios air na seirbheisean èiginn aig 03:20m. Chaidh heileacotpar Mhaor-cladaich Shealtainn agus bàta-teasairginn Lèaruig chun na làraich cho math ri soithichean eile a bha san sgìre. Thug iad am fireannach às an uisge agus chaidh a sgèith gu tìr mus deach a thoirt gu Ospadal Gilbert Bain ann an Lèaruig. Dhearbh an t-osapadal beagan ùine an dèidh sin gun robh e air bàsachadh. Thuirt Poileas Alba gun robh iad ag obair còmhla ri Meur Rannsachaidh nan Tubaistean Mara feuch dè a bu choireach ris na thachair, agus gun tèid aithisg a chur gu Neach-casaid a' Chrùin fhathast.

Chaidh Uard 2A a dhùnadh Dihaoine. Dh'innis neach-labhairt bho NHS na Gàidhealtachd gu bheil grunn euslainteach air a bhith a' fulang le dìobhairt agus leis a' bhuinnich. Thuirt iad gum feum a h-uile euslainteach a bhith seachad air comharran an tinneis fad 48 uairean, is gun tèid an uard an uairsin a ghlanadh gu mionaideach. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil NHS na Gàidhealtachd

Bha trì cùisean às ùr air an dearbhadh Oidhche Dhiardaoin co-cheangaile ri cùis Diardaoin, a thug air a' chomhairle Bun-sgoil Steòrnabhaigh a dhùnadh airson dà latha. Cha bhi busaichean na comhairle a' ruith Dihaoine ach tràth sa mhadainn agus aig sia uairean. Bheir an suidheachadh buaidh air clàr-ama bhusaichean Lochs Motors Transport Dihaoine cuideachd. Tha seirbheisean eile gu Nis agus anns na Hearadh cuideachd fo bhuaidh.

Bha còir an geama a chluich air an 9mh latha den Chèitean ach chaidh a chuir dheth air sàilleabh a'choròna-bhìorais. Chaidh na h-iar chuairtean deireannach a chuir dheth air a shàilleabh cuideachd. Le sin, thèid Hearts an aghaidh Hibernian agus cluichidh Celtic an aghaidh Obar Dheathain air an 31mh den Dàmhair agus an 1mh den t-Samhain. Cead Thèid an dà gheama sin cuideachd a chluich aig Pàirce Hampden. Dh'innis Comann Ball-coise na h-Alba cuideachd gum bi e ceadaichte do chluicheadairean a bhith an sàs, fiù 's ged a bhiodh iad air cluich do sgioba eile san fharpais ro'n ìre seo. Tha sin a' fàgail gum faodadh Craig Gordon cluiche do Hearts an aghaidh Hibs às dèidh dha Celtic fhàgail. Dh'fhaodadh Jonny Hayes cluiche an aghaidh Celtic san iar-chuairt dheireannach eile às dèidh dha fhèin gluasad a dh'Obar Dheathain. Mar phàirt de riaghailtean ùra a thig a steach air thoiseach air an ath sheùsan, bi e cuideachd ceadaichte do sgiobaidhean còignear a thoirt far na beinge anns na geamannan seo. Thùirt Àrd-oifigear an SFA Ian Maxwell gun robhar riamh an dùil crìoch a chuir air an fharpais, agus ged a tha COVID-19 air buaidh a thoirt air clàr nan geamannan, thathar misneachail gum mair a' chuairt dheireannach seo ann an cuimhne dhaoine. Luchd-taic Thuirt e cuideachd gu bheil na deitichean a' toirt dhaibh an cothrom as fheàrr gus luchd-taic fhaighinn a steach gu na geamannan aig Hampden. Thuirt e cuideachd gur e slàinte agus sàbhailteachd nan cluicheadairean, an luchd-obrach agus an luchd-taic an rud as cudromaiche, agus gun cùm iad orra a' leantainn comhairle Riaghaltas na h-Alba. Tha Celtic ag amas air an duais a thogail airson an ceathramh turas ann an sreath. Leis a' chuairt dheireannach ga cumail dìreach beagan làithean ron an Nollaig ge ta, chan eil teagamh ann gur e deagh phrèasant a bhiodh ann, ge bith cò a ghlèidheas an Cupa ainmeil.

Dh'innis am bòrd gu bheil iad air taic-airgid a dhearbhadh airson ceithir dreuchdan àrd-dhotair aig Ospadal a' Bhelford sa Ghearasdan. Tha tàire air a bhith aca anns na mìosan mu dheireadh cuid de dhreuchdan àrd-dhotair an Loch Abar a lìonadh. Tha iad ag ràdh a-nise gu bheil iad air sùil às ùr a thoirt air a' chùis, is cothrom co-obrachadh ri Ospadal an Ràthaig Mhòir an Inbhir Nis am measg na tha iad air cur a-steach. Thuirt iad gu bheil iad cuideachd air a bhith ag obair le luchd-obrach san sgìre gus pasgan fiosrachaidh mu Loch Abar a chur ri chèile, a tha a' sealltainn cho math 's a tha e a bhith a' fuireach is ag obair san sgìre. Cuideachadh Ach tha iad ag ràdh gun urrainn dhan phoball na h-uimhir de thaic a thoirt seachad cuideachd. "Bha bùth-obrach againn bho chionn ghoirid a thaobh ospadail ùir a thèid an àite Ospadal a' Bhelford is bha an taic a fhuair sinn bhon t-sluagh do-chreidsinneach", thuirt an Dr Katharine Jones bho NHS na Gàidhealtachd. "Tha e follaiseach gu bheil beachdan làidir aig muinntir Loch Abair a thaobh slàinte is cùraim shòisealta san sgìre aca, is tha sinn ag iarraidh orra fiosrachadh mu na h-obraichean ùra seo a sgaoileadh fad is farsaing, is 'son innse mu na buannachdan a tha an cois a bhith a' fuireach an Loch Abar", thuirt i. Tha am bòrd-slàinte cuideachd ag iarradh air a' phoball am beachd a thoirt seachad air dè seòrsa dreach a bu chòir a bhith air ospadal ùr dhan sgìre, Chomharraich iad mar-thà làrach air iomall a' Ghearasdain is tha plana gnothachais a thèid gu Riaghaltas na h-Alba ga dheasachadh.

Thèid spiorad leithid uisge-beatha, ruma agus sineabhair a chruthachadh san taigh-staile. Tha an t-iarrtas airson cead-dealbhaicheadh a' dol gu Comhairle nan Eilean Siar an t-seachdain seo leis an dòchas gun tòisich obair air an togalach tràth ann an 2022. Thèid dòighean ùr-ghnàthach a chleachdadh ann a bhith a' dealbhachadh an togalaich agus anns a' phròiseas stailidh. 'S ann leis an fhear-ghnothaichais Aonghas A Mac a' Mhaoilean agus a mhac Aonghas E Mac a' Mhaoilean a tha a' chompanaidh a tha a' cur air adhart nam planaichean. Obraichean Thuirt cathraiche agus àrd-oifigear na companaidh, Aonghas A Mac a' Mhaoilean, gun cruthaich an taigh-staile is ionad-tadhail 25 obraichean san eilean agus gun cùm e taic ri 60-70 obair a bharrachd. "Tha sinn airson uisge-beatha, ruma is sineabhair a dhèanamh an seo a chuireas Beinn nam Fadhla agus Innse Gall air slighe turasachd an uisge-bheatha," thuirt e. "Tha mi airson dàimh làidir a chruthachadh le taighean-staile eile anns na h-eileanan airson is gun cùm sinn taic ri eaconomaidh na h-Alba agus an gnìomhachas gu h-eadar-nàiseanta," thuirt e. Thuirt Stiùiriche na h-Obrach, Aonghas E Mac a' Mhaoilean: "Tha e cudromach gu bheil sinn cho mothachail 's a ghabhas mun bhuaidh air an àrainneachd sna planaichean againn. Taiceil "Tha sinn ag obair còmhla ri eòlaichean sa ghnìomhachas airson dòigh stailidh a chruthachadh a thèid a dhèanamh le cumhachd ath-nuadhachail," thuirt e. Thèid seiseanan coimhearsnachd a chur air dòigh thairis air na seachdainnean a tha romhainn far am faigh eileanaich an cothrom na planaichean fhaicinn agus ceistean sam bith a th' aca fhaighneachd. Seo an dàrna taigh-staile a chithear ann am Beinn nam Fadhla anns na bliadhnaichean a tha romhainn. Dh'innis a chompanaidh Taigh-Staile Uibhist a Tuath bho chionn dà sheachdain gun robh iad air an t-seann togalach ris an canar Nunton Steadings a cheannach is iad an dùil uisge-beatha a dhèanamh ann, le ionad airson luchd-tadhail agus goireas coimhearsnachd.

Thachair an tubaist air an A938 faisg air Drochaid Thulnain ann an Srath Spè. Chaidh fios a chur air na seirbheisean èiginn mu 8.20f Diciadain. Cha robh anns an tubaist ach an càr a bha an duine a' draibheadh, Citroen Picasso glas. Rannsachadh Bha an rathad dùinte ùine is chaidh fhosgladh às ùr goirid às dèidh 6.00m Diardaoin. Thuirt an Sàirdseant Chris Moireach gu bheil rannsachadh air tòiseachadh is gu bheil na Poilis mar-thà air bruidhinn ri fianaisichean. Dh'iarr e air duine sam bith a chunnaic an càr mus robh an tubaist ann fios a chur air na Poilis air 101 is le àireamh 3833 20/03 a thoirt seachad. Thuirt an Sàirdseant Moireach gu bheil smuaintean nam Poileas le teaghlach an duine a bhàsaich. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Poileas Alba

Chaill deugaire a bheatha aig a' cheann-rathaid san Dùbhlachd. Thèid coinneamh a chur air dòigh le ball-pàrlamaid na sgìre Ceit Fhoirbeis a dh'aithghearr airson bruidhinn mun t-suidheachadh. Tha am fear-naidheachd Pàdraig MacAmhlaigh, a tha a' fuireach faisg air làimh, ag ràdh gu bheil feum air rudeigin a dhèanamh. "'S e rathad air leth cunnartach a th' ann, oir tha e ceadaichte do dhràibhearan a tighinn bho thuath aig 70msu. "Ma nì draibhearan a' tighinn a-mach dhan rathad mearachd, chan eil mòran cothrom aca tubaist a sheachnadh. "Tha a h-uile duine a' smaoineachadh gur e rathad air leth cunnartach a th' ann agus gum feumar rudeigin a dhèanamh mu dheidhinn. "Thathar a' togail thaighean air an Eilean Dubh agus chì thu gu bheil an àireamh de charabadan ag èirigh bho bhliadhna gu bliadhna."

Chaidh fearann air Oighreachd Chroitearan Thaobh Mhealnais a chomharrachadh mar làrach a bhiodh freagarrach airson rocaidean, a bhiodh a' giùlain mheanbh-shaidealan, a chur gu fànais. Tha an oighreachd am beachd obrachadh còmhla ri HIE air a' phròiseact an dèidh baileat am measg nan croitearan. Ach tha buidheann iomairt, anns a bheil cuid de na croitearan, agus daoine eile a tha a' fuireach san sgìre, a' cur an aghaidh a' phlana. An Àrainneachd Tha dragh air a' bhuidhinn, air a bheil "Protect The Mhoine", gun toir am port-fànais droch bhuaidh air an àrainneachd agus air cruth na tìre, mu chrìoch na sgìre toirmisgte a bhiodh ann timcheall air, agus mar a chaidh co-chomhairle mun phròiseact a làimhseachadh. Bha 27 de na bhòtaichean a chaidh a chaitheamh anns a' bhaileat a chùm an Oighreachd airson gun obraicheadh i còmhla ri HIE, le 18 na aghaidh. Bha aon bhaileat a chaidh a mhilleadh. Thuirt HIE gur dòcha gun tèid iarrtas cead-dealbhachaidh airson a' leasachaidh, air rubha ris an canar A' Mhòine, a chur gu Comhairle na Gàidhealtachd ro dheireadh na h-ath-bhliadhna. "'S e pròiseact sònraichte agus iongantach a th' ann a bhith a' stèidheachadh làrach an Alba far an gabh rocaidean a chur gu fànais," thuirt stiùiriche phròiseactan HIE, Roy Kirk. "Tha sinn taingeil do chroitearan Thaobh Mhealnais airson aontachadh obrachadh còmhla rinn agus sinn a' toirt phlanaichean air adhart gus na tha san amharc againn a thoirt gu buil ann an Dùthaich MhicAoidh. "Tha sinn gu làidir den bheachd gum fosgail am port-fànais grunn chothroman do ghnìomhachasan a dh'iarradh a dhol an sàs ann a bhith a' toirt fàis air roinn na fànais. "Màr phàirt de na h-ath-cheumannan againn, bidh sinn a' dèanamh conaltraidh nas motha, a dhèanamh cinnteach gu bheil fhios aig daoine mu na bhios am port-fànais a' ciallachadh dhaibhsan. "Gabhaidh e tuigsinn gu bheil dragh air daoine, a thuilleadh air dòchas, a thaobh pròiseict den leithid, agus bidh sinne a' dèanamh cinnteach gum bi cothroman ann coinneachadh agus bruidhinn mu na cùisean gu lèir, bho chosnaidhean agus buannachdan eaconomach eile, gu sàbhailteachd agus an àrainneachd." Baileat Thuirt Cathraiche Oighreachd Chroitearan Thaobh Mhealnais, Dorothy Pritchard: "Chùm an Oighreachd baileat a nochd taic airson còmhraidhean a leantainn a dh'ionnsaigh aonta a thaobh seo. "Tha seo a' ciallachadh, gu sìmplidh, gu bheil sinn deònach cumail a' brudhinn ri HIE, a bhith ag obrachadh a dh'ionnsaigh aonta, agus air a' cheann thall aonta air màl fearainn. "'S ann air HIE a bhios an t-uallach tuigse a shealltainn a thaobh sàbhailteachd agus na h-àrainneachd." Thuirt i gum faca iadsan a bhòt air a shon mòran bhuannachdan ionadail, a' gabhail a-steach chothroman obrach agus chothroman do dhaoine òga. Ach thuirt i cuideachd gun robh iad "coltach riuthasan a chuir an aghaidh an leasachaidh" ag iarraidh gun deadh am pròiseact a dhèanamh ann an dòigh a bheireadh buaidh cho beag 's a ghabhadh air an àrainneachd, agus gun deadh freagairtean ceart a thoirt do dhraghan mu shàbhailteachd. Tha Buidheann Fànais Bhreatainn a' cur taic ris a' phort-fànais, air a bheil UKVL Sutherland. Tha na companaidhean Orbex agus Lockheed Martin an dùil rocaidean a chur gu fànais às an làraich tràth anns na 2020an, ma thèid an leasachadh air adhart. Carson a' Mhòine? Bheireadh an làrach cothrom saidealan a chur gu orbitean sònraichte. Fo na molaidhean, bhiodh saidealan às an làraich a' sgèith bho thuath gu deas. Mar a tha a' Chruinne-Cè a' tionndadh dheadh aig na saidealan air coimhead ris a' phlanaid gu lèir, thairis air ceithir no còig làithean. Tha ùidh aig buidhnean a tha a' coimhead ri pàtrain àiteachais, truailleadh no gluasad deighe ann an leithid seo de dh'fhaire saideil air a' Chruinne-Cè. Ann an Alba, tha Buidheann Fànais Bhreatainn cuideachd an sàs ann am planaichean airson ionad fànais ann an Unst an ceann a tuath Shealtainn.

Thuirt buidheann riaghlaidh na h-iomain gu bheil iad air rannsachadh a dhèanamh gu sònraichte a thaobh chlubaichean ann an Earra-Ghàidheal is Bòd agus na dùbhlain as motha a th' aca. Bhruidhinn Niall Dòmhnallach, a tha na rèitire iomain, ri 13 clubaichean san sgìre. Nochd iad dragh mu chrìonadh-sluaigh, gainnead de theaghlaichean is òigridh, trioblaidean le luchd-taic saor-thoileach gu leòr fhaighinn, agus na th' ann de dhàrna dachaighean san sgìre is mar a tha sin a' bualadh air iomain. Thuirt iad gu bheil na gnothaichean seo uile a' fàgail gu bheil duilgheadasan aca le ginealach ùr de chluicheadairean iomain a thoirt air adhart. Buidheann-obrach Chuir stiùiriche Chomainn Cheilteach Ghlaschu, Aonghas MacAonghais, cuid de na puingean seo an cèill is e a' bruidhinn air Podcast Spòrs Beò an t-seachdain seo chaidh. Choinnich buidheann-obrach a tha Comann na Camanachd air a stèidheachadh an t-seachdain seo chaidh airson a' chiad turas gus meòrachadh air a' ghnothach agus nas urrainn dhaibh a dhèanamh mu dheidhinn. Thuirt iad gu bheil e follaiseach gum feum Comann na Camanachd, clubaichean, sgoiltean, is buidhnean spòrs eile obrachadh còmhla gus barrachd òigridh a thàladh chun na spòrs. 'S e Leas Phròbhost Earra-Ghàidheal is Bhòid, an Comh. Ruairidh MacCuthais, a bha sa chathair, is riochdairean bho Chomann na Camanachd fhèin, sgoiltean, agus clubaichean cuideachd an làthair. "Feumaidh sinn èisdeachd ris na clubaichean againn agus plana aontachadh còmhla airson na slighe air adhart is mar a nì sinn an gnothach air na dùbhlain a tha san rathad oirnn", thuirt an Comh. MacCuthais, a tha cuideachd na stiùiriche air Comann na Camanachd. "Tha iomain na pàirt den dualchas againn ann an Earra-Ghàidheal is Bòd agus feumaidh sinn obrachadh gu cruaidh airson a dìon agus fàs a thoirt oirre", thuirt e. Taic Thuirt Àrd-Stiùiriche Chomann na Camanachd, Derek Keir, gu bheil esan air bhioran mu na còmhraidhean a th' air a bhith ann thuige seo. Dh'innis e gu bheil iad a-nise airson barrachd chlubaichean a thoirt a-steach dhan deasbad agus plana a stèidheachadh. Thuirt Mgr Keir cuideachd gu bheil an Comann air an dòigh gu bheil a' chompanbaidh Mowi, a tha air a bhith a' cumail taic-airgid ri iomain fad iomadh bliadhna, air planaichean a chur air adhart 'son tuathanas-èisg a stèidheachadh sa Caolas Bhranndanach ann an Earra-Ghàidheal, a dh'fhaodadh còrr is 100 dreuchd a chruthachadh. "Bha leudachadh ann an taighean-samhraidh agus crìonadh-sluigh am measg nam prìomh dhraghan a thog clubaichean san rannsachadh seo", thuirt Mgr Keir. "Mar sin, tha sinn a' cur air fàilte air planaichean bho chompanaidh a tha a' cumail taic rinn gus obraichean ùra a chruthachadh ann an Earra-Ghàidheal", thuirt e.

Teàrlach QuinnellFear-naidheachd a' BhBC Seinnidh iad òrain ann an tè de na cànanan as sine san Roinn Eòrpa, agus cuiridh iad blàth-fhleasg air a dèanamh de dhuilleagan daraich ma sgaoil air a' mhuir bho eathair, 's bratach an t-sluaigh aca ga thaisbeanadh. Bratach srianach a th' ann, le trì dathan: aig a' bhonn srian ghorm 'son na mara, srian gheal 'son na tràghad 's an sriop caol de thalamh ghainmheach air an do chùm na Lìbhich grèim fad linntean, le srian uaine aig a' mhullach airson na coille a tha a' lìonadh sealladh na fàire 's tu a' coimhead ris an tìr. Tha an sluagh seo sgapte an-diugh, ach 's e a' ghaineamh gheal seo tìr an dùthchais - dùthchas a tha a' sìneadh air ais na mìltean de bhliadhnaichean. An-diugh, tha mu 20 duine ann a tha comasach air còmhradh a chumail ann an Lìbhis (Līvõ Kēļ) - cànan a th' air a h-aithneachadh gu laghail mar chànan tùsanach san dùthaich. Tha an cànan air a dhol seachad air an ìre chrìonaidh aig a bheil a' Ghàidhlig, agus gun coimhearsnachd thraidiseanta sam bith air fhàgail far am bruidhnear i. Cogadh Naomh Tha na Lìbhich air an aithneachadh san lagh, còmhla ris na Latbhianaich, mar thùsanaich Latbhia. Suas gu na Meadhan-Aoisean bha iad lìonmhor thairis air an treas cuid den dùthaich ris an canar Latbhia an-diugh - ann an ceann a tuath Kurzeme (Kurāmō ann an Lìbhis), agus air sgrìob mhòr de Vidzeme, air taobh an ear Ghulfa Rìga cuideachd, a thuilleadh air cladach a' Ghulfa gu lèir, a' gabhail a-steach prìomh bhaile na dùthcha an-diugh, Rìga. Nuair a thug an t-Òrdugh Tiùtonach ionnsaigh, le beannachadh on Phàp, air an dùthaich san 12mh Linn, chuir na Lìbhich phàganach nan aghaidh, ach cha deach leotha. Chaill iad smachd air an fhearann aca, 's thugadh orra gabhail ris a' Chrìosdaidheachd. Chaidh na mìltean mòra aca a mharbhadh, 's chaidh a' chuid as motha de na Lìbhich eile a mheasgachadh leis na Latbhianaich. Mhair an cànan air taobh an ear Ghulfa Rìga gu na h-1870an, ach mhair dusan bailtean air a' ghainmhich, am fìor cheann a tuath Kurāmō a-steach dhan 20mh Linn. B' e gun robh na coimhearsnachdan seo beò air sriop caol (mu aon chilemeatair) iomallach de thalamh bhochd eadar a' mhuir agus coille mhòr bhoglach, a dh'fhàg gun do mhair an cànan, nuair a chaidh an còrr de na Lìbhich à fianais anns an t-sluagh Latbhianach. Cànan Fionnach a th' innte, 's i càirdeach dha Eastònais agus Fionnlannais. Thug Latbhianais (cànan Baltach) buaidh mhòr oirre ge-tà, agus thug Lìbhis buaidh mhòr cuideachd air Latbhianais. Mar sin dheth, 's e nàisean am broinn nàisein a th' annta - nam pàirt do-sgairte de Latbhia. Cluinnear an cànan an seo ann am bhidio bhon Līvõd Institūt. Far a bheil fo-thiotalan (Lìbhis gu h-àrd, Latbhianais gu h-ìosal) tha iad a' bruidhinn Lìbhis. Toiseach na 20mh Linne, bha mu 2,500 duine anns na bailtean a bhruidhneadh an cànan, 's iad a' toirt teachd an tìr às an iasgach, agus à tuathanasan beaga air an talamh bhochd bhàn, a' cur buntàt' is seagail, 's a' cumail sheileannan. Cha b' e Lìbhis cànan na beatha poblaich ge-tà, agus an sgìre fo uachdarain Ghearmailteach, de shliochd an fheadhainn a cheannsaich an dùthaich aca sna Meadhan-Aoisean. Nuair a ghairm Latbhia neo-eisimeileachd an toiseach ann an 1918, thòisich ath-bheothachadh air beatha chultarail nan Lìbheach anns na bailtean traidiseanta, le iris-naidheachd ga clò-bhualadh, agus leasanan cànain sna sgoiltean dhaibhsan a roghnaich i - ach dìreach aon uair de thìde san t-seachdain. Nuair a rinneadh cunntas-sluaigh ann an 1935, cha robh air fhàgail ach 790 duine sna bailtean a bhruidhinn an cànan (29% den t-sluagh Lìbheach) leis na Lìbhich gu lèir a' dèanamh suas 32% de shluagh na sgìre. Cha robh ach mu 215 duine dhiubh ge-tà, a bhruidhinn an cànan aig an taigh. Chaidh aig a' choimhearsnachd bhig seo air an Tiomnadh Nuadh eadar-theangachadh dhan chànan aca, a chaidh fhoillseachadh ann an Helsinki ann an 1942. B' ann an Latbhianais a bha seirbheisean na h-eaglaise ge-tà. Reub dà chogadh mòr na 20mh Linne, agus smachd nan Sòibheatach air Latbhia eadar 1944 agus 1990, na coimhearsnachdan air an sriop ghainmhich às a chèile. Gu mì-fhortannach bha iad a' fuireach air an talamh as cudromaiche gu sraiteidseach ann an Latbhia air fad. Thug na h-ùghdarrasan Sòibhietach air falbh an cothroman beò-shlaint a thoirt a-mach, le bhith a' casg an iasgaich phrìobhaidich. Dhiùlt iad gabhail ris gun robh leithid de nàisean ann ris na Lìbhich, agus rinneadh geur-leanmhainn air daoine a bhruidhinn Lìbhis gu poblach no a dh'fheuch ri an clann a thogail leis a' chànan. Cha deach an còrr leabhraichean sa chànan fhoillseachadh. Chuir poileasaidhean nan Sòibheatach san dàrna leth den 20mh Linn cha mhòr a h-uile duine de na Lìbhich a bh' air fhàgail ma sgaoil gu ceithir àirdean Latbhia, agus nas fhaide air falbh - cuid gan cur a Shiberia. Bhàsaich an neach mu dheireadh a fhuair an cànan aig a' ghlùin ann an coimhearsnachd Lìbhich, Grizelda Kristiņa, ann an Canada ann an 2013. Chaidh an cànan an uair sin a ghairm marbh - rud nach robh buileach fìor. Coimhearsnachd Ghnìomhach A dh'aindeoin gach buairidh, chaidh an cànan a thoirt seachad do ghinealach ùr. B' ann aig glùintean an seanairean 's an seanmhairean ge-tà, a fhuair an dream beag sgapte seo i. Ann an Latbhia gu lèir, tha mu 250 duine a chanas gur e Lìbhich a th' annta, 's tha iad air leth dripeil gu cultarail. "'S e coimhearsnachd gu math gnìomhach a th' anns na Lìbhich an-diugh," thuirt an Dr. Valt Ernštreit, aig an Līvõd Institūt (an Institiut Lìbheach) Oilthigh Nàiseanta Latbhia, ann an Rìga, a dh'ionnsaich an cànan bho chuid den fheadhainn mu dheireadh aig an robh i sna bailtean. "Gu math nas gnìomhaiche na shaoileadh daoine, leis cho beag dhaoine 's a th' ann. "A' coimhead ri leabhraichean a chaidh fhoillseachadh leis a' choimhearsnachd Lìbhich san deich bliadhna mu dheireadh, tha aon leabhar ann airson gach deichnear Lìbheach. "Tha na leabhraichean sin dàrna cuid ann an Lìbhis no mu dheidhinn Lìbhis. "Tha triùir bhàird againn, mar eisimpleir, a' sgrìobhadh ann an Lìbhis. "Uile gu lèir tha seachd còmhlain ciùil anns a' choimhearsnachd, 's tha fèis Lìbheach againn a h-uile bliadhna. "Tha cuideachd sgoil shamhraidh againn, le 40 duine-cloinne a' tighinn ann, eadar 6 agus 17 bliadhna de dh'aois. "'S e àireamh ghlè mhath a tha sin," thuirt e. COVID-19 Tha na bailtean air an Līvõd Rānda (An Cladach Lìbheach) trang as t-Samhradh, agus daoine de shliochd nan Lìbheach am measg na tha a' cumail thaighean samhraidh annta. As t-Samhradh am-bliadhna tha na bailtean air a bhith nas Lìbhich na tha iad air a bhith o chionn grunn bhliadhnaichean, 's COVID-19 a' toirt air daoine fuireach ann grunn sheachdainnean airson astar a chumail eadar iad fhèin agus am mòr-shluagh. Sa Gheamhradh ge-tà, 's e glè bheag de dhaoine a tha air fhàgail - thuige seo co-dhiù. 'S e cothroman cosnaidh, agus gu bheil beatha dhaoine a-niste ann an àiteachan eile - bailtean mòra leithid Rìga agus Ventspils mar eisimpleir - as motha a tha a' cur bacadh air ath-bheothachadh sna coimhearsnachdan far an robh an cànan ga bruidhinn fad linntean mòra. An dèidh do Latbhia a neo-eisimeileachd a ghairm às ùr toiseach nan 1990an, chaidh an Līvõd Rānda a ghairm na thèarmann cultarail do na Lìbhich. Cha do mhair sin ach gu 2003 ge-tà, agus duilgheadasan ionmhais a' fàgail gur e glè bheag de bhuaidh a thug e air suidheachadh nan Lìbheach, no air an cànan. Leis na h-uimhir de dhaoine ga h-ionnsachadh, agus fèin-aithne is dùthchas nan Lìbheach gu math làidir, càite a bheil an cànan 's an cultar seo beò an-diugh? Tha air-loidhne, agus ann an ceòl is litreachas as motha. 'S i tè den ghlè bheag dhaoine a fhuair an cànan aig glùin an seanar, a th' anns a' cheòladair Julgī Stalte. "Thàinig i thugam na rud àbhaisteach nam bheatha," thuirt i. "Cha bu mhi a thagh an cànan - b' e an cànan a thagh mise. "Thachair mo phàrantan ri chèile, agus an dithis aca nan Lìbhich. "'S ann de Lìbhich Vidzeme a bha m' athair, agus 's ann de Lìbhich Kurzeme a tha mo mhàthair. "Bha an cànan fhathast aig mo sheanair, agus cuideachd bha ùidh mhòr aig teaghlach m' athar ann an cultar nan Lìbheach. "Dh'iarr m' athair air mo sheanair (taobh mo mhàthar) an cànan a chumail beò, agus a chleachdadh aig an taigh. "Nuair a bha mise agus mo bhràthair beag nar pàistean cha deach sinn gu sgoil-àraich - 's ann a bha sinn còmhla ri ar seanair, agus cha do bhruidhinn e rinn ach Lìbhis. "'S nuair a thàinig ar pàrantan dhachaigh bha dà chànan againn - Latbhianais agus Lìbhis. "Ach fhathast bha grunn sheantansan agus fhaclan a bha sinn a' cleachdadh a-mhàin ann an Lìbhis. "B' e pàirt de ar nàdar a bh' innte. Agus 's e ainm Lìbhis a th' orm. "Dhomhsa b' e mo sheanair an duine a b' fheàrr air thalamh, 's a bhith a' bruidhinn a' chànain seo ris agus a bhith ag eadar-theangachadh dha aig amannan, bha e àlainn," thuirt i. Smaoineachadh A dh'aindeoin sin, chan ann tric a bhruidhneas Julgī an cànan an-diugh. "An-diugh chan eil mòran dhaoine timcheall orm ris an coinnich mi a h-uile là 's ris am bruidhinn mi an cànan, ach le daoine aig a bheil ùidh, agus le luchd-labhairt eile, ma tha sinn a' sgrìobhadh gu càch a chèile air-loidhne, cleachdaidh sinn Lìbhis. "Agus nuair a thig sinn còmhla bidh sinn ga bruidhinn. "Ach a thaobh a' chiùil dheth, fiù 's daoine nach bruidhinn i, 's urrainn dhaibh òrain Lìbhis a sheinn co-dhiù, agus tha sin gan ceangal ris a' choimhearsnachd," thuirt i. Ann an suidheachadh mar sin ge-tà, chan urrainn gu bheil e furasta grèim a chumail air fileantas. Do Julgī, 's ann an urra riut fhèin a tha sin. "Cuidichidh an t-seinn, 's a bhith a' sgrìobhadh bàrdachd, no a bhith ga bruidhinn ri daoine eile uaireannan, 's leughadh - na rudan bunaiteach. "Ach 's e an rud as cudromaiche, a bhith a' smaoineachadh ann an Lìbhis. "Nuair a thèid mi dhan choille no chun a' chladaich, bidh mi a' smaoineachadh ann an Lìbhis. "'S dòcha gur ann bho m' òige a tha sin, 's mòran de na sgeulachdan mu dheidhinn daoine a bhith a' sgur a bhruidhinn a' chànain leis a' chloinn, 's gun robh iad ga bruidhinn ri nàdar 's ri beathaichean ann an Lìbhis - bhon tuigidh iadsan an cànan, gu nàdarra! "'S e an rud as cudromaiche airson fileantachd ann an cànan, a bhith a' smaoineachadh innte," thuirt i. Tha ùidh aig a' chloinn aig Julgī sa chànan, agus bruidhnidh iad beagan dhith. "Tha na h-uimhir de dh'fhacail is de sheantansan againn a chleachdas sinn a h-uile là. "Tha mo mhac 21, 's tha esan fileanta ann an Eastònais, 's nuair a bhruidhneas e Lìbhis, thèid aige air a dhol eadar na dhà gu luath, 's mar sin tha esan nas cleachdte ri bhith a' cruthachadh sheantansan, bhon 's ann den aon theaghlach cànain a tha iad. "'S bha mo nighean as sine gu math moiteil nuair a fhuair i duais an Labhraiche Lìbhis as Fheàrr aig sgoil shamhraidh na Lìbhis am-bliadhna. "Tha sinn air òrain chloinne a dhèanamh an Lìbhis, agus is math leotha a bhith gan gabhail, agus gan teagasg do chloinn eile," thuirt i. Fèin-aithne Tha aonachd cudromach sa choimhearsnachd a th' ann an-diugh, gu h-àraid seach gu bheil i cho beag, agus tha Julgī den bheachd nach fheum an cànan a bhith agad 'son a bhith nad Lìbheach. "B' e a' mhearachd a bu mhotha a rinneadh san 20 bliadhna mu dheireadh, a bhith ag ràdh nach b' e Lìbheach a bh' ann an duine mura robh an cànan aca," thuirt i. "Bha sin mar sgian tron chridhe do mhòran theaghlaichean, bhon cha robh cothrom aca air a' chànan. "Ma chaill do theaghlach an cànan o chionn fhada, agus duine ag ràdh nach e Lìbheach a th' annad seach nach eil an cànan agad, thug sin buaidh mhòr. "Ach gu pearsanta, tha mise den bheachd gu bheil e cudromach cuimhneachadh gur e na Latbhianaich an ath-cheum de na Lìbhich. "5,000 bliadhna còmhla, leis a' Chànan Latbhianach, 's leis a' chultar Latbhianach, tha sin air a thogail air dà chois - daoine Fionnach-Ugrach agus daoine Baltach. "Tha iad co-ionnan mar luchd-stèidheachaidh Latbhia. "Tha mòran fhaclan Lìbhis ann an Latbhianais, agus mòran smuaintean cultarail. "Tha e coltach ri èabhlaid, ach a bhith a' cumail nan gineachan as sine beò aig a' cheart àm," thuirt i. Creideamh 'S e Pàganach a th' ann an Julgī, agus tha cànan a sinnsear air leth cudromach a thaobh a' chreideimh aice. "Tha gaol agam air miotasachd Lìbhich, agus tha fhios agam gu bheil e cudromach a bhith a' conaltradh ri nàdar," thuirt i. "Agus 's i Lìbhis a th' aig na bàn-diathan 's na diathan uile a th' ann an nàdar! "Mar sin, ma tha mi airson bruidhinn ris an nàdar àlainn timcheall orm, feumaidh mi cànan a thuigeas iad gu math," thuirt i. Dè tha an dàn don t-sluagh bheag ghnìomhach seo ma-tha? Ged a tha an dualchas aca prìseil, 's ann le sùil air na tha ri teachd a tha a' chuid as motha de na daoine a tha an sàs. "Tha an traidisean a' leantainn, ach 's e an rud as cudromaiche dhomhsa, nach bi sinn a' bruidhinn mu bhith a' glèidheadh an dualchais," thuirt Valt Ernštreit. "Bruidhnnidh sinn barrachd mu bhith a' cruthachadh stuth ùr. "Bha consairt againn aig Fèis nan Lìbheach am-bliadhna, agus sia còmhlain fa-leth a' cluich. "B' e stuth ùr a bh' ann an 80% de na sheinn iad. "Dhomhsa, tha sin a' dearbhadh gu bheil an nàisean comasach air maireachdainn beò. "Ma 's ann ag amas air an dualchas a th' agad mar thà a chumail beò a tha ealain, chan ann air na tha ri teachd a tha do shùil. "Tha sin a' fàgail nan Lìbheach gu math eadar-dhealaichte bho chàch." An dèidh 5,000 bliadhna de bhith a' greimeachadh ri beatha air a' ghainmhich ghil, tha na Lìbhich cleachdte ri bhith a' gabhail ri atharrachadh.

Dh'innis an SPFL Diluain gu bheil an seusan a-nise seachad is clubaichean na Prìomh Lìge air aontachadh nach urrainn dhaibh na geamaichean aca a chluich. Chleachd iad an siostam a thug lìogaichean eile an SPFL gu ceann tràth, is an lìog air a' cheann thall a rèir na fhuair gach cluba de phuingean bho na chluich iad de gheamaichean. Dh'fhàg sin gun do bhuannaich Celtic a' Phrìomh Lìog le Hearts a' crìochnachadh aig bonn na lìge. Structar Dh'fhaodadh fhathast gum fuirich Hearts aig an ìre as àirde ge-tà, is cathraiche a' chluba, Ann Budge, os cionn oidhirp ùire gus structar nan lìogaichean atharrachadh. Thuit a' chiad oidhirp air aonta a thaobh sin às a' chèile. Bha Brùra ann an suidheachadh làidir aig mullach Lìog na Gàidhealtachd nuair a sguir ball-coise ri linn a' Choròna-bhìorais, is chaidh an tiotal a thoirt dhaibh bho chionn grunn sheachdainean. Leis nach bi geamaichean dearbhaidh air an cluich ge-tà, tha an doras chun SPFL dùinte. Taic Tha an cluba fhathast dòchasach gum bi cothrom ann dhaibh adhartas a dhèanamh ma thèid an SPFL a leudachadh le structar ùr. "Tha sinn a' cur meal a naidheachd air Celtic", thuirt Brùra ann am brath sgrìobhte. "Tha sinn an dòchas gum faigh am plana ùr a thaobh structar nan lìogaichean taic. "Dh'fhàgadh sin tha fios, agus gu ceart, gum fuiricheadh Hearts, Partaig is an t-Sròn Reamhar anns na lìogaichean anns a bheil iad, agus bhiomaid an dòchas, Brora Rangers is Kelty Hearts a bhith a' dol suas dhan SPFL", thuirt iad.

Ann an litir gu Loganair Diardaoin a chaidh thuirt an t-aonadh gu robh roinn-innleadaireachd na companaidh ann an suidheachadh èiginneach agus gu robh dùbhlan ro na h-innleadairean na plèanaichean a tha a' frithealadh nan eilean sa tha a' fàs aosd, a chumail aig an ìre a bu chòir. Mar fhreagairt air a sin thuirt Loganair, a bhios a' ruith seirbheisean as leth Flybe, gu bheil iad an-dràsta a' toirt trèanadh dha deichnear innleadairean agus gun toir e greis mus fhaicear buaidh leasachaidhean a chaidh fhoillseachadh roimhe. Dh'aontaich an dà thaobh coinneachadh son a' chùis a dheasbad. Thuirt Loganair gu robh iad airson a dhèanamh soilleir nach fhalbhadh poidhleat le plèana nam biodh ceist sam bith ann mu shàbhailteachd.

Tha iad air a' bhuidheann Cumhachd Innse Gall a chur air chois còmhla ris a' chompanaidh Our Power. Tha a' Chomhairle den bheachd gum faigh teaghlach àbhaisteach air mu £300 a shàbhaladh gach bliadhna. "Tha sinn an dèis a bhith a' coimhead air dòighean 'son toirt dealain a-steach dha na h-Eileanan air prìs nas fhaisge air cosgais," thuirt Stiùiriche Leasachaidh na Comhairle, Calum Iain MacÌomhair. "Tha bochdainn connaidh anns na h-Eileanan aig àrd-ìre. Tha sinn a' feuchainn ri faighinn dòighean airson buaidh a thoirt air sin. "Tha a' chompanaidh ùr seo, tha iad gu bhith ag obair anns a' mhargaid a tha a' toirt prìs a-steach dha na h-Eileanan. "'S urrainn dha daoine a dhol thuca, agus, tha sinn an dòchas, a' phrìs sin fhaighinn. "Tha a' chompanaidh a' dol a thòiseachadh ag obair air an t-6mh là den Mhàrt. "Chì a' choimhearsnachd aig an ìre sin margaideachd a' dol a-mach a dh'innse dhaibh mu dheidhinn na companaidh. "Mholadh sinne dhaibh coimhead air an rud a tha iad a' tairgsinn. Thoir sùil air, agus faic a bheil buannachd dhaibh an sin. "Coimheadaibh dè th' agaibh ri phàigheadh air dealan an-dràsta, agus faicibh am faigh sibh buannachd a dhol leis a' chompanaidh ùir seo," thuirt e.

Tha Comann nan Òraidichean Àrd-Ìre aig an EIS ag iomairt airson àrdachaidh "chothromaich" ann am pàigheadh mu choinneimh cosgais a' bhith-beò. Tha na colaistean a' cumail a-mach gu bheil na tha iadsan a' tabhainn air òraidichean fialaidh, agus gun d' fhuair mòran òraidichean àrdachaidhean mòra sna beagan bhliadhnaichean mu dheireadh. 'S e seo an treas stailc nàiseanta aig colaistean ann an ceithir bliadhna. Mura tèid a' chùis a rèiteachadh, tha trì stailcean a bharrachd air fàire aig an ìre seo. Tha dùil gun toir an stailc Diciadain buaidh air grunn cholaistean air a' Ghàidhealtachd agus anns na h-Eileanan.

Tha sgrùdadh agus càradh air a bhith a' dol bho thàinig na mìltean tunnaichean de pholl agus de chreagan a-nuas air an rathad ann am maoimtean slèibhe an t-seachdain seo chaidh. Tha seann rathad an airm, fon rathad mhòr fhèin, fosgailte mar cham-rathad fo stiùir charbadan oifigeil. Chuir stoirmean tron t-seachdain maill air an obair, ach thuirt Bear Alba gum bu chòir gun leig greis de dh'aimsir nas fheàrr ris a bheil dùil leotha a bhith ag obair a là 's a dh'oidhche. Aon uair 's gun crìochnaichear an obair, dheadh an A83 fhosgaladh às ùr le solais-thrafaig an àite.

Bha iomagain ann gun stadadh na seirbheisean ann am meadhan a' Chèitein às dèidh mar a dhiùlt Comhairle Earra-Ghàidheal is Bhòid tairgse ùr ceithir bliadhna bho Hebridean Air Services. Bha a' chomhairle air cantainn nach d' fhuair iad tairgse a bha freagarrach airson cùmhnaint ùir. Tairgse Tha dùil gur e Hebridean Air Services an aon chompanaidh a rinn tairgse. Thuirt Ceannard Poileasaidh airson Rathaidean agus Goireasan aig a' chomhairle, Ruairidh MacCuthais, gum bu chòir dhan riaghaltas an aon phrìomhachas a thoirt dha na seirbheisean adhair sa tha seirbheisean aiseig a' faighinn. "Seirbheisean riatanach" Bha e ag ràdh: 'S e seirbheisean riatanach a tha seo agus feumaidh an riaghaltas sin aithneachadh". An t-seachdain a chaidh, chaidh innse gun tàinig an t-ùghdarras ionadail gu aonta eadar-amail le Hebridean Air Services airson seirbheisean a chumail a' dol, agus gun tòisicheadh a' chomhairle an dàrna pròiseas tairgse airson a' chùmhaint adhair. Bidh an àireamh de sheirbheisean eadar-dhealaichte, ach thèid prìomhachas a thoirt do bhith a' glèidheadh sheirbheisean a bhios clann a' gabhail air ais 's air adhart bhon sgoil anns an Òban.

Tha 8 bliadhna ann bhon a rinn luchd-saidheans rannsachadh air a' choireal mu dheireadh. Tha an coireal mu 3,000 troigh fon uisge, agus tha e a' suidhe air muin chnocan gainmhich. Tha gach cnoc mu 100 meatair tarsainn agus mu 5 meatair àrd. Riof cudromach Chaidh mothachadh dha na cnocan seo an toiseach ann an 1998 agus chaidh an comharrachadh mar sgìre ghlèidhte mara. Tha an riof cudromach do bheathaichean mara ach 's urrainn do bhàtaichean-iasgach a tha a' tràilleadh milleadh a dhèanamh air agus tha e a' toirt ùine mhòr dhan a choireal ùrachadh. Thèid bàtaichean-aigeinn, às aonais neach nam broinn, a chleachdadh airson an sgrùdaidh a dhèanamh air a choireal. Bidh an sgioba an uairsin a' cruthachadh mapa 3D den sgìre, a tha cho mòr ri ceud pàirce ball-coise.

Tha iad cho draghail 's gun do cho-dhùin an Riaghaltas an t-seachdain seo gun tèid stad a chur air a bhith a' buain na mònadh gu coimearsalta. Tha gnìomhachas buain na mònadh fhathast gu math làidir ann am meadhan na h-Èireann, agus tha mòine air a cleachdadh gus dealan a chruthachadh. Tha dragh ann mun bhuaidh a bheir an co-dhùnadh seo air pàirt den dùthaich aig nach eil mòran ghnìomhachasan eile. Bleith Chan eil mòran guail ann an Èirinn, agus chan eil craobhan pailt ann an gu leòr den dùthaich, rud a th' air ciallachadh gur i a' mhòine a loisgeadh daoine mar chonnadh sna dachannan anns a' chuid as motha den dùthaich gu bho chionn ghoirid. Chaidh dòigh a leasachadh air mòine a bhuain agus a cleachdadh airson dealan a chruthachadh tìde an Dàrna Cogaidh, nuair a bha gual à thall-thairis gu math doirbh fhaighinn ann an Èirinn. Bhathas a' cleachdadh mònadh aig an àm sin fiù 's airson trèanaichean a ruith - gu tric gu math fada air dheireadh air a' chlàr-ama. Thuige sin bhathas ga buain le làimh, san dòigh thraidiseanta, ach ann an dòigh gu math nas motha na bhios daoine cleachdte ris an Alba an-diugh. 'S e an dòigh a chaidh a leasachadh, a bhith a' bleith na mònadh far a' bhoglaich na pùdar, ga measgachadh gus am biodh susbaint gach fàd co-ionnan, ga tioramachadh gus beagan taisead fhàgail innte mus brùthar am pùdar ri chèile ann am fàdan. Tha an t-seòrsa mònadh sin ri cheannach gu math cumanta ann an Èirinn, agus fiù 's ann an Alba. Tha an dòigh sam bithear ga buain ge-tà, a' fàgail sgrìoban mòra de bhoglach gun dad a' fàs orra - sgrìoban a tha gu math follaiseach ann an dealbhan saideil de dh'Èirinn. Tha seo na adhbhar dragh do luchd-glèidhteachais, a thuilleadh air a' bhuaidh a tha a bhith a' sgaoileadh na tha seo de chàrbon a' toirt air a' Ghnàth-Shìde. Càradh 'S iad Bórd na Móna a tha os cionn a' ghnìomhachais, agus ann an cuid de sgìrean am meadhan na dùthcha, tha e gu math cudromach a thaobh cosnaidh. Thairis air a' bheagan bhliadhnaichean a dh'fhalbh tha am Bórd air a bhith a' cur romhpa na goireasan aca a ghluasad air falbh bho mhòine, gu cumhachd ath-nuadhachail leithid biomass, agus na boglaichean far a bheil iad air a bhith ag obair a chàradh gus nàdar a bhrosnachadh. "Tha iad ag iarraidh cùmhnadh a dhèanamh air na boglaichean a th' againn ann an seo," thuirt Bríain Ó hUigínn a tha a' fuireach an Èirinn. "Tha iad a' tuigsinn gur e àrainneachd shònraichte a th' ann. "Anns na h-àiteachan seo, chan eil mòran obrach ri fhaighinn. "Chan eil iad air a' chosta an ear far a bheil na gnìomhachasan, agus chan eil iad air a' chosta an iar far a bheil an turasachd," thuirt e. Tha Bórd na Móna ag ràdh nach caill duine an cosnadh, agus gun tèid an luchd-obrach gu lèir a chur a dh'obair a' càradh àrainneachd nam boglaichean. Thàinig seo an dèidh riaghladh ann an Àrd-Chùirt na h-Èireann an-uiridh, a thuirt gum feumadh cead-dealbhachaidh a bhith ann airson mòine a bhuain air boglaichean nas motha na 30 hectare, gus an tèid bun-reachdas a stèidheachadh mu choinneimh riaghailtean Eòrpach mu sgaoileadh chàrboin. Chan eil seo a' toirt buaidh air daoine a bhuaineas mòine dhaibh fhèin, ged a tha an riaghladh air na h-uimhir de bhuaidh a thoirt orra sin cuideachd, far a bheil am boglach fo dhìon Eòrpach.

Chunnacas Ridseard Finnis, a tha 30, mu dheireadh ann an sgìre Slighe Chinn a' Mhìlidh ann an Inbhir Nis tràth dhiathaid Disathairne, nuair a chaidh boireannach a ghoirteachadh. B' fheudar dhi cùram fhaighinn aig Ospadal an Ràthaig Mhòir, agus tha na Poilis ag ràdh gu bheil iad a' rannsachadh na cùise. Thathas a' tuigsinn gun do dh'fhag Ridseard Finnis sgìre Chinn a' Mhìlidh ann an càr Citroen gorm. Tha na Poilis a-niste ag ràdh gun deach an càr sin fhaighinn aig 9:30f Diluain faisg air Canaich. Cha deach lorg fhaighinn air Mgr Finnis ge-tà. Tha e 5' 10" de dh'àirde, 's e meadhanach tapaidh, le falt dorcha is sùilean gorma. Nuair a chunnacas mu dheireadh e bha geansaidh thragsuid ghorm, briogais dìons ghorm - no briogais thragsuid - agus ad chlòimhe dorcha-ghlas air. Thugadh rabhadh don phoball gun a dhol faisg air Mgr Finnis.

Tha Aonadh nan Tuathanach, an NFU, ag ràdh gum feum Riaghaltas Westminster tuathanaich agus luchd-ceannaich a dhìon ann an còmhraidhean malairt Bhrexit. Tha còrr is millean ainm a-nis air athchuing a chur an t-aonadh air dòigh ag iarraidh dìon air inbhe a' bhìdh. Thuirt fear de stiùirichean an NFU ann an Alba, Raibeart Dòmhnallach, gun robh eagal sa ghnìomhachas gun tig biadh a-steach dhan dùthaich nach eil aig na h-ìrean a tha iadsan a' cumail ris. "Tha e a' cosg dhuinne beathaichean a thogail cho math 's a tha sinne a' dèanamh," thuirt e. "Ma thig am biadh a tha sin a-steach bho thall-thairis bidh e nas saoire agus dìreach mar a tha daoine a' smaoineachadh chì iad am biadh saor agus ceannaichidh iad sin, agus 's e sin an t-eagal a th' oirnn gun cuir e a-mach à obair sinn," thuirt Mgr Dòmhnallach. Ri linn na h-athchuinge agus mòran choiteachaidh bho Aonadh nan Tuathanach thèid Coimisean Malairt agus Àiteachais ùr a stèidheachadh. Nì iad aithris do Riaghaltas Westminster agus tha dùil gun toir iad comhairle seachad air aontaidhean malairt sam bith a dh'fhaodadh a bhith a' ciallachadh gum faigh biadh air prìs agus aig ìrean nas ìsle a-steach dhan dùthaich.

Thèid an t-airgead a thoirt seachad thairis air ceithir bliadhnaichean-ionmhais. Thèid na seirbheisean fo Òrdugh Seirbheis Phoblaich (PSO) a dhealbh an co-bhann le coimhearsnachdan agus gnothachasan cheann a tuath na Gàidhealtachd, gus na feumalachdan aca a choinneachadh. "Tha sinn ag aithneachadh nan dùbhlan a tha mu choinneimh Ghallaibh le call nan seirbheisean adhair ri Dùn Èideann is Obar Dheathain, agus tha sinn toilichte maoineachadh nach beag fhoillseachadh a chùm na seirbehisean ath-stèidheachadh aig Port-adhair Inbhir Ùige," thuirt Rùnaire na Còmhdhail, Mìcheal MacMhathain. "Bheir seo cothrom do Chomhairle na Gàidhealtachd, ann an co-bhann le prìomh bhuidhnean ùidhe, planaichean a thoirt air adhart airson slighean fo Òrdugh Seirbheis Phoblaich. "Chan eil teagamh agam gur iadsan as fheàrr a dh'innseas dè na seirbheisean a tha a dhìth air na coimhearsnachdan aca. "Bhiodh na h-oifigich agam aig Còmhdhail Alba cuideachd gu math toilichte comhairle a thoirt seachad a thaobh a' phròiseas PSO, mar a bhios iad a' dèanamh le ùghdarrasan eile a dh'iarras na seirbheisean aca. "Tha an t-airgead seo a' daingneachadh na taice làidir againn ri bhith ag ath-stèidheachadh cheangail adhair ri Gallaibh is Cataibh, 's tha sinn a' dèanamh fiughair ri bhith ag obair còmhla ri Comhairle na Gàidhealtachd a chùm seirbheisean a thoirt air ais gu Port-adhair Inbhir Ùige."

Ged a tha còig ìrean san t-siostam uile gu lèir, eadar 0-4, tha gach sgìre den dùthaich an-dràsta eadar ìrean 1 agus 3. Tha a' Ghàidhealtachd, na h-Eileanan an Iar, Moireibh agus na h-Eileanan mu Thuath uile aig ìre 1. Diofar riaghailtean do dhiofar ìrean Faodaidh taighean-bìdhe fosgladh gu 10.30f aig Ìre 1, agus ged nach eil e ceadaichte do dhaoine coinneachadh ann an dachaighean a' chèile fhathast, tha dòchas ann gun atharraich sin a dh'aithghearr. Do sgìrean leithid Earra-Ghàidheal is Bòd, no na Crìochan, a tha ann an Ìre 2, tha taighean-bìdhe no seinnse air an cuingealachadh. Faodaidh iad deoch-làidir a reic a-staigh, còmhla ri dìnnear no lòn a-mhàin, agus gu 8f aig a' char as anmoiche. Do sgìrean ann an Ìre 3 leithid Glaschu agus Dùn Èideann agus cuid mhòr de mheadhan na h-Alba, chan fhaod daoine a bhith a' siubhal a-mach às na sgìrean aca ach a-mhàin airson adhbharan riatanach. Chan fhaod deoch làidir a bhith air a reic a-muigh no a-staigh, agus bidh riaghailtean teann air taighean-bìdhe a tha airson fosgladh. Feumaidh iad dùnadh aig 6f. Dh'innis Rùnaire an Fhoghlaim Dihaoine gum feum sgoilearan àrd-sgoile eadar A4-A6 còmhdach aodainn a chaitheamh ma tha iad ann an sgìre a th'aig Ìre 3. Fo na h-ìrean air fad, tha e ceadaichte do shianar, bho dà dhachaigh, coinneachadh ri chèile a-muigh. Sasainn a' faicinn tuilleadh bhacaidhean Tha seo uile a' tighinn agus am Prìomhaire air innse gum bi Sasainn fo làn ghlasadh-sluaigh airson ceithir seachdainean. Tha dùil gun can Boris Johnson ri Buill-phàrlamaid Diluain nach robh roghainn ann ach glasadh eile a chur an sàs, agus gum faodadh ìrean bàis bho Chovid-19 air a' Gheamhradh a bhith a dhà uimhir na chunnaiceas as t-Earrach. Tha Prìomh Mhinistear na h-Alba air a bhith ag iarraidh soillearachaih bho Roinn an Ionmhais mu phlanaichean an sgeama fòrlaidh a leudachadh ri linn an dàrna glasadh-sluaigh mu dheas. Thuirt Nicola Sturgeon cuideachd gu bheil e riatanach gum bi fios aig a h-uile duine dè an ìre aig a' bheil an t-ùghdarras ionadail acasan agus gum cum iad ris na riaghailtean airson na h-ìre sin.

Thàinig e am bàrr nas tràithe air an t-samhradh gun robh Comhairle nan Eilean Siar air taic de £1m a chur ris a' phròiseict airson an leasachaidh ann an Scolpaig. Tha iad ag obair còmhla ri QinetiQ is HIE, am measg eile, air a' phròiseict. Thathar am beachd gum faodadh suas ri 70 cosnadh a chruthachadh. Tha co-chomhairle a' dol air adhart an-dràsta air cead-dealbhachaidh airson a' chiad ìre den leasachadh. Bha glè bheag de dhaoine air guth a thogail an aghaidh nam planaichean sa chiad dol a-mach. Às dèidh do dh'iomairt nochdadh an t-seachdain seo chaidh ge-tà, tha còrr is 150 duine thuige seo air cur na aghaidh. Tha dragh orra gun tèid an àrainneachd agus na seallaidhean aig Scolpaig a mhilleadh. Soillearachadh Bha a' cho-chomhairle gus dùnadh air an 18mh den Iuchar, ach thèid a leudachadh a-nise gu deireadh an Lùnastail. Bidh coinneamhan poblach mun chùis ann an Uibhist eadar seo is an ceann-là sin. Dh'aontaich Ceannard Leasachaidh is Dealbhachaidh na Comhairle, Joe Mac a' Phì, gun robh e air a bhith na b' fheàrr coinneamhan poblach a chumail mus deach iarrtas dealbhachaidh a chur a-steach. "Tha sinn a' meas gum feum sinn tuilleadh soilleireachaidh a dhèanamh air na tha ceangailte ris a' chead-dealbhachaidh a tha seo", thuirt Mgr Mac a' Phì. "A bhith a' dèanamh cho soilleir 's as urrainn dhuinn gur e a tha air a ghabhail a-staigh an seo, 's e dìreach rathad sìos gu Scolpaig, an rathad a th' ann, a dhèanamh nas fheàrr, agus cuideachd gu bheil sinn am beachd seòrsa de phad concrait a dhèanamh airson 's gum faigh sinn na test launches seo a dhèanamh san ùine a tha romhainn. "Feumaidh sinn a bhith nas soilleire na bha san iarrtas", thuirt e. Bidh na coinneamhan poblach ann air an 15mh, 16mh is 30mh den Lùnastal.

Bha latha mòr ann aig Pàirce Mossfield Disathairne eadar Lòbhat agus Baile Ùir an t-Slèibh. Bha gach sgioba a' faireachdainn misneachail air thoiseach air a' gheama agus gach sgioba a' dèanamh math anns a' Phrìomh Lìog am bliadhna. Bha Baile Ùr an t-Slèibh a' faireachdainn nas misneachaile builleach ge-tà - agus iad air an gnothach a dhèanamh air Lòbhat an-uiridh gus an dearbh chupa a thoirt dhachaigh a Bhàideanach. Agus 's ann gu ruige Bàideanach a tha Cupa na Camanachd a' tilleadh oidhche Shathairne - às dèidh dhan Bhail' Ùr an gnothach a dhèanamh air Lòbhat trì tadhal gu neoni. Frionasach 'S ann car frionasach, riaslach a thòisich an geam eadòrra. Ach le beagan agus leth-uair air a' ghleoc a thàinig a chiad tadhail dhan a' Bhail Ùir bho Evan Menzies. Deich mionaidean às dèidh sin, chuir Gleann Mac an t-Tòisich am ball a-staigh eadar na puist. Cha robh ach mionaid ann an uairsin gus an do nochd Evan Menzies a-rithist gus an treasamh tadhail fhaiginn do sgioba Bhàideanaich. Cha mhòr nach robh an geama deiseil aig leth-ùine. Prìseil Bha cothrom no dhà ann do Lòbhat anns an dàrna leth ge-tà, ach cha do chuir gin de na h-oidhirpean cus uallach air fear-glèidhidh a' Bhaile Ùir. A' bruidhinn ri sgioba BBC Spòrs às dèidh a' gheama, thuirt Ian Robinson a tha 19 agus a tha a' cluich dhan Bhail' Ùir gur e rud air leth priseil a th'ann dha a bhith mar phàirt de sgioba a th'air Cupa na Camanachd a ghlèidheadh 'son an dàrna bliadhna an sreath a chèile. "'S e rudeigin a th' ann a tha a h-uile duine a tha a' cluich iomain ag iarraidh. Airson dà fhaighinn mar-thà, 's e rud cho math a th'ann", thuirt e. 'S e seo an treasamh turas deug thar fhichead a tha Baile Ùr an t-Slèibh air Cupa na Camanachd a thogail ann an eachdraidh na sgioba.

Tha sin a rèir Bhall-Pàrlamaid a rinn rannsachadh air carson a tha dà bhàt'-aiseig do ChalMac bliadhnaichean air dheireadh agus a dhà uimhir nas daoire na bhathas an dùil. Thuirt Comataidh na h-Eaconomaidh Dùthchail gun robh "fàiligeadh iomlan" anns an dòigh san deach na cùmhnantan a thoirt do Ghàradh MhicFhearghais, agus an dòigh anns an deach an obair a stiùireadh. Thòisich Comataidh na h-Eaconomaidh Dùthchail an sgrùdadh san Dàmhair an-uiridh, goirid mus do cho-dhùin Riaghaltas na h-Alba a' chompanaidh Ferguson Marine a cheannachd. Thug iad dhaibh iasadan luach £45m airson dèanamh cinnteach gun leanadh an obair air an dà bhàta do ChalMac - tè 'son Eilein Arainn agus tè a bhios a' dol eadar Loch nam Madadh, Ùige agus an Tairbeart. Tha aithisg na comataidh a' càineadh gach buidhean a bha an-sàs sa phròiseas - a' chompanaidh-togail, agus na buidhnean riaghaltais - Còmhdhail Alba agus CMAL. Bha stiùireadh, conaltradh agus soillearachadh a dhìth, cho-dhùin iad, aig gach ìre den phròiseas agus bha còir aig an Riaghaltas stad a chur air an obair gus am bùrach a sheachnadh. Tha iad a' moladh ath-sgrùdadh neo-eisimeileach air a' ghnothach agus aithisgean bho Bhuidhinn Sgrùdaidh na h-Alba air mar a làimhsich CMAL ionmhas a' chùmhnaint, agus air na h-iasadan a thug Riaghaltas na h-Alba do Ferguson Marine. Chuir Riaghaltas na h-Alba fàilte air an aithisg agus thuirt iad gum bi iad a' dèanamh ath-sgrùdaidh air na structairean laghail fo am bi CMAL, CalMac agus Còmhdhail Alba ag obair còmhla. Thuirt aonadh an RMT: "Tha e follaiseach gun tug Riaghaltas na h-Alba na cùmhnantan seo seachad ro luath is iad air dheireadh le bhith a' lìbhrigeadh Plana nan Aiseagan. "Bha an cabhag sin a' ciallachadh gun deach na milleanan notaichean de dh'airgead poblach a cheitheamh agus gu bheil luchd-obrach ChalMac agus coimhearsnachdan air am fàgal le aiseagan aosta."

Tha dùil ris a' chiad phlèana P-8A Poseidon aig an ionad ann am Moireibh ann an 2020. Chaidh am plèana mu dheireadh aig an Rìoghachd Aonaichte airson sgrùdadh mara a sgèith a-mach à ionad RAF Cheann Lois ann an 2010. Tha dùil gun cosg an leasachadh aig ionad Inbhir Losaidh - a thèid a dhèanamh leis a' chompanaidh Robertson Northern - £132m. Thèid togalaichean ùra far am bi na plèanaichean air an cumail an àirde, a thuilleadh air togalaichean airson obair-einnseannaireachd agus oifisean. A thuilleadh air an sin, thèid corr is £400m a chosg air a' bhunstructair eile a tha a dhìth airson nam plèanaichean. Tha dùil gum bi 400 luchd-obrach a bharrachd stèidhichte ann an Inbhir Losaidh ri linn nam plèanaichean ùra.

Bha grunn sgiobaidhean air ùidh a nochdadh ann am Polworth, 24, is an cùmhnant aige gus tighinn gu ceann. Tha Polworth, mac Iain Polworth a bha ainmeil e fhèin ann am ball-coise na Gàidhealteachd, air a bhith còmhla ri ICT bho bha e ochd bliadhna de dh'aois. Chluich Liam Polworth dhan chiad sgioba aig ICT 'son a' chiad turais ann an 2011. Bhon uairsin chluich e còrr is 200 geama do dh'Inbhir Nis. Tàlantach Dh'innis Tobar na Màthar gu bheil Polworth air ainm a chur ri cùmhant dà bhliadhna. "'S e balach gu math tàlantach a th' ann agus tha mi den bheachd gun urrainn dha tighinn air adhart còmhla rinn", thuirt manaidsear Tobar na Màthar, Steafan Robinson. "Bheir e dhuinn roghainn eile ann am meadhan na pàirce agus air a' chliathaich", thuirt e. Thug ICT taing dha Polworth 'son a chuid sheirbheis thar nam bliadhnaichean is thuirt iad gu bheil iad an dòchas gun soirbhich leis san àm ri teachd. Ron sin, bidh Polworth an dòchas soraidh slàn fhàgail le Inbhir Nis leis an sgioba a chuideachadh air ais dhan Phrìomh Lìog mus falbh e. Faodaidh iad ceum a ghabhail a dh'ionnsaigh sin Disathairne is puing a dhìth orra an aghaidh Dundee United gus a bhith cinnteach air àite play-off.

Tha an ionmhas a' tighinn bho phrògram Urras Dhualchais Bhailtean a tha fo smachd Àrainneachd Eachdraidheil na h-Alba. Tha iad ag amas air piseach a thoirt air seann togalaichean ann am bailtean na h-Alba, agus thèid an obair air adhart thairis air an ath-thrì bliadhna. Bidh iad a' feuchainn ri cosnaidhean ionadail a chruthachadh agus a' toirt chothroman treànaidh seachad do dhaoine òga, sgilean ùra ionnsachadh mu bhith a' coimhead às dèidh seann togalaichean. Tha am prògram air a bhith dol o chionn 15 bliadhna agus tha iad air a bhith a' brosnachadh choimhearsnachdan a bhith a' smaointinn air an dualchas eachdraidheil a tha timcheall orra agus ag aithneachadh cho prìseil 's a tha e.

Tha an dithis air a bhith os cionn Chounty gu h-eadar-amail bho thoiseach a' Mhàirt às dèidh do dh'Owen Coyle Inbhir Pheofharain fhàgail. Dh'innis County gum bi uallach air an dithis 'son ball-coise aig gach ìre den chluba, bhon chiad is dàrna sgioba sìos dha na sgiobaidhean òigridh. Tha sin a' ciallachadh gun tèid stiùiriche ùr fhastadh airson acadamaidh Ross County is Fearghasdan san obair sin roimhe. Chaidh Ridseard Brittain a dhearbhadh mar mhanaidsear na dàrna sgioba. Tha County fhathast ann an staing mhòr aig bonn na Prìomh Lìge, ach thuirt an cathraiche, Roy MacGriogair, gur e co-dhùnadh furasta a bha seo dha. Eòlas Thuirt MacGriogair nach eil duine eile ann a tha cho eòlach air Ross County 's a tha an dithis, is e ag ràdh cuideachd gur e coidsichean air leth a th' annta. A bharrachd air sin, thuirt e gun do sheall iad na comasan a th' aca bho ghabh iad smachd air a' chiad sgioba. "San ùine ghoirid aca os cionn na ciad sgioba, bha e cho follaiseach nach b' urrainn dhuinn coimhead ann an àite eile 'son manaidseir ùir", thuirt e. Thuirt Fearghasdan is Kettlewell gu bheil iad air an dòigh leis a' chothrom. Thuirt iad gu bheil iad ag obair gu math còmhla is gun robh e cudromach dhaibh smachd a bhith aca air ball-coise air feadh a' chluba. "Bha e na tharraing dhuinn a bhith nar pàirt de structar mar seo", thuirt Kettlewell. "Tha mi a' creidsinn nach eil an leithid aig cluba eile ann an Alba ach 's e cluba diofraichte a tha seo is uaireanan nì sinn rudan ann an dòigh dhiofraichte bho chlubaichean eile. Ach tha sinne gu làidir den bheachd gu bheil seo ceart 'son Ross County", thuirt e. Tha an ath-gheama aig County ann Disathairne an aghaidh Hamaltan. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Ross County

Rinn iad an gnothach ann an stoidhle cuideachd le Nis a phronnadh 6-2. Thàinig na tadhail bho Sheumas MacIlleathain (3), Ùisdean Russell, Hugh Moireasdan, is Chris MacThòmais. Fhreagair Lee Johnson is Caoimhin 'Bloxy' Moireach airson Nis. Tha na Hearaich a-nise co-ionnan còmhla ri Aths san lìog is dìreach puing air cùl Nis fhèin. Tha an Rubha fhathast aig mullach na lìge is iad air na Lochan a sgiùrsadh 6-1 oidhche Luain. Bha Ally 'Wally' MacÌomhair aig cridhe ghnothaichean a-rithist le trì de na tadhail. Chum an Taobh Siar cuideam air na Rubhaich nuair a bhuannaich iadsan 2-1 an aghaidh United. 'S e OG is tadhal bho Mhàrtainn Shields a rinn an gnothach dha na Siaraich. Tha am Bac san treàs àite is iad air soirbheachadh 2-1 ann an geama teann an aghaidh Aths. Tha geamaichean ionadail na seachdain mar a leanas: Dihaoine 12/07 Cupa a' Cho-op Athletic - Barraigh 6f air an Tairbeart Cupa Rois Iar-Thuath an Eilein Sgitheanaich - Gleann Eilg 7f Disathairne 13/07 Lìog an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse GA United - An Caol 6f Cupa Rois Slèite is an Srath - Malaig 2.30f Port Rìgh - Caol Àcainn 6f Cupa a' Cho-op Càrlabhagh - An Rubha 6.30f Na Lochan - Beinn nam Fadhla 11.30m Southend - An Taobh Siar 11.30m Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comann Ball-coise Leòdhais is na Hearadh Comann Ball-coise an Eilein Sgitheanaich is Loch Aillse Comann Ball-Coise Uibhist is Bharraigh

Chuir Uisge na h-Alba iarrtas ùr a-steach gu Buidheann Dìon na h-Àrainneachd, SEPA, ag iarraidh cead airson a bhith a' giollachd an òtrachais. Thàinig seo às dèidh mar a chaidh ath-sgrùdadh a dhèanamh air na planaichean connspaideach a bh' aca roimhe gus uisge a chur a-steach gu Loch Geàrr. Bhathas a' moladh dòigh far an deadh solas UV a chleachdadh fad chòig mìosan den bhliadhna a-mhàin - sin eadar meadhan a' Chèitein agus meadhan na Sultaine - nuair a bhiodh daoine na bu dhualtaiche a bhith a' snàmh anns a' mhuir. Dheadh dòigh eile a chleachdadh 'son a' chòrr den bhliadhna. Nochd dragh am measg muinntir an àite gun truailleadh seo am bàgh. Chaidh na planaichean seo a tharraing le Uisge na h-Alba an-uiridh agus chaidh buidheann a stèidheachadh le daoine a tha an sàs anns a' chùis. Dh' aontaich Uisge na h-Alba gun tèid an dòigh giollachd ùr fheuchainn an toiseach mar sgeama pìleat fad dà bhliadhna, ach a-mhàin airson ùine san dara gheamhradh nuair a thèid a dhèanamh às aonais solais UV.

Dh'iarradh air an sgioba a dhol a-mach air Beinn Eallair anns an stoirm a bh' ann oidhche Mhàirt. Bha an duine ann an duilgheadas air ceum eadar Loidse Beinn Eallair agus Taigh Beinn Eallair. Cha b' urrainn do heileacoptair nam Maor-Cladaich an cuideachadh ri linn cho garbh 's a bha an aimsir. Mar sin dheth, thàinig air an sgioba a dhol ann air chois, le taic bho Sgioba Teasairginn Thaobh Tatha. A' sgrìobhadh air na meadhanan sòisealta, thuirt iad gun do choisich iad còrr air 16 mìle, 's gun do lorg iad an duine le caraidean ann am bothan, 's e air foltag a ghoirteachadh. Thuirt iad gur ainneamh dha-rìribh a nì iad càineadh air duine a dh'iarras cobhair orra, ach gur e mì-chleachdadh a bh' ann de ghoireasan na sgioba.

Bha an taigh-cluiche dùinte an-uiridh fad seachd mìosan leis a' Ghlasadh. Tha riaghailtean astarachaidh shòisealta fhathast a' cuingealachadh nan àireamhan a dh'fhaodas a bhith cruinn còmhla am broinn an togalaich. Thuirt Riaghaltas na h-Alba Dimàirt gum faodadh sin atharrachadh a dh'aithghearr. Tron Ghlasadh, bha Comhairle na Gàidhealtachd a' cleachdadh Eden Court airson a bhith ag ullachadh pharsailean bìdhe a bha daoine gu saor-thoileach a' toirt gu dorsan dhaoine nach b' urrainn faighinn a-mach neo a bh' ann an èiginn. Bha aig an taigh-chluiche ri tachartasan beò a chur dheth anns na mìosan gu deireadh 2020, ged a bha an taigh-dhealbh agus an cafaidh aca fosgailte mus deach an Glasadh mu dheireadh a chur an sàs ann an Alba.

Fhuaireadh ann an sampailean uisge iad air an robh deuchainnean gan dèanamh mar phàirt de dh' obair leasachaidh ann an Uàrd 7. Tha cuid de luchd-obrach a tha ag obair air an ùrlar fodha cuideachd gan gluasad, agus dh' fhaodadh gun toir an suidheachadh buaidh air coinneamhan cùraim. Thuirt NHS Roinn a' Mhonaidh nach d'fhuair deuchainnean gun robh euslaintich neo luchd-obrach leis a' bhaictear, ach thathar a' dùnadh na làraich airson a bhith cùramach. Tha baictearan legionella bitheanta ann an lochan agus aibhnichean agus corra uair bidh iad a' faighinn a-steach gu siostam uisge thogalaichean. Ma gheibh iad a-steach do na sgamhanan, faodadh na baictearan tinneas mar thinneas Legionnaire adhbhrachadh.

Air là breagha sa Ghearasdan, rinn tadhal tràth sa gheama an gnothach dhan Bhaile Ùr. Cha robh fiù 's trì mionaidean air an cluich nuair a chuir Glenn Mac an Tòisich am ball dhan lìon. Chruthaich Evan Menzies an cothrom, às dèidh mearachd bho Ghavin Stobbart eadar na puist dhan Òban. Bha làmh an uachdair aig an dà loidhne dìon às dèidh sin, is cha robh na bha sin de chothroman ann. Chrìochnaich an geama 1-0, is teann 's a bha an geama, bha sgioba Bhàideanach airidh air a' chupa. Tha Baile Ùr an t-Slèibh a-nise air prìomh dhuais na spòrs a bhuannachadh 31 turas. Tha Cupa MhicThàmhais aca mar thà air an t-seusan seo, is a h-uile coltas ann gum faigh iad an lìog a-rithist cuideachd. 'S e bristeadh-dùil a bh' ann dhan Òban, ach tha an sgioba òg aca air adhartas a dhèanamh am-bliadhna, is faodaidh iad a bhith misneachail gun tig cothroman eile dhaibh anns na bliadhnaichean ri tighinn. Nas tràithe air an là, bha soirbheachas ann dha Camanachd an Eilein Sgitheanaich. Thog na Sgitheanaich òga Cupa Choinnich MhicMhaighstir, le pronnadh 7-0 a thoirt air Ceann a' Ghiuthsaich.

Bha dithis an sàs anns an tubaist, a thachair mu 10.30 Diciadain air an A858 eadar Drochaid Chàrlabhaigh agus Taigh-òsta na Doune Braes. Bha sgiobannan smàlaidh à Steòrnabhagh agus Siabost aig an làraich còmhla ri heileacoptair nam maor-cladaich à Steòrnabhagh, a bha an sàs ann an trèanadh anns an sgìre aig an àm. Chaidh am fireannach a thoirt gu Ospadal nan Eilean Siar ann an Steòrnabhagh is e air a dhroch ghoirteachadh. Chaidh an rathad a dhùnadh airson 16 uairean de thìde.

Thachair an tubaist le Vauxhall Vectra glas air an A99 aig Drochaid Freswick faisg air Inbhir Ùige ann an Gallaibh mu 16:00 Là na Sàbaid. Thugar Mgr Aikman gu Ospadal Ghallaibh far na chaochail e. Chaidh boireannach, 26 bliadhna a dh'aois, agus nighean, trì mìosan a dh'aois, a thoirt dhan ospadal 's iad air an droch ghoirteachadh. Thugar nighean, trì bliadhna a dh'aois, agus dithis bhalach, aois sia agus ochd, a bha sa charbad cuideachd dhan ospadal. Cha robh iad air an droch leòn. Chaidh iad uile a thoirt gu Ospadal Rìoghail Obar Dheathain. "Briste" Thuirt an teaghlach ann am am brath-sgrìobhte a chaidh a sgoileadh le na poilis: "Tha an teaghlach air fad briste le a bhith a' call Garry. "Bha gaol mòr againn air mar ogha, mac, bràthair agus athair. Bidh ionndrainn mòr air agus tha e fhathast duilich a chreid." Bha an rathad dùinte mu sheachd uairean a thìde fhad 's a bha poilis a' rannsachadh na thachair. Thuirt an Sgt Kate Park: "Tha ar smuaintean le teaghlach Garry aig an àm seo. "Tha an rannsachadh againn mu de a dh'adhbhraich an tubaist a' leantainn."

Thòisich stailc dà là aig 5.30f Didòmhnaich. Tha an Gearasdan is Inbhir Nis am measg àiteachan air a bheil e a' toirt buaidh. Thuirt aonadh an RMT nach tug Serco, a tha a' ruith na seirbheis, leapannan gu leòr do luchd-obrach airson nan amannan foise aca, 's nach do dhèilig iad ris an sgìths a bh' air an luchd-obrach ri linn seo. Càineadh Thug an t-aonadh slaic cuideachd air Riaghaltas na h-Alba is iad ag ràdh nach do rinn iad dad 'son an suidheachadh a rèiteach. Dh'innis an RMT gu bheil astarachadh-sòisealta ga chur an sàs air loidhnichean piceid. Thuirt Serco roimhe gur e briseadh dùil a bh' anns an stailc, 's gun robh iad air a h-uile rud a dh'fhaodadh iad a dhèanamh gus goireasan foise a thoirt do luchd-obrach air bòrd nan trèanaichean. Tha dùil ri stailc dà là eile, a' tòiseachadh aig 5.30f Didòmhnaich seo tighinn.

Fhuaireadh am baga le cuideigin a bha a' dol seachad air, faisg air Baile Dhubhthaich na bu thràithe air an t-seachdain. Dhearbh NHS na Gàidhealtachd gun robh na sampailean gan toirt à Ospadal Ghallaibh ann an Inbhir Ùige gu Ospadal an Ràthaig Mhòir ann an Inbhir Nis. Thuirt iad gun robh iad uile slàn nuair a ràinig iad an ceann-uidhe, agus nach robh iad aig àm sam bith nan cunnart dhan mhòr-shluagh. Thug iad taing dhan neach a fhuair am baga agus a thug dha na poilis e.

Bha Roy MacGriogair a' bruidhinn às dèidh do chlubaichean an SPFL bhòtadh an aghaidh rannsachadh neo-eisimeileach a dhèanamh air bhòt sa Ghiblean a thug an Championship, Lìog 1 agus Lìog 2 gu ceann. Tha dùil gun tèid a' Phrìomh Lìog a thoirt gu ceann a dh'aithghearr. B' iad Rangers, Hearts agus an t-Sròn Reamhar a bha air cùl a' ghluasaid, is iad mì-thoilichte le mar a chaidh an gnothach a làimhseachadh. Chuir 27 clubaichean an aghaidh rannsachaidh le 13 air a shon. Cha do bhòt dà chluba idir. Ged a tha connspaid is droch fhaireachdainn a' leantainn, tha Roy MacGriogair co-dhiù den bheachd gu bheil an t-àm ann gluasad air adhart. "Tha mi an dòchas leis a' bhòt seachad, gun urrainn dha na clubaichean uile agus na h-ùghdarrasan gluasad air adhart còmhla gus na freagairtean as fheàrr a lorg 'son ball-coise na h-Alba", thuirt Mgr MacGriogair. Cunnart "'S e am pandemic seo an cunnart as motha a bha riamh ann do bhall-coise na h-Alba. Feumaidh sinn obrachadh còmhla gus dèanamh cinnteach gun tig sinn a-mach às, gus obraichean a dhìon agus gus dèanamh cinnteach gum bi sinn buan agus soirbheachail air a' cheann thall. "Mura dèilig sinn ris na cunnartan a th' ann do chlubaichean is lìogaichean aig an ìre seo, dh'fhaodadh gun toir e droch bhuaidh air mar a thig sinn a-mach às an staing a th' ann agus bu chòir gur e sin an rud as cudromaiche a th' ann an-dràsta. "Chaidh co-dhùnadh a ruighinn agus tha sinn an dòchas gun gabh a h-uile duine ris 's gun urrainn dhuinn uile gluasad air adhart còmhla", thuirt e. Dh'innis Mgr MacGriogair gu bheil County fhèin air sgeama air a bheil Staggies Army a stèidheachadh gus luchd-leantainn a bhrosnachadh taic-airgid a chumail ris a' chluba. Air taobh thall Drochaid Cheasaig, bha Caley Thistle air dà bhrath gu math làidir a sgaoileadh ron bhòt a bha, am measg eile, a' mìneachadh gun cuireadh iadsan taic ri rannsachadh neo-eisimeileach. Air a' cheann thall, b' iad an aona chluba san Championship a bhòt air a shon. Chan eil ICT thuige seo air dad a ràdh gu h-oifigeil às dèidh na bhòt.

Tha Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean a' cur £3m a bharrachd mu choinneimh na h-obrach airson seirbheisean a leasachadh. Tha iad ag ràdh gur e cho soirbheachail agus a tha am pròiseact aca gu ruige seo as coireach gun d' fhuair iad am maoineachadh a bharrachd. Tha a' bhuidheann ag ràdh gum faigh sgìrean a bha uair a' gearan nach fhaigheadh iad buannachd às an teicneòlas, cothrom air seirbheisean nas fheàrr.

Cleachdaidh an Comann an t-airgead airson seann sgoil an eilein a leasachadh. Tha iad airson an togalach a dhèanamh na ionad dualchais agus taigh na sgoile a dhèanamh an-àirde airson a leigeil a-mach air mhàl. Tha còrr is £250,000 a' dol gu Urras Coimhearsnachd Àrasaig a leigeas leotha fearann a cheannach airson taighean ùra. 'S e Riaghaltas na h-Alba a stèidhich an stòras, a bhios a' cuideachadh bhuidhnean coimhearsnachd gus sealbh fhaighinn air fearann agus toglaichean. Bheir an stòras seachad tabhartasan de suas ri £1m airson an leithid.

Tha seo às dèidh tachartas ann an taigh ann am Pàirc Orchard sa bhaile mu 5.20 madainn Didòmhnaich. Chaidh fireannach agus boireannach a ghoirteachadh gu dona. Bha am fireannach ann an cunnart a' bheatha ach tha a-nise ann an staid sheasmhach san ospadal. Tha dùil ri ceathrar fhireannach - aois 50, 48, 24 is 18 - ann an Cùirt an t-Siorraidh ann an Inbhir Nis Dimàirt. Thug Poileas Alba taing dhan choimhearsnachd airson an cuideachadh is thuirt iad gu bheil an rannsachadh aca a' leantainn.

Thabhainn NHS nan Eilean Siar leisgeul air an fheadhainn air a bheil seo a' toirt buaidh, is gheall iad gum faigh iad uile fios mu na deuchainnean Dihaoine. Thuige seo tha deich cùisean de Chovid-19 air an dearbhadh co-cheangailte ris an sgaoileadh ann am Barraigh. A thuilleadh air a sin, tha còrr is 80 duine san eilean gan cumail fhèin fa leth. Comhairle Tha comhairle a' leantainn do mhuinntir Bharraigh fuireach aig an taigh. Thàinig an tuilleadh mìneachaidh mu na cùisean san eilean cuideachd bho àrd-oifigear NHS nan Eilean Siar, Gòrdan Jamieson. Thuirt Mgr Jamieson ged a tha grunn chomharran ann den Choròna-bhìoras, gu bheil feadhainn ann am Barraigh air innse gu bheil iad a' càll fàileadh neo blas, no gu bheil atharrachachadh air na rudan sin. Dh'iarr e air daoine ann am Barraigh a bhith gu sònraichte mothachail den sin, ach thuirt e gum bu chòir dhaibh an cumail fhèin fa leth is deuchainn a chur air dòigh sa bhad ma thig gin de na comharran orra. Dh'innis Mgr Jamieson cuideachd gu bheil prògram na banachdaich a' leantainn is gun d'fhuair grunn dhaoine ann am Barraigh - feadhainn nas sine na 80 is cuid de luchd-obrach an NHS - banachdach Diardaoin. Seirbheisean Tha an suidheachadh a' toirt buaidh air grunn sheirbheisean ann am Barraigh. Chaidh stad a chur air seirbheisean slàinte a bhios a' tadhal air an eilean. Dh'innis Comhairle nan Eilean Siar cuideachd gu bheil Ionad Spòrs Bhàgh a' Chaisteil a' dùnadh sa bhad Bha casg air a chur an sàs mar-thà air luchd-tadhail aig Ospadal is Dachaigh Cùraim an Naomh Bhrianan. Tha Oifis a' Phuist am Barraigh air na h-uairean fosgladh aca a lùghdachadh gu 9.00m gu 10.30m eadar Diluain is Dihaoine, is tha seirbheisean eaglais air an cur dheth aig an ìre seo cuideachd. Dh'iarr NHS nan Eilean Siar cuideachd nach tèid muinntir Bharraigh do na bùitean ach nuair a tha feum orra, agus gun a bhith a' dol dhan Cho-op gach là fhad 's a leanas sgaoileadh Covid san eilean.

Tha an oighreachd ag ràdh gun ath-bheòthaich an obair fearainn a chaidh na fhàsach leis gu robh caoraich agus fèidh ag ionaltradh air fad linntean mòra. Tha a' chiad ìre air a mhaoineachadh leis an Aonadh Eòrpach agus Riaghaltas na h-Alba. Ach tha ceist air Caidreachas nan Croitearan an e seo an dòigh as fhèarr airgead poblach a chosg a bhith a' toirt £1m do cheann-feadhna airson craobhan a chur air talamh far am faodar bàrr a chur. Thuirt cathraiche na buidhne, Yvonne White: "Airgead mòr mar seo, feumar a bhith cinnteach gu bheilear ga chosg ceart a chum maith choimhearsnachdan. "Tha an àrainneachd ann agus tha sinn cuideachd feumach air biadh a dhèanamh gu h-àraid leis a' bhuaidh a dh'fhaodadh a bhith aig Brexit air a' ghnìomhachas."

Tha Comhairle Coimhearsnachd Loch Bhraoin cuideachd a' cur soidhnichean an-àirde ag innse do dhaoine far a bheil taighean-beaga. Thuirt cathraiche na comhairle coimhearsnachd, Topher Dawson, gun gabhadh na trubhailean a chleachdadh nuair a bhiodh daoine ann am "fìor èiginn." Thuirt e gun robh iomadach neach-tadhail - air an robh fàilte ga chur - a' tighinn dhan sgìre gun càil a dh'fhios aca nach biodh tòrr thaighean-beaga ann. Taic Tha a' chomhairle choimhearnsachd an urra ri sgìre mhòr de dh'iar-thuath na Gàidhealtachd mu chuairt air Ulapuil agus Dhùn Dòmhnaill Tha a' Ghàidhealtachd air a bhith gu math trang le luchd-turais bho thòisich riaghailtean an Lockdown a bith air an lagachadh. Thuirt Mgr Dawson gum bu chòir taic a thoirt do dhaoine aig nach eil fios nach eil mòran thaighean-beaga san sgìre. Bha "freagairt èiginneach" a dhìth san ùine ghoirid, thuirt e, agus le sin chaidh 90 trubhail òrdachadh. Tha e an dòchas, ge-tà, gum feuch daoine ri taigh-beag a lorg an toiseach. Thuirt Mgr Dawson: "Tha mu 100 àite ri oir an rathaid far an urrainn do charbad stad, ach cha robh ach 90 trubhail ri fhaotainn airson a cheannach." Sgudal Bidh stiùireadh ann cuideachd bhon bhuidhinn Sreapdaireachd na h-Alba mu a bhith a' campachadh. Tha Mgr Dawson an dòchas gum bi barrachd thaighean-beaga poblach ri fhaotainn an ath-bhliadhna. An t-seachdain a chaidh chuir Comhairle na Gàidhealtachd agus buidhnean coimhearsnachd ìmpidh air luchd-tadhail gun càil fhàgail air an cùlaibh ach lorgan coise. Tha seo an dèidh do thrioblaidean a bhith ann sna beagan sheachdainnean mu dheireadh far an robh luchd-campachaidh a' fàgail sgudail agus salachair às an dèidh. An t-seachdain a chaidh chuir Comhairle nan Eilean Siar ìmpidh air luchd-tadhail a bha a' siubhail dha na h-eileanan ann am bhanaichean-campachaidh beachdachadh ro làimh air càite am biodh iad a' cur feum air taighean-beaga leis gun robh goireasan fhathast dùinte ri linn a' Choròna-bhìorais.

A' freagairt ceist sa Phàrlamaid an t-seachdain sa chaidh, dh'aidich Fiona Hyslop, Rùnaire na h-Eaconomaidh, gum bi samhradh 2023 ann mus bi am bàta ùr deiseil. Tha dàil ann cuideachd air bàt'-aiseig an Glen Sannox is dùil nach bi i seo deiseil airson seirbheis gus an geamhradh 2022. Thuirt Cathraiche Comataidh Còmhdail aig Comhairle nan Eilean Siar, Ùisdean Robasdan, nach cuala iad fiosrachadh mun atharrachadh seo sa chlàr-ama gus an tàinig seo a-mach ann am brath-naidheachd. "Bha am bàt'-aiseig ri bhith deiseil as t fhoghair 2018 agus a' coimhead air a' chlàr-ama ùr tha sinn gus a bhith 5 bliadhna air dheireadh," thuirt Mgr Robasdan. Dàil a bharrachd Tha e air tighinn am follais gu bheil dàil a bharrachd ann oir feumaidh luchd-obrach air an dà bhàta 3 mìosan de thrèanadh fhaighinn mus bi iad deiseil airson seirbheis. Chuir seo iongnadh mòr air a' Chomhairliche Robasdan. "Nuair a chuala mi seo sgrìobh mi gu CMAL ag iarraidh coinneimh agus tha mi a' creidsinn gum faigh sinn sin a dh'aithghearr," thuirt e. "Tha sinn amharasach mu na 3 mìosan a tha seo. Tha sinn eòlach gu leòr gum feum iad aiseagan ùra mar seo fheuchainn a-mach airson ùine agus a' coimhead air ais chan fhaca sinn gun do thachair seo le aiseag sam bith a chaidh a thogail. "An rud a tha a' cur dragh orm, a bheil dùil aca ri duilgheadasan air choireigin timcheall orra an-toiseach," thuirt e. Thuirt am Ball-Pàrlamaid Fiona Hyslop gum bi am bàt'-aiseig an Glen Sannox (bàta 801) deiseil airson a dhol a-mach eadar an Giblean agus an t-Òg-mhios 2022 agus bàta 802 eadar an Dùblachd 2022 agus an Gearran 2023. Ach às dèidh na h-ùine sin feumaidh Calmac trì mìosan a chur seachad a' dèanamh dheuchainnean mara agus trèanadh le criuthichean nam bàtaichean mus bi iad deiseil airson seirbheis.

Tha seo a' tighinn agus luchd-comhairleachaidh àrainneachail an Riaghaltais fhèin air càineadh a dhèanamh air an dòigh anns an do làimhsich ministearan na gàrraidhean. Thug an Just Transition Commission rabhadh seachad gu bheil aig ministearan ri barrachd a dhèanamh gus obraichean ann an àiteachan leithid Ghàrradh Àranais agus gàrraidhean Burntisland agus Methil ann am Fìobha a dhìon - ma 's e eaconamaidh nas uaine a bhios iad ag iarraidh air a' cheann thall. Tharraing Riaghaltas na h-Alba air ais an t-iasad luach £30m bhon chompanaidh BiFab, ag ràdh gum biodh iad air riaghailtean subsadaidh a bhriseadh, nan toireadh iad dhaibh e. Buannachdan Ann an litir gu ministearan, thuirt an t-Oll. Jim Skea bhon choimisean, às aonais taice, neo taic-airgid sam bith, gun deadh cosnaidhean agus soirbheachas eaconamach thall-thairis a chall. Thug e rabhadh seachad cuideachd gu bheil taic sam bith bhon phoball a th' airson eaconamaidh nas uaine fhaicinn, a' crochadh air buannachdan a thig a dh'Alba co-cheangailte ri subsadaidhean aig tuathanasan-gaoithe. Tha seo a' tighinn beagan làithean às dèidh don t-seann Phrìomhaire, Gòrdan Brown, iarraidh air Riaghaltas na h-Alba obrachadh còmhla ri ministearan na Rìoghachd Aonaichte gus dèanamh cinnteach gum bi BiFab buan - às dèidh mar a chaill iad grunn chùmhnantan obrach 'son tuathan-gaoithe mara far chosta na h-Alba agus iad air a dhol gu companaidhean thall-thairis.

Tha a dhà uidhir de dhaoine a' fuireach anns na h-Eileanan Fàrach sa tha anns na h-Eileanan Siar. Tha na h-Eileanan Fàrach gu math adhartach a thaobh cheangalaichean conaltraidh agus còmhdhail. Tha BP nan Eilean Siar, Aonghas Brianan MacNìll, air a bith a' brosnachadh càirdeas eadar an dà sgìre. ''Chan eil an t-airgead na thrioblaid sam bith, tha iad ann an suidheachadh nas fheàrr na an Danmhairg, ged a tha iad a' faighinn beagan airgid bhon Danmhairg,'' thuirt e. Barrachd fèin-riaghlaidh ''Aon dha na rudan a chì daoine nuair a bhios iad a' dol dha na h-eileanan sin, gu bheil barrachd fèin-riaghladh aca na th' againn ann an Alba gu lèir. ''Tha sin a' dèanamh diofar mòr mòr air mar a tha iad a' faicinn rudan. ''Tha iad os cionn siognailichean fòn-làimhe, chan fheum iad a dhol gu Copenhagen airson cead iarraidh mar a dh' fheumadh sinne a dhol gu Westminster nuair a tha sinn ag iarraidh rudan atharrachadh. ''Tha sinn ceangailte an uairsin a thaobh dealain agus na riaghailtean aig Ofgem. ''Chan eil an leithid sin de cheangail aig na h-Eileanan Fàrach, tha cothrom aig an riaghaltas aca gluasad gu math luath agus laghan atharrachadh gu feumalachdan agus gu maith na tha dhìth a th' orra,'' thuirt e.

Cha robh County air gin de na h-ochd geamaichean mu dheireadh aca a bhuannachadh. Rinn iad toiseach-tòiseachaidh làidir ann an Inbhir Pheofharain oidhche Chiadain ge-tà, Billy MacAoidh gan cur air thoiseach le oidhirp ìosal dhan lìon. Chuir MacAoidh tadhal eile is cha mhòr uair de thìde air a cluich. Piseach Thog e air ball fada bho Iain Vigurs is le coltas ìomhaighean-cloiche air loidhne-dìon Bhaile Dhunlèibhe, chaidh e timcheall air Robby McCrorie mus do stiùir e am ball dhan lìon. Chrìochnaich an geama 2-0 is le Hearts air call ri Cille Meàrnaig agus St Mirren is Hamaltan co-ionnan am Pàislig, tha coltas nas fheàrr air suidheachadh Chounty. 'S beag an t-iongnadh gun robh an co-mhanaidsear, Steafan Fearghasdan, air a dhòigh às dèidh làimh. "Bha fios againn gum biodh e duilich is tha sinn cho toilichte na trì puingean fhaighinn," thuirt Fearghasdan. "'S e dìreach aona gheama a th' ann. Tha trì geamaichean deug air fhàgail againn airson an targaid againn - fuireach sa Phrìomh Lìog - a choileanadh. "Ceum beag a bha seo is feumaidh sinn togail air," thuirt e. Rinn Fearghasdan cuideachd moladh mòr air Billy MacAoidh fhèin. Fois "Cuiridh Billy na tadhail ma gheibh e seirbheis cheart. Fhuair e taic bhon sgioba a-nochd. "Tha fios againn uile dè tha e a' toirt dhan sgioba," thuirt e. Bidh fois aig County a-nise is an ath-gheama aca an aghaidh Hibs ann an Dùn Èideann Diciadain seo tighinn. Bidh Baile Dhunlèibhe air ais air a' Ghàidhealtachd ron sin is iad a' dol an aghaidh Chaley Thistle ann an Inbhir Nis ann an Cupa na h-Alba Disathairne.

Tha ionadan sgithidh air Ghàidhealtachd a' crochadh air daoine à meadhan na h-Alba airson airgead a dhèanamh thairis air seusan ghoirid. Thathas ag iarraidh air an Riaghaltas smaoineachadh air na buannachdan slàinte a thig à sgitheadh agus bòrdadh-sneachda, agus cho beag cunnairt 's a th' ann gun sgap an Coròna-bhìoras air a' bhlàr-a-muigh. "Tha sinn gu math dòchasach gun atharraichear na riaghailtean airson gnìomhachas an sgithidh," thuirt Àrd-Stiùiriche na buidhne poblaich Spòrs Sneachda na h-Alba, Trafford Wilson. "Dìreach airson a bhith soilleir a thaobh sinn, chan ann mu sgitheadh agus bòrdadh-sneachda mar ghnìomh a tha sinn a' bruidhinn. "Tha sinn a' bruidhinn mun ghnìomhachas fhèin 's na tha e a' cur ris an eaconomaidh ionadail, na cosnaidhean nach beag a tha na chois, agus cuideachd an turasachd a tha na chois. "Nan ceadaichte na riaghailtean siubhail sin a bhith air an lagachadh ann an dòigh sam bith airson sgitheadh is bòrdadh-sneachda, mar sin dh'fhaodamaid taic a thoirt don ghnìomh fhèin, agus cuideachd na buannachdan eile nas fharsainne, a tha gu math cudromach do dh'Alba."

Chaidh a' chompanaidh ann an rianachd ach chaidh na gnothaichean aca a cheannach a-rithist san spot leis an teaghlach a thog a' chompanaidh. Dùinidh 47 bùth, ach le 215 gan cumail fosgailte thuirt an luchd-rianachd gum biodh mu 2,600 cosnadh annta fhathast. Thuirt a' chompanaidh rianachd Deloittes gun robh duilgheadasan air a bhith aig M&Co, coltach ri gu leòr chompanaidhean eile, 's gun do rinn an Coròna-bhìoras an suidheachadh nas miosa.

Tha Coimisean na h-Eòrpa a' moladh a leithid a dhèanamh agus tha dragh ann gum biodh droch bhuaidh ann an Èirinn a Tuath mura cùm an sgìre ri gleocaichean an EU. Air an làimh eile ge-tà, ma thèid cur às dha, tha dùil gun toir sin droch bhuaidh air Alba agus ceann a Tuath Shasainn, leis gur ann nas fhaide a bhios na maidnean dòrcha geamhraidh aca. Bhòt a' Phàrlamaid Eòrpach an-uiridh airson taic a chur ris a' mholadh gus cur às do na cleachdaidhean airson na gleocaidhean atharrachadh dà thuras sa bhliadhna. Reachdas Aig an ire-sa, fo reachdas an EU, bidh na dùthchannan uile sa bhuidhinn a' gluasad uair a thìde air adhart sa Mhàrt, agus uair a thìde air ais san Dàmhair. Ach ma thèid gabhail ris a' mholadh, dh'fhaodadh dùthchannan an EU a bhith dà uair a thìde air thoiseach tron t-samhradh. Agus fon Aonta Bhrexit aig a' Phrìomhaire Boris Johnson, tha Taigh nam Morairean air rabhadh a thoirt gum faodadh Èirinn a Tuath a bhith ceangailte ri gleocaichean an EU. Bhiodh sin a' ciallachadh gum biodh daoine ann an Èirinn a Tuath uair a thìde air thoiseach air a' chòrr den Rìoghachd Aonaichte airson sia mìosan gach bliadhna. Càineadh Tha a' bhuidheann thar-phàrtaidh anns na Morairean ag iarraidh air Riaghaltas Westminster sùil a thoirt air an t-suidheachadh cho luath 's a ghabhas. Rinn iad cuideachd càineadh air ministearan leis nach eil iad air a dhol an sàs ann an doimhneachd air cuspair a dh'fhaodadh buaidh mhòr a thoirt air an Rìoghachd Aonaichte. Thug iad rabhadh cuideachd, ma thèid gabhail ris na molaidhean aig an EU ann am Breatainn gum faodadh sin buaidh nas motha a thoirt air Alba agus Ceann a Tuath Shasainn. Sàbhailteachd Bhiodh an gluasad sin a' ciallachadh gum maireadh e dorcha 'son ùine nas fhaide tron mhadainn anns na sgìrean sin. Agus tha dragh air a' bhuidhinn thar-phàrtaidh gum faodadh sin buaidh a thoirt air sàbhailteachd air na rathaidean agus air sàbhailteach adhair. Tha an aithisg ag iarraidh air an Riaghaltas co-chomhairleachadh farsaing a chur air dòigh 'son beachdachadh air a' bhuaidh a dh'fhaodadh a bhith aige seo air an dùthaich ar fad.

Thòisich rannsachadh Werrity, a tha a' moladh seo, o chionn trì bliadhna, às dèidh don treas cuid de dh'iolairean-buidhe air an robh tagaichean saideil a dhol à fianais air mòintichean na h-Alba. Thug an rannsachadh sùil fharsaing air mar a bha mòintichean seilge gan ruith. Mhol an rannsachadh, mura tigeadh piseach air cùisean, siostam ceadachaidh a chuir an-sàs an ceann còig bliadhna. Ach thuirt ministearan gum feumar dèiligeadh ris a' chùis na bu luaithe na sin. Mar thà am-bliadhna, chaidh marbhadh mhaighichean-monaidh gun chead a thoirmeasg, agus chaidh neartachadh a dhèanmh air binnean airson eucoirean fiadh-bheatha.

Chaidh briseadh a-steach dhan bhùthaidh uaireigin eadar 5:30f Dimàirt an 21mh den Chèitean is 09:20m Diciadain an 22na den Chèitean. Rinneadh droch mhilleadh air a' bhùthaidh is chaidh còrr is £1,000 a ghoid. Ainneamh Tha na Poilis air rannsachadh a thòiseachadh. "'S ann glè ainneamh a tha an leithid seo a' tachairt ann an sgìre mar seo is tha sinne ag obair 'son faighinn a-mach cò rinn e," thuirt DC Joe Newson bho Phoileas Alba. "Bu mhath leinn cluinntinn bho dhuine sam bith a chunnaic dad amharasach san sgìre tron t-seachdain," thuirt e. Bu chòir fios a chur air Poileas Alba air 101 is àireamh NP1508/19 a thoirt seachad, no fònadh gu Crimestoppers air 0800 555 111.

Ann am brath thuirt a' Chomhairle, às dèidh na dh'òrdaich am Prìomhaire agus am Prìomh Mhinistear oidhche Luain, gu bheil iad airson dearbhadh gu bheil taic ri fhaotainn ann an sgoiltean-àraich, bun-sgoiltean agus àrd-sgoiltean do chloinn luchd-obrach a tha gam meas riatanach airson na strìthe an aghaidh a' Choròna-Bhìorais. Ach airson 's gun gabh an taic a tha sin "a chumadh nas fheàrr" tha siostam clàraidh air-loidhne ga chur an sàs bho Dhiciadain 25mh am Màrt air adhart. Thèid measadh a dhèanamh air a h-uile iarrtas a th' ann, agus gheibh pàrantan dearbhadh co-dhiù am faod an cuid chloinne a dhol dhan sgoil no dhan sgoil-àraich. Thathas ag iarraidh air luchd-obrach riatanach tighinn air adhart iad fhèin airson seo, agus feumaidh dearbhadh a bhith aca bhon luchd-fastaidh aca gu bheileas gam meas riatanach. Ma tha dithis phàrantan ann an teaghlach gam meas riatanach, feumaidh an dithis aca foirm a lìonadh. Gheibhear am foirm an seo

Tha a' Chomhairle a' dèanamh dheth, le airgead poblach cho buileach gann, gun cuireadh sin tuilleadh dìon air seirbheisean aig ìre ionadail. Tha grunn math bhliadhnaichean ann bho chaidh bruidhinn air an leithid an toiseach. Èifeachdachd Thuirt Fear-Gairm Comhairle nan Eilean Siar, Tormod Dòmhnallach, gur e a bhith a' dèanamh an fheum as fheàrr den ionmhas a th' ann a tha seo. "Tha sinn a-nis a' ruighinn na h-ìre far a bheil sinn air a bhith a' bruidhinn ris an Riaghaltas mu dheidhinn - tha sinn a-nis a' tòiseachadh a' bruidhinn ri buidhnean anns a' choimhearsnachd." Tha dùil gun gabhadh leithid de bhuidhinn a-steach a' Chomhairle fhèin, Bòrd Slàinte nan Eilean Siar agus a' bhuidheann iomairt, ged a tha Mgr Dòmhnallach ag ràdh nach eil càil dearbhte aig an ìre seo. "Chan eil sinn aig an ìre seo ag ràdh dè bu chòir tachairt ach tha sinn mothachail - leis mar a tha an Riaghaltas a' gluasad air adhart le bhith a' dèiligeadh ri cuspairean aig ìre roinneil - gu bheil atharrachadh a' dol a thighinn co-dhiù, agus gur dòcha gur e an t-atharrachadh a bhios sin gum bi tòrr de na co-dhùnaidhean - gu h-àraidh a thaobh slàinte - tha iad a' gluasad gu math fada a thaobh sin. "Thathas cuideachd a' bruidhinn mu dheidhinn a thaobh foghlaim agus, mas e 's gum bi na seirbheisean sin air an dèiligeadh riutha gun teagamh sam bith 's ann air Tìr-Mòr a bhios e agus aig ìre cheann a tuath na h-Alba". Thuirt Bòrd Slàinte nan Eilean Siar, ged a tha fios aca mu mholaidhean na Comhairle, nach eil iad air pàirt a ghabhail ann an còmhraidhean sam bith mun deidhinn. Thuirt iad cuideachd nach eil uallach sam bith orra-san gabhail riutha.

Beachdachaidh buill Comhairle Earra-Ghàidheal 's Bhòid Diaordaoin air aithisg a tha ag ràdh gum feumar soitheach eile a chur air an t-slighe leis nach eil an tè a th' ann a' cumail ri riaghailtean ùra a thaobh sàbhailteachd mara. Aig a' cheart àm tha còmhraidhean a' dol eadar Còmhdhail na h-Alba agus an t-ùghdarras ionadail mu bhith a' gabhail thairis nan seirbheisean a tha an urra ris a' comhairle an-dràsta. Tha dà bhàt'-aiseig a' frithealadh air muinntir Lios Mòir: tè às an Òban a bhios a' giùlan charbadan, an tè eile airson daoine air chois a-mhàin tarsainn a' chaolais aig Port na h-Apann.

Agus tha na h-àireamhan a chaidh a chlàradh aig na h-ionadan-obrach ann an Inbhir Nis agus Port Rìgh nas miosa buileach. Bha dùil gun rachadh a' chùis a dheasbad aig deireadh na bliadhna an-uiridh, ach chaidh a' choinneamh a chur dheth ri linn duilgheadasan teicnigeach. Tha na h-àireamhan a' sealltainn gun robh còrr is 6,500 duine air Ghàidhealtachd gun chosnadh san Damhair. Tha an àireamh sin cha mhòr air dùblachadh bhon Mhàrt. Thàinig àrdachadh a' thrì uimhir, cha mhòr, air an àireimh dhaoine gun chosnadh a chaidh a chlàradh aig Ionad-Obrach Phrort Rìgh. Anns an aithisg a thèid air beulaibh chomhairlichean Diardaoin, tha oifigich a' moladh gun tèid oifigear cosnaidh fhastadh. Tha iad ag ràdh gum bu chòir don Chomhairle agus buidhnean eile cothroman obrach a chruthachadh. Tha rabhadh ann cuideachd gum faodadh gum bi 10 000 duine air Ghàidhealtacchd gun chsonadh mus bi am Pandemic seachad.

Tha am plana a thèid air beulaibh comataidh an fhoghlaim ag ràdh gu bheil feum air fuasgladh maireannach a chur an sàs gus dèiligeadh ri fàs ann am foghlam Gàidhlig sa phrìomh bhaile. Thathas a' moladh gun rachadh ionad ùr a chruthachadh le bun-soil Ghàidhlig is aonad tràth bhliadhnaichean ann. Bhiodh dà sgìre sgoile sa bhaile an uairsin, is Bun-sgoil Taobh na Pàirce a' frithealadh air tè dhuibh is an sgoil ùr air an tè eile. A bharrachd air sin, tha am plana a' moladh àrd-sgoil Ghàidhlig a stèidheachadh ann an Dùn Èideann far an rachadh clann bhon dà bhun-sgoil. Airgead Tha am plana ag ràdh gum bu chòir dhan bhun-sgoil ùr is aonad tràth bhliadhnaichean fosgladh ann an 2023 agus an àrd-sgoil ann an 2025. Thathas ag aideachadh sa phlana nach deach ionmhas airson nan leasachaidhean a chomharrachadh. Thuirt an Comh. Alison Dickie gu bheil iad mar-thà air còmhraidhean a thòiseachadh ri Riaghaltas na h-Alba. Thuirt i gu bheil i misneachail gun cuir an Riaghaltas fàilte air na planaichean. Bhòtaidh comataidh an fhoghlaim air na molaidhean aig a' choinneimh Dimàirt.

Thuirt Poileas Alba gun do dh'fhàilig ceathrar fhireannach eadar 20 agus 44 ann an Inbhir Nis, An Aghaidh Mhòr agus Alanais deuchainn dhrugaichean. Dh'fhàilig sianar deuchainn na dibhe, nam measg boireannach a bh' air a bhith ann an tubaist rathaid faisg air a' Bhlàr Dhubh. Tha iomairt nam poileas a' dol fad cola-deug 'son feuchainn ri smachd fhaighinn air daoine a tha a' dràibheadh an dèidh a bhith a' gabhail dhrugaichean mì-laghail no ag òl cus.

Cò chreideadh gun tuiteadh an àireamh de dhaoine a bh' air aiseagan ChalMac Didòmhnaich na Càisge 99.2%. Agus gun cuireadh CalMac fàilte mhòr air na figearan. Ach fiù 's ann an saoghal a tha air a dhol bun os cionn, tha e coltach nach eil mòran air atharrachadh ann am ball-coise na h-Alba, is clubaichean an SPFL ag argamaid nam measg fhèin air mar bu chòir an seusan a thoirt gu ceann. Fhad 's a bha an deasbad sin a' sìor fhàs nimheil, thàinig naidheachd eile a bheir cruth-atharrachadh air ball-coise na dùthcha aig ìre nas ìsle. Àr-a-mach Dà bhliadhna air ais, dh'innis buidheann mhòr de sgiobaidhean Junior bho thaobh sear mheadhan na h-Alba gun robh iad a' cur cùil ri ìre Junior agus a' gluasad dhan t-siostam phioramaid, an siostam a tha a' biathadh a-steach dhan SPFL. Bhon uairsin bha ceist ann mu na sgiobaidhean Junior air taobh siar na dùthcha. Tha dearbhadh ann a-nise gu bheil iadsan air an dearbh shlighe a ghabhail. A h-uile gin dhiubh, na 63 cluba a bha ann an Roinn Junior Taobh Siar na h-Alba. Fuamhairean mar Auchinleck Talbot is Pollok Juniors a' cur cùil ris an inbhe anns an robh iad fad ghinealachan. Deireadh-linne a tha sin, adhartas ann no às. Bidh iad a-nise nam pàirt de lìog ùr, Lìog Taobh Siar na h-Alba, ged nach eil cinnt ann fhathast dè an cruth a bhios air is 67 clubaichean gus a bhith ann uile gu lèir. Suidhidh an lìog ùr ri taobh Lìog Taobh Sear na h-Alba is Lìog Cheann a Deas na h-Alba, is na trì a' biathadh a-steach gu Lìog na Galltachd. Tha Lìog na Galltachd, a chaidh a stèidheachadh ann an 2013, a' suidhe ri taobh Lìog na Gàidhealtachd, is a dhà dhiubh sin a' biathadh a-steach dhan SPFL. 'Son a' chiad turas, tha siostam pioramaid ann am ball-coise na h-Alba a tha gu ìre mhòir a' toirt a-steach na dùthcha gu lèir. Tha ceistean a' leantainn. Eil e cothromach nach eil ach aon àite san SPFL - agus tro phlay-off - do sgiobaidhean bhon phioramaid. Dè thachras dha na clubaichean a tha fhathast aig ìre Junior, eadar Lodainn an Iar, Fìobha, Taobh Tatha, Siorrachd Pheairt, Machair Aonghais is an Iar-Thuath? Dè thachras dhan phrìomh fharpais aca, Cupa Junior na h-Alba? Tha ceistean bunaiteach air a' Ghàidhealtachd cuideachd. Slighe Ged a tha structar a-nise air a stèidheachadh fo Lìog na Galltachd, chan eil dad den leithid fo Lìog na Gàidhealtachd. Tha còmhraidhean air a bhith ann a thaobh na clubaichean Junior san Iar-Thuath is clubaichean Lìog Cailleannach a Chinn a Tuath a chur ann an siostam sgìreil a bhiodh a' biathadh Lìog na Gàidhealtachd. Bha na còmhraidhean sin aig ìre thràth nuair a nochd staing a' Choròna-Bhìorais, ach chanadh gu leòr gur e modal den leithid an ath-cheum sa phròiseas. Le Arcaibh a' cluiche mar-thà ann an Lìog Cailleannach a' Chinn a Tuath, is Leòdhas is na Hearadh a' cluiche ann am farpaisean chupa na lìge sin, 's e modal a bhiodh ann cuideachd a bhiodh fosgailte - ann am prionnsabal co-dhiù - do sgioba eileanach sam bith a dh'fhaodadh uaireigin a bhith dàna gu leòr 'son feuchainn air a' phioramaid. Tha sin uile pìos mòr air falbh, ma thachras e idir, ach bhiodh slighe ann. Tha lìogaichean na h-Alba, dùinte cho fada, a-nise nas fhosgailte na bha iad riamh.

Tha obair-càraidh air a bhith ga dèanamh air a' Ghleann a' Chaolais gus am biodh i aig ìre airson seòladh, 's cha mhòr nach eil i deiseil airson tilleadh dhan uisge. Tha am pàirt mu dheireadh den phròiseact càraidh, a thòisich bho chionn ochd bliadhna, ga dhèanamh aig gàradh Chiseoirn, air taobh siar Rois. 'S ann ann an 1969 a chaidh an Gleann a' Chaolais a thogail. Air bòrd, tha an deic-tionndaidh mu dheireadh san t-saoghal a th' air a ghluasad le làimh. A dh'aindeoin 's gun do dh'fhosgail Drochaid an Eilein Sgitheanaich bho chionn còrr is fichead bliadhna, tha an turas mara seo eadar Gleann Eilg agus Caol Reatha fhathast gu math trang, gu h-àraid am measg luchd-turais. "Bidh sinn a' toirt timcheall air 12,000-12,500 carbad tarsainn a' chaolais a h-uile samhradh," thuirt sgiobair a' bhàta, Q Banting. "Timcheall air 35,000 duine leotha sin. "Chan eil sin dona airson bàt-aiseig bhig mar seo!" Às dèidh dhi na bliadhnaidhean mòra a chur seachad san uisge, bha an t-uabhas obair-càraidh a dhìth oirre gus am biodh i freagarrach airson seòladh. 'S ann bho chionn ochd bliadhna a thòisich obair oirre an toiseach, agus an cnap mu dheireadh ga chrìochnachadh an-dràsta le sgioba ann an Ciseòrn. "'S e seo a' chuid mu dheireadh den chosgais mhòir airson a toirt gu ìre," thuirt Mgr Banting. "Sna bliadhnaichean ri teachd, bidh sinn a' coimhead ris na h-uimhir de dh'obair-càraidh a dhèanamh oirre, ach cuideachd obair-glèidhidh domhain, agus peantadh. "Fada nas lugha na tha sinn air a bhith a' dèanamh ge-tà," thuirt e. 'S e taigh-cuibhle ùr an rud mu dheireadh a bha a dhìth air a' Ghleann a' Chaolais, agus chaidh aig a' choimearsnachd air £5,000 a thogail gus cuideachadh leis na cosgaisean a bha an lùib sin. Nuair a thèid crìoch a chur air a' bhàta, thathas an dòchas gum bi i air ais air an t-slighe mus tòisich an seusan aig àm na Càisge.

Bidh Sandaidh NicDhòmhnaill-Jones anns an dreuchd fad bliadhna. Tha an dreuchd a' tilleadh air bun-stèidh bhliadhnail airson a' chiad uair bho 2004, agus tha an Comunn ag ràdh gu bheil seo na chomharra air neart ath-bheothachaidh litreachas na Gàidhlig anns na bliadhnaichean mu dheireadh. Chaidh cuideachd neach-ionnsachaidh na Bliadhna ainmeachadh. 'S i Jenny NicIlleDhuibh à Brechin, a fhuair an duais sin.

'S ann sa Mhòine - sgìre de mhòintich air a' chosta - faisg air Taobh Mhealanais, a tha an làrach. Bha oifigearan Comhairle na Gàidhealtachd a' moladh gum bu chòir cead a thoirt don phròiseact. Bha 457 duine a' dol na aghaidh ge-tà, le 118 duine air fios a chur air a' Chomhairle 's iad a' cur taic ris a' phròiseact. Tha an cead a' sònrachadh nach faod ach 12 rocaid a bhith air an cur suas a h-uile bliadhna às an ionad, agus dragh ann mu na thuiteas de sgudal phlastaig agus mheadailte dhan mhuir gach turas. Cosnaidhean is Truailleadh A rèir aithisg nan oifigearan, dh'fhàgadh 12 rocaid gun tuiteadh mu chòig tunnaichean de phlastaig dhaingnichte, agus seachd tunnaichean de dh'aloidh mheatailte dhan mhuir a h-uile bliadhna. Dhaibhsan a th' air a shon ge-tà, tha a bhith a' leasachadh chothroman cosnaidh ann an sgìre far a bheil a leithid gu math gann, cudromach. Thuirt Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean, (HIE) gun cum an t-ionad 177 duine ann an cosnadh air feadh na h-Alba ro 2024 - 139 dhiubh air Ghàidhealtachd, agus còrr air 40 ann an Dùthaich MhicAoidh fhèin. Dh'aontaich HIE £17.3m de mhaoineachadh dhan phròiseact, mu choinneimh obair dealbhachaidh agus togail. 'S ann bho HIE fhèin a thig £9.8m dhen a sin, le Ùghdarras an Dì-choimiseanaidh Niuclasaich a' cur £5m ris, agus Buidheann Fànais na RA £2.5m. Tha Ùghdarras an Dì-choimiseanaidh Niuclasaich an sàs mar phàirt den dleastanas a th' orra obraichean a chruthachadh an àite na chaillear nuair a dhùineas seann Ionad Niuclasach Dhùn Rath ann an Gallaibh air a' cheann thall - fear de na h-àiteachan as motha a tha a' cumail cosnaidh ri daoine an ceann a tuath na Gàidhealtachd an-dràsta.

Bidh e a' dol gu NHS Arcaibh, far an gabh e thairis mar Àrd Stiùiriche nuair a leigeas an t-Àrd Stiùiriche a th' ann dheth a dhreuchd. Fàgaidh Maighstir Stiùbhart, a bhuineas do Steòrnabhagh agus a tha a' fuireach anns an Eilean Dubh, obair Diluain sa tighinn. Thèid Pòl Hawkins, Àrd Stiùiriche NHS Fìobha, a chur na Àrd Stiùiriche eadar-amail aig NHS na Gàidhealtachd. Cuideachd Dihaoine, tha buidheann bho NHS na Gàidhealtachd a th' air bruidhinn a-mach mu bhuraidheachd ag ràdh gu bheil iad air bruidhinn ri Rùnaire na Slàinte, mun t-suidheachadh sin. Chaidh Riaghaltas na h-Alba agus àrd mhanaidsearan aig NHS na Gàidhealtachd a chàineadh co-cheangailte ris an adhartas a tha iad a' dèanamh a' dèiligeadh ri nithean a chaidh a thogail ann an aithisg neo-eisimeileach le Iain Sturrock. Dh' fhaodadh gu bheil na ceudan de luchd-obrach air buraidheachd agus dol a-mach mì-iomchaidh fhulaing aig NHS na Gàidhealtachd a-rèir na h-aithisg. Chaidh rannsachadh a thòiseachadh an dèidh do bhuidheann de luchd-obrach meidigeach draghan a thogail gu poblach mu chultar bhagairteach aig a' bhòrd slàinte. Tha iad a-nis ag ràdh nach eil NHS na Gàidhealtachd a' leantainn nam molaidhean a rinn Sir Iain Sturrock san aithisg. Dh' iarr iad air Rùnaire na Slàinte a dhol an sàs sa chùis mu dheidhinn airgead dìolaidh gu sònraichte. Thuirt ceannardan a' bhùird gum bu chòir daoine a dh'iarradh airgead dìolaidh a dhol tro phròiseas tribiunal obrach.

Chuidich Derek Mac a' Ghobhainn agus a nighean, Kayleigh Nic a' Ghobhainn, bho Sgioba Nis am boireannach faighinn às an uisge agus thòisich iad air a blàthachadh agus i a' fulang le buaidh na fuachd. Fhad 's a bha iad a' cumail sùil oirre, chuireadh streadsair air ròpaichean sìos gu bonn na creige airson am boireannach a thoirt às gu sàbhailte. Bha luchd-eiridinn a' feitheamh agus thug iad a dh'Ospadal nan Eilean ann an Steòrnabhagh i. Thuirt na Maoir-chladaich gun robh iad an dòchas nach bi fada gus am bi i a' faireachdainn nas fheàrr. Tha iad a' cur an cuimhne dhaoine a bhith air am faiceall ma tha iad faisg air oir creige gu h-àraid ann an sìde fhliuch a dh'fhaodas an talamh fhàgail sleamhainn.

Tha Còmhdhail Alba air a bhith a' rannsachadh na h-uimhir de roghainnean airson an rathaid ùir dhùbailte. An dèidh dhaibh co-chomhairle phoblach a dhèanamh, thug iad atharrachadh air na planaichean aca, agus tha na planaichean ùra a-niste rim faicinn don phoball. 'S e fear de na h-atharrachaidhean, cur às do phlana a bheireadh an rathad ùr tro Thulach MhicBheatha, faisg air Caisteal Bhrothaidh ann am Moireibh. A rèir beul-aithris na sgìre, 's ann an sin a choinnich MacBeatha ris an triùir bhana-bhuidseach a thug dha faitheadaireachd gun deadh e na rìgh air Alba. Thuirt Rùnaire a' Chaibineit airson na h-Eaconamaidh, Chosnaidhean agus na h-Obrach Cothromaich, Cè Mac'ille Dhuinn, gur e obair mhòr dha-rìribh a th' anns an obair a bhith a' dèanamh 88 mìle den A96 eadar Obar Dheathain agus Inbhir Nis dùbailte, ach gun robhas a' gabhail ris an dùbhlan le sunnd.

Thuirt ceannard Chomhairle nan Eilean Siar, Ruairidh MacAoidh, gum feumadh iad a bhith cinnteach gum biodh obair cheart a' tighinn dhan ghàrradh, seach corran bho chùmhnantan a thèid an dèanamh aig Gàrradh Methil, ann am Fìobha. Tha Infrastrata an dùil Àranais a ghabhail air màl bho Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean. 'S iad Infrastrata, fo ainm Harland and Wolff, a ghabh thairis BiFab, a bha a' ruith Àranais agus Gàrradh Methil mu dheireadh. Tha a' chompanaidh air a bhith soirbheachail ann an bhith a' faighinn cùmhnant luach £9m airson tuath-gaoithe sa Chuan a Tuath. Uallach 'S ann aig Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean a tha an t-uallach airson Àranais. Feumaidh iadsan leigeil fhaicinn gu bheil iad toillichte le aonta màl leis a' chompanaidh ùr seo. Ged a tha a h-uile coltas gur e sin a thachras tha draghan ann. Tha aonadh an GMB air draghan a thogail mu Infrastrata - gu bheil iad a' gearradh ìrean pàighidh air feadh na companaidh agus a' dol an sàs ann an còmhraidhean neo-chothromach mu dheidhinn chùmhnantan. Tha a' chompanaidh fhèin ag ràdh gu bheil iad ann an suidheachadh gu math fallain a thaobh ionmhais agus tha iad an dòchas a dhol bho neart gu neart. Às dèidh na coinneamh thuirt Ceannard na Comhairle, Ruairidh MacAoidh gu bheil e follaiseach gur e Infrastrata an aon fheadhainn aig a bheil ùidh sa ghnothach aig ìre mhòir an-dràsta agus ma chruthaicheas iad obair ann an Àranais, thèid fàilte a chur orra. Ach thuirt e gum bu chòir gealltanasan a chur a-steach dhan chùmhnant, mar eisimpleir gum bi Àranais aig cridhe obair sam bith a gheibh a' chompanaidh bho seo a-mach. Thuirt Iain MacLeòid, Cathraiche na buidhne-iomairt Action for Arnish gu bheil e gu math coltach gun toir iad taic dha Infrastrata agus tha e ag iarraidh ghealltanasan gun dèan iad an rud a tha ceart dhan choimhearsnachd.

Tha seachdnar luchd-còmhnaidh air bàs fhaighinn bho Chovid-19 agus tha an galair air cha mhòr 60 luchd-còmhnaidh agus luchd-obrach eile. Thuirt neach-labhairt bhon an luchd-sgrùdaidh gun robh iomagain orra mun ìre de chùram a bha luchd-còmhnaidh a' faighinn aig dachaigh-cùraim Home Farm ann am Port Rìgh às dèidh dhaibh tadhal ann Dimàirt, an 12mh là den Chèitean. Tagradh "Tha sinn a' tuigsinn gur e àm fìor dhuilich a tha seo dhan an luchd-còmhnaidh, dhan an luchd-dàimh aca agus don luchd-obrach aig an dachaigh-cùraim. "Ach 'se am prìomh amas a th'againn daonnan, slàinte agus cùram an luchd-còmhnaidh. "Chur sinn tagradh air adhart gu cùirt an t-siorraidh airson a' chlàradh a th'aig an dachaigh-cùraim a thoirt air falbh. "Dh'fhaodadh sin a bhith a' ciallachadh gum bi doighean cùram ùra aig luchd-còmhnaidh Home Farm. Ìre Cùram "Tha sinn ag obair gu dlùth le NHS na Gàidhealtachd airson a dhèanamh cinnteach gu bheil luchd-còmhnaidh a' faighinn an cùram ceart aig an àm dhuilich a tha seo", thuirt a neach-labhairt bhon luchd-sgrùdaidh. Dh'innis Bòrd Slàinte na Gàidhealtachd gu bheil iad ag obair leis a' chompanaidh HC-One, leis a bheil an dachaigh, gus piseach a thoirt air cùisean "gu luath agus gu h-èifeachdach". Thuirt iad gun tèid luchd-obrach is goireasan a bharrachd a chur air dòigh gus ìre a' chùraim a leasachadh agus a chumail aig ìre freagarrach. Ann am brath-naidheachd dh'iarr a' chompanaidh a tha ruith Home Farm, HC-One, leisgeul air an luchd-còmhnaidh, na teaghlaichean aca, agus air a' choimhearsnachd ionadal. "Tha sinn a' gabhail ris nach robh cùisean math gu leòr aig Home Farm, agus tha sinn a' gealltainn gun dean sinn ur dìcheall gus piseach a thoirt air cùisean anns an dachaigh agus gun cur sinn cùisean ceart. "Tha sinn duilich gu bheil Luchd-sgrùdaidh a' Chùraim air na ceumannan seo a ghabhail, ach cùmaidh sinn oirnn ag obair ann a co-bhanntachd le NHS na Gàidhealtachd aig an dachaigh-cùraim airson plana a chur an gniomh agus bi am fòcas againn air an luchd-còmhnaidh agus a bhith toirt seachad an cùram is fhearr dhaibhsan", thuirt iad.

Thuirt Cathraiche Comataidh Còmhdhail na Comhairle, Ùisdean Robasdan, nach tèid an t-suim seo, £3.5m, ro fhada leis na tha aig Caledonian Mac a' Bhriuthainn de sheann bhàtaichean. Tha e ag ràdh cuideachd nach iad na seann bhàtaichean a rinn trioblaid sna beagan sheachdainnean mu dheireadh. Dh'innis an Riaghaltas Diluain gun tèid an t-airgead a chosg air a' gheamhradh-sa air a bhith ag ùrachadh seann uidheamachd air na bàtaichean agus air a bhith a' lorg pàirtean de dh'uidheamachd nach eil air a' mhargaidh tuilleadh ri linn cho aosta 's a tha iad. Seasmhach Thuirt Rùnaire na Còmhdhail, a' Bhun-structair agus Comasan-ceangail, Mìcheal MacMhathain, gum biodh an t-seirbheis nas seasmhaiche ri linn. "Thèid an t-airgead a chosg air na soithichean as motha a tha a' cur feum air ùrachadh ann an oidhirp stad a chur orra bho a bhith a' briseadh agus ann an oidhirp dàil a sheachnadh," thuirt e. Chuir Mgr Robasdan fàilte air an airgead ùr agus thuirt e gu robh e toilichte gu robh adhartas ga dhèanamh. Ach, thog e ceist mu dè cho fada 's a bhios airgead sa phoit le cho tric sa tha trioblaidean ann le bàtaichean. "Nuair a smaoinicheas tu air na th'ann de shoithichean aig CalMac uile gu lèir, cha tèid an uiread seo airgid cho fada ri sin. "Mar a tha fios aig a h-uile duine bha trioblaidean uabhasach againn air a' bhliadhna a chaidh seachad le soithichean a' briseadh sìos. "Chan e mhàin nach fhaigheadh iad pìosan air a son ach gum feumadh iad pìosan a dhèanamh às ùr air a son agus grunn dhiubh sin 's ann às an Roinn Eòrpa a bha iad a' tighinn," thuirt Mgr Robasdan. Thuirt Mgr Robasdan gu bheil trioblaidean le cuid de na bàtaichean-aiseig ùr a' briseadh sìos cuideachd. Bàtaichean ùra Dh'iarradh Mgr Robasdan gun deadh barrachd shoithichean a thogail. Chualar na bu thràithe air a' mhìos gum bi dàil air dà bhàta ùr. Ged a chaidh am bàta a thèid air an t-slighe eadar Arainn agus Àrd Rosain a chur air bhog an-uiridh tha trioblaidean teicnigeach a' ciallachadh nach bi i ann an seirbheis gu as t-fhoghar an ath-bhliadhna aig a' char as tràithe. Dh'innis Innleadairachd Mara Fheargasdain, a' chompanaidh a tha togail an dà bhàta ann an Glaschu, gum bi dàil air an t-soitheach a bhios air seirbheis an Tairbeirt, Loch nam Madadh agus Ùig gu as t-fhoghar 2020.

Thuirt a' Chomhairle gu bheil an Riaghaltas air a dhèanamh follaiseach gu bheil feum air planaichean a chuireas spionnadh san eaconomaidh aig àm nuair a tha staing a' Choròna-bhìorais air milleadh a dhèanamh. Thuirt iad cuideachd gu bheil an Riaghaltas airson cumachd ath-nuadhachail a leasachadh. Dh'innis Cathraiche Comataidh an Leasachaidh Mhaireannaich aig Comhairle nan Eilean Siar, an Comh. Dòmhnall Crichton, gu bheil dòigh shìmplidh ann na h-amasan seo a thoirt gu buil anns na h-Eileanan. Buannachdan Thuirt e le càball gun rachadh pròiseactan ath-nuadhachail gu leòr air adhart anns na h-Eileanan. "Sa chiad àite, tha e a' dol a chur billeanan de notaichean a-steach dhan eaconomaidh," thuirt an Comh. Crichton. "San dàrna àite tha e a' dol a chruthachadh obraichean - na ceudan de dh'obraichean - agus tha e a' dol a chur ris na targaidean uaine airson toirt eimiseanan sìos. "'S e sin trì argamaidean làidir a tha sinn a' cur ris an Riaghaltas aig an àm a tha seo," thuirt e. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle nan Eilean Siar

Chaidh an duine a thoirt às a' mhuir ann am Barbhas goirid ro mheadhan là Diciadain. Chaidh a thoirt dhan ospadal ann an Steòrnabhagh, far an deach a ghairm marbh. Tha rannsachadh a' leantainn, 's thèid aithisg a thoirt do Neach-casaid a' Chrùin.

Tha buidheann-stiùiridh a th' air a bhith a' rannsachadh sheirbheisean slàinte agus cùraim shòisealta na sgìre cuideachd a' moladh ionad-slàinte nas lugha, anns nach bi leapannan ospadail, a stèidheachadh ann am Port Rìgh. Thèid molaidhean na buidhne mu choinneamh Bòrd NHS na Gàidhealtachd air an ath-mhìos. Thuirt fear de chomhairlichean an eilein, Hamish Friseal, gun deach mòran obrach a dhèanamh sna mìosan a chaidh seachad - anns a' chiad àite, a' dèanamh cinnteach gun tèid na seirbheisean a thathar ag iarraidh a stèidheachadh. Thuirt Mgr Friseal gun robhar o chionn ghoirid a' coimhead ri làraich san Ath Leathann a tha leis an NHS fhèin, a' ciallachadh nach bi cosgaisean mòra na lùib. Suidheachadh Thathar den bheachd gu bheil suidheachadh an ospadail glè chudromach, gu h-àraidh seach gu bheilear a-nis a' frithealadh agus a' coimhead às dèidh slàinte anns an Eilean Sgitheanach, Loch Aillse agus pàirt de Shiorrachd Rois. Cuideachd, leis gur ann san Ath Leathann a tha Ospadal an Eilein Sgitheanaich an-dràsta, dh'fhaodadh gu bheil daoine cleachdte ris an t-suidheachadh a th' ann. Aig a' cheart àm ge-tà, dh'fhaodadh gum biodh muinntir cheann a tuath an eilein mì-thoilichte nach bi leapannan ospadail ann an ionad ùr Phort Rìgh. Thuirt Mgr Friseal gu bheilear fhathast aig ìre thràth, a' toirt sùil air làraichean agus na cosgaisean a bhiodh nan lùib. Tòisichidh co-chomhairleachadh a mhaireas trì mìosan a dh'aithghearr gus cothrom a thoirt do mhuinnir na sgìre am beachdan a thoirt seachad. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil NHS na Gàidhealtachd (Beurla)

Tha trì cùisean eile a' cur ris an deich a bh' ann. Tha a' chùis a chaidh a chlàradh air an 17mh den t-Sultain, an dèidh deuchainn eile, a dhearbh nach robh Covid-19 air an neach, fhathast air a chunntais anns na h-àireamhan oifigeil aig Riaghaltas na h-Alba. Ann an sgìre NHS na Gàidhealtachd, thàinig àrdachadh de 15 bho Dhiardaoin. Tha an àireamh iomlan san sgìre a-nis de chùisean dearbhte de Chovid-19 aig 609. Sin àrdachadh de 74 thairis air an t-seachdain mu dheireadh. Bho Dhiardaoin, tha an àireamh de chùisean dearbhte ann an sgìre NHS Roinn a' Mhonaidh air a dhol suas 12.

Tha an t-ùghdarras ionadail ag amas air leabhraichean Chrome a thoirt dhan a h-uile sgoilear bho clas 6 sa bhunsgoil dhan 6mh bliadhna san àrdsgoil agus goireasan coimpiutaireachd nas fheàrr a thoirt dhan luchd-obrach. Thuirt Ceannard Buidseat na Comhairle, an Comh. Alasdair MacFhionghain, gur e bùrach a th' anns a' chùis. Thuirt e gu bheil buaidh mhòr aig a seo air sgoilearan, an luchd-obrach agus air a' chomhairle gu lèir. Slaodach Chaidh draghan a thogail cuideachd gu bheil luchd-obrach a' cosg ùine mhòr air gnothaichean IT a bu chòir a bhith an ìre mhath sìmplidh. Thathar ag aithris gu bheil cuid de luchd-obrach a' feitheamh suas ri 20 mionaid mus tèid aca air na coimpiutairean aca a chur gu dol sa mhadain leis cho slaodach 's a tha na siostaman. Choinnich Comataidh Ghoireasan Corporra na Comhairle Diciadain far an deach deasbad a dhèanamh air seirbheisean IT a tha air an lìbhirgeadh leis a' bhuidhinn phrìbhidich WIPRO. Thuirt an Comh. MacFhionghain gu bheil obair mhòr ga dèanamh airson piseach a thoirt air an t-suidheachadh.

Chaidh 144 càin a thoirt seachad air feadh Alba, eadar an 27mh là den Mhàrt agus a' chiad là den Ghiblean, dhan fheadhainn nach do chùm ri stiùireadh an Riaghaltais. Faodaidh na poilis càin £60 a chur air daoine nach lean na riaghailtean mu bhith a' cumail air falbh bho chèile, agus a bhith a' fuireach a-staigh mura h-eil adhbhar deatamach ann a dhol a-mach. Thèid a' chàin a lùghdachadh gu £30 ma thèid a phàigheadh taobh a-staigh 28 là. Bidh peanasan nas cruaidhe ann dhan fheadhainn a bhriseas na riaghailtean grunn thursan. Tàing Thug Àrd-Chonastabal Phoileas Alba, Iain Livingstone, taing dhan phoball 's e ag ràdh gu bheil a' mhòr-chuid de dhaoine a' leantainn nan riaghailtean a chaidh a chur mun coinneimh. Thuirt e, leis an deireadh-sheachdain air fàire, gu bheil e riatanach gun cùm daoine orra leis an seo. 'S ann an sgìre Ghaschu as motha a chaidh de chàintean a thoirt seachad thuige seo. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Poilis Alba (Beurla)

Tha iad air £5m a chomharrachadh airson taic ionmhasail a chumail ri companaidhean iasgaich a tha a' fulang ri linn na buaidhe a tha am bhìoras a' toirt air an eaconomaidh. Bidh a' mhaoin ùr fosgailte do 650 companaidh a th' ann an staing leis mar a tha na maragaidhean ris am b' àbhaist dhaibh a bhith a' reic, gach cuid ann am Breatainn agus thall thairis, air a dhol à bith. Anns a' chiad dol a-mach gheibh feadhainn le bàtaichean-iasgaich nas lugha na dusan meatar de dh'fhaid dìoladh luach 50% de na chosnadh iad thairis air dà mhìos. Tha an Riaghaltas cuideachd ag ràdh gu bheil iad ag obair air sgeama taice do chompanaidhean giollachd agus luchd-àraich mhaoraich.

Dh'innis Rùnaire na Còmhdhail Diciadain do Chomataidh na h-Eaconomaidh Dùthchail am Pàrlamaid na h-Alba Diciadain gu bheil seo am measg grunn roghainnean air a bheilear a' beachdachadh. Bha Mìchael MacMhathain a' bruidhinn is seirbheisean aiseig air a bhith fo uallach le na tha de dhaoine a tha gan cleachdadh. Dragh Thuirt e le faraidhean nas àirde aig na h-amannan as trainge agus nas ìosaile nuair nach eil aiseagan cho trang, gur dòcha gun gabhadh an t-uallach air seirbheisean a roinn barrachd na tha e. Dh'innis e gur dòcha nach bi feum air siostam mar seo a chur an sàs air gach slighe, ach direach air cuid dhiubh agus aig amannan nuair a tha fèill mhòr air ticeadan. Tha Cathraiche Còmhdhail Comhairle nan Eilean Siar air ceistean a thogail mun chùis. Thuirt Ùisdean Robasdan gun deach an gnothach a thogail aig ìre na coimhearsnachd an-uiridh is nach robh taic ann air a shon. Thuirt e nach eil e den bheachd gu bheil seirbheisean aiseig ann air nach eil fèill. "Aig deireadh an là 's e an duilgheadas a th' againn gu bheil na h-aiseagan uile làn, chan eil gu diofar dè an là den t-seachdain a th' ann", thuirt Mgr Robasdan. Eagal "Gus am faigh sinn faochadh a thaobh aiseig a bharrachd, chan eil sin a' dol a dh'atharrachadh. "Nuair a thèid thu air aiseag tha iad air a bhith gu math trang is chan fhaicinn gun dèanadh seo diofar sam bith. "Bhithinn-sa fada an aghaidh tòiseachadh a' cluich le faraidhean is bhiodh eagal uabhasach orm timcheall air", thuirt e. Thuirt Mgr Robasdan cuideachd gu bheil faraidhean reusanta ann a-nise ri linn RET, is nach biodh e 'son dad fhaicinn a dhèanadh atharrachadh air sin. Thuirt Mìchael MacMhathain gum biodh co-chomhairle phoblach mus tachradh an gluasad, nan tachradh e idir.

Dòmhnall PollockBBC Naidheachdan B' e fear Alasdair Dòmhnallach - Alasdair an Rids - a sgrìobh na faclan ud san 19mh linn. Bhuineadh an Dòmhnallach do theaghlach à Loch Abar agus e fhèin na phàirt den chiad ghinealach a rugadh ann an Aimeireaga a Tuath. Dh'fhàs e suas ann am Màbu mus do ghluais na Dòmhnallaich gu Tìr-Mòr Alba Nuaidh. 'B ann an uairsin a sgrìobh Alasdair Cumha Cheap Breatainn 's e a' coimhead air ais thar an t-sàil dha eilean òige agus na coimhearsnachdan beaga an cois a' chladaich. Creignis nan craobh.An Rubha Fada a tha ri taobh. Siùdaig nam fear cruaidh. Seastago nan tùr. Màbu air a' chùl, b' i siud dùthaich mo ghràidh. Coimhearsnachdan cho Gàidhealach 's a bh' ann aig deireadh an 19mh linn, ach coimhearsnachdan far an do thuit an cànan far creige, cha mhòr, tron 20mh linn. Cugallach Nuair a thadhail am prògram telebhisein iomraiteach Na h-Eilthirich aig a' BhBC air Ceap Breatainn anns na 1990an, b' e an co-dhùnadh chun an tàinig iad gum biodh cultar nan Gàidheal san eilean air a ghlèidheadh tro cheòl is dannsa, ged nach robh dòchas ann tuilleadh dhan chànan. 'S e co-dhùnadh ciallach is reusanta a bh' ann aig an àm. Cha robh air fhàgail beò le Gàidhlig ach beagan cheudan is a' mhòr, mhòr-chuid dhiubh suas ann am bliadhnaichean. Ach b' e seo aona phort co-dhiù ris nach gabhadh cuid ann an Ceap Breatainn. Bha oidhirp air tòiseachadh anns na 1970an Gàidhlig a theagasg anns na sgoiltean, rud a chum co-dhiù eòlas air a' chànan beò am measg òigridh. Tha tidsearan a chaidh an sàs aig an àm sin fhathast a' cur gu mòr ris a' choimhearsnachd Ghàidhealaich ann an Ceap Breatainn san là an-diugh. Bha an cànan tric air a riochdachadh aig tachartasan cultarail còmhla ri ceòl is dannsa. Chaidh clàraidhean luachmhor a dhèanamh am measg an fheadhainn aig an robh a' Ghàidhlig bhon ghlùin. Agus bha cuid, ann an àireamhan beaga, a chum a' Ghàidhlig beò nan dachaighean fhèin. Ged a bha an cànan air leabaidh a' bhàis, bha meas is ùidh aig gu leòr innte fhathast. Thàinig spionnadh às ùr san 21mh linn tro Ghàidhlig aig Baile, sgeama a dh'fhàs à modhanan teagaisg a thug Fionnlagh MacLeòid a Chanada. Bha na modhanan stèidhichte gu tur air ionnsachadh is miann sa choimhearsnachd. Ghabh a' choimhearsnachd riutha. Far an robh ùidh is meas, bha a-nise inneal a thug barrachd dhaoine gu fileantas, agus an ìre mhath sgiobalta. Adhartas Bha gluasadan cudromach cuideachd aig Colaisde na Gàidhlig. Bha ceannard ùr ann, Ruairidh Dòmhnallach, a bh' air Oifis Iomairtean na Gàidhlig a stèidheachadh nuair a bha e na Phrìomhaire air Alba Nuadh. Fo stiùir an Dòmhnallaich, ghluais Colaisde na Gàidhlig gu follaiseach gus barrachd a dhèanamh 'son a' chànain fhèin. Thàinig sgeamaichean eile a rinn feum mòr aig ìre na coimhearsnachd, mar phròiseact stèidhichte air obair Leanne Hinton, a rinn ceangal eadar na seann daoine le Gàidhlig a bha air fhàgail is luchd-ionnsachaidh. Ged nach robh na h-àireamhan ro mhòr, bha ginealach ùr leis a' Ghàidhlig ann an Alba Nuadh. Ginealach ùr 'son an t-srì a chumail a' dol. 'S i a' cheist, dè cho seasmhach 's a bha seo uile? Agus 's e sin a tha a' fàgail na naidheachd gun tèid bun-sgoil Ghàidhlig a stèidheachadh ann an Ceap Breatainn cho cudromach. Tha fios againn glè mhath ann an Alba nach dèan foghlam leis fhèin an gnothach air cànan a chumail a' dol is a neartachadh. Ach às aonais, a bheil cothrom idir ann? Bidh an sgoil ùr stèidhichte aig Beinn Mhàbu - togalach a bha roimhe na thaigh-cràbhaidh - is Riaghaltas Alba Nuaidh air cha mhòr $2m a thoirt do Cholaisde na Gàidhlig gus dàrna campas a stèidheachadh ann. 'S e Taigh Sgoile na Drochaid a bhios air, is thathar dòchasach gum fosgail e san t-Sultain am-bliadhna. 'S e am Prìomhaire ùr, Iain MacFhraing, a bhuineas bho thùs do Mhàbu e fhèin, a dh'fhoillsich an naidheachd. A bharrachd air a' bhun-sgoil, bidh a' cholaiste a' ruith chùrsaichean aig Beinn Mhàbu aig ìre oilthigh fad na bliadhna - nam measg Gàidhlig is ceòl, is stiùireadh thachartasan. Bidh stèisean radio Gàidhlig le podcastan is ceòl tradiseanta ann cuideachd. Gluasadan mòra uile, ach 's e naidheachd na sgoile gu sònraichte a ghlacas aire mhòran. Gu h-iomchaidh, 's e Coinneach MacCoinnich, leas cheann-suidhe Beinn Mhàbu, mac Maureen NicCoinnich nach maireann a bha am measg nan laoch a chum a' Ghàidhlig beò ann an Ceap Breatainn anns na bliadhnaichean mu dheireadh den 20mh linn. Teann Bha Coinneach am measg àireimh glè bhig de chloinn ann an Alba Nuadh a dh'fhàs suas le Gàidhlig aig an àm sin. Bidh clann Choinnich is a mhnà Jenny a-nise am measg nan ciad sgoilearan ann an Canada a gheibh an cuid foghlaim aig sgoil Ghàidhlig. 'S e fìor oidhirp coimhearsnachd a bh' ann seo a thoirt gu buil ge-tà, agus 's e taic is neart na coimhearsnachd a dhearbhas an soirbhich leis. Ann an Ceap Breatainn, far a bheil coimhearsnachdan buailteach a bhith cho teann ri sreang fìdhle, bidh iad dòchasach gun soirbhich is gur e ceum mòr a bhios ann air an rathad fhada a dh'ionnsaigh ath-bheothachadh na Gàidhlig. Timcheall air an àm a bha athair Alasdair an Rids Dhòmhnallaich a' dèanamh a dhachaigh ann am Màbu tràth san 19mh linn, bha bàrd eile às a' Ghàidhealtachd a' gearain mun t-saoghal ùr a bha roimhe fhèin ann an ceàrnaidh eile de dh'Alba Nuadh. "Chaill mi a' Ghàidhlig seach mar a b'àbhaist" sgrìobh am Am Bàrd MacIlleathain. Gu h-ainmeil, le ùine thàinig atharrachadh air beachd Mhgr MhicIlleathain mun "Choille Ghruamaich". 200 bliadhna bhon uairsin, tha cothrom ùr gu bhith aig sliochd nan Gàidheal ann an Alba Nuadh an cànan a chaill iadsan, cha mhòr, a lorg às ùr. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Riaghaltas Alba Nuaidh Colaisde na Gàidhlig

Thachair an tubaist goirid ro 1:00f Diardaoin agus thathas an dùil gur e gyrocopter a bha an sàs. Thuirt Poileas Alba: "Mu 12:55f, chaidh ar gairm an dèidh aithrisean gun tàinig itealan aotrom a-nuas ann an achadh faisg air Abhach. "Tha na seirbheisean èiginneach aig an làraich an-dràsta." Thuirt Seirbheis Smàlaidh is Teasairginn na h-Alba gun deach an gairm chun an tachartas 's gun deach ceithir innealan-smàlaidh a chur chun na làraich.

Bha na trèanaichean, a bh' air an ainmeachadh às dèidh an Àrd-Mharaiche Sir John Jellicoe, a' toirt bhall de na feachdan armaichte eadar Lunnainn agus Inbhir Theòrsa. Bha mòran de na seòladairean, saighdearan-mara agus saighdearan stèidhichte aig ionadan ann an Inbhir Ghòrdain agus Scapa Flow ann an Arcaibh. Plac Thèid plac airson nan trèanaichean fhoillseachadh aig Forsan Àrd. Bha an stèisean iomallach ann an Gallaibh air an t-slighe a bhiodh trèanaichean an Jellicoe Express a' gabhail. Bhiodh iad a' siubhal 700 mìle thairis air 22 uair de thìde. Cumaidh RSPB na h-Alba, aig a bheil ionad tadhail ann am Fosran Àrd, bùithtean-obrach agus còmhraidhean mar phàirt de chuirm a chomharraicheas foillseachadh a' phlaic. Còinneach Gheibh daoine a-mach mun Jellicoe Express agus mar a chaidh còinneach bhon sgìre a chur gu feum a' feuchainn ri leigheas a dhèanamh air seòladairean agus saighdearan a bh' air an leòn. Bha a' chòinneach a' dol air na lotan aca. 'S e am plac ann am Forsan Àrd am fear mu dheireadh a chaidh a chur an sàs. Chaidh feadhainn eile fhoillseachadh aig stèiseanan air slighe an Jellicoe Express thairis air an dà bhliadhna mu dheireadh.

Aig a' cheart àm, teichidh fear òg, air a bheil Adiits'ii, às an làraich, a' ruith a-steach don choille, an cnead ann 's e a' gnùstaich. An dèidh dha am balach a thoirt a-mach ann am bàta air an tàinig droch mhuir, tha e a' faireachdainn gur esan a thug bàs dha. 'S e an èiginn teaghlaich seo a th' aig cridhe an fhiolm Chanadianaich, Faobhar na Sgeine, no Sg̱awaay Ḵ'uuna. 'S ann mu chuspairean coitcheann leithid teaghlach, gràdh, call agus trèigsinn, a tha an sgeulachd, 's e làn den os-nàdar. Rud nach eil cho coitcheann, 's e cànan an fhiolm, Haida. A rèir Comhairle Chultair nan Ciad Daoine ann an Canada, chan eil ach 20 neach beò tuilleadh a tha fileanta sa chànan. B' iad Helen Haig-Brown, agus Gwaai Edenshaw, a tha e fhèin na Haidach, a stiùir am fiolm. "Cha robh sinn a' faireachdainn gur e roghainn a bh' ann a bhith a' sgrìobhadh an fhiolm ann an Haida," thuirt Gwaai. "B' e sgeulachd Haida a bha sinn ag innse." Ged a b' e sgeulachd innse am prìomh adhbhar airson am fiolm seo a dhèanamh, b' e smuain eile gur e goireas ionnsachaidh a bhiodh ann. 'S i Diane Brown tè den fheadhainn mu dheireadh a bhruidhneas Haida on ghlùin, agus bha i na cleasaiche san fhiolm. "B' e an aisling a bh' againn bho thùs gun cuidicheadh e a' chlann againn an cànan ionnsachadh. Gu bheil sinn gan cuideachadh," thuirt i. Bidh coimhearsnachdan dùthchasach Haida a' fuireach ann an Haida Gwaii, sgìre de dh'eileanan 62 mìle far chosta an iar Chanada. 'S ann sa chruth-tìre lom, àlainn seo a tha Faobhar na Sgeine stèidhichte, ann am meadhan na 19mh Linne. Anns an fhiolm, thig dà choimhearsnachd Haida còmhla a dh'ullachadh bìdh mu choinneimh a' Gheamhraidh. Tha pàtrain geomeatrach air an tatùthadh air am broillich, 's tha cleòcannan umpa air am fighe le duilleach nan craobhan a tha mun cuairt orra. Sealladh tlàth de theaghlach aig nach eil foir gu bheil fulangas mòr an impis tighinn orra. Ghabh Breatainn thairis Haida Gwaii ann an 1853, a' cur an ainm Colonaidh Eileanan na Bàn-righinn Charlotte air an àite. Tha mòran den bheachd gur ann a dh'aona-ghnothaich a sgaoil na h-Eòrpaich galairean leithid a' bhreac, le bhith a' toirt seachad do na Haidaich phlaideanan agus stocan a bh' air an gannrachadh - rud a dh'fhàg gun do thuit an àireamh aca bho timcheall air 10,000 gu dìreach 588. Tha ro-shealladh den cheannsachadh bhrùideil seo san fhiolm, le turas Adiits'ii chun na coille, far an caill e a chiall, a' dol na Gaagiixid (am Fiadhachan) a' call a' chuid mothachaidh air cò a th' ann fhèin. SGAAWAAY K'UUNA (EDGE OF THE KNIFE) Trailer - Canada's Top Ten 2019 - YouTube Tron 20mh Linn, dh'èirich àireamh sluaigh nan Haidach mean air mhean, 's tha a-niste 3,442 duine ann. Cha b' e siud deireadh an sgeòil ge-tà, agus an cultar aca ga chur fo chois, gu h-àraid ann an sgoiltean-còmhnaidh, far an tugadh air cloinn dùthchasaich a bhith ag obair tron mhadainn air an fhearann, mus d' fhuair iad leasanan bunaiteach feasgar. Bha a bhith a' bruidhinn Haida air a thoirmeasg. Thuirt Diane Brown gun do dh'innis na tidsearan do a pàrantan gun deadh iad a dh'Ifrinn nam bruidhinneadh iad "an cànan acasan". Chaidh cuid de chloinn a dhochann airson an cànan a bhruidhinn. "B' e dòigh a bh' ann air feuchainn ri ar cur fo smachd," thuirt i. "Plana mòr gus ar sluigeadh gu h-iomlan." Thuirt Gwaai gu bheil a' mhòr-chuid de na Haidaich fhathast "a' tuigsinn gu bheil an dùthaich aca fo smachd choigreach, gus tha e na adhbhar dòrainn dhaibh nach urrainn dhaibh an cànan fhèin a bhruidhinn san dùthaich aca fhèin. Na Haidaich: Bun-fhiosrachadh Tha Haida, no Xaad Kil / Zaaydaa Kil, ga bruidhinn air eileanan Haida Gwaii ann am British Columbia, far a bheil e air a bhith bho thàinig a' chiad sluagh ann an dèidh Linn na Deighe mu dheireadh, o chionn mun 11,000 bliadhna. Tha trì prìomh dhualchaintean de Haida a tha gam bruidhinn, ann an Skidegate agus Massett ann an Canada, agus ann an Hydaburg ann an Alasga. Chan eil an cànan càirdeach do chànan sam bith eile a tha ga bruidhinn an-diugh. Abairtean Haida Siing.gaay 'laa - Là Math Gassingu dang giidang? - Ciamar a tha sibh? Asang dang hll ḵing gas ga - Chì mi a-rithist sibh Gasanguu siingaay giidang? - Ciamar a tha an aimsir? Gina 'waadlux̱an gud ad kwaagid - Crochaidh a h-uile rud air a h-uile rud eile (sean-fhacal ainmeil Haida) A rèir Unesco, tha 70 cànan tùsanach ann an Canada. Tha Comhairle Chultair nan Ciad Daoine ag ràdh gur ann am British Columbia a tha cha mhòr an dàrna leth dhiubh sin, far a bheil sluagh tùsanach 172,520. Chan eil cànan tùsanach fileanta ach aig 3% de na daoine seo ge-tà. A rèir aithisg a rinn an National Geographic Society agus Institiùd nan Teangannan Beò airson Chànanan an Cunnart, air feadh an t-saoghail, bàsaichidh cànan a h-uile cola-deug. Ghairm na Dùthchannan Aonaichte gur e 2019 Bliadhna Eadar-Nàiseanta nan Cànanan Tùsanach, agus tha maoineachadh gus na cànanan seo a chumail beò ann an Canada air èirigh bho $5m (£3.9m) gu $118m (£91.2m) anns na bliadhnaichean mu dheireadh. Tha Robert-Falcon Ouellette, a tha na Bhall-Pàrlamaid airson Winnipeg, den bheachd gun fhiach an iomairt gus cànanan a th' ann an cunnart a dhìon. Tha fuil mheasgaichte Sasannach agus Cree sna cuislean aige, agus tha e air fear den ghlè bheag de luchd-poileataigs a th' air a chànan màthaireil tùsanach a bhruidhinn sa Phàrlamaid, ann an 2017. Thuirt e gu bheil còir aig a h-uile duine air an cànan fhèin. "Tha luach ann an cànan do dhaoine dha bheil e a' riochdachadh an cuid chultair agus eachdraidh," thuirt e. "Cluinnidh sinn gu tric nach eil daoine tùsanach a' faireachdainn gu bheil iad nam pàirt de Chanada. Tha an t-uabhas feirge ann." Às dèidh na h-òraid aig Robert-Falcon, tha a-niste còir aig Buill-Phàrlamaid eadar-theangairean fhaighinn airson 's gum bruidhinn iad cànanan tùsanach san t-seòmar. Anns a' Mhàrt am-bliadhna, chraol lìonra an telebhisein thùsanaich APTN, geama hocaidh ann an Cree airson a' chiad uair. A rèir Robert-Falcon, tha a bhith a' cleachdadh chànanan tùsanach, co-dhiù tha sin ann am fiolm, sa Phàrlamaid no ann an spòrs, "na chothrom innse do dhaoine tùsanach gu bheil iad gu diofar". Bha Erica Jean Ryan na cleasaiche ann am Faobhar na Sgeine, a thuilleadh air a bhith na coidse cànain do na cleasaichean. 'S i bana-Haidach a th' innte fhèin, agus thòisich i air an cànan ionnsachadh o chionn ochd bliadhna. A' cluinntinn Haida ga bruidhinn anns an fhiolm, shaoileadh tu 's dòcha, ma 's e cànan màthaireil eile leithid a' Bheurla no a' Ghàidhlig a th' agad fhèin, gum biodh i uabhasach doirbh ionnsachadh. Ach thuirt Erica gun robh e na bu choltaiche ri bhith a' tarraing rud a-mach a bh' air a tiodhlacadh gu domhain innte. "Cha robh duilgheadas sam bith agam a thaobh fuaimneachaidh," thuirt i. "Bha e annam mar thà." Dhan 22 cleasaiche san fhiolm aig nach robh an cànan, chaidh "campaichean bogaidh" a chur air dòigh, far an do dh'ionnsaich èildearan Haida an cànan dhaibh. "Thug sinn cleasaichean agus luchd-labhairt còmhla ann an aon àite, far a' ghriod, fad dà sheachdain," thuirt Erica. "Dh'ionnsaich iad mar a bhruidhneadh iad, mar a chuimhnicheadh iad an cànan. Gus urram ceart a thoirt don chànan, agus dha na sinnsearan againn." 'S ann tro bheul-aithris a tha mòran chànanan leithid Haida gan toirt seachad, 's chan eilear gan sgrìobhadh ann. A-niste ge-tà, chaidh Haida a sgrìobhadh airson a' chiad uair, rud a tha cudromach airson luchd-ionnsachaidh ùr a chuideachadh. Chaidh sgriobta an fhiolm a sgrìobhadh sa Bheurla an toiseach, 's a thoirt an uair sin gu èildearan airson eadar-theangachadh. Thuirt Erica gur iad na h-èildearan "buile cridhe, cnàmh-droma" a' phròiseict, agus thuirt i gum feumadh an sgioba riochdachaidh "cothrom a thoirt don eòlas aca, 's an t-ùrlar a thoirt dhaibh". Tha a-niste 265 duine ag ionnsachadh Haida. Airson a' chiad uair cuideachd, thathas a-niste ga teagasg ann an sgoiltean. Airson aire na h-òigridh a ghlacadh, tha fiolm na mheadhan air leth cudromach san iomairt. "Tha fada a bharrachd ùidh air a sealltainn ann na shaoil sinn riamh," thuirt Diane Brown. "Tha ùidh aig daoine òga ann." Chunnaic i fianais air seo le a h-ogha fhèin, a tha a-niste air Haida ionnsachadh. "Thug e dha pròis gur e Haidach a bh' ann fhèin," thuirt i. "Tha e a' brosnachadh ghinealaichean ùra; tha e a' fosgladh suas inntinnean," thuirt Erica Jean Ryan. "Tha am fiolm seo a' toirt dòchais do chànanan eile, agus do choimhearsnachdan tùsanach eile. Ma 's urrainn dhuinn an t-slighe sin a threòrachadh, feumaidh sinn." Do dh'Erica agus na Haidaich air fad a tha an sàs anns an fhiolm, an dèidh iomadach bliadhna san deach pàirt cho cudromach den fhèin-aithne aca a sgrios, 's e pròiseas dian a th' air a bhith ann a bhith ag ath-bheothachadh a' chànain. "Thug an cànan lèigheas dhomh - dh'fhàg e slàn mi, thug e orm aithneachadh na tha e a' ciallachadh a bhith nam Haidach," thuirt i. "'S ann mar sin a chuidicheas mi mo dhaoine, mar a chuidicheas mi a' chlann agam."

Thuirt bòrd na slàinte gun robh taic ga cumail ri dachaigh cùraim Home Farm ann am Port Rìgh le luchd-obrach an NHS agus na Comhairle. Tha iad a-niste ri deuchainnean feuch an urrainn dhaibh dearbhadh dè cho mòr 's a tha am bhìoras air sgapadh. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil NHS na Gàidhealtachd

Cluichidh an còmhlan Torridon san Ironworks ann an Inbhir Nis oidhche Shathairne is 98 duine gus a bhith an làthair. Fo riaghailtean a' Choròna-bhìorais aig Riaghaltas na h-Alba, faodaidh cuirmean a dhol air adhart ann an sgìrean ann an Ìre 1 ma thèid na riaghailtean iomchaidh a leantainn. Nam measg, chan urrainn còrr is 100 duine a bhith an làthair is iad uile nan suidhe, is astarachadh-sòisealta ga chur an sàs. Feumaidh ticeadan a bhith air an ceannach ro-làimh is tha siostam aona-shligheach ann dhan fheadhainn a bhios an làthair. "An àbhaist ùr" Feumaidh iad cuideachd masgaichean a chur orra nuair a tha iad a' tighinn is a' falbh. Thuirt stìuiriche an Ironworks, Caroline Chaimbeul, gu bheil iad air an dòigh a bhith a' fosgladh às ùr. "'S e oidhche mhòr a bhios ann agus tha sinn dìreach cho toilichte gu bheil ceòl beò gus a bhith againn a-rithist. "Tha e gus a bhith diofraichte ach 's e 'an àbhaist ùr' a th' againn air", thuirt i. Chaidh na ticeadan airson Torridon oidhche Shathairne uile a reic mar-thà.

Thuirt iad, ge-tà, gu bheil ìre nan seirbheisean air tighinn air adhart anns na mìosan a chaidh seachad. 'S e Loganair a tha a' ruith sheirbheisean adhair chun na Gàidhealtachd 's nan Eilean às leth na companaidh Flybe. Tha iad a-nise air an aithisg bhliadhnail aca fhoillseachadh, is i ag innse gun do rinn Loganair prothaid de £3.6m sa bhliadhna gu deireadh a' Mhàirt. Bha sin sìos bho £7.08m ann an 2015. Prìs na h-ola Thuirt Loganair gun tug crìonadh ann an gnìomhachas na h-ola agus a' ghas buaidh orra. Dh'aidich iad cuideachd, ge-tà, gun robh "dùbhlan mòr" aca tron bhliadhna le trioblaidean teicnigeach a' cur bacadh air na seirbheisean aca. Bha gearanan gu leòr ann bho luchd-siubhail gun robh dàil tric air seirbheisean Loganair, no gun robh iad gan cur dheth buileach. Thog aonadh nam poidhleatan, BALPA, dragh ann an 2015 gun robh roinn-innleadaireachd na companaidh ann an "suidheachadh èiginneach". A rèir nam poidhleatan, bha dùbhlan ro na h-innleadairean plèanaichean a tha a' fàs aosda a chumail aig an ìre a bu chòir. Trèanadh Dh'innis Loganair san aithisg ùir gun do chaill iad grunn innleadairean is gun tug e ùine feadhainn ùra a thrèanadh. Dh'aidich cathraiche na companaidh, Dàibhidh Harrison, nach do ràinig seirbheisean an ìre a bha luchd-siubhail a' sùileachadh. Thuirt e gu bheil làn sgioba de dh'innleadairean aca a-nise, is gu bheil ìre na seirbheis air tighinn air adhart tron bhliadhna. Dh'innis Mgr Harrison gu bheil 86% de sheirbheisean a-nise a' ruith a rèir a' chlàir-ama, suas bho 79% bho chionn bliadhna. Dhearbh e cuideachd gun deach an àireamh de sheirbheisean a bh' air an cur dheth, no air an robh dàil, sìos an dà thrian.

Tha e a-nise fosgailte a-rithist. 'S e a' chompanaidh Mitie a tha a' ruith an ionaid a tha suidhichte ann am pàirc-chàraichean prìomh-oifis Comhairle na Gàidhealtachd. Tha an t-ionad air a dhealbh gu sònraichte do dhaoine nach eil a' cleachdadh càr, is cothrom aca coiseachd tron ghoireas agus deuchainn a dhèanamh. Thathas a' tuigsinn gun d' fhuair sianar den luchd-obrach dearbhadh gun robh an Coròna-bhìoras orra. Glanadh Tha mu 30 duine ag obair aig an làraich is tha timcheall air an dàrna leth a-nise gan cumail fa leth. Cho-dhùin Mitie an t-ionad a dhùnadh gu h-eadar-amail oidhche Shathairne. Tha Sgioba Dìon Slàinte NHS na Gàidhealtachd air tadhal air an làraich agus às dèidh glanadh mionaidich, dh'fhosgail e às ùr madainn Diciadain. Thuirt a' chompanaidh gu bheil iad cuideachd air trèanadh a bharrachd a chur air dòigh do luchd-obrach a tha an urra ri smachd gannrachaidh. Tha am BPA Làbarach airson na Gàidhealtachd, Rhoda Ghrannd, air rannsachadh iarraidh air mar a thòisich an sgapadh is mar a chaidh a làimhseachadh.

Bha an duine, aois 28, ann an trioblaid ann an Loch Lòchaidh faisg air a' Ghearasdan feasgar Dhiluain. Chaidh sgiobaidhean mhaor-cladaich agus heileacoptair nam Maor-Cladaich far an robh an duine ach bhàsaich e aig an làraich. Thugar fear eile a bh' air tuiteam dhan uisge gu Ospadal a' Bhelford sa Ghearasdan agus fhuair e a-mach goirid às dèidh sin. Bha cù cuideachd sa chanù còmhla riutha agus chaidh iad uile a tharraing às an uisge le bàta ionadail. Thuirt na Poilis nach robh càil amharasach mu na thachair agus gun tèid aithisg a chur gu Neach-Casaid a' Chrùin.

Sheall an rannsachadh a rinn Ionad Fiosrachaidh na Pàrlamaid Albannaich gu bheil na milleanan mòra gan cosg air a leithid air feadh na sgìre. Thuirt am Ball-Pàrlamaid Albannach Ridseard Lochhead gu bheil an t-àm ann gun tèid Riaghaltas na Rìoghachd Aonaichte an sàs anns a' chùis. Tha an rannsachadh ag ràdh gu bheil na cosgaisean lìbhrigidh an ceann a tuath na h-Alba am measg an fheadhainn as àirde anns an Rìoghachd Aonaichte. Air-loidhne Ann an Inbhir Nis agus Inbhir Narann phàigh daoine £7,239,000 am bliadhna airson stuth a cheannaich iad air-loidhne. Anns an Eilean Sgitheanach, Loch Abar agus Bàideanach, bha an t-suim aig còrr air £6,250,000. Chaidh na cosgaisean lìbhrigidh airson Cataibh is Gallaibh a thomhas aig cha mhòr £5m, le muinntir Earra-Ghàidheal a' pàigheadh beagan is £3m. Tha àireamh nan Eilean Siar a' seasamh aig £1,518,00.

Sin beachd Chathraiche Ùghdarras a' Chala, Murchadh Moireach. Chuir Riaghaltas na h-Alba, HIE agus Comhairle nan Eilean Siar eadar iad cha mhòr £50m ris an sgeama ann an Steòrnabhagh le dùil gun tòisich an obair ro dheireadh an t-Samhraidh an ath-bhliadhna. "Tha sinne air a bhith ag obair o chionn grunn mhath bhliadhnaichean a-nis a thaobh a bhith a' leasachadh a' phuirt, agus tha sinn air a bhith a' faighinn air adhart ann an tomhais le sin a thobh nam marinathan is rudan a tha sinn air a bhith ag obair air," thuirt Mgr Moireach. Hub Haidhdroidean "Ach tha sinn air a bhith a' coimhead ri port domhain a dhèanamh, a bhiodh freagarrach airson bhliadhnaichean mòra romhainn, agus an-diugh tha sinn a' faighinn air adhart le sin. "A bharrachd air sin tha e a' toirt dhuinn cothrom soithichean mòra luchd-turais, cho mòr 's a th' anns an t-Saoghal, a thoirt a-steach nuair a bhios e deiseil. "Tha e a' toirt dhuinn cothrom cuideachd a bhith ag obair còmhla ri feadhainn eile a thaobh Àranais. "A' toirt cothrom dha Àranais rudan ùra a dhèanamh, bhon mar a tha Àranais an-dràsta tha an cidhe a th' aca, tha e ao-domhain. "Ach an rud a tha sinne a' dol a chur an sàs, tha e a' dol a thoirt mu 10 meatar de dhoimhneachd, agus tha sin a' dol a dhèanamh eadar-dhealachaidh dhaibh, agus bidh cuideachd àite ann airson rudan trom trom a thoirt a-steach 's a-mach. "A bharrachd air sin tha sinn a' coimhead ri haidhdroidean, agus tha e a' toirt cothrom dha hub haidhdroidean a bhith ann an Àranais. "Agus mar a bha am ministear ag ràdh, tha sin a' cur Steòrnabhaigh ann am "pole position" airson haidhdroidean agus chumhachd ath-nuadhachail. "Sin aon de na rudan, tha mi a' smaoineachadh, a' dol air adhart. 'S e bunait a th' ann airson leasachaidhean mòra anns na h-Eileanan," thuirt e. Tha Comhairle nan Eilean Siar den bheachd gu bheil cothroman mòra ann ceangal a dhèanamh eadar hub haidhdroidean ann an Àranais agus leasachadh thuathan-gaoithe. "Chuir Oighreachd a' Chrùin a-mach ceadan airson earrainnean de ghrunnd na mara an ear air na h-Eileanan," thuirt Stiùiriche Leasachaidh na Comhairle, Calum Iain MacÌomhair. "Anns na bliadhnaichean ri thighinn tha sinn a' smaoineachadh gun tig cothroman mòra a-mach à sin, 's tha sinn a' faicinn an-dràsta gu bheil companaidhean a' tighinn a-steach a choimhead air na h-earainnean sin a dh'fhaicinn dè na cothroman a th' ann. "So ma dh'fhosglas an gnìomhachas ùr a tha seo, tha mi a' smaoineachadh gum bi Cala Steòrnabhaigh na phrìomh àite airson dèanamh cinnteach gun urrainn dhuinn na buannachdan fhaighinn a-mach às a' ghnìomhachas ùr a tha seo. "Tha sinn a' faicinn gu bheil cothroman ann 'son haidhdroidean cuideachd faisg air a' chala. "Tha sinn a' faicinn, leis a' phròiseact sin, gu bheil cothrom ann 'son pròiseact gaoithe leis a' choimhearsnachd mu thimcheall 40MW a' cruthachadh an haidhdroidean fhèin. "Tha sinn a' faicinn gu bheil cothroman ann an haidhdroidean sin a chur a-null thairis, dhan Ghearmailt 's dòcha, no dhan Fhraing. "Tha sin cudromach, 's tha e a' fosgladh ghnìomhachais ùir, agus ma tha an cala deiseil 'son sin, tha sin na bhuannachd 'son a' phròiseict sin cuideachd," thuirt e. Tha am pròiseact am measg na tha an dùil a thig a-mach à aonta ùr leis an Riaghaltas airson eaconomaidh nan Eilean Siar fhàs. Tha còmhraidhean a' leantainn a thaobh sin, agus tha a' Chomhairle an dùil gun tig fios as t-Earrach dè na chuireas an Riaghaltas an sàs san aonta sin, 's gun tòisich maoineachadh dhan phròiseact sin ro dheireadh na h-ath-bhliadhna.

Uaireanan chan eil iad a' faicinn an fhiaclair ach airson dhà no trì mhionaidean nuair a tha iad a' teannachadh bhreusaichean nam fiaclan aca. Tha seo a' tachairt air sàilleabh gainnead fhiaclairean orthodontist - rud a tha na thrioblaid 'son grunn bhòrd-slàinte air feadh Alba. 950 coinneamhan A rèir buidhne iomairt slàinte a' chinn a tuath, CHAT, tha timcheall air 950 coinneamh air a cur air dòigh le orthodontist ann an Ospadal an Ràthaig Mhòir gach bliadhna. Thuirt tè-labhairt na buidhne, Marie Aitken, gum feum clann ùine a ghabhail dheth bhon sgoil anns a' cheann a tuath, 'son a dhol sìos a dh'Inbhir Nis. "'S e seo an t-àm a tha iad feumach air an obair seo a dhèanamh air na fiaclan aca - tha iad nan inbhich òga, le cuid aca feumach air breusaichean. Call ùine "Ach 's e àm cudromach nam beatha a th' ann a-thaobh obair-sgoile, 's cha bu chòir dhaibh a bhith a' call a-mach air an ùine seo. "Cha mhòr nach eil iad a' dol dhan Ràthaig Mhòr gach sia seachdainean, chan eil e cothromach dhaibh, 's chan eil e cothromach do na teaghlaichean aca a dh'fheumas pàigheadh 'son seo," thuirt i. Ann am brath-naidheachd, thuirt NHS na Gàidhealtachd gu bheil iad air orthodontist locum fhastadh bho chionn ghoirid, a tha ag obair pàirt-ùine aig Ospadal an Ràthaig Mhòir, ach chan eil e comasach dhaibh a bhith a' siubhal. Thuirt an neach-labhairt gu bheil co-fhaireachdainn aca dhan fheadhainn a dh'fheumas siubhal a dh'Inbhir Nis 'son leigheas, agus gu bheil am Bòrd Slàinte a' feuchainn ri fuasgladh fhaighinn air an trioblaid seo.

Chaidh an duine a chaidh a ghoirteachadh a thoirt dhan ospadal ann an Glaschu. Thachair an tubaist mu 11:50m Dimàirt ann an Gil a Còig. Dhearbh Poileas Alba gun deach iomairt teasairginn mhòr a chur air dòigh. Chaidh helicoptairean nam Maor-cladaich agus bho Sheirbheis Eiridinn na h-Alba chun na làraich le buill sgiobannan teasairginn nam beann à Loch Abar agus Gleann Comhann. Tha seirbheis fiosrachaidh nam maoimean-sneachda a' toirt rabhadh an-dràsta gu bheil coltas gun tachradh fear aig ìre gu math àrd san sgìre.

Thuirt am Bòrd Slàinte gur e cuideigin a tha a' tadhal air an eilean air a bheil am bhìoras. Thuirt iad gu bheil an neach agus daoine a tha air a bhith faisg orra air a bhith a' cumail fa leth bho dhaoine eile. Dh'iarr am Bòrd air a' choimhearsnachd a bhith faicealach agus deuchainn iarraidh ma nochdas comharran orra mar fiabhras, casad leantainneach neo càll fàileadh neo blas. Tha an galair air 44 neach gu lèir ann an Uibhist. A rèir Cathraiche Comhairle Choimhearsnachd Bheinn na Faodhla, Rona NicAoidh, tha uallach gu leòr air daoine gun lean an sgaoileadh sa choimhearsnachd. "Tha na coimhearsnachdan cho faisg air a chèile cha mhòr gur e aon eilean a th' annainn agus ann an dòigh le seirbheisean, tha sinn uile a' cleachdadh na h-aon bhùithtean agus na h-aon bhanaichean a' toirt bathar thugainn. "Feumar conaltradh math a bhith againn tro na coimhearsnachdan agus a' cleachdadh ghoireasan leithid 'Caraidean Uibhist' 'son a bhith cinnteach gu bheil sinn a' coimhead às dèidh a chèile", thuirt i

Bha Bruce Robasdan na cheannard eadar-amail aig Bòrd na Gàidhlig bho chionn ceithir bliadhna. Tha e air dragh a thogail mu na tha de dh'airgead Ghàidhlig ga chosg air a' Bhòrd fhèin, agus mun dòigh san do sgaoil a' bhuidheann fiosrachadh neo-choileanta mun àireamh chloinne ann am foghlam tràth-bhliadhnaichean. Tha am Bòrd ag ràdh gun tug iad seachad £1m gu 60 diofar bhuidhnean a tha a' lìbhrigeadh sheirbheisean agus phròiseactan Gàidhlig air feadh na h-Alba, agus gu bheil iad a' cruinneachadh dàta foghlaim ùìr. Figearan Bha ceist ann nuair a dh'fhoillsich Bòrd na Gàidhlig gun robh lùghdachadh 20% san àireamh chloinne eadar neoni agus a trì ann am foghlam Gàidhlig. Ghabh am Bòrd ris nach robh na figearan coileanta agus gun robh iad an dùil ùrachadh a dhèanamh orra. Am measg an fheadhainn a tha a' càineadh mar a làimhsich am Bòrd an suidheachadh tha Bruce Robasdan aig Oilthigh Shrath Chluaidh a bha uair os cionn na buidhne rè-ùine. Tha ceist air a-nis mu cheannas na buidhne san là an-diugh. "'S e cùis nàire a tha seo. An deach innse do Riaghaltas na h-Alba? Tha e cho neo-àbhaisteach a leithid seo a bhith a' tachairt," thuirt Mgr Robasdan. Maoineachadh Thog Mgr Robasdan ceist cuideachd mu mar a tha am Bòrd a' cosg an cuid maoineachaidh. "'S e buidheann a tha seo le buidseat bliadhnail luach £5.1m ach tha iad a' cosg £1.6m airson a' bhuidheann a ruith. "Tha 30% den airgead aca ga chleachdadh airson tuarastail, oifisean, buill a' Bhùird a phàigheadh agus mar sin air adhart. "'S e a' cheist a th' orm a bheil saoghal na Gàidhlig a' faighinn luach an airgid às a' bhuidhinn phoblaich seo, agus tha mi den bheachd gum feum còmhradh fìrinneach a bhith againn mun sin," thuirt Mgr Robasdan. "Àireamhan ceart" Rinn Bòrd na Gàidhlig dìon air an cuid obrach is iad ag ràdh gun robh obair leasachaidh agus maoineachaidh a' Bhùird le toraidhean buannachdail na luib. Thuirt Stiùiriche an Fhoghlaim aig BnaG, Jim Whannel, nach fhiach dhaibh aithisg a chur gu Buidheann Sgrùdaidh na h-Alba neo gu Riaghaltas na h-Alba mu na chaidh ceàrr leis an fhiosrachadh ùr mu fhoghlam. "Cha robh na h-àireamhan ceàrr, bha na h-àireamhan ceart. Bha sinn a' dèanamh dàta mu dheidhinn phròiseactan a tha sinn a' maoineachadh agus, mar as àbhaist, tha sinn a' maoineachadh a' mhòr-chuid de phròiseactan a tha a' lìbhrigeadh foghlaim neoni gu trì ann an Alba. "Tha sinn a' cluinntinn mu phròiseactan eile agus bidh sinn a-nis ag obair le oifigearan airson dèanamh cinnteach gum bi fiosrachadh a bharrachd ri fhaotainn gu nàiseanta. "Chunnaic sinn gun robh na figearan a bha againn airson seirbheisean neoni gu trì a' dol sìos agus nuair a bha sinn a' coimhead air an sin a-rithist, bha e follaiseach gun robh sinn feumach air conaltradh a dhèanamh a-rithist le oifigearan aig comhairlean, gus a bhith cinnteach gu bheil sin a' cur ris na figearan a tha ceart a tha againn figearan eile a th' aca airson seirbheisean a tha iadsan a' maoineachadh," mhìnich Mgr Whannel. "Our initiative with partners to deliver support to young people using Gaelic at home, has delivered thousands of activity sessions online during lockdown and will continue to create more opportunities in the coming months, and we have agreed with our main partners alternative ways to deliver the activities that we fund. The number of children learning through Gaelic medium education has risen in the past 12 months by 10%, and the number of Gaelic teachers has increased by 5% this year, which represent an increase of 33% in the past 10 years."

Choinnich comataidh an fhoghlaim Dimàirt gus am plana a dheasbad. Fon phlana seo, rachadh ionad ùr a chruthachadh le bun-soil Ghàidhlig is aonad tràth bhliadhnaichean ann. Bhiodh dà sgìre sgoile sa bhaile an uairsin, is Bun-sgoil Taobh na Pàirce a' frithealadh air tè dhuibh is an sgoil ùr air an tè eile. A bharrachd air sin, bhathas a' moladh àrd-sgoil Ghàidhlig a stèidheachadh ann an Dùn Èideann far an rachadh clann bhon dà bhun-sgoil. Chuir comataidh an fhoghlaim taic ris na planaichean Dimàirt. Thàinig taic thar-phàrtaidh dha na planaichean. Thuirt comhairlichean gu bheil iad ag amas air an àrd-sgoil Ghàidhlig a stèidheachadh anns a' bhaile ro 2024. Dreuchd Tha iad cuideachd airson oifigear Gàidhlig fhasdadh. Chan eil e follaiseach fhathast cò às a thigeadh airgead airson nan leasachaidhean. Thuirt an Comh. Alison Dickie gu bheil a' chomhairle mar-thà air còmhraidhean a thòiseachadh ri Riaghaltas na h-Alba. Thuirt i Dimàirt gu bheil Rùnaire an Fhoghlaim, Iain Swinney, aig a bheil dleasdanas airson na Gàidhlig cuideachd, air leigeil fhaicinn mar-thà gu bheil e a' cur taic ri leasachaidhean ann an Gàidhlig ann an Dùn Èideann, is gum bi e fosgailte ri iarrtas gus taic-airgid a thoirt seachad. Chuir Comann nam Pàrant ann an Dùn Èideann fàilte air buil na coinneimh Dimàirt. "Tha sinn toilichte leis a' phàipear a chaidh mu choinneamh na comataidh is tha sinn air ar misneachadh gu bheil coltas ann gu bheil taic thar-phàrtaidh ann dha foghlam tro mheadhan na Gàidhlig ann an Dùn Èideann", thuirt Brian Thunder bhon bhuidhinn. "Tha e cudromach a-nise gun tèid planaichean a chur air adhart a thaobh taic-airgid gus seo a chur an gnìomh, is tha sinn den bheachd gu bheil e fìor chudromach gun tèid oifigear Gàidhlig fhasdadh gus gnothaichean a ghluasad air adhart", thuirt e.

An-dràsta air a' Ghàidhealtachd, chan eil e ceadaichte do dhà theaghlach a bhith a' tighinn còmhla ann an taigh - rud a tha ceadaichte anns na h-Eileanan Siar agus na h-Eileanan mu Thuath, sgìrean a tha, coltach ris a' Ghàidhealtachd, aig Ìre 1. Thuirt Mairead NicDhàibhidh gu bheil an àireamh dhaoine le dearbhadh gu bheil Covid-19 orra, fhathast gu math ìosail air Ghàidhealtachd. Dh'innis i cuideachd gu bheil siostam Deuchainn agus Dìon ag obair glè mhath, agus gu bheil daoine a' leantainn nan riaghailtean a th'ann. Tha dùil gun innis Riaghaltas na h-Alba Dimàirt co-dhiù thig atharrachadh air na riaghailtean Covid ann an Alba.

Chaochail Andy Nisbet, a bha a' fuireach ann an Obar Dheathain, is Steve Perry, a bha a' fuireach ann an Inbhir Nis, air Beinn Hòb ann an Cataibh sa Ghearran. Bha Mgr Nisbet air 1,000 slighe-sreap a chruthachadh ann an Alba. Port A-nise tha càraid dha, Dàibhidh MacLeòid, air slighe ùr a chruthachadh mar urram air Andy Nisbet aig Creag Mo anns na Hearadh. 'S e 'The Hard Drive' ainm na slighe, port pìoba air an robh Andy Nisbet glè mheasail. 'S e seo cuideachd a' chiad shlighe ùr a tha Dàibhidh MacLeòid air cruthachadh bho bhàs a charaid.

Thuirt Scottish and Southern Energy gun robh maoim-slèibhe beagan chun iar air Inbhir Gharadh air cron a dhèanamh air loidhne-dealain. Dhearbh Comhairle na Gàidhealtachd feasgar gun tàinig 9000 tunna de pholl agus creig sìos air an rathad phoblach eadar Loch Garadh agus Ceann Loch Shùirn faisg air Cingidh. Tha an rathad sin dùinte agus tha a'chomhairle a' dèiligeadh ri feumalachdan luchd-còmhnaidh agus aoighean air a bheil seo a' toirt buaidh. Thug seo buaidh air an Eilean Sgitheanach agus air lìonra nan Eilean Siar cuideachd. Sgoiltean Thuirt SSE gun deach cumhachd a thilleadh tron là gu mu 18,000 dachaidhean. Tha iad ag obair gus dealan a chur air dòigh às ùr dhan fheadhainn a tha fhathast as aonais cumhachd. Chaidh grunn sgoiltean a dhùnadh san Eilean Sgitheanach ri linn na thachair. Bha cuideachd Bun-sgoiltean Bhearnaraigh agus Ùig dùinte ann an Leòdhas. Tha SSE ag ràdh gu bheil iad an dòchas gum bi cumhachd air a thilleadh dhan a h-uile duine ro shia uairean feasgar. Thuirt iad gum bu chòir do dhaoine a tha feumach air taic shònraichte fònadh thuca air 105.

Thuirt an fheadhainn a tha a' ruith ionad a' Chàirn Ghuirm gu bheil an sneachd anabarrach math. An Gleann Comhann, thathas ag ràdh nach fhacas a-riamh an sneachd cho math aig an àm seo dhen bhliadhna. Sìde fhuar Tha seo a' tighinn is sneachda is sìde fhuar an dèidh bhith againn airson seachdainean, agus leis an aon seòrsa aimsir air a gealltainn airson greis eile. Tha ionadan sgithidh, mar a' mhòr-chuid de ghnìomhachasan, dùinte is riaghailtean Covid Ìre a ceithir an sàs air feadh tìr-mòr na h-Alba. Deuchainneach Thuirt àrd-stiùiriche eadar-amail ionad a' Chàirn Ghuirm, Susan Nic a' Ghobhainn, gu bheil e deuchainneach dhan sgioba aca a bhith a' faicinn sneachd cho math aig àm nuair nach urrainn dhaibh fàilte a chur air daoine a bhios ri spòrs-geamhraidh. Bha i ag ràdh gu bheil i an dòchas gum mair an aimsir seo agus gun cluin iad a dh'aithghearr cuine a dh'fhaodas iad coimhead ris an ionad fhosgladh a-rithist.

Bha na creatairean còmhla ri buidheann de 20 muc-mhara cheannmhor fhad-iteach a chaidh fhaicinn an toiseach Diaordain faisg air Loch Baghasdail. Eadar Dihaoine agus Là na Sàbaid chuir eileanaich agus luchd-cobhair proifeasanta na beathaichean air bhog a-rithist uair às dèidh uair an dèidh dhaibh a bhith air an glacadh san tanalach. Bhàsaich seachd de na mucan-mara ach chaidh an fheadhainn eile fhaicinn mu dheireadh a' snàmh ann an uisge nas doimhne eadar Uibhist agus an t-Eilean Sgitheanach. Tha e coltach gun robh teaghlach a bha an sàs san iomairt-cobhair a' seinn òrain Ghàidhlig riutha fhad 's a dh'fhalbh iad. 'S e Dàibhearan Breatannach Cobhair nan Creatairean Mara (BDMLR) a cho-òrdanaich an iomairt. Thug iad taing mhòr dha na h-eileanaich a bha an sàs ann. Chaidh aca air cumail ri riaghailtean an lockdown agus sgioba bheag a thoirt ri chèile san robh muinntir an eilein agus luchd-cobhair le eòlas air a bhith a' sàbhaladh mhucan-mara Thug companaidhean mar Uist Sea tours agus Mowi bàtaichean seachad cho math ri luchd-cobhair. Fhuair iad biadh bhon taigh-bìdhe Skydancer agus fhuair fear-eiridinn le BDMLR àite-fuirich le Uist Storm Pods. Bha iad ag obair fad trì làithean a' cur nam beathaichean a bha glacte air na creagan agus san fheamainn air ais gu muir. Thuirt BDMLR gu robh cuid de na mucan-mara troimh-chèile agus gu robh cuid gan goirteachadh fhèin. Chleachd iad dà bhàta airson na beathaichean a shaodachadh a-mach gu uisge nas doimhne sa Chuan Sgìth. Tha mucan-mara ceannmhor fad-iteach a' tighinn beò ann an teaghlaichean de 20 beathach sa chumantas far chostaichean nan Eilean Siar. Fàsaidh iad cho mòr ri 6.5m agus bidh iad a' dàibheadh cho fada sìos ri 500m an tòir air na h-èisg agus guibearnaich a tha gan cumail beò.

Dh'innis na figearan gun do dh'èirich cion-cosnaidh air a' Ghàidhealtachd bhon Mhàirt 3,245 gu 6,567. 'S e àrdachadh 97.68% a bha seo, beagan nas àirde na figear na h-Alba gu lèir (97%). Tha gnothaichean nas miosa buileach air a' chosta an iar agus an àireamh de dhaoine a tha gun chosnadh san sgìre a tha Ionad Obrach Phort Rìgh a' frithealadh air èirigh bho 148 gu 402, àrdachadh de 171.6%. Ann an Inbhir Nis chaidh na h-àireamhan suas bho 1511 gu 3265 (116.1%). Planaichean Tha gnothaichean doirbh cuideachd sa Ghearasdan (99.6%) agus ann an Inbhir Pheofharain (94.8%). Dh'innis Comhairle na Gàidhealtachd gur e suidheachadh Covid-19 gu ìre mhòir a bu choireach, còmhla ri mì-chinnt mu Bhrexit agus gnothaichean a tha air a bhith nan dùbhlan bho chionn fhada, leithid mar a tha daoine òga tric a' fàgail na sgìre. Tha rabhadh ann do chomhairlichean gu bheil dùil gur ann nas miosa a tha cùisean a' dol agus gum faodadh cion-cosnaidh air Ghàidhealtachd 10,000 a ruighinn. Thèid iarraidh air buill aontachadh Diardaoin gun obraich an t-ùghdarras còmhla ri buidhnean eile gus dèanamh cinnteach gu bheil taic agus cuideachadh ann do dhaoine a tha a' sireadh obrach. Thathas a' moladh cuideachd gum bi Comhairle na Gàidhealtachd fhèin a' cur air adhart chothroman 'son dreuchdan a chruthachadh agus eòlas obrach a thoirt seachad, agus tro thaic-airgid buidhean eile a chuideachadh an dearbh rud a dhèanamh. "Adhbhar dragh" Bhiodh obair ùr ga stèidheachadh cuideachd airson a bhith os cionn nam planaichean seo is thigeadh an t-airgead airson sin à buidseat Covid-19 an ùghdarrais. "Tha na figearan 'son na Gàidhealtachd gu lèir, tha iad air a dhol am meud gu mòr", thuirt fear de chomhairlichean an Eilein Sgitheanaich, Calum Rothach. "Tha iad nas miosa buileach san eilean seo agus 's e adhbhar dragh a th' ann, àireamhan cho mòr sin is gu h-àraid am measg an fheadhainn as òige. "A h-uile àireamh a tha sin, 's e cuideigin aig nach eil cosnadh, aig nach eil an t-airgead a' tighinn a-staigh a bh' aca roimhe seo, daoine 's dòcha aig a bheil teaghlach is cèile, daoine a th' ann an suidheachadh gu math doirbh. "Sin a tha romhainn aig a' Chomhairle, a bhith a' deasbad an t-suidheachaidh seo agus feuchainn ri gnìomhan a chur an sàs a nì rudeigin 'son daoine a chuideachadh", thuirt e.

Chaidh a thogail san 19mh Linn air cnoc le sealladh air Abhainn Nis; an-diugh tha seirbheisean cùirteach a' bhaile ann. Ach tha Cùirtean Albannach agus Seirbheis Thribiunalan a' dèanamh deiseil falbh às agus gluasad a-steach a thogalach ùr. Tha Comhairle na Gàidhealtachd an ceann na h-obrach airson taigh-tasgaidh, gailearaidhean ealain agus àiteachan-fuirich do luchd-turais a stèidheachadh ann. Thèid tairgse airson cùmnant na h-obrach a-mach gu tairgse sa Chèitean. Dh'fhaodadh gum fosgail an caisteal mar àite do luchd-turais ann an 2025, mura a tig cnap-starra an rathad an leasachaidh nuair a nì iad sgrùdadh air an structar. Tha am pròiseact mar phàirt de dh'Aonta Baile Inbhir Nis agus na Gàidhealtachd luach £315m, dhan tug an dà chuid riaghaltasan na h-Alba agus na Rìoghachd Aonaichte maoineachadh, cho math ri Comhairle na Gàidhealtachd, Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean agus Oilthigh na Gàidhealtachd 's nan Eilean. Thuirt pròbhost Inbhir Nis, Eilidh Nic 'ille Mhìcheil, gu robh pròiseact a' chaisteil "fìor chudromach" a thaobh a bhith ag ath-bheòthachadh meadhan baile Inbhir Nis, agus airson gnìomhachas na turasachd san sgìre air fad. Thuirt i: "Tha mi cho toilichte gu bheil Caisteal Inbhir Nis gu bhith na àite a dh'fheumas daoine fhaicinn agus a thàlas daoine chun na Gàidhealtachd." Thuirt Rùnaire na h-Eaconomaidh Dùthchail agus na Turasachd, Fearghas Ewing: "Tha sinn airson linn ùr a chruthachadh dhan chaisteal a tha mar-thà tarraingeach, airson goireasan a chruthachadh ann a thàlas luchd-turais agus muinntir an àite agus a bhrosnaicheas daoine fuireach rud beag nas fhaide san sgìre." Chaidh an caisteal a thogail a' cleachdadh clach-ghainmhich ann an 1836. Chaidh a chur air cnoc os cionn a' bhaile agus Abhainn Nis. Ann an 1848, chaidh togalach air a bheil Am Bloc a Tuath sa robh prìosan a chur ris. Thathar a' creidsinn gur dòcha gu robh caisteal air an làraich a' dol air ais cho fada ris an 11mh Linn.

Tha iomairt air a bhith a' dol gus barrachd bhuidhnean riaghlaidh a stèidheachadh air feadh na dùthcha. Tha beachd ann gu bheil àireamhan de na beathaichean ann an cuid de dh'àiteachan air a dhol a-mach à rian, agus gu bheil cho pailt sa tha iad ag adhrabhachadh barrachd thrioblaidean na b'àbhaist. Tha e an urra ri oighreachdan na h-àireamhan a chumail rèidh ach bhathar a' gabhail ris nach robh sin ag obair ro mhath agus chuireadh buidhnean ceannsachaidh ionadail air bhonn son dèiligeadh ris. Tha aithisg SNH a' mìneachadh an adhartais a rinneadh gu ruige seo ged a tha dùil fhathast ri aithisg nas mionaidiche anns am bi molaidhean bho bhuidhinn ghlèidhteachais Riaghaltas na h-Alba. Dhearbh an aithisg eadar-amail gu bheil lùghdachadh air a thighinn air àireamh nam fiadh mar thoradh air obair nam buidhnean riaghlaidh. Thuirt iad gun cùm iad orra ag obair le na buidhnean àrainneachd agus na buidhnean riaghlaidh airson dèanamh cinnteach gum bi an tuilleadh adhartais ann

Tha a' bhuidheann air sgrìobhadh dhan luchd-obrach aca a tha stèidhichte sa Ghearasdan feuch cuideachadh a thoirt dhaibh le bhith a' lorg obrach ùire. Tha Stagecoach a' ruith ochd bhusaichean às a' Ghearasdan agus a' toirt cosnaidh do 16 duine. Thuirt a' chompanaidh gun deach co-chomhairle a chumail mun ghnothach, agus gun deach beachdachadh air iomadach dòigh gus an t-seirbheis a chumail. Thuirt Mark Whitelocks, Stiùiriche na Companaidh 'son Ceann a Tuath na h-Alba, gu bheil iad a' tuigsinn gum bi daoine mì-thoilichte mun cho-dhùnadh, agus gur e co-dhùnadh gu math doirbh a bh' ann dhan chompanaidh. Thuirt e gun cuidich iad an luchd-obrach aca sa Ghearasdan air a bheil seo a' toirt buaidh gus obair fhaighinn àiteigin eile taobh a-staigh na companaidh no gu obair aig companaidh eile.

Bidh tè de na h-aiseagan, an MV Glen Sannox, a' dol eadar Tìr-Mòr is Eilean Arainn, is bidh an aiseag eile a' frithealadh air an Eilean Sgitheanach, na Hearadh, is Uibhist a Tuath. Tha an dà bhàta fada air dheireadh ri linn na staing ionmhais aig Gàrradh MhicFheargais. Air a' cheann thall, chuir Riaghaltas na h-Alba an gàrradh dhan roinn phoblaich. Gheall an Riaghlatas fiosrachadh a bharrachd mu chlàr-ama 'son nan aiseagan san Dàmhair. Ceistean Aig coinneimh shònraichte mu chòmhdail Diardaoin, thog Comhairle nan Eilean Siar dragh nach do nochd am fiosrachadh sin fhathast. "Tha dùil aig a' Chomhairle sgrìobhadh gu Rùnaire na Còmhdail 'son beagan mìneachaidh fhaighinn dè tha a' tachairt", thuirt Cathraiche Còmhdhail na Comhairle, Ùisdean Robasdan. "Chuala sinn bho fheadhainn a tha a' dol seachad air a' ghàrradh gu bheil tòrr obrach a' dol air adhart, agus thuirt Còmhdail Alba fhèin rinn gun robh an luchd-obrach air obrachadh suas gu ìre gu math nas àirde a-nise. "Tha sinn a' toirt beagan dòchais dhuinn, ach bhiodh e math clàr-ama fhaighinn a thaobh cuine bhios an dà aiseg deiseil", thuirt e. Thuirt an Comh. Robasdan gu bheil seirbheisean aiseig cho trang is gu bheil e deatamach gun tèid na bàtaichean a chrìochnachadh cho luath 's a ghabhas.

A-rèir an tomhais às ùire, 's e seirbheisean sòisealta is coireach airson mòran den easbhaidh a tha sin. An luib an £1.9m a thathar an dùil a bhios a dhìth air a' chomhairle, tha £200,000 a chaidh a chur ri taighean-beaga is pàircean-chàraichean nach eil a' toirt a-steach an t-uamhas airgid, agus cuideachd obair-càraidh air carbadan sgudail. Thuirt ceannard nan seirbheisean ionmhais, Kirsty Flanaghan, gur dòcha nach bi e comasach buidseat a chothromachadh 'son na bliadhna-sa, a dh'aindeoin plana gus na cosgaisean fhaighinn air ais. Chaidh 41 roghainn a mholadh gus seo a dhèanamh, agus chaidh 24 aca a chur an gnìomh mar tha, le dùil ri 10 eile a dh'aithghearr. Ach chaidh beachd connspaideach gus cosgaisean pàrcaidh àrdachadh san Òban, Latharna, is na h-Eileanan a sheachnadh. Chuala comhairlichean cuideachd gum bi beàrn luach £19m sa bhuidseat ro 2023.

Chaidh co-dhùnadh na bu tràithe den t-seachdain seo gum biodh casg ann fad co-dhiù trì seachdainnean anns a' mhòr-chuid de lìogaichean ann an Alba. Tha cead aig clubaichean an Championship cumail a' dol ge-tà, ged a dh'fheumas iad deuchainnean a dhèanamh gu cunbhalach. Bha deuchainnean a' dol air adhart mar-thà sa Phrìomh Lìog. Mì-thoilichte Tha Iain Robasdan a' ceasnachadh carson nach do stad an Championship cuideachd. Thuirt e gu bheil coltas ann gur e dìon a chur air cùmhnantan telebhisein as coireach gu bheil ball-coise aig na h-ìrean nas àirde a' leantainn, ach thuirt e nach eil an Championship a' toirt a-steach ach glè bheag de dh'airgead TBh. Dh'innis e gu bheil e mì-thoilichte gu bheil slàinte nan cluicheadairean aige agus an cuid teaghlaichean ga cur ann an cunnart air na h-adhbharan seo. Thuirt an Robasdanach cuideachd gun d' fhuair na cluicheadairean agus sgioba choidsidh aige air fad dearbhadh nach eil Covid-19 orra, ach dh'innis e gu bheil duilgheadas a bharrachd ann le feum air sampaill a chur gu deuchainn-lannan ann am meadhan na h-Alba.

Gluaisaidh Steaphan Fearghastan a bha na chò-mhanaidsear roimhne seo, gu dreuchd an àrd-oifigeir. Chaidh an dà chuid Stuart Kettlewell agus Steafan Fearghastan ainmeachadh mar chò-mhanaidsearean anns a' Mhàrt 2018. Bha sin às dèidh do Owen Coyle an dreuchd fhàgail agus County nan suidhe aig bonn Prìomh Lìog na h-Alba. Cothroman Cha robh Coyle, a bha roimhe na mhanaidsear aig clubaichean a leithid Burnley agus Bolton Wanderers, ach air 4 geamaichean a-mach à 22 a bhuannachadh na linn os cionn na Staggies. Ged nach robh iad ach 3 puingean air dhèireadh aig a bhonn aig an àm, cha b'urrainn do Chounty air puingean gu leòr a thogail ro dheireadh an t-seusain gus Partick Thistle a ghlacadh. Mar sin, thuit iad dhan an Championship airson a chiad turas ann an 6 bliadhna. 'S dòcha nach robh dùil ann gum b'urrainn do Kettlewell agus Fearghastan àite a chluba sa phrìomh lìog a' shàbhaladh, ach ghèibheadh iad an cothrom air an ath sheusan an toirt air ais ann. Gu dearbha bhon an latha sin nuair a chaidh iad sìos, tha àm an ìre mhath soirbheachail air a bhith aig manaidsearan na Staggies. Tha fìos aig mòran a tha leantainn ball-coise na h-Alba mu cho duilich sa tha e faighinn a mach às ann Championship. Cruth na farpais Dh'fhailich e air Rangers agus air Hibs faighinn as grunn thursan anns na bliadhnaichean roimhne sin. A dh'aindeoin cuideam bho Dundee United a bha iad fhèin a strì gus faighinn air ais chun a phrìomh lìog, 's ann aig mullach an Championship a chuir Ross County seachad a chuid as motha dhen an ath sheusan. Agus 's ann aig mulach an lìog a bha iad an oidhche a rinn iad a chùis air Queen of the South 4 tadhail gu 1 ann an Inbhir Pheofharainn gus an lìog a ghlèidheadh agus an duais a thogail air beulaibh an luchd-taic aca fhèin. Roimhne sin ge ta, bha iad air a bhith soirbheachail ann am farpais eile às dèidh geama a bhuannachadh a bha iongantach ann an iomadach dòigh. Airson a chiad turas bho chaidh cruth na farpais atharrachadh, bha sgioba bho thaobh a muigh na h-Alba a farpais ann an cuairt dheireannach Cupa Dùbhlan na h-Alba. 'S iad an sgioba Cuimreach, Connah's Quay Nomads a bhiodh an aghaidh na Staggies airson an duais - an sgioba a chuireadh Cille Mheàrnaig às Lìog Europa beagan mhìosan às dèidh sin. Làidir Bhiodh sgioba Kettlewell agus Fearghastan ro làidir dhaibh air an latha sin ge ta, a' tighinn am bàrr 3 tadhail gu 1. Mur a robh iad air an dòigh co-dhiù gun robh an sgioba aca air a chiad duais a bhuannachadh bho ghlèidh iad Cupa an Lìog ann an 2016, chòrdadh e ris an luchd-taic gun deachaidh an duais a bhuannachadh air pàirce nan nàimhdean aca ann an Inbhir Nis. Dà dhuais aig an dithis mhanaidsear anns a chiad sheusan slàn aca aig an stiùir agus ball-coise aig an ìre as àirde a' tilleadh chun na Gàidhealtachd. Nuair a chaidh crìoch a chuir air an t-seusan 'sa ri linn a choròna-bhìorais, bha County san deicheamh àite, gam fàgail anns a phrìomh lìog nuair a bhitheas làn smachd aig Kettlewell air an sgioba airson a chiad turas. Ga chuideachadh, bi Richie Brittain na leas mhanaidsear, agus Don Cowie na choidse, le Steaphan Fearghastan fhathast a' cumail sùil air gnothaichean san fharsaingeachd. Ann am brath-naidheachd thùirt a chluba gu bheilear ann an suidheachadh nas làidire a nise gus dèiligeadh le na dùbhlain a tha air a bhith ann bho chionn ghoirid, agus na dùbhlain a bhitheas mun coinneamh san àm ri teachd.

Cha robh tadhail idir ann sa chiad leth ach 's iad na Juniors a chaidh air thoiseach tràth san dàrna leth. Chuir sin spionnadh anns na Slèitich is fhreagair iad gu sgiobalta, a' gluasad 3-1 air thoiseach. Fhuair na Juniors tadhal air ais ach chrìochnaich an geama 3-2 do Shlèite agus an Srath. 'S iad Connaire Yoxon (2) is Josh Knowles a fhuair na tadhail do Shlèite is Anndra Holt is OG ann airson Juniors Phort Rìgh. Bàrr Tha Slèite agus an Srath a-nise san treas àite san lìog air naoi puingean às dèidh trì geamaichean, còmhla ri Malaig. Tha Caol Àcain puing air thoiseach aig a' mhullach, is iad air geama a bharrachd a chluich. Aig ceann shìos na lìge oidhche Chiadain, bhuannaich Gleann Eilg 4-2 an aghaidh sgioba a' Chaoil. Tha seo a' togail sgioba a' Ghlinne far bhonn na lìge is iad ag èirigh dhan t-siathamh àite. Tha an Caol a-nise air ais aig a' bhonn, far an do chrìochnaich iad an seusan mu dheireadh. Tha deireadh-seachdain trang romhainn a-nise ann am ball-coise ionadail is na geamaichean mar a leanas: Lìog an Eilein Sgitheanaich agus Loch Aillse Dihaoine 03.05.19 Iar Tuath an Eilein Sgitheanaich - Port Rìgh 7f Disathairne 04.05.19 Juniors Phort Rìgh - GA United 6f Gleann Eilg - Slèite agus an Srath 6f Cupa GF MhicRath Malaig - An Caol 1.30f Lìog Leòdhais agus Na Hearadh Dihaoine 03.05.19 Nis - Am Bac 7f Na Lochan - United Steòrnabhaigh 7f Athletic Steòrnabhaigh - Càrlabhagh 7f Na Hearadh - An Taobh Siar 7f Lìog Uibhist is Bharraigh Dihaoine 03.05.19 Uibhist a Tuath - Beinn nam Fadhla 6.30f Saints an Ìochdair - Èirisgeigh 6.30f Southend - Barraigh 6.30f

Le barrachd seann daoine, agus nas lugha leapannan dlùth-chùraim a-rèir àireamh sluaigh, tha an sgrùdadh aig an Ionad Albannach airson Sgrùdadh Data Rianachail a' dèanamh dheth nach bi na h-Eileanan ann an suidheachadh cho làidir ri sgìrean eile de dh'Alba dèiligeadh ris a' bhìoras. Chleachd am fear-rannsachaidh an Dtr Daibhidh MacEanraig, bho Oilthigh Napier ann an Dùn Èideann, figearan bhon NHS agus bho Riaghaltas na h-Alba ann an oidhirp dèanamh a-mach dè na sgìrean as so-leònta san dùthaich. Chruthaich e clàr a tha a' sealltainn nan àiteachean far a bheil barrachd dhaoine nas sine na 70 bliadhna a dh'aois agus barrachd dhaoine a tha a' gabhail chungaidhean airson tinneasan sgamhainn a rèir àireamh sluaigh. Tha seann aois agus tinneasan sgamhainn tric co-cheangailte ri cùisean dona dhen ghalar. A-rèir an rannsachaidh 's iad na h-Eileanan an Iar agus na Crìochan na sgìrean as motha a th'ann an cunnart, leis an sgrùdadh a' dèanamh dheth gu bheil cuibhreann nas motha dhen t-sluagh an sin nas buailtiche a bhith a' faireachdainn bochd leis a' ghalar. "Feumaidh seirbheisean slàinte a bhith a' meòrachadh air ciamar a tha goireasan air an roinn a-mach agus a bhith mothachail gu bheil sgìrean dùthchail agus iomallach so-leònta," thuirt an Dtr MacEanraig.

Thachair an tubaist eadar Dubhailigh is Baile an Luig goirid ro uair feasgar. Bha dà charbad san tubaist. Bha an rathad dùinte gach slighe fad ghrunn uairean a thìde fhad 's a bha rannsachadh ga dhèanamh. Ged a chaidh slighe eile a chomharrachadh, chaidh dàil mhòr air luchd-siubhail.

Tha Aonghas Brìanan MacNèill ag iarraidh air an an Riaghaltas fiosrachadh fhoillseachadh air mar a fhuair SSE cùmhnant "Contracts for Difference" airson sgeama Seagreen. Tha Mgr MacNèill am measg na tha mì-thoilichte nach faigh gàrraidhean na dùthcha buannachd bhon sgeama, leis gun deach an obair gu companaidhean thall thairis. "Bhithinn an dòchas gum biodh Riaghaltas Westminster a' gabhail obair-rèitire air seo, 's a' coimhead orra 's ag ràdh "chan eil sibh a' leantainn leis na rudan a bha sibh ag ràdh",thuirt Mgr MacNèill. Iomairt "Mura h-urrainn dhaibh sin a dhèanamh feumaidh iad a bhith a' coimhead anns na rudan a tha iad a' sgrìobhadh 's na h-iarrtasan a tha iad a' cur a-mach air companaidhean. "Tha iad a' bruidhinn air 50% de stuth bhon RA a bhith ann, ach chan eil sinn a' faicinn gu bheil sin a' tachairt idir idir aig an ìre seo. "'S dè dìreach a tha sin a' ciallachadh? "Agus ma tha iad a' dol a bhith ag argamaid gum bi e thairis air pròiseact a bheir 40 bliadhna de dh'fhaid, uill chan eil sin math gu leòr nas motha," thuirt e. An t-seachdain seo chaidh, chaidh iomairt ùr a chur air dòigh feuch Gàradh Àranais ann an Leòdhas a shàbhaladh, is fearg nach deach obair sam bith a thaobh Seagreen dhan ghàradh.

Mar iomadach gnìomhachas eile, tha suidheachadh a' Choròna-bhìorais air bualadh gu mòr air àiteachas. Chaidh margaidhean-sprèidh is fèilltean àiteachais is eile a chur dheth. Thuirt Institiud Rìoghail Daonnachdail Tuathanachais na h-Alba gun do dhùblaich an àireamh dhaoine a dh'fhòn thuca sa Chèitean a' sireadh taic air an loidhne fòn shònraichte aca. Còmhradh Tha iad air a bhith a' brosnachadh dhaoine anns na seachdainean mu dheireadh còmhradh a dhèanamh le cuid eile sa ghnìomhachas. Diardaoin is mar phàirt den iomairt aca #KeepTalking, tha iad ag iarraidh air tuathanach is croitearan fònadh gu feadhainn eile ris nach do bhruidhinn iad anns na sia mìosan mu dheireadh. Tha Institiud Luchd-rùpa na h-Alba ag ràdh gur e àite a th' anns na margaidhean-sprèidh far an tig tuathanaich còmhla agus far an cuir iad eòlas air càch a chèile. Chan eil sin a' tachairt air sgàth sgapadh a' Choròna-bhìorais agus mar sin, thathas ag iarraidh air daoine am fòn a thogail airson bruidhinn ri caraid neo nàbaidh agus airson innse dhaibh gu bheil taic ann ma tha iad feumach air. Bidh an iomairt a' dol suas chun 21mh den Ògmhios, an là mu dheireadh den Fhèill Ghàidhealaich Rìoghail, tachartas samhraidh eile nach bi ann am-bliadhna.

Thòisich an teine a' losgadh feasgar Diciadain agus e air buaidh a thoirt air mu 50 acair den mhonadh. Bha luchd-smàlaidh à Malaig agus Àth Tharracail an làthair Diciadain. Ach chaidh a mheas nach robh cunnart ann do thogalaichean neo do bheatha an fheadhainn a tha a' fuireach air an eilean. Thèid an suidheachadh a chumail fo aire le Seirbheis Smàlaidh agus Teasargainn na h-Alba.

A h-uile geamhradh bidh an t-seirbheis a' sgaoileadh fiosrachaidh gach là mu cho seasmhach sa tha an sneachda ann an sia sgìrean monaidh. Dh'fhaodadh maoimtean-sneachda tachairt gu nàdarra neo mar thoradh air daoine a tha a' sgìtheadh neo a' sreap. Uaireanan thathar gan tòiseachadh a dh'aona-ghnothach airson agus nach bi uidhear de chunnart ann do dhaoine a tha a-muigh air a' bheinn. Bhàsaich triùir an-uiridh - dìthis às an Fhraing agus fear às an Eilbheis - an dèidh maoim-sneachda air Beinn Nibheis sa Mhàrt. B'e fear-sreap às an Eilbheis an aon duine a thàinig às beò. Tha seirbheis nam maoimtean-sneachda a' cumail fiosrachaidh ri luchd-sgìthidh agus luchd-sreap ann an 6 sgìrean: Loch Abar, Gleann Comhann, Creag Meagaidh, Ceann a Deas agus Ceann a Tuath a' Mhonaidh Ruaidh agus ann an Toirbheartan. Tha an t-seirbheis a' ruith mar as àbhaist gu meadhan a' Ghiblinn an ath-bhliadhna.

Bhuannaich boireannaich an eilein a' phrìomh dhuais ann an camanachd nam ban 'son a' chiad uair an-uiridh le pronnadh 6-1 a thoirt air Loch Abar sa chuairt dheireannaich. Bha sin na phàirt de sheusan air leth dha na Sgitheanaich is iad cuideachd a' buannachadh na Lìge Nàiseanta. Tha iad a-nise ann an suidheachadh làidir an dearbh rud a dhèanamh a-rithist, is iad air a h-uile geama lìge am-bliadhna thuige seo a bhuannachadh. Tha iad air a' chuairt dheireannach seo a ruighinn gun gheama idir a chluich, ach chan iad as coireach airson sin. Eòlas "Tha sinn air bhioran", thuirt Sarah Jane Fheargasdan, a bhios eadar na puist dha na Sgitheanaich. "Air sgàth is gun do bhuannaich sinn an cupa an-uiridh, tha fios againn ciamar a tha e a' faireachdainn, is tha fios againn ciamar a bha sinn a' faireachdainn nuair a chaill sinn ann an 2016", thuirt i. Tha cothrom aig na boireannaich cuideachd làmh an uachdair fhaighinn air fireannaich an eilein. Tha na fir air Cupa na Camanachd a bhuannachadh aon turas, is cothrom an seo aig na boireannaich leum air thoiseach orra. Bha slighe dhoirbh aig Bàideanach dhan chuairt dheireannaich, le buaidh 2-1 air Obar Dobhair is an uairsin 2-0 air Loch Abar ann an ùine a bharrachd. Dìoghaltas Cha do chaill Bàideanach ach aona gheama am-bliadhna, 3-1 an aghaidh nan Sgitheanach sa Chèitean. Bidh iad ag amas air dìoghaltas an seo agus an cupa a bhuannachadh 'son a' chiad turas bho 2013. Tòisichidh an geama aig 4.05f agus thèid a chraoladh beò aig BBC Alba. Nas tràithe air an là, thèid Inbhir Nis an aghaidh Ghleann Urchadain sa chuairt dheireannaich den Chupa Dùbhlan, cuideachd ann an Ceann a' Ghiuthsaich. Tòisichidh an geama sin aig 1.45f.

Bha e 95 bliadhna de dh'aois agus air còrr is 60 bliadhna a chur seachad na shagart-paraiste. Am measg eile bha e stèidhichte ann an Èirisgeigh, am Bòrnais agus mu dheireadh ann am Barraigh. Rugadh Mgr Aonghas ann am Baile Ghairbhidh san Iochdar ann an Uibhist a Deas ann an 1923. Bha làn dhùil aig a phàrantan a dhol a Chanada còmhla ris an fheadhainn a chaidh a-null cuide ri Mgr Iain Dhonnchaidh air a' Mharloch, ach bha a mhàthair a' giùlain leanaibh agus roghannaich iad fuireach ann an Uibhist. Bha Mgr Aonghas 12 bliadhna a dh'aois nuair a cho-dhùin e gun robh e airson "daoine fhàgail toilichte" mar a thuirt e fhèin, agus chaidh e air adhart gu bhith na shagart. Às dèidh dha a bhòidean a ghabhail agus dà bhliadhna a chur seachad mar shagairt-cuideachaidh 's na 50an, chaidh e dhan chiad phàraiste aige fhèin an Èirisgeigh am measg nan iasgairean. A thuilleadh air a bhith a' frithealadh eaglaisean anns na h-Eileanan, chuir e seachad greis air tìr-mòr ann am Mòrar agus Dùn Omhainn, ach mar a thuirt e fhèin uaireigin, cha b'e fear-sràideach a bh' ann, agus thìll e chun nan Eilean gu ruige Bharraigh. Bha e ann am Paraiste Bhagh a' Chaisteil an-toiseach, agus an uairsin anns a' Bhagh a Tuath far a do chuir e seachad còrr air 20 bliadhna. Chuir e an t-uabhas taic ris a' Ghàidhlig agus ris a' chultar ionadail, a' nochdadh gu tric air an rèidio agus air telebhisean. Sheall e ùidh mhòr ann an còcaireachd, agus gu h-àraidh le stuth a gheibheadh timcheall a' chladaich, a leithid eun-mara is èisg. Leig Mgr Aonghas dheth uallach paraiste ann an 2011 agus dh'eug e madainn Disathairne ann an Dachaigh Cùraim an Naoimh Bhrianain ann am Bàgh a' Chaisteil. Thèid an corp aige a thoirt gu Eaglais an Naoimh Mìcheil, Àird Choinnich, Uibhist a Deas, Diciadain. Thèid aifreann an tòrraidh a chumail Diardaoin 14mh, aig 11:00m, mus tèid a thìodhlacadh aig Cladh Àird a' Mhachaire.

Chaidh Jacqueline Ullmer, 60, fhaicinn mu dheireadh ann an uairean beag na maidne Disathairne ann an Drochaid Charra. Thuirt Poileas Alba gun robh iomagain orra mu deidhinn agus nach robh a h-aodach freagarrach airson na droch shìde a bh'ann Disathairne. Tha an sgioba daibhidh a' rannsachadh Abhainn Thuilnein san sgìre. Thuirt an t-Insp Vince Tough: "Aig an ìre-seo chaidh Jacqueline Ullmer fhaicinn mu dheireadh tràth madainn Dhisathairne aig a dachaigh. "Tha sinn a' dèanamh a h-uile oidhirp gus feuchainn ri dèanamh a-mach càite an deach Jacqueline agus tha na sgrùdaidhean mionaideach seo mar phàirt den obair. "Bu mhath leam an cothrom seo a ghabhail taing a thoirt do dhaoine a th' air taic a thoirt dhuinn san rannsachadh agus chuirinn ìmpidh air daoine a bhith mothachail agus fios a chur thugainn sa bhad ma chì iad càil a dh'fhaodadh a bhith na chuideachadh" thuirt e. Tha sgiobannan teasairginn nam beann agus heileacoptair nam maor-cladaich air a bhith mar phàirt den iomairt cuideachd. Tha Ms Ullmer 5 troighean agus 6 òirlich de dh'àirde le falt donn meadhanach fada. Thathar a' tuigsinn gun robh briogais ghorm agus geansaidh oirre nuair a chunnacas mu dheireadh i. Dh'fhàg i a dachaigh air Rathad a' Stèisein uaireigin eadar 01:30 agus 06:00 Disathairne.

Bha draghan air nochdadh mun dol-a-mach, ach tha geamairean ag ràdh gu bheil Holyrood air mearachd mhòr a dhèanamh agus gur e droch rud a bhios ann do stiùireadh fearainn. A rèir eag-eòlaichean tha na h-àireamhan dhiubh air a bhith a' tuiteam bho na 1950an le figearan Riaghaltas na h-Alba a' cumail a-mach gu bheil 26,000 gam marbhadh gach bliadhna. Tha an casg seo mar phàirt de lagh ùr a leudaicheas binn airson eucoirean fiadh-bheatha. Dìon Fo Bhile ùr nam Beathaichean is na Fiadh-Bheatha, ris an do ghabh buill, thèid na h-eucoirean as miosa an aghaidh bheathaichean a pheanasachadh le binn suas ri còig bliadhna sa phrìosan. Bhòt buill 60 bhòt gu 19 airson an atharrachaidh aig a' BhPA Uaine Alison Johnstone, a fhuair barrachd dìon don gheàrr-bhàn. Thuirt i gun robh i air a dòigh gun do ghèill an Riaghaltas ris "a' chuideam airson dìon a chur air a' bheathach dhùthchasach seo". 'S e an geàrr-bàn an aon gheàrr dùthchasach am Breatainn, agus dh'fhaodadh gu bheil e air a bhith an seo bhon linn deighe mu dheireadh. Sheall aithisg a chaidh fhoillseachadh ann an 2018 gun robh nas lugha na 1% dhiubh air fhàgail air a' mhòintich air taobh sear na Gàidhealtachd, an coimeas ris na bh' ann dhiubh anns na 1950an. Thuirt Cathraiche Chomann Gheamairean na h-Alba, Alex Hogg, ge-tà, gur e "mearachd mhòr" a bh' ann am bhòt Holyrood. "'S e droch lagh a th' ann an seo, air a dhèanamh le daoine air nach toir e buaidh. "Cha deach èisteachd ris na daoine a tha ag obair air an talamh. Tha an siostam air am fàilligeadh," thuirt e.

Dh'innis na Poilis gun d'fhuair iad heroin is cocain luach £80,000 aig Stèisean Rèile Inbhir Nis Dimàirt. Chaidh casaidean a chur as leth fireannaich, aois 24, ann an co-cheangal ris a' chùis, is tha dùil gun nochd e ann an Cùirt an t-Siorraidh ann an Inbhir Nis Diardaoin. Thuirt an Detective Sàirdseant Sam McLaughlan bho Phoileas Alba gu bheil iad ag amas air feadhainn a tha a' reic dhrogaichean ann an coimhearsnachdan air a' Ghàidhealtachd. Dh'iarr e air duine sam bith le fiosrachadh no draghan mu dhrogaichean fios a chur air na Poilis.

Fhuaireadh corp Mhgr MhicLeòid ann an cala Inbhir Ùige ann an 1997. Tha feachd Mherseyside a' dèanamh ath-sgrùdaidh air a' chùis. Bha na Poilis den bheachd aig an àm gur e tubaist a bh' ann, is nach robh dad amharasach mun chùis. Laigsean Tha a theaghlach air a bhith a' cumail a-mach bho chionn fhada ge-tà, gum bu chòir dèiligeadh ri bàs Chaoimhin mar rannsachadh muirt. Dh'aidich Poileas Alba roimhe gun robh laigsean mòra anns an dòigh san do làimsich na Poilis a' chùis bho thùs, is thabhainn iad leisgeul air an teaghlach. Na bu thràithe am-bliadhna, dh'iarr Poileas Alba air Poileas Merseyside ath-sgrùdadh neo-eisimeileach a dhèanamh air a' chùis. Coinnichidh pàrantan Chaoimhin MhicLeòid ri oifigearan bho Phoilis Merseyside Dimàirt 'son a' chiad turais, is dùil aca ri mìneachadh air mar a thèid an t-ath-sgrùdadh a dhèanamh.

Tha Don Saniford bho Bhuidhinn Faire Bhradan na h-Alba ag ràdh gu bheil e a' toirt droch bhuaidh air an sgìre. Thug an Riaghaltas cead sònraichte o chionn còig bliadhna dhan chompanaidh Whiteshore Cockles - companaidh èisg a tha a' dèiligeadh ri bradan agus a tha stèidhichte ann an Caolas Phabhail - cumail orra a' tiodhlaigeadh èisg mhairbh nuair a chaidh lagh a thoirt a-steach a' toirt air daoine eile stad a chur air an leithid. A rèir Mhgr Saniford tha dragh air muinntir an àite mun fhàileadh a tha ri fhaighinn air feadh na sgìre. "Tha fàileadh na làraich seo ri fhaighinn air feadh Uibhist a Tuath, agus chan eil luchd-turais ag iarraidh tighinn dha na h-Eileanan Siar a dh'fhaighinn fàileadh èisg lobhte," thuirt e. "Tha seo gu math faisg air làraichean a th' air an dìon aig an EU, agus saoilidh mi gur e sgainneal a tha seo a th' air a bhith a' dol o chionn cha mhòr 20 bliadhna, agus bu chòir dha stad a-niste," thuirt e. Thuirt e cuideachd gum bu chòir dha SEPA agus a' Chomhairle ruideigin a dhèanamh mu dheidhinn. 'S ann le Aonghas Dòmhnallach a tha Whiteshore Cockles, agus tha esan ag ràdh gu bheil iad a' cur teicneòlais ùir an sàs airson dèiligeadh ris an trioblaid. "Tha sinn a' dèanamh ar dìcheill airson am fàileadh a chumail sìos, agus a' feuchainn ri ar dìcheall a dhèanamh airson na h-inealan a tha seo fhaighinn a' dol 's nach bi fàileadh ann an uair sin," thuirt e. "Tha silteachain cianail làidir orra agus cha bhi fàileadh ann an uair sin. "Ach tha fhios a'am as t-Samhradh, nuair a thig a' ghaoth on iar-dheas agus 's dòcha gum bi i teth, tha e gu math doirbh dhuinne smachd a chumail air na fàilidhean. "Ach aig deireadh an là cuideachd chan eil feadhainn dhiubh dad nas miosa na feamainn ghrod, no saidhleids airson nam beathaichean. "Ach mar a tha àiteannan an seo, bidh fàileadh ann. "Tha cead againn airson a thiodhlaigeadh gus am faigh sinn na h-innealan a tha sinn a' cur ann an àite airson dèiligeadh ris an iasg a tha seo gu dol. "Tha an t-iasg a' dol a-steach 's tha thu ga bhruthadh an uair sin agus tha an ola uile a' tighinn às. "Thèid an ola a tha sin air falbh an uair sin airson bith-ola a dhèanamh agus gabhaidh e usaigeadh ann an einnseanan diesel. "An uair sin, an rud a tha ga fhàgail, tha e a' faighinn a thiormachadh le teas, agus tha e ga fhàgail airson losgadairean bith-chonnaidh," thuirt e. Chan eil Mgr Saniford a' gabhail ris ge-tà, gur e fuasgladh a tha sin. "Dùin an làrach, cur stad air tiodhlaigeadh an èisg, 's cum suas an lagh," thuirt e. Tha e cuideachd air iarrtas a chur gu SEPA agus gu Comhairle nan Eilean Siar gus rudeigin a dhèanamh mu dheidhinn. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gu bheil iad mothachail de na draghan a th' aig daoine, agus dh'innis SEPA gu bheil iad air comhairle a thoirt dha Whiteshore Cockles ach gu bheil iad a' feitheamh airson tagradh bhuapa.

Fhreagair 6,630 neach an cunntas-bheachd, a chaidh a dheanamh dhan a' chomhairle, a sgaoil a' chomhairle, le dà thrian dhiubh a' toirt taic do chìs turasachd. Nochd na h-ìrean de thaic as àirde am measg muinntir na sgìre fhèin. Tha an sgrùdadh cuideachd a sealltainn gu bheil daoine a' faireachdainn gum bu chòir an t-airgead a thogadh a' chìs - eadar £5m agus £10m gach bliadhna - a chosg air bun-structar turasachd a-mhàin. Tha Raighaltas na h-Alba fhathast a' beachdachadh air cumhachdan a thoirt do chomhairlean ionadail a leigeadh leotha cìsean mar seo a chruthachadh. Tha ceistean ann fhathast a thaobh mar a dh'obraicheadh a' chìs. Beachdaichidh comhairlichean air an rannsachadh aig coinneimh an ath-sheachdain.

Tha a' bhuidheann feargach nach fhaod iad an t-àite a chleachdadh tuilleadh an dèidh 6mh là den Fhaoilleach, 's iad ag ràdh gun cuireadh sin daoine a dh'iarradh tacsaidh a dh'ionnsaigh an raoin air Sràid na h-Acadamaidh. Tha iad cuideachd a' gearan air àrdachadh anns na taraifean aca, a dheadh a chur an sàs air feadh na Gàidhealtachd. Sgrìobh a' bhuidheann chun Ombudsman 's iad an dòchas gun tèid an raon air Ceum a' Chaisteil fhosgladh às ùr. Thuirt Comhairle na Gàidhealtachd nach deach taraif deireannach aontachadh, agus nach fhaigh Comataidh a' Cheadachaidh beachdan nan riochdairean chun na Dùbhlachd.

Bidh sin ann 'son a h-uile dachaigh, fiù 's ged nach eil an galar air a dhearbhadh annta. Thuirt Rùnaire na Slàinte, Jeane Freeman, gum bi na deuchainnean maireannach is leantainneach. Dìon Nì i an tuilleadh mhìneachadh air a' ghnothach Dimàirt. Chaidh i às àicheadh gun robh an Riaghaltas air deireadh leis a' cheum seo, is i ag ràdh gun robh iad air an stiùireadh le comhairle mheidigeach bho thùs. Thuirt i gu bheil an co-dhùnadh stèidhichte air fianais gur iad an luchd-obrach as coltaiche an Coròna-bhìoras a thoirt a-steach a dhachaigh-chùraim, is mar sin gu bheil e ciallach gum bi iad tric a' dol fo dheuchainnean.

San stàit a thug dhan t-saoghal Muhammad Ali - an Louisville Lip - tha fear Àdhamh Dahmer airson cànan nan Gàidheal a chur air bilean an t-sluaigh. Air ais air bilean an t-sluaigh gu dearbh, is Àdhamh ag innse gun robh, uair dhan robh saoghal, Gàidheil gu leòr ann an Kentucky, ged nach eil iad ach gu math gann san là an-diugh. "Tha ceangal làidir ann ach ceangal robach", dh'innis Àdhamh air Aithris na Maidne air BBC Radio nan Gàidheal. "Ann an àm mo shin sheanar bha tòrr Ghàidheal ann", thuirt e. Planaichean Tha Àdhamh dìreach air tilleadh gu Kentucky, no Ceanndachaidh mar a tha e fhèin a' gabhail air, às dèidh dha Gàidhlig ionnsachadh aig Oilthigh Dhùn Èideann. Is tha e air amas nach beag a chur roimhe fhèin: a' Ghàidhlig ath-bheothachadh às ùr ann an Kentucky. Rinn e toiseach-tòiseachaidh air an obair sin anns na làithean mu dheireadh le clasaichean Gàidhlig a thabhainn air-loidhne. Is tha e a' cumail a-mach gu bheil adhbhar-misneachd ann. "Tha mi airson Gàidhlig a bhrosnachadh an seo agus ath-bheothachadh ann an da-rìribh. "'S e am plana gum bi seòrsa de choimhearsnachd de luchd-labhairt ann, ach aig an ìre seo tha mi dìreach a' lorg dhaoine sa choimhearsnachd mar-thà aig a bheil ùidh ann an Gàidhlig. "Tha tòrr ann oir tha mòran dhaoine ann an Louisville aig a bheil sinnsearan Gàidhlig. Mar sin, tha iadsan measail air a' chànan ged nach eil an cànan fhèin aca a-nise", thuirt e. Cruinneachadh Tha suidheachadh Chovid-19 a' fàgail gum fuirich na clasaichean air-loidhne a' chiad ghreis, ach tha Àdhamh an dùil gun tig an là nuair a bhios cothrom aig luchd-ionnsachaidh tighinn cruinn còmhla. Gu follaiseach tha obair mhòr ro Àdhamh Dahmer ann an Kentucky ach mar a tha an sean-fhacal ag innse dhuinn, togar càrn mòr de chlachan beaga. Gheibhear air fios a chur air an seo. Dealbh de Louisville bho Angry Aspie le cead creative commons. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil 'Gàidhlig ann an Ceanndachaidh'

Sin an rabhadh bho Aonadh nan Tuathanach, agus dearbhadh ann an dreach-bhuidseat Riaghaltas na h-Alba an t-seachdain seo chaidh gun tèid 20% a ghearradh far taic LFASS (Sgeama Taice nan Sgìrean Neo-Thorrach) an ath-bhliadhna. Tha dragh ann gum bi gearradh eile, 80%, ann an 2020 le mì-chinnt mhòr ann mu na thig an dèidh sin. Tha Riaghaltas na h-Alba a' feuchainn, aig ìre Eòrpaich, ris na gearraidhean sin a sheachnadh. Beò-shlàinte "Mura biodh LFASS ann bhiodh e doirbh beò-shlàint a dhèanamh," thuirt Angus Anderson ag obair do Cholaiste an Àiteachais anns an Eilean Sgitheanach. "'S e gearradh mòr a th' ann. Tòrr dhaoine, bidh e cus dhaibh. Feumaidh iad gearradh sìos no dìreach stad. "Gu h-àraid feadhainn a tha a' ceannach a-steach tòrr biadhaidh. "Tha fhios agam gu bheil daoine air a bhith a' cantail 'feumaidh mi sgur dheth seo', 's tha iad a' cantail sin airson bliadhnaichean. "Ach nan gearradh iad an LFASS sìos gu na tha iad a' bruidhinn air, 's e dìreach, mar a chanas iad sa Bheurla, "game changer" a bhiodh ann. "Gearraidh daoine sìos an toiseach. Iomallach "Mar a tha an LFASS, feumaidh tu uimhir de stoc a bhith agad airson na talmhainn. "Agus mura h-eil an LFASS gu bhith ga phàigheadh a-mach, cha chùm daonie an stoc a dh'fheumas iad. "Cha bhi an talamh air a chur gu feum. "'S dòcha beagan bheathaichean a' feurach air, ach glè bheag. "Nam bheachd fhèin, tha cus de dh'Alba a' faighinn LFASS. "Tha a' chuid mhòr de dh'Alba a' faighinn LFASS, agus tha còir aige a bhith dha na h-àiteachan iomallach mar a tha sinne," thuirt e.

B' e Loch Abar a b' fheàrr a thòisich, an luchd-aghaidh a' fàgail loidhne-dìon a' Bhaile Ùir car an-fhoiseil. Fhuair Mìchael Ruiseal cairt-bhuidhe is e air Ben Delaney a dhraghadh sìos is e a' dèanamh air an tadhal. Cha do ghabh na h-Abraich brath air na cothroman, is b' e am Baile Ùr a chaidh air thoiseach às dèidh 26 mionaidean. Tha Tormod Caimbeul aithnichte mar chluicheadair dìon cho math sa chluich an spòrs san linn seo. Sheall e a-rithist a chomasan aig taobh eile na pàirce Disathairne, a neart a' cruthachadh a' chothroim is slaic chumhachdach an uairsin seachad air Calum Dòmhnallach ann an tadhal Loch Abair. Freagairt B' e a' cheist an uairsin dè freagairt a bhiodh aig na h-Abraich, a bha air cuairt dheireannach an aghaidh a' Bhaile Ùir a chall 5-1 ann an 2012. Thàinig freagairt sgiobalta. Dh'fhàg Steafan Dòmhnallach pailteas rùm aig Zands Fearghasdan is dhrill esan slaic àlainn dhan lìon bho astar. 1-1 aig letheach ùine is glè bheag eadar na sgiobaidhean. Dh'atharraich cùisean san dàrna leth. Cothroman Ghabh Baile Ùr an t-Slèibh smachd air meadhan na pàirce is thàinig cothroman gu leor. Bhuail Glen Mac an Tòisich am maide-tarsainn dà thuras is rinn an Dòmhnallach ann an tadhal Loch Abair obair ionmhalta gus am Baile Ùr a chumail a-mach. Gu h-iongantach, anns na dìogan mu dheireadh de dh'ùine a chaidh a chur ris a' gheama, bha cothrom air leth aig Loch Abar fhèin an geama a ghoid. Bhrist iad is thuit am ball dha caman Ben Delaney. 'S dòcha gum faca Delaney ainm anns na cinn-naidheachd ach dh'fhàillich air an oidhirp aige a chur air an targaid. Leth-mhionaid Gun ach leth-mhionaid air fhàgail, bha coltas ann gum faigheadh Loch Abar 30 mionaidean de dh'ùine a bharrachd co-dhiù. Mar a thachair, cha robh am Baile Ùr feumach ach air leth-mhionaid. Bhuannaich Evan Menzies am ball air ais nuair a bha còir aig Loch Abair a bhith air a shlaiceadh sìos na pàirc. Chuir e am ball a-steach dhan mheadhan far an robh Glenn Mac an Tòisich, a leig air falbh slaic chruaidh ìosal seachad air an Dòmhnallach, a-steach dha lìon Loch Abair. Thàinig fìdeag an reitire sa bhad agus am Baile Ùr a' buannachadh 2-1. Sàr-chluicheadair Chaidh Calum Dòmhnallach ainmeachadh mar shàr-chluicheadair a' gheama, is ged a thuit Loch Abar a-mach às a' gheama san dàrna leth, thàinig iad fhathast glè fhaisg air a' chupa. Bheir iad na h-uimhir de mhisneachd às a' gheama air a' cheann thall, a dh'aindeoin mar a chrìochnaich e. Rinn am Baile Ùr gàirdeachas is iad gu dearbh airidh air an duais. Bidh aca ri cluich beagan nas fheàrr, shaoileadh tu, ma tha iad 'son na duaisean mòra eile a thogail am-bliadhna, ach 's e deagh thoiseach-tòiseachadh a bha seo. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comann na Camanachd

Ged a chaidh gealltainn gum faigheadh bradan ùr, iasg is maorach prìomhachas a' dol tarsaing a' Chaolais Shasannaich, tha an SSPO ag ràdh nach eil cinnt ann ciamar a dh'obraicheas sin. Agus, gun aonta a thaobh an iasgaich, tha eagal orra gum faodadh iasgairean na Frainge tòiseachadh a' glasadh phort mar dhìoghaltas. Tha gnìomhachas bìdh is deoch na h-Alba airson 's gum bi iad fhathast a' reic ris an Roinn Eòrpa sia mìosan bhon Bhliadhna Ùir gun riaghailtean a chur an gnìomh, ach am fàsar cleachdte ri dòighean obrach ùra. Companaidhean a' dol fodha Thuirt àrd-oifigear Buidheann Àrach Bhradain na h-Alba, Tavish Scott, gum faodadh cuid de chompanaidhean bradain a dhol fodha. Thuirt e gun do gheall an Riaghaltas prìomhachas a thoirt do bhiadh leithid bradan ùr, iasg is maorach nam feumadh làraidhean bathair feitheamh ann an Kent, ach nach robh e soilleir ciamar a ghabhadh sin dèanamh. Tha eagal orra mura tèid cothroman iasgaich aontachadh dhan Fhraing gu h-àraid, gum faodadh na h-iasgairean an sin puirt a ghlasadh agus stad a chur air luchdan bathair mar dhìoghaltas. Tha dùil aig tuathanaich bhradain a bhith trang chun na Nollaige, ach tha iad a' gearradh sìos òrdughan san Fhaoilleach gus am faic iad dè thachras às dèidh do Bhreatainn an EU fhàgail. Thuirt Mgr Scott gu bheil margaidean na h-àirde an Ear 's taobh siar Aimeireaga a' crìonadh le Covid-19 a' gearradh phlèanaichean bathair agus ag àrdachadh phrìsean. Mar sin tha margaid na h-Eòrpa a' fàs nas cudromaiche aig an àm as motha a tha an cunnart gun caill iad tòrr dhith.

Thòisich an gnothach oidhche Dhòmhnaich nuair a chaidh dithis bho Ghreenpeace air bòrd a' chlàir 'Paul B Loyd Junior', ga fàgail na tàmh fad na seachdain. Bha a h-uile coltas ann gun robh an iomairt seachad oidhche Dhiardaoin nuair a chaidh na poilis an sàs le heileacoptair is bàtaichean gus an dithis luchd-iomairt a bh' ann a thoirt far a' chlàir. Chaidh dithis fhireannach a chur an grèim is naoinear uile gu lèir a-nise air an cur an grèim bho thòisich an iomairt. Ach, ann an uairean beagan na maidne, dh'innis Greenpeace gun robh iad air dithis luchd-iomairt eile a chur air bòrd. "Tha na daoine againn air ais air a' chlàr is tha iad 'son fuireach oirre cho fada 's a ghabhas", thuirt fear de stiùirichean Ghreenpeace, Iain Sauven. "Tha BP gus tobar ùr fhosgladh gus cothrom a bhith aca air 30 millean baraill de dh'ola - rud nach urrainn a dhol air adhart is sinn ann an èiginn a thaobh na h-àrainneachd. "Cha leig sinne leis na companaidhean mòra ola a dhol air adhart mar nach eil dad ceàrr, oir bhiodh sin a' ciallachadh gun robh sinn a' treigsinn ar planaid agus ar cuid chloinne", thuirt e. Thuirt BP gu bheil iad ag obair còmhla ri Poileas Alba is ùghdarrasan eile gus "an iomairt chunnartach aig Greenpeace a thoirt gu ceann ann an dòigh shàbhailte". Dh'innis a' chompanaidh gu bheil iad a' cur taic ri deasbad, còmhradh is togail fianais gu sìtheil, ach gu bheil dol-a-mach Ghreenpeace a' cur an cuid fhèin agus daoine eile ann an cunnart.

Dh'aontaich Riaghaltas na h-Alba agus Riaghaltas Bhreatainn gu bheil na riaghailtean a thaobh taic-stàite, mar a tha iad an-dràsta, a' cur bacadh orra bho bhith a' toirt barrantais luach £30m seachad airson a' chompanaidh a chuideachadh cùmhnantan fhaighinn. Dh'fhaillich air a' chompanaidh cùmhnantan fhaighinn airson tuathan-gaoithe aig muir ann an uisgeachan na h-Alba, leis an obair a' dol gu gàrraidhean thall-thairis. Thuirt Rùnaire na h-Eaconomaidh aig Holyrood, Fiona Hyslop, roimhe nach robh na riaghailtean a' ceadachadh dhaibh am barrantas a thoirt seachad, agus dh'iarr i cuideachadh air a' chùis bho Whitehall. Maoineachadh Cho-dhùin buidheann-ghnìomha eatorra gum feum iad coimhead ri dòighean eile fhaighinn na gàrraidhean aig BiFab a ghlèidheadh. Thuirt Ms Hyslop gur e a' phrìomh thrioblaid gun do dhiùlt prìomh luchd-earrainn BiFab, companaidh einnsinnìridh Chanadianach, maoineachadh, barrantas no in-ionmhas a thoirt seachad. "Tha Riaghaltas na h-Alba air a bhith ag obair còrr air trì bliadhna gus taic a thoirt dha BiFab, 's rinn sinn a h-uile rud a b' urrainn gus fuasgladh fhaighinn na dùbhlain a tha mu choinneimh a' ghnothachais," thuirt Ms Hyslop. "Le beag-chuid de na h-earrainnean, bheachdaich sinn air a h-uile roghainn gus taic-ionmhais a thoirt dha BiFab bhon sporran phoblach. "Tha Riaghaltas na h-Alba air a bhith soilleir gu bheil riaghailtean mu thaic-stàite a' cur bacadh oirnn o bhith a' toirt seachad bharrantasan air a' chùmhnant bho Saipem seacaidean stàilinn a thogail do thuath-gaoithe Neart na Gaoithe," thuirt i. "Buille Mòr Uabhasach" Thuirt a' chompanaidh Chanadianach, DF Barnes, gur ann airson pròiseactan a stiùireadh, seach am maoineachadh, a tha an t-aonta dhan tàinig iadsan le Riaghaltas na h-Alba. Chuir Riaghaltas na h-Alba còrr air £50m an-sàs anns na gàrraidhean, agus 's ann leotha a tha còrr air an treas cuid den ghnothachas. Thuirt labhraiche eaconomach nan Làbarach, Alex Rowley, gur e "buille mòr uabhasach a bh'anns a' cho-dhùnadh do ghnìomhachas a' chumhachd ath-nuadhachail agus do chosnaidhean an Alba." "Dh'fhaillich air gach cuid Riaghaltas na RA agus Riaghaltas na h-Alba gu tur, taic a thoirt do chosnaidhean agus do leasachadh na roinne ath-nuadhachail ann an Alba. "Tha mi ag iarraidh uair eile air Riaghaltas na h-Alba a' chomhairle laghail a thug orra co-dhùnadh gum feumadh iad tarraing air ais bho bharrantas a thoirt seachad, fhoillseachadh. "Chan fhiach e dhan SNP a bhith a' bruidhinn gu dòchasach mu cosnaidhean atharrachadh nuair nach eil cosnaidhean ann. "'S e buille mòr uabhasach a tha seo do dh'Alba, 's cha bu chòir gabhail ris. Chan fhiach taic an SNP do chosnaidhean am pàipear air an do sgrìobhadh i." "Bòstadh" Thuirt Mark Ruskell aig na h-Uainich: "Uair is uair innsear dhuinn gur e riaghailtean taic-stàite as coireach nach urrainn do Riaghaltas na h-Alba earrainnean a bharrachd fhaighinn sa chompanaidh - ach tha fhios againn gum bi dùthchannan Eòrpach eile a' tasgadh airgid gu faiceallach ann am margaidh a' chumhachd fad an t-siubhail. "Ma tha buannachd gu bhith a' tighinn a dh'Alba às na cothroman mòra a th'againn a thaobh chumhachd ath-nuadhachail, feumaidh an Riaghaltas a bhith nas dàna." Dh'iarr rùnairean nan aonaidhean ciùird an GMB agus Unite, Gary Mac a' Ghobhainn agus Pat Rafferty còmhla gum foillsich Riaghaltas na h-Alba a' chomhairle laghail a fhuair iad. "'S e na th'air cùlaibh bàs a' chothrom as fheàrr a th'aig Alba gnìomhachas a stèidheachadh a thaobh stuthan a dhèanamh 'son tuathan-gaoithe aig muir, deich bliadhna de dh'fhàiligidhean bho riaghaltasan SNP agus Tòraidheach," thuirt iad. Thuirt Leas-Rùnaire Choitcheann an STUC, Dave Moxham, gur e an rud a bu lugha a dh'fhaodadh an Riaghaltas a dhèanamh a bh'ann a bhith a' stèidheachadh buidhne-gnìomha. Thuirt e cuideachd: "Chì a h-uile duine mar a dh'fhailich air an dà riaghaltas dad a dhèanamh gus taic a thoirt do luchd-obrach na h-Alba - a dh'aindeoin gach cuid a bhith a' bòstadh gur e a bh'ann an Alba ach "Saudi Aràibia a' chumhachd ath-nuadhachail".

Thàinig an t-iarrtas bho Mike Gale, aig a bheil grunn ghnìomhachasan cur-seachadan a' bhlàr a-muigh, an dèidh na naidheachd gum faodadh gun caill 1,800 luchd-obrach MacDonald Hotels an cosnadh. Tha 2,200 luchd-obrach aig a' bhuidhinn air feadh na Rìoghachd Aonaichte an-dràsta. Thuirt Mike Gale gu bheil gnothachasan turasachd air a bhith a' fulang gu mòr bho dhùin rèile-beinne a' Chàirn Ghuirm. "Tha sin a' toirt buaidh mhòr oirnne tron gheamhradh. "Tha sinn air an t-samhradh-sa a chall an ìre mhath. "Nì sinn na 's urrainn dhuinn de dheireadh an t-samhraidh," thuirt e. Thuirt Mgr Gale gun robh gnothachasan na sgìre cleachdte ri dùbhlain, ach gun robh Covid-19 air cùisean a dhèanamh gu math nas duilghe dhaibh agus gu robh iad a' cur feum air cuideachadh. Tha Mgr Gale ag ràdh nach eil na gnothachasan aige air tabhartasan fhaighinn bho Riaghaltas na h-Alba agus gum feum iad fosgladh a-rithist. "Tha dragh oirnn mun bhuaidh seo san ùine ghoirid, ach tha a' bhuaidh san ùine fhada gu bhith nas miosa buileach," thuirt e.

Rinn iad a' chùis 4-3 air Bàideanach ann an Ceann a' Ghiuthsaich. Bha na Sgitheanaich air thoiseach 3-0 aig lethach ùine ach thill Bàideanach orra san dàrna leth. Fhuair iad air ais gu 3-2 ach rinn tadhal bho Sarah Corrigall, an dàrna tadhal aice den là, cinnteach gum faigheadh an t-Eilean Sgitheanach na puingean. 'S iad Lorna NicRath is Emma Ghòrdan a fhuair na tadhail eile do na Sgitheanaich, is Megan Ralph, Zoe Reid is Kirsty Deans air an targaid do Bhàideanach. Blàr Tha Bàideanach is na Sgitheanaich ri chèile air aona gheama lìge a chall a-nise. Tha Loch Abar fhathast sa bhlàr aig a' mhullach cuideachd. Rinn iadsan an gnothach 3-2 air Obar Dobhair Didòmhnaich. Ann an iomain nam fear Disathairne, chum Camanachd an Òbain greim air Cupa Comann Ceilteach Ghlaschu. B' e 2-1 a bh' ann dhaibh an aghaidh Chaol Bhòid ann an Taigh an Uillt. Chuir Anndra MacCuthais an tadhal a bhuannaich an geama dhaibh aig deireadh ùine a bharrachd, is coltas ann ron sin gum biodh slaicean-peanais a dhìth. Adhartas Chaidh Baile Ùr an t-Slèibh is Ceann a' Ghiuthsaich air adhart ann an Cupa MhicAmhlaidh. Rinn am Baile Ùr an gnothach air Lòbhat uair eile, an turas seo 2-1, is b' e 4-3 a bh' ann dha Kings an aghaidh Chabair Fèidh. Sa Phrìomh Lìog, rinn Loch Abar an gnothach air Cill Mhàillidh 3-1 is shoirbhich Inbhir Aora 2-0 is iad a' tadhal air Ceann Loch Seile. Cha mhòr nach eil an Gearasdan air an Lìog Nàiseanta a bhuannachadh mar-thà. Thug iad pronnadh 7-0 air a' Mhanachainn is iad a-nise air naoi geama a-mach à naoi a bhuannachadh. Chan eil cus dòchais ann gun tèid na Sgitheanaich suas ge-tà is iad a' call a-rithist Disathairne, an turas seo 3-1 ri GMA.

Rinn tadhal trath bho Chalum Butcher a' chùis is an geama a' crìochnachadh 1-0. Tha seo a' fàgail gu bheil United air a' bheàrn aig mullach na lìge a ghearradh, ged a tha County fhathast ochd puingean air thoiseach le ochd geamaichean air fhàgail. Bidh cothrom a-nise aig United beagan uallaich a chur air County anns na seachdainean ri tighinn is dà gheama aca mus cluich County geama lìge eile. Tha an ath-gheama aig County fhèin sa chuairt dheireannaich de Chupa Irn-Bru Disathairne an aghaidh Connah's Quay Nomads.

'S ann air 2mh den t-Samhain 2017 a chuala Shona gun robh aillse broillich oirre. Aig aois 33 agus le triùir chloinne bha i fut agus fallain agus a' trèanadh a bhith na tidsear. Cha robh aillse broillich a' ruith san teaghlach agus, mar sin, b' e buille mhòr a bh' ann dhaibh nuair a fhuair Shona dearbhadh gun robh an tinneas oirre. 'S ann nuair a bha i a' dèanamh an sgrùdaidh mhìosail oirre fhèin a lorg Shona cnap na cìch, agus chaidh i sa bhad dhan dotair. B' fheudar dhi a dhol a dh'fhaicinn eòlaiche ann an Glaschu, agus taobh a-staigh seachdain fhuair i a-mach gun robh aillse broillich oirre agus chaidh plana cùraim a chur an gnìomh. Thuirt Shona: "B' e naoi mìosan duilich a bh' ann, ach tha e a' sealltainn cho cudromach 's a tha e gum bi boireannaich ri fèin-sgrùdadh gu cunbhalach agus, mar sin, ma thèid aillse a lorg tha e nas fhasa a leigheas." Chan fhaicear mòran de na comharran a thig an cois aillse broillich ach tha cothrom ann innse aig ìre thràth le bhith a' dèanamh fèin-sgrùdaidh. Fèin-sgrùdadh cunbhalach Dh'fhaodadh cnapan nochdadh sa chìch neo san achlais neo mu chnàimh an uga. Feumar atharrachadh ann an cumadh neo meud cìche a bhith air an sgrùdadh le dotair. Air 12mh den Iuchar 2018 fhuair Shona an naidheachd nach robh aillse oirre tuilleadh. Leis an duine aice agus an teaghlach còmhla rithe bhuail i an clag aig Ionad Aillse Bheatson airson deireach an leigheis aice a chomharrachadh. Thuirt i: "Fhuair mi tron leigheas agam airson aillse le taic mo chàirdean agus mo charaidean, agus tha mi air leth taingeil dhaibhsan. Tha mi cuideachd cho taingeil airson a' chùraim air leth a fhuair mi aig a' Bheatson. "Tha mi ag iarraidh air boireannaich a bhith furachail mu chomharran neo-àbhaisteach agus a bhith a' cuimhneachadh air sgrùdadh a dhèanamh air an cìochan. "Cuimhnichibh gum faodadh aillse broillich buaidh a thoirt air duine sam bith. "Bha mise trang ag obair agus a' togail chloinne agus a' trèanadh. Bhiodh e air a bhith gu math furasta gun bodraigeadh le sgrùdadh broillich, ach tha mi cho taingeil nach do rinn mi sin. "Lorg mi cnap, chaidh mi dhan dotair cho luath 's a ghabhadh agus an-diugh chan eil aillse orm." Ma tha sibh ag iarraidh barrachd fhiosrachaidh mu aillse broillich agus comharran an tinneis rachaibh gu: https://www.getcheckedearly.org/breast-cancer

Thachair e mu 9:10f aig Muileann nam Fuatha faisg air Alanais. Bhàsaich am fireannach aig làrach na tubaiste. Cha deach an dràibhear eile a ghoirteachadh. Dealbhan dashcam Tha na poilis airson bruidhinn ri dràibhear carbaid ghuirm a dh'fhaodadh a bhith air an tubaist fhaicinn. Thuirt an Sàirdseant Dàibhidh Miller: "Aig àm na tubaiste, bha carbad gorm a' siubhal gu tuath agus dh'iarramaid air an dràibhear fios a chur air na poilis. "Dh'iarrainn cuideachd air duine aig a bheil dealbhan dashcam thighinn a bhruidhinn rinn." Bha an rathad dùinte fad seachd uairean de thìde fhad 's a rinn na poilis sgrùdadh air làrach na tubaiste.

Thuirt iad gu robh cùisean duilich dha pàipearan-naidheachd fiù 's mus do thòisich a' bhìoras a' sgaoileadh, ach gun robh an teachd a-steach cudromach bho shanasan air crìonadh agus gu robh an àireamh phàipearan a bha iad a' reic air a dhol sìos gu mòr sna seachdainean mu dheireadh. Thuirt an luchd-deasachaidh gun robh iad an dòchas am pàipear foillseachadh a-rithist aig toiseach an Òg-mhios. San eadar-ama bidh seirbheis nas lugha aca air-loidhne an asgaidh. Thèid a' chuid as motha dhen luchd-obrach a chur air sgeama-fòrladh Riaghaltas Westminster. Thuirt an luchd-deasachaidh: "Tha sinn gu math tùirseach a' dèanamh seo. "Ach tha e g'ar fàgail nas cinntiche buileach gun till sinn le tuilleadh spionnaidh nuair as urrainn dhuinn." Fios Chan iad an aon phàipear a tha air an ceum seo a ghabhail. An dèidh do Spòrsnis ann an Nis ann an Leòdhas dùnadh roghnaidh bòrd-stiùiridh a' phàipeir choimhearsnachd Fios an iris a sgur rè ùine cuideachd. 'S ann ann an togalach Spòrsnis a tha am pàipear air a dheasachadh, agus cho-dhùin am bòrd-stiùiridh an luchd-obrach a chur air sgeama fòrladh an riaghaltais cuideachd. An àite Fios thèid Litir-naidheachd Coimhearsnachd Nis gu Barbhas fhoillseachadh a h-uile cola-deug. Tha e air ullachadh leis an uachdaran choimhearsnachd, Urras Oighreachd Ghabhsainn, agus tha e an asgaidh.

Rinn Jon Wigget, 51, à Drochaid Sguideil, trì deug iarrtasan VAT fuadan eadar 2014 is 2017, uile stèidhichte air clàran nach robh fìor mu Chluba Goilf Bhrathainn. Bha Wigget air aideachadh mar-tha gun robh e ciontach. Chaidh binn còig mìosan deug sa phrìosan a chur air aig Cùirt an t-Siorraidh ann an Inbhir Nis. "Ghoid Wigget airgead a bhiodh air tuarastal chòignear chonastabalan a phàigheadh", thuirt Cheryl Burr bhon HMRC. "'S e airgead a bha sin a bha còir a bhith air a chosg air seirbheisean poblach", thuirt i.

'S ann mar phàirt de dh'Fhèis Pròise Innse Gall a tha a' chaismeachd. Tha seo am measg ghrunn thachartasan a bhios ann air feadh Alba, ag amas air co-ionnanachd agus cothromachd a bhrosnachadh. Tha feadhainn a' cur an aghaidh leithid de dh'fhèis a bhith anns na h-Eileanan ge-tà, leis an Eaglais Shaor Leantainneach ag ràdh gu bheil e nàir gu bheil seo a' tachairt.

Cha robh duine am broinn a' chàir aig an àm, 's iad a-muigh a' coimhead air biastan-dubha. Chaidh fios a chur air Bàta-teasairginn a' Chaoil goirid às dèidh 13:15, às dèidh dhaibh aithris fhaighinn gu robh an càr air a dhol dhan mhuir. Tha dùil gur e brèig-làimhe a' chàir Volkswagen Golf a dh'fhàilig. Chuir an tubaist maille air an aiseag eadar an t-Eilean Sgitheanach agus Gleann Eilg leis nach b' urrainn dhi ceangal ris a' chidhe.

Sin a rèir NHS Roinn a' Mhonaidh, a tha a-niste air an sgioba shònraichte a chaidh a chur ann airson dèiligeadh ris a' dhùnadh sìos. Bha Moireibh air a chumail ann an Ìre 3 de na bacaidhean an aghaidh Chovid nas fhaide na sgìre sam bith eile aig tuath, 's am bhìoras a' sgapadh gu luath ann nuair a chaidh an còrr de sgìrean a chur gu Ìre 2. Ach chaidh Moireibh a chur gu Ìre 2 Disathairne, 's na bha de chùisean den ghalar ann air tuiteam gu math nas ìsle na an 50 cùis anns gach 100,000 duine a tha a dhìth airson sin. Rinn NHS Roinn a' Mhonaidh moladh air mar a dh'obraich daoine còmhla, ag ràdh gur e sin an t-adhbhar gu bheil an suidheachadh a-niste fo smachd. Chaidh a shia uimhir a bharrachd de dheuchainnean a dhèanamh ann am Moireibh tron sgapadh, 's tha sin a-niste air ais dhan ìre àbhaistich. Tha cuideachd a' mhòr-chuid de dhaoine nas sine na 18 san sgìre a-niste air co-dhiù aon dòs den bhanachdaich fhaighinn. Thuirt an sgioba ionadail gum facas lùghdachadh maireannach anns na bha de chùisean Chovid san sgìre sa chola-deug mu dheireadh. Na bu thràithe den mhìos, b' ann am Moireibh a bha na h-ìrean as motha de Chovid ann an Alba air fad. Tha a-niste mu 17 cùisean ann airson gach 100,000 duine - na h-ìrean as ìsle ann am Moireibh bho àm na Nollaige an-uiridh.

Thèid an t-airgead a chleachdadh gus sgeadachadh a dhèanamh air seann togalach bho àm a' Chogaidh Fhuair a bhios na dhachaigh ùr dhaibh. Tha feum air togalach ùr is an taigh-tasgaidh a' fàgail an àite a th' aca an-dràsta. Tha Alice NicCoinnich, tha air bòrd-stiùiridh an taigh-tasgaidh, ag ràdh gun dèan an togalach ùr diofar mòr. "Tha mòra rumannan ann airson taisbeanaidhean, agus airson an tasglainn, tha sin gu math cudromach," thuirt i. "Tha an t-uabhas stuth ann. Bidh e nas fhasa dha feadhainn rudan fhaicinn. "Bidh rumannan ann airson a bhith a' coimhead tro na rudan mar sin, agus bidh rumannan ann airson airson cleachdadh airson foghlaim, agus 's dòcha rudan a dhèanamh còmhla ri Oilthigh na Gàidhealtachd no dìreach diofar rudan nach urrainn dhuinn a dhèanamh an-dràsta airson chan eil an rùm againn."

Tha iad a' togail air an ìre gu math ìosal den ghalair anns na sgìrean aca. Tha ball pàrlamaid Albannach Arcaibh is Shealtainn Liam MacArtair ag iarraidh coinneimh le Stiùiriche Clionaigeach Nàiseanta na h-Alba Jason Leitch agus le Rùnaire na Slàinte Jeane Freeman. Tha Mgr MacArtair ag ràdh gu bheil na bacaidhean "cus" agus nach eil feum orra. Anns an litir, tha na trì ùghdarrasan ag argamaid gu bheil mar a tha bacaidhean sònraichte an sàs ann an diofar sgìrean comhairle a' ciallachadh gu gabhadh bacaidhean nach eil buileach cho teann a chur an sàs ann an sgìrean eile. Chaidh an litir a sgrìobhadh mus deach na bacaidhean às ùire ainmeachadh Diluain. Tha Jeane Freeman air dearbhadh gun coimhead an riaghaltas air na roghainnean a th' aca thairis air na trì seachdainean a tha romhainn.

Chuir a' chompanaidh mhòr dibhe plana a-steach airson Taigh-staile Phuirt Ìlein a leasachadh. Chaidh a dhùnadh ann an 1983. Dheigheadh an togalach àtha, na stòran agus an togalach anns a bheil na stailean a leasachadh. Tha seo mar phàirt de phlana luach £35m aig Diageo airson Taigh-staile Phuirt Ìlein agus Taigh-staile Bhrùra ann an Cataibh fhosgladh às ùr. Dhùin Taigh-staile Bhrùra ann an 1983 cuideachd. Tha atharrachaidhean mòra an dèidh thighinn air Taigh-staile Phuirt Ìlein bho dh'fhosgail e an toiseach ann an 1824. Chaidh a dhùnadh agus chaidh tòrr dhe a leagail anns an 1930an, mus deach a thogail às ùr anns na 1960an. Thuirt an t-àrd stailear a tha os cionn na pròiseict, Georgie Crawford: "Tha sinn a' toirt uisge-beatha fìor ainmeil air ais, agus tha sinn dhen bheachd gun glac seo aire dhaoine air feadh an t-saoghail." Air a' mhìos a dh'fhalbh, chuir Diageo planaichean a-steach airson ionadan tadhail a leasachadh aig Taigh-staile Chardhu ann an Taobh Spè agus Clynelish ann an Cataibh.

Ruairidh Alastair MacIllFhinneinBBC Spòrs Cha do leig a' cho-fharpais fhèin le Alba sin a dhèanamh Didòmhnaich, ge-tà. Trì là às dèidh toileachais Bhelgrade, thàinig sreath de naoi geamannan anns nach robh Alba air call gu crìoch. Rinn oidhirp Ján Greguš às dèidh beagan agus leth-uair cinnteach gum fuiricheadh na trì puingean ann an Slobhagia, le sgioba Štefan Tarkovič a' buannachadh airson a' chiad uair anns an iomairt, agus a' faighinn dìoghaltas airson call le aon tadhal gu neoni aig Hampden anns an Damhair. Leis a sin, tha Alba a-nis air am fàgail le deich phuingean bho chòig geamannan ann am buidheann B2 - aig bàrr a' chlàir, ach le Poblachd na Seice a-nis dìreach aon phuing air dheireadh às dèidh dhaibh buannachadh le aon tadhal gu neoni aig an taigh an aghaidh Iosrael. 'S e an sgioba a chrìochnaicheas aig mullach na buidhne a gheibh àrdachadh dhan ìre as àirde dhen ath iomairt ann an Lìog nan Dùthchannan. Bidh aig Poblachd na Seice ri buannachadh aig an taigh an aghaidh Slobhagia airson cothrom a thoirt dhaibh fhèin sin a dhèanamh. Do dh'Alba, tha fios aca gu bheil smachd aca fhèin air na thachras dhaibh anns a' cho-fharpais. Nì trì puingean ann an Iosrael cinnteach gum bi Alba air thoiseach air na sgiobaidhean eile. Dhèanadh puing an gnothach fhad 's nach buannaich Poblachd na Seice an aghaidh Slobhagia. Dh'fhaodadh Alba fiù 's call ann an Iosrael agus chrìochnachadh iad air thoiseach air càch, fhad 's gun dèan Slobhagia an gnothach air co-dhiù puing fhaighinn ann Plzeň. Ach ma tha rèis ann eadar Alba agus Poblachd na Seic airson àrdachadh fhaighinn, tha rèis de sheòsa eile ann aig bonn na buidhne. Gheibh aon sgioba bho bhuidheann B2 àrdachadh gu ìre A, ach tuitidh aon sgioba bhon bhuidhinn sìos gu ìre C. 'S e sin a bhios Slobhagia ag iarraidh a sheachnadh ann am Poblachd na Seic, agus Iosrael aig an taigh an aghaidh Alba. Chan eil sgioba Willibald Ruttensteiner ach air còig puingean a chruinneachadh anns na còig geamannan aca anns a' bhuidhinn thuige seo, ach às dèidh do dh'Alba call an aghaidh Slobhagia, bidh fios aig Alba cho cunnartach 's as urrain sgioba a tha a' sabaid airson iad fhèin a shàbhaladh a bhith. Bidh deagh chuimhe aig manaidsear na h-Alba, Steve Clarke, air cho doirbh 's a bha e a' tighinn seachad air Iosrael ann an iar-chuairt dheireannach phlay-offs EURO 2020 bho chionn beagan agus mìos. Bha Alba feumach air breanan-peanais airson buannachadh air an oidhche ud, agus chan eil Iosrael air sealltainn gum bi na geamaichean aca dad ach faisg bhon uairsin. A dh'aindeoin àireamh cho beag de phuingean anns a' bhuidhinn agus àite cho ìosal ri 88 ann an rannganan FIFA, chan eil Iosrael uair sam bith air a bhith fada bho sgiobaidhean eile thar nam mìosan mu dheireadh. Bha iad co-ionnan le Alba aig Hampden air a' chiad là dhen iomairt mun do thog iad puing aig an taigh an aghaidh Slobhagia. Chaill iad le aon tadhal an aghaidh Poblachd na Seice air gach taobh de bhith a' buannachadh trì gu dhà an aghaidh Slobhagia ann an Trnava. Chan eil mòran eadar a bhith a' buannachadh agus a' call ann am ball-coise, ach 's e an diofar sin a tha air Iosrael fhàgail a' sabaid airson fuireach anns an dàrna ìre de Lìog nan Dùthchannan. Tha comasan gu leòr ann an sgioba Iosrael ge-tà, le Alba mar thà air cunnartan na sgioba fhaicinn air a' phàirc dà thuras am-bliadhna. Mar a bha nuair a thachair na sgiobaidhean dà thuras aig Hampden,'s ann air Eran Zahavi aig PSV Eindhoven a bhios an cuideam tadhail fhaighinn aig aghaidh na sgioba. Lorg e an lìon an aghaidh Alba anns an Damhair, le trì oidhirpean air an targaid ann an Slobhagia a' cur ri na tha Zahavi air fhaighinn de thadhail dha dhùthaich. Bha Alba ga fhaighinn doirbh smachd a chumail air an dearbh chluicheadair aghaidh roimhe agus bidh Iosrael an dòchas a neartan a chleachadh airson cùisean a dhèanamh doirbh a-rìthist. Tha druim aig sgiobsa Iosrael a rinn cùisean doirbh do dh'Alba roimhe cuideachd. Nì Nir Bitton aig Celtic cinnteach gum bi an sgioba teann aig a' chùl, leis an sgiobair Bibras Natkho mar thà air sealltain gu bheil e comasach air geamannan a riaghladh ann an meadhan na pàirce. Bidh Steve Clarke an dòchas grunn chluicheadairean nach do nochd an aghaidh Slobhagia a chleachdadh ann an Netanya. Bidh an romhainn aige Lyndon Dykes a thoirt air ais dhan sgioba, agus Alba feumach air cluicheadair a bhuannaicheas buill ann an leth Iosrael. Ma tha Alba a' dol a lorg rathad dhan lìon - rud a tha air a bhith na dhùbhlan a dh'aindeoin adhbhar thoileachais na seachdain seo chaidh - bidh Dykes cudromach dha-rìribh, agus e a' toirt chluicheadairean eile dhan gheam àrd ann an leth sgiobaidhean eile. Bha neartan na h-Alba rim faicinn ann an meadhan na pàirce an dà chuid an aghaidh Serbia agus Slobhagia, le leithid Iain McGinn, Calum MacGriogair agus Stuart Armstrong uile a' sealltainn dè nas urrain dhaibh a chur ri sgioba Albannach air an leanag. Ach 's ann air an loidhne dìon a tha soirbheachas na h-Alba air a bhith air a thogail thar nam mìosan a chaidh seachad. 'S e sin am bunait air an robh cruth sgioba na h-Alba air a thogail agus a chum Alba naoi geama as aonais call. Bidh Steve Clarke ag iarraidh sreath eile de gheamannan as aonais call a chur ri chèile agus àrdachadh fhaighinn gu ìre A ann an Lìog nan Dùthchannan, ach airson sin a dhèanamh bidh aig Alba ri sgioba a tha a' sabaid airson am beatha aig bonn na buidhne a chumail a-mach. Tha amasan aig an dà chuid Iosrael agus Alba airson a' gheam eadarra. Bidh aig Alba ri dèanamh cinnteach gum bi iadsan air ghleus airson na puingean a thogail agus crìoch a chur air briseadh eadar-nàiseanta a tha air a bhith trom air casan agus cridhe, ach soirbheachail aig a' cheann thall. Bidh cothrom ann gleans a chur ris an dearbh sheachdain ann an Iosrael.

Sin beachd Rùnaire na Slàinte, Jeanne Freeman, agus i a' bruidhinn aig deasbad ann an Holyrood Dimàirt mu chasaidean de chultar de bhurraidheachd aig NHS na Gàidhealtachd. Dhearbh i cuideachd gun tèid bruidhinn ri euslaintich a bharrachd air luchd-obrach mar phàirt den rannsachadh. Thuirt i cuideachd gun robh i an dòchas gun tigeadh leasanan airson seirbheis slàinte na h-Alba air fad às a' phròiseas. Deasbad 'S ann san Lùnasdal a thug buidheann de dhaoine am follais an cuid chasaidean agus iad a' cumail a-mach gu robh "cultar de dh' eagal agus maoidheadh" aig NHS na Gàidhealtachd. Aig toiseach na Samhna dh'òrdaich Riaghaltas na h-Alba gum biodh sgrùdadh neo-eisimeileach ann le Iain Sturrock QC os a chionn às dèidh mar a thàinig còrr agus 100 duine air adhairt a' gearan mu bhurraidheachd san àite-obrach. Bha deasbad ann mun chùis am Pàrlamaid na h-Alba oidhche Mhàirt far an do gheall Rùnaire na Slàinte gun deagh dèiligeadh ris na trioblaidean gu ceart. Chualar cuideachd gun robh e cudromach gun tigeadh barrachd dhaoine air adhart le an cuid aithrisean gun eagal mu shàbhailteachd ged bhiodh burraidheachd fhathast a' dol.

A dh'aindeoin gach naidheachd mhisneachail mu bhanachdach airson Covid-19, tha buill chomataidh a' mheòir mothachail nach bi e comasach do sgoilearan, buidhnean-ciùil, còisirean is eile coinneachadh a' chiad ghreis gus an obair-ullachaidh àbhaisteach a dhèanamh. Thuirt Meur Inbhir Nis gu bheil iad glè thàmailteach an co-dhùnadh seo a ruighinn ach tha na buill làn-aontaichte gum feumar sàbhailteachd nan saor-thoileach is nam farpaiseach a bhith na phrìomhachas aca. Ged nach tèid am Mòd Ionadail air adhart san riochd àbhaisteach, thathas an dòchas gun gabh tachartas air choreigin a chur air bhonn gus a' Ghàidhlig agus ceòl Gàidhealach a thaisbeanadh.

Dh'innis an Dr Griogar Mac a' Ghobhainn feasgar Diluain gu bheil còmhraidhean air a bhith aige mun chùis leis a' Phrìomh Mhinistear, Nicola Sturgeon. Thuirt e gu bheil còmhraidhean a' leantainn am measg mhinistearan air thoiseach air brath sheachdaineil an Riaghaltais Dimàirt air bacaidhean a' Choròna-bhìorais. Tha na h-Eileanan an Iar an-dràsta ann an Ìre 3 a thaobh riaghailtean a' Choròna-bhìorais, ged a tha ann an da-rìribh bacaidhean aig ìre nas àirde ann am Barraigh fhèin far a bheilear a' moladh do dhaoine gun an taigh fhàgail ach ma tha e deatamach. Àrdachadh Thuirt NHS nan Eilean Siar an t-seachdain seo chaidh gun robh dùil aca nan tigeadh àrdachadh mòr air cùisean anns na h-Eileanan agus ann an eileanan eile gum biodh buaidh air ìre dìon na sgìre. Chaidh 12 chùis ùr ann am Barraigh a dhearbhadh oidhche Dhòmhnaich, is 39 cùisean den Choròna-bhìoras san eilean a-nise uile gu lèir. Tha 145 neach a' cumail air falbh bho dhaoine eile air an eilean 's iad air a bhith faisg air daoine air a bheil am bhìoras. Chaidh 2 chùis ùr a dhearbhadh ann am Beinn nam Fadhla cuideachd. Thuirt an Dr Mac a' Ghobhainn gur dòcha gun robh cuid ann am Barraigh air a bhith a' measgachadh nuair nach robh còir. Sgaoileadh "An rud a tha sinn a' faicinn ann am Barraigh an-dràsta, 's dòcha gur e eisimpleir math a th' ann air na tha a' tachairt nuair a tha cuid nach eil cho faiceallach 's a bu chòir is iad a' tighinn cruinn còmhla. "Gabhaidh am bhìoras seo gach cothrom a bhith a' sgaoileadh am measg dhaoine. "Tha sinn air a bhith a' leantainn an t-suidheachaidh ann am Barraigh gu dlùth bho dheireadh na seachdain seo chaidh. "Bha ro-chòmhraidhean agam leis a' Phrìomh Mhinistear mu dheidhinn is leanaidh còmhraidhean ri ministearan tron là Diluain. "Nì sinn co-dhùnadh an uairsin air ciamar a tha sinn a' dol a dh'fheuchainn ri smachd a chur air an sgaoileadh anns na coimhearsnachdan seo", thuirt e.

Thuirt am buidheann-iomairt Keep Mum gur e bristeadh-dùil a th' ann, ach nach eil e idir na iongnadh. Thàinig seo am follais nuair a thadhail Rùnaire na Slàinte Jeane Freeman air an ospadal Dimàirt. Thuirt i gun tachradh seo leis gun do dh'atharraich riaghailtean a thaobh luchd-obrach gu nàiseanta. Dh'iarr i air Bòrd Slàinte Mhoireibh plana ùr a dhealbh agus a thoirt dhi ro dheireadh na h-ath-mhìos. Ach dhiùlt i a ràdh cuin dìreach a thèid na seirbheisean a stèidheachadh a-rithist. Rinneadh lùghdachadh air seibheisean màthaireachd aig an ospadal anns an Iuchar 2018 air sgàth cion luchd-obrach. B' fheudar do bhoireannaich Moireabh fhàgail, a' dol a dh'Obar Dheathain no a dh'Inbhir Nis, nuair a tha dùil aca ri leanabh.

Dh'fhàg Daibhidh MacIain Frank Kinnis a bha 83 na laighe air a dhroch leòn agus dithis eile air an goirteachadh às dèidh na h-ionnsaigh aig Bàrr Mucadaidh faisg air Eilginn. Às dèidh dha sgrùdaidhean staid-inntinn fhaighinn agus aithisg bho oifigear slàinte inntinn cho-dhùin Am Morar Uibhist, gu feum MacIain a tha 36 bliadhna a dh'aois a bhith air a chumail anns an Ospadal Tèarainte na Stàite fad a bheatha airson am poball a dhìon. Tinneas Inntinn Chaidh fhaighinn neo-chiontach air casaidean a thaobh nan ionnsaighean ron a seo leis gun do ghabh an Crùn leis an tagradh nach robh e a' tuigsinn aig an àm na bha e air a dhèanamh air sgàth 's gun robh e a' fulang le tinneas inntinn. Bha pàrantan MhicIain air bruidhinn ri NHS 24 dà thuras ro na h-ionnsaighean, a' feuchainn ri toirt orra an gille aca a chur gu ospadal airson tinneasan inntinn. Chaidh innse dhan Àrd Chùirt ann an Dùn Èideann gun robh e air a bhith a' fulang le comharran thinneasan inntinn fad trì bliadhna mus tug e ionnsaigh air an triùir san Dàmhair an-uiridh. Thug e ionnsaidh an toiseach air Morris agus Janette Nic a' Ghobhain a bha 70 ann an Coille Birkenhill agus an uair sin air Mgr Kinnis ann am Bàrr Mucadaidh. Aithreachas Bhàsaich Mgr Kinnis anns an ospadal às dèidh làimhe. Thuirt fear-lagh MhicIain, Ian Duiguid QC: "Tha fios aige a-nis dè rinn e agus tha e làn aithreachais airson na thachair". Thuirt am Morar Uibhist gu feumar a chumail ann an Ospadal Tèarainte na Stàite is cunnart ann gun dèanadh e an aon seòrsa rud a-rithist.

Tha prìomhachas ann do chumhachd ath-nuadhachail, bun-structar didseatach agus margaidhean is seirbheisean ionadail. B' ann an co-bhann le Iomairt na Gàidhealtachd 's nan Eilean a chruthaich a' Chomhairle am plana. Thathas gu h-àraid a' comharrachadh nam buannachdan a tha an cois chumhachd ath-nuadhachail mar dheatamach ma tha eaconomaidh nan Eilean Siar gu bhith buan. Sèinichean Solair Thèid fòram eaconomach a chruthachadh cuideachd, gus na molaidhean a tha sa phlana a chur an gnìomh. "Tha tòrr den stuth a tha sa phlana, tha sinn an dèis a bhith an sàs ann gu seo," thuirt Stiùiriche Choimhearsneachdan na Comhairle, Calum Iain MacÌomhair,. "Tha sinn ag iarraidh na h-oidhirpean sin ath-bheothachadh, 's tha sinn ag iarraidh coimhearsnachdan, cumhachd uaine agus gnothaichean didseatach ath-bheothachadh. "So tha tòrr ghnìomhan againn sa phlana airson feuchainn ri buaidh a thoirt air na rudan a tha seo. "Tha fhios againn leis a' ghalar a tha air ar beulaibh an-dràsta, gu bheil e a' toirt buille chruaidh dhan eaconomaidh, agus feumaidh sinn dòighean ùra agus oidhirpean ùra airson an eaconomaidh ionadail ath-nuadhachadh anns na mìosan 's na bliadhnaichean a tha romhainn," thuirt e. Am measg nam planaichean tha amas gum bi bathair ionadail ga reic gu h-ionadail, agus duilgheadasan air a bhith ann le bhith a' faighinn stuth bho fhada air falbh ri linn a' bhìorais. "Aon rud a chunnaic sinn nuair a bhuail an galar, 's e gun robh na sèinichean solair, (supply chains) a' briseadh sìos ann an dòighean," thuirt Mgr MacÌomhair. "Mar sin dheth, tha sinn a' faicinn gu bheil e riatanach dhuinn feuchainn ris na comasan a th' anns gach eilean agus anns gach coimhearsnachd a neartachadh. Airgead "Mar sin tha sinn ag iarraidh faicinn a bheil dòighean ùra ann 'son bathair a chruthachadh, 'son stuthan a chruthachadh, 'son biadh a chruthachadh mar eisimpleir, anns na coimhearsnachdan, agus nach eil feum air na sèinichean solair cho treun 's a bha anns na bliadhnaichean a chaidh seachad. "Na còmhraidhean a tha an dèis a bhith againn le coimhearsnachdan, tha a' choimhearsnachd fhèin a' faicinn dhòighean anns am b' urrainn seo a bhith air a dhèanamh. "Tha mi a' smaoineachadh gu bheil na coimhearsnachdan fhèin a' dol a sheasamh nas làidire 's a' dol a dhèanamh tòrr a bharrachd. "Ach gun teagamh, feumaidh airgead ùr agus feumaidh maoineachadh ùr a thighinn. "Tha sinn a' bruidhinn ris an Riaghaltas ann an Dùn Èideann agus ris an Riaghaltas ann an Lunnainn 'son faicinn dè na dòighean as fheàrr airson sin a dhèanamh. "Tha sinn ag iarraidh fòram eaconomach a chur air dòigh airson nan Eilean Siar air fad cuideachd - ach cuideachd airson gach eilein. "So tha sinn an dèis a bhith a' bruidhinn ris a' choimhearsnachd ann am Barraigh, Uibhist agus na Hearadh airson faicinn dè an dòigh as fheàrr airson sin a dhèanamh," thuirt e.

Tha am Morair MacShimidh, Sìm Friseal, air àite parcaidh aig Drochaid nam Manach faisg air a' Mhanachainn a dhùnadh. Tha seo air fàgail gu bheil e nas dorra do sheann daoine agus teaghlaichean òga an t-slighe coiseachd ri taobh na h-aibhne a chleachdadh. Chaidh cuideachd ticeadan parcaidh neo-oifigeil fhàgail air cuid de chàraichean. Thill am Morair MacShimidh dhachaidh airson fuireach san sgìre bho chionn ghoirid. Dh'innis Comhairle na Gaidhlteachd nach robh fianais sam bith ann gur e slighe phoblach a tha seo, ach dhearbh iad gun robh iad air grunn ghearanan fhaighinn bho dhaoine a chaidh a cheasnachadh fhad 's a bha iad a' coiseachd san sgìre agus daoine eile a fhuair ticeadan parcaidh neo-oifigeil. Thuirt neach labhairt airson Oighreachd MhicShimidh gu bheil iad a' cur fàilte air luchd-coiseachd ach gum feum iad àitichean parcaidh poblach a chleachdadh.

Thòisich Comhairle na Gàidhealtachd air prògram fad trì bliadhna airson lùghdachadh a thoirt air an àireamh de luchd-obrach ASN - iadsan a bhios ag obair gu dlùth le cloinn aig a bheil feumalachdan sònraichte - agus luchd-obrach PSA, a bhios a' toirt taic a bharrachd do sgoilearan sa chumantas. Thuirt a' Chomhairle gun leanadh taic iomchaidh do chloinn a tha feumach air. Tha a' Chomhairle air aontachadh mar thà sàbhaladh de £3.857m airson na bliadhna seo air luchd-taic ASN, cuid dheth sin le bhith a' cur às do dh'obraichean a bha falamh is a' feitheamh an lìonadh, agus cuid le luchd-taic sgoilearan a' leigeil dhiubh an dreuchdan. Thèid sàbhalaidhean a dhèanamh cuideachd le luchd-taic PSA anns an aon dòigh. Dragh Ach tha clann, pàrantan agus luchd-cùraim draghail gun caill cuid de chloinn an taic a tha a dhìth orra, agus mun bhuaidh a bheir e air cloinn-sgoile air fad. Ged a tha a' Chomhairle ag ràdh gun tèid a dhèanamh ann an dòigh a tha cothromach thairis air na sgoiltean air fad, tha iomagain air pàrantan mun bhuaidh a bhios aige, gu h-àraid ann an sgoiltean far a bheil fhios gu bheil luchd-taic a' fàgail agus nach eilear a' cur duine nan àite. Tha a' bhuidheann "Highland Action Group for ASN and Education" a' dol a dhèanamh taisbeanaidh taobh a-muigh oifisein na Comhairle ann an Inbhir Nis, sa Ghearasdan, an Goillspidh, Ulapul agus Inbhir Ùige air an 27mh là den Ògmhios mus bi coinneamh na Comhairle a' gabhail àite. Cudromach Thuirt an t-ùghdarras gun robh iad ag obair gu dlùth le luchd-obrach, aonaidhean agus pàrantan a thaobh a bhith a' dèanamh nan atharrachaidhean seo. "Tha e cudromach gum bi seirbheis againn a bhios sùbailte agus freagarrach agus a nì am feum as fheàrr de na goireasan a th' againn," thuirt neach-labhairt airson na Comhairle. "Cumaidh sinn oirnn a' toirt taic dhan chloinn aig a bheil feumalachdan sònraichte anns na sgoiltean againn," thuirt iad. Tha a' Chomhairle a' cur taic luach £35m ri feumalachdan ASN na bliadhna sgoile seo (2019-20).

Chaidh oifigearan a ghairm gu dachaigh air Bràigh Mhic a' Mhaoilein mu 08:45m Diluain. Thathas a' tuigsinn gun robh na Poilis fhathast aig an làraich oidhche Mhàirt. Thuirt na Poilis gu bheil iad a' dèiligeadh ris a' bhàs mar chùis neo-mhìnichte.

Chaidh an cnàimhneach a lorg air an là mu dheireadh de dh'obair rannsachaidh air cladh Cruithneach ann an Tarbhdail faisg air a' Bhlàr Dhubh. Tha arceòlaichean bho Chomann Arceòlais a' Chinn a Tuath air a bhith a' cladhach ann airson colla-deug agus fhuair iad fianais de na tomanan ùireach a bhathar a' cur air muin uaighean àrsaidh. Air sgàth is cho searbh agus a tha an t-ùir cha d'fhuair iad dust mhic-an-duine gus an do lorg iad an rud "iongantach" seo. Tha arceòlaichean ag ràdh gu bheil an cladh air fear dhen fheadhainn as motha an Alba de làraich thìodhlagaidh nan Cruithneach a chaidh a chlàradh. Tha Steve Birch air a bhith os cionn na h-obrach air an làraich agus thuir e: "B'e an là mu dheireadh againn agus, mar sin, chuir mi rotham beagan a bharrachd cladhaich a dhèanamh ann an uaigh far an robh mi air a bhith ag obair airson beagan làithean." Sguaib e air falbh morghan agus gainmeach gus an do nochd cumaidhean neònach as an ùir. "An dèidh dhomh làraich dhubha a lorg san talamh sgrìob mi beagan a bharrachd dhen ùir air falbh agus ghabh mi iongnadh nuair a thòisich cumadh cnàimhneich a' sìor fhàs follaiseach. "Chìthinn an cnàimh-droma, agus nas fhaide shuas a' chuirp fhuair mi na gàirdeanan agus na gualainn, dìreach cumaidhean dorcha san ùir. "Chaidh mi gu cùramach nas fhaide shuas far an d'fhuair mi an claigeann a th'air a ghlèidheadh nas fheàrr." Lorg Mgr Birch cuideachd na casan agus tha e coltach gun robh iad air an ceangal ri chèile ron tìodlaigeadh, agus aig a' cheann thall cha mhòr nach fhaicear cumadh a' chnàimhneich gu lèir, agus timcheall air, "faileas fann de chiste". Thuirt an t-Ollamh Gòrdan Noble bho Oilthigh Obair Dheathain, a th'air a bhith a' toirt comhairle dhan sgioba, gu robh Tarbhdail air fear dhe na cladhan Cruithneach as motha den t-seòrsa seo a chaidh a chlàradh. "Tha mar a fhuaireadh duslach mhic-an-duine ann am fear dhe na h-uaighean gu sònraichte feumail leis gum faod e innse dhuinn dè cho aosd 's tha an uaigh agus rud beag a bharrachd mu cò a chaidh a thìodhlaigeadh ann. "Cha deach cus obrach a dhèanamh air mòran de na cladhan seo agus, mar sin, tha pròiseactan mar seo cho cudromach ann an bhith ag innse dhuinn barrachd mu chleachdaidhean adhlacaidh nan Cruithneach." thuirt e.

Chaidh an A83 a dhùnadh eadar an t-Arrachar agus an Rest and be Thankful. Tha BEAR Scotland a-nise air seann rathad an Airm, a tha a' ruith ri taobh an A83, fhosgladh do charbadan mar dhòigh timcheall. Bha bacadh na bu thràithe Diardaoin cuideachd air an A85 aig Taigh-òsda Thaigh an Uillt.

Tha pàirt chudromach aig an togalach ann an eachdraidh a' bhaile leis gur ann an sin a bhiodh fir-ghlèidhidh taigh-solais nan Eilean Flannach a' fuireach nuair nach robh iad ag obair. Tha sgeulachd nan Eileanan Flannach gu math ainmeil. Chaidh triùir a bha ag obair anns an taigh-sholais - fear à Breascleit, Dòmhnall MacArtair nam measg - às an t-sealladh anns an Dùbhlachd 1900 's cha deach dearbhadh a-riamh dè dh'èirich dhaibh. Airgead Thòisich iomairt bho chionn trì bliadhna airson an taigh a cheannach bhon bhuidhinn-taigheadais HHP. Tha an t-urras a tha os cionn na h-iomairt a-nis air £18,000 fhaighinn bho Stòras Fearainn na h-Alba airson sgrùdadh a dhèanamh air mar a ghabhadh an togalach a bhith air a chur gu feum. Tha Liz NicBheathainn bho Urras an Taigh Mhòir ag ràdh gu bheil iad toilichte an ìre seo a ruighinn. "An toiseach 's e an rud as cudromaiche a bhith a' coimhead air feumalachdan na coimhearsnachd - dè dh'fhaodas sinn a dhèanamh leis an togalach - agus bidh sinn a' coimhead air sin tro choinneamhan poblach 's tha sinn an dòchas gun tig daoine a-mach 's gun toir iad seachad beachdan 's gum bi iad mar phàirt den phlana coimhead ri dè ghabhas dèanamh leis an togalach shònraichte a tha seo". Tha dòchas ann gum bi obair ann do dh'ochdnar air a' cheann-thall.

Bha Jeane Freeman a' freagairt ceist sgrìobhte bho BhPA nan Eilean Siar, Alasdair Allan. Dh'innis i gu bheil Riaghaltas na h-Alba air ochd podaichean beaga Epishuttle a cheannach. Chan eil àite anns na podaichean ach airson aon duine, rud a tha a' dìon an euslaintich agus luchd-cùraim. Tha dà Epishuttle aca mar-thà, is dùil gum bi iad air an cleachdadh bho Dhihaoine. Tha dùil ris a dhà eile ann am meadhan a' Ghiblein, agus ceithir a bharrachd ann am meadhan a' Chèitein. Taic San eadar-ama, thuirt i gu bheil dà heileacoptair Puma RAF aig Ceann Lois rim faighinn airson euslaintich air eileanan a ghluasad. Chan eil podaichean Epishuttle air na heileacoptairean, ach bidh eòlaichean bho Sheirbheis Charbad-Eiridinn na h-Alba rim faighinn airson taic a thoirt seachad fhad 's a thathar a' gluasad euslainteach. Dh'innis Ms Freeman cuideachd gu bheil an Riaghaltas ag obair le Loganair is gum bi dà phlèana ann le podaichean Epishuttle air bòrd gus euslaintich a ghluasad. Thèid Twin Otter agus Saab 340 a chur gu feum. Thuirt i gun tèid heileacoptair a chleachdadh ann an suidheachadh sam bith far nach urrainn do phlèana laighe. Thuirt Alasdair Allan gur e ceum air adhart a th' ann gum bi barrachd dhòighean air euslaintich a ghluasad, is dh'iarr e air daoine às ùr an stiùireadh oifigeil a thaobh a' Choròna-Bhìorais a leantainn.

Tha Comhairle Earra Ghàidheal is Bhòid air càineadh fhaighinn mu cho teann 's a tha cìsean pàircidh san sgìre, gu sònraichte anns an Òban. Bha dragh sònraichte air cuid de dhràibhearan gun robh aca ri ticead fhaighinn gach là mur an robh cead-pàircidh aca airson trì mìosan, sia mìosan neo bliadhna air fad. Tha seo cuideachd a' toirt buaidh air dràibhearan a bhios a' fàgail an càraichean timcheall air ionad Chaledonian Mhic a' Bhriuthain sa bhaile, far am faod daoine na carbadan aca fhàgail 'son grunn làithean. Aig an ìre-sa, chan eil roghainn eile ann ach cead-pàircidh fad trì mìosan - aig a' char as giorra - a cheannachd. Paidhleat Ach bidh comhairlichean a' deasbad phlanaichean airson siostam chìsean ùr a chur an sàs. Bidh Comataidh Poileasaidh agus Ghoireasan na comhairle a' dèanamh sgrùdaidh Diardaoin air molaidhean gus ceadan a mhaireas seachdain neo mìos a thoirt a-steach. Chosgadh cead 'son mìos £60, agus bhiodh cead seachdaineach, a ghabhadh cleachdadh ann am pàirc-chàraichean sam bith san sgìre, a' cosg £30. Ma ghabhas comhairlichean ris na molaidhean, thèid sgeama paidhleit a chur an gnìomh ann an sgìre an Òbain, Latharna is nan Eilean. Agus ma shoirebhachas leis an sgeama sin thèid an siostam a chur an sàs air feadh Earra Ghàidheal is Bhòid.

Tha Caisteal Maol, a bha uaireigin aig Clann MhicFhionngain, a' dol air ais chun a' 15mh Linn, 's tha e a' tàladh mòran luchd-turais gach bliadhna. Bhris an dealanaich mullach far fhir den dà bhalla a th' air fhàgail den chaisteal nuair a bhuail e air an 14mh là den Ghearran. Thog an t-Urr. Donnchadh Barwise, a tha a' fuireach faisg air làimh, dealbh den chaisteal às dèidh na dealanaich, ri choimeasachadh ri dealbh a bha e air a thogail na bu thràithe den là - mu dhà uair de thìde gu leth mus do bhuail an dealanaich.

Bha Kerry NicFhionnlaigh san dàrna àite, Màiri NicMhathain san treasamh àite, le Emma NicLeòid a' faighinn a' cheathramh àite. A thaobh nam fear, 's e Alasdair Iain Mac a' Phì a tha sa chiad àite, le Crìsdean MacCoinnich san dàrna àite, agus Mìcheal MacAoidh san treasamh àite. Thèid farpais chrìochnachaidh an t-Seann Nòis air adhart oidhche Ardaoin aig 7:30f.

'S ann sa Chuan a Tuath far chosta Obar Dheathain aig tuathan-gaoithe na buidhne Vattenfall a chìthear an teicneòlas rèidear seo ga chleachdadh an Alba an toiseach. Tòisichidh am pròiseact rannsachaidh an ath-sheachdain agus mairidh e fad dà bhliadhna, a' coimhead air sùlairean, ciodabhaigean agus faoileagan faisg air na làraich. 'S e a' chompanaidh RPS à Dùn Èideann agus a' bhuidheann DHI às an Danmhairg a stiùireas an teicneolas. Àm ri teachd "Glacaidh an siostam rèidear tro chamara aig bonn gach crann seallaidhean 3D de na h-eòin a' gluasad mun adhar mu chuairt", thuirt stiùiriche teicnigeach RPS, Mike Armitage. "Nì iad a-mach dè an àirde aig a bheil na h-eòin a' sgèith, a bharrachd air mar a tha na h-eòin gan giùlain fhèin, nan aonar agus còmhla, nuair a tha an tuath-gaoithe ag obrachadh" thuirt e. Thuirt eolaiche na h-àrainneachd aig Vattenfall, Chris Jackson, gun cuidichear an rannsachadh an fheadhainn a bhios a' dèanamh cho-dhùnaidhean mu thuathan-gaoithe aig muir san àm ri teachd. "Tha seo glè chudromach aig àm nuair tha an gnìomhachas a' dèanamh deiseil airson leudachaidh mhòir", thuirt e. Mothachail Chan e seo a' chiad uair a chaidh rannsachadh mar seo a dhèanamh oir rinn Vattenfall an dearbh sgrùdadh air tuath-gaoithe leotha an Caolas na Frainge. Sheall seo nach eil na tuathan-gaoithe cho cunnartach do dh'eòin sa bhathar an dùil agus gum bi eòin mara mothachail mun structar mar a tha iad a' sgèith, agus gan seachnadh. Tha grunn phròiseactan aig muir san amharc ann an Alba an-dràsta. Air a' mhios seo chaidh, chrìochnaich obair air an tuath-gaoith as motha an Alba aig muir. Tha pròiseact Beatrice, le 84 crann, stèidhichte an Linne Mhoireibh far chosta Ghallaibh.

Thàinig seo às dèidh iomairt gus a' Ghàidhlig a chur am measg an iomadh cànan a tha air an app, a tha an asgaidh a chleachdadh. Chaidh Duolingo a stèidheachadh ann an 2011 is tha e air soirbheachadh gu mòr bhon uairsin. Fàilte Le Gaeilge is Cuimris am measg nan cànan a bh' air Duolingo mar-thà, thòisich iomairt air loidhne gus àite fhaighinn dhan Ghàidhlig cuideachd. Dhearbh Duolingo gun tachradh sin is tha an cùrsa Gàidhlig aca a-nis air a dhol beò. Chaidh grunn dhaoine dha na meadhanan-sòisealta oidhche Mhàirt gus fàilte a chur air a' chùrsa. Dh'innis Duolingo gun tèid an cùrsa Gàidhlig a chur air bhog gu h-oifigeil Diardaoin.

Chaidh iad chun na làraich an toiseach oidhche Dhòmhnaich. Dhearbh an t-Seirbheis Smàlaidh gu robh sia innealan fhathast an làthair feasgar Dimàirt. Thuirt iad gun robh rathad an A836 - a tha na phàirt den NC500 - dùinte ùine ri linn an teine, ach gu bheil e a-nise air fosgladh a-rithist. Tha an teine cuideachd air buaidh a thoirt air loidhnichean dealain, is thuirt an t-Seirbheis Smàlaidh gu bheil cuid fhathast gun dealan.

Chaidh na seirbheisean èiginn a ghairm goirid ro 4:00f Dimàirt. Chaidh an duine, a thathas a' tuigsinn a tha ag obair air tuathanas-èisg, dhan uisge faisg air Cala Bhaile MhacAra. Chuidich bàta-teasairginn a' Chaoil agus heileacoptair nam Maor-Cladaich à Steòrnabhagh gus an duine a thoirt às an uisge, ach bha e marbh nuair a ràinig e Ospadal an Ath Leathainn san Eilean Sgitheanach. Tha Meur Rannsachaidh nan Tubaistean Mara agus Poileas Alba a' rannsachadh na cùise, ach chan eileas a' dèiligeadh ris a' bhàs mar chùis amharasaich. Thuirt a' chompanaidh thuathanas-èisg, Mowi: "Tha tachartas aig tè de na làraichean againn air 18mh Gearran air bàs adhbharachadh. "Tha sinn uile air ar n-uabhasachadh leis an naidheachd, agus tha ar smuaintean leis an teaghlach, an caraidean agus co-obraichean aig an àm seo. "Chuireadh fios air na h-ùghdarrasan iomchaidh, agus tha iad sin a-niste a' rannsachadh. "Seach gu bheil rannsachadh a' dol air adhart, chan eil an còrr fiosrachaidh ri thoirt seachad aig an ìre seo."

'S e an leabhar toradh obair 20 bliadhna a rinn na h-ùghdarran Calum Dòmhnallach à Steòrnabhagh agus Dòmhnall Iain MacLeòid a bhuineadh dha na Hearadh agus a bhàsaich na bu thràithe am-bliadhna. 'S e a' chompanaidh Acair a tha a' foillseachadh an leabhair. Rannsachadh Thuirt stiùiriche na companaidh, Agnes Rennie, gun do rinn na h-ùghdarran obair iomhalta. "Cha b' urrainn dhaibh a bhith air a dhèanamh mura biodh an taic agus an cuideachadh a fhuair iad bho dhaoine eile - feadhainn anns a' choimhearsnachd, feadhainn a bhuineadh dhan fheadhainn a bh' air bòrd agus, gu seachd-àraid, na comainn eachdraidh". Thuirt i gun do rannsaich an dithis ùghdarran sgeulachd beatha a h-uile duine a bh' air bòrd - eadar na chaidh a chall agus na thàinig beò às. "Lorg iad cò iad agus dè thachair dhaibh - cò às a bha iad air a thighinn, dè na bailtean dham buineadh iad agus, dhan fheadhainn a shàbhaileadh, cait' an deach iad às dèidh dhaibh faighinn air tìr". "Glè thric 's e sgeulachd gu math duilich a bha sin cuideachd". Bha seanair Chaluim Dhòmhnallaich fhèin am measg na chaidh a chall anns an tubaist. "Bha Malcolm air fàs suas mus d' fhuair e sin a-mach agus tha mi a' smaoineachadh ann an dòigh gun do phiobraich sin an ùidh mhòr a tha, agus a bh' aig Malcolm a-riamh, anns an sgeulachd a bha seo". Thèid an leabhar fhoillseachadh air a' chiad là den t-Samhain mar phàirt den fhèis litreachais Faclan ann an Steòrnabhagh.

Cha tèid na duaisean a thoirt seachad aig tachartas beò air sgàth bhacaidhean a' Choròna-bhìorais ach thèid a' chuirm a chlàradh ann an Steòrnabhagh. Thèid am prògram a-mach air BBC ALBA air an 19mh den Mhàrt aig 9f, le Fiona NicCoinnich agus Niall Iain Dòmhnallach ga lìbhrigeadh. Dùbhlan Fhuair a' cho-fharpais airson fiolmaichean goirid sa Ghàidhlig còrr air 100 tagradh an-uiridh, an àireamh as motha a-riamh. Thuirt Debbie NicAoidh bho Chànan Graphic Studio, a tha a' ruith an tachartais ann an co-bhonn le MG Alba, gun robh dùbhlan mòr aig na britheamhan geàrr-liostaichean a dhèanamh. "Bha fiolmaichean sònraichte math againn", thuirt i, "agus bha e follaiseach cho cruaidh 's a dh'obraich na tagraichean, agus cho mòr 's a chòrd e riutha a bhith a' cruthachadh nam fiolmaichean". Meas Thuirt Murchadh MacSuain bho MG Alba, gun robh an àireamh mhòr a chuir fiolmaichean a-steach a' sealltainn a' mheas a th' aig daoine air an fharpais. "Tha an dà chuid sgoiltean agus fiolmadairean air innse dhuinn dìreach cho cudromach 's a tha e do Ghàidheil òga, gu bheil cothroman leithid seo aca airson sealltainn cho cruthachail 's a tha iad", thuirt e. "Tha sinn moiteil às a h-uile duine a ghabh pàirt".

Bu chòir rannsachadh poblach a dhèanamh air na tha air a' dhol ceàrr ann an togail an dà bhàta-aiseig, a rèir Jim MhicColla. Dhiùlt am fear-gnothaich, a bha a' ruith Gàrradh MhicFhearghais, gabhail ri càineadh a rinneadh air a' ghàrradh aig sgrùdadh ann am Pàrlamaid na h-Alba Diciadain. Thuirt e cuideachd gum biodh an dà bhàta-aiseig a' seòladh an-diugh, nam biodh iad air dèiligeadh le CalMac, seach CMAL, a' chompanaidh a dh'òrdaich na bàtaichean. Tha an dà shoitheach fhathast gan togail aig Gàrradh MhicFhearghais airson CalMac agus iad gu bhith còrr air trì bliadhna air dheireadh agus a' cosg còrr is £100m a bharrachd na bha dùil. Bha Mgr MacColla a' toirt seachad fianais do chomataidh na h-eaconomaidh dùthchail aig Pàrlamaid na h-Alba, madainn Diciadain. Tha a' chomataidh a' dèanamh rannsachaidh air na trioblaidean a dh'adhbhraich an dàil agus an t-àrdachadh ann an cosgaisean. Tha Mgr MacColla air CMAL, companaidh a bhuineas do Riaghaltas na h-Alba, a choireachadh mu thràth mu na trioblaidean, agus e ag ràdh gun robh iad ag atharrachadh na planaichean airson nan aiseagan cus. Rinn e an aon chàineadh orra uair eile an-diugh. "Dh'iarr sinn air CMAL stad a chur air na h-atharrachaidhean ach lean iad orra ag atharrachadh na planaichean agus tha iad fhathast gan atharrachadh," thuirt Mgr MacColla. Tha ceannardan CMAL a' dol às àicheadh sin. Toinnte "Nam biodh sinn air a bhith a' dèiligeadh le CalMac fhèin, bhiodh na bàtaichean-aiseig a' seòladh a-nis," thuirt Mgr MacColla. Thuirt e gun robh fios aig CalMac na bha a dhìth orra agus nach robh feum sam bith air siostam nas toinnte na sin. Thuirt e gun robh iad ann an deasbad le CMAL mu bhith a' toirt na prìs a-nuas bho £105m gu £97m. Ach nuair a dh'fhoillsich PM na h-Alba gur e £97m a' phrìs, thuirt CMAL riutha gum feumadh iad gabhail ris. Thuirt Mgr MacColla nach robh feum air CMAL agus gun robh an siostam ag obrachadh gu math as an aonais. Chuala an sgrùdadh cuideachd bhon neach-comhairleachaidh a bha ag obair dha Riaghaltas na h-Alba, An Comodoir Luke Van Beek. Dh'innis esan dhan Riaghaltas nach biodh e gu buannachd luchd-pàighidh nan cìsean an gàrradh a chur fo shealbh na stàite. Cha deach gabhail ris a' chomhairle aige. A' toirt seachad fianais don chomataidh, thuirt An Comodoir Van Breek gun robh an dàimh eadar Gàrradh MhicFhearghais agus CMAL air fàs nas miosa agus nas miosa. Thuirt e gun robh CMAL doirbh dèiligeadh leis agus gun robh iad air trioblaid mhòr adhbhrachadh le bhith ag iarraidh uiread de dh' atharrachaidhean. Ach cuideachd thuirt e gun robh coire ri chur air an dà chuid Gàrradh MhicFhearghais agus CMAL.

Ghlèidh Isabelle Bain, à Griais, duais nam ban. Tha Isabelle an-dràsta a' toirt a-mach iar-cheum ann an lagh aig Oilthigh Ghlaschu. Sheinn i "'S ann trom, trom tha mo smuaintean," agus "Bruadar an Leòdhasaich an Uinnipeig" sa chuairt dheireannaich. B' e Crìsdean MacCoinnich, à Ùige Leòdhais, ach a tha a-nis a' fuireach agus ag obair ann an Glaschu a ghlèidh duais nam fear. Tha còrr is fichead bliadhna bho sheinn Crìsdean mu dheireadh aig Mòd, ann an talla bhaile Steòrnabhaigh nuair a bha e 12 bliadhna de dh'aois. Ghlèidh Isabelle agus Crìsdean 280 puing an urra eadar an dà chuairt den fharpais.

Chaochail Griogair Mac an Tòisich, 16, à Inbhir Nis san tubaist aig ceann-rathaid Pholl Lòchaidh san Eilean Dubh air an 20mh là den Dùbhlachd 2019. Chuireadh às leth dithis fhireannach, aois 18 agus 48, gun do dh'adhbhraich iad bàs le bhith a' dràibheadh gu cunnartach agus chaidh aithisgean a chur gu Neach-casaid a' Chrùin. Tha dùil gun nochd iad sa chùirt an ceann ùine.

Chaidh an fhèill a chumail thairis air dà là is riaghaltean teann gan cur an sàs ri linn Covid-19. Thuirt Cathraiche Margaidh-sprèidh Leòdhais agus na Hearadh, Coinneach MacLeòid: "Bha prìsean math dha-rìribh aig na fèilltean an diugh agus an dè ann an Steòrnabhagh. Prìsean anàirde "Bha na prìsean gu math an àirde air na prìsean a bh' ann an uiridh - tha mi a' smaoineachadh gun robh iad an àirde mu £8 am beathach." Cuideachd, thuirt e gur e £71 a' phrìs a b' àirde a chaidh a phàigheadh airson uan ann an Steòrnabhagh chun an seo, ach gun deach barrachd na sin a phàigheadh grunnan thursan aig an fhèill seo. Faisg air £80 Bha e ag ràdh gun d' fhuair cuid de dhaoine faisg air £80 airson uain. Thuirt Mgr MacLeòid gun robh na margaidean Eòrpach agus Breatannach làidir an-dràsta. A thuilleadh air an sin, thuirt e gun robh barrachd feòir aig tuathanaich mhòra am bliadhna agus gun robh iad ag iarraidh barrachd bheathaichean airson an geamhrachadh.

Tha an rèile a tha ri thaobh fhathast dùinte ge-tà, agus uisge fhathast a' sruthadh thairis air. Chaidh an loidhne a dhùnadh eadar Inbhir Nis agus Drochaid Chàrr madainn Dimàirt, agus uisge trom air tuil adhbharachadh. Bha seirbheisean eadar Glaschu Sràid na Bànrighinn agus Inbhir Nis a' stad san Aghaidh Mhòir, agus a' tilleadh às an sin a Ghlaschu. Bha agus seirbheisean eadar Dùn Èideann agus Inbhir Nis. Chaidh seirbheisean bus a chur an àite nan trèanaichean eadar an Aghaidh Mhòr agus Inbhir Nis, ach tha seirbheisean a-niste a' ruith air an rèile.

Tha aithrisean ann gun deach oifigearan Buidheann Mara na h-Alba air bòrd an Northern Celt Diluain a dh'innse dhan chriùtha nach robh cead aca tuilleadh a bhith ag iasgach taobh a-staigh dusan mìle bhon eilean air sgàth Bhrexit. Tha deasbad air a bhith a' dol fad ùine mhòir mu cò leis a tha Ròcabarra, agus Poblachd na h-Èireann a' cur an aghaidh beachd na Rìoghachd Aonaichte gur ann leotha-san a tha an t-eilean. Thuirt Oifis nan Dùthchannan Cèine ann an Èirinn gun do bhruidhinn iad ri ùghdarrasan na h-Alba agus na Rìoghachd Aonaichte.

Bha an duine am measg bhuidheann a bha a' daibheadh ann an Caolas Chearara aig mu 1040m. Bha heileacoptair nam maor-cladaich agus bàta-teasargainn an Òbain an sàs anns an iomairt gus cobhair a dhèanamh air. Thuirt Poileas Alba nach eil càil amharasach mu na thachair agus gun tèid aithisg a chur gu Neach-casaid a' Chrùin.

Thàinig e am follais bho chionn beagan mhìosan gu bheil uimhir a' sireadh àite ann am foghlam Gàidhlig am-bliadhna 's nach bi àitichean gu leòr ann dhaibh. Eadar na trì bun-sgoiltean Gàidhlig anns a' bhaile, bidh 140 duine cloinne a' tòiseachadh air Prìomh 1 san Lùnastal am-bliadhna. Chaidh co-dùnadh aig deireadh na bliadhna an-uiridh gun deadh togalach ann an sgìre na Callainn air taobh sear a' bhaile a leasachadh mar a' cheathramh bun-sgoil Ghàidhlig ann an Glaschu. 'S e seann sgoil a th' anns an togalach, ach tha e feumach air tòrr obrach. Cha do dhearbh a' Chomhairle fhathast cuin a thòisicheas an obair-leasachaidh sin, ach tha iad an dòchas gum bi an sgoil ùr a' fosgladh anns an Lùnastal 2024. Tha dùil gun gabh an sgoil ùr mu 400 sgoilear, ged a bhios na thèid innte a' chiad ghreis tòrr nas lugha na sin. Tha sin leis nach eil rùm anns an àrd-sgoil ach airson 140 duine cloinne. Bun-sgoil Ghàidhlig Ghlaschu 'S ann air Sràid Bherkley air taobh siar a' bhaile a tha Bun-sgoil Ghàidhlig Ghlaschu an-dràsta - air an aon làraich ris an àrd-sgoil. Feumar a' bhun-sgoil a ghluasad gus an gabh an àrd-sgoil a leudachadh. Thuirt Fear-Gairm Foghlaim na Comhairle, Chris Coineagan, gu bheil dùbhlan ann le bhith a' fastadh na dh'fheumas iad de thidsearan. "Cumaidh sinn oirnn a' fastadh na dh'fheumas sinn", thuirt e "cho fad 's gu bheil e comasach sin a dhèanamh". Feumaidh iad a dhèanamh cinnteach ge-tà, gun glèidh iad ìre an fhoghlaim, thuirt e, 's gur e "na tidsearan ceart aig an àm cheart" a gheibh iad. Thuirt Comann nam Pàrant Ghlaschu gum bi iad-san a' cur cuideim air an Riaghaltas agus air Comhairle Baile Ghlaschu casg a chur air cuingealachadh àireamhan ann am foghlam tro mheadhan na Gàidhlig, gus am bi e ri fhaighinn do theaghlach sam bith anns a' bhaile a dh'iarras e. Dh'iarradh iad cuideachd plana a dhèanadh cinnteach gum bi luchd-obrach gu leòr ann mu choinneimh na tha ag iarraidh àite ann am foghlam Gàidhlig, agus gealltanas gum maoinichear tuilleadh Foghlaim tro Mheadhan na Gàidhlig san àm ri teachd gus am faigh a h-uile teaghlach an Glaschu a tha ga iarraidh cothrom air gun chuingealachadh air àireamhan.

Thug Comhairle nan Eilean Siar cùmhnant £10m do chompanaidh a tha stèidhichte ann an Èirinn, L&M Keating, aig toiseach na bliadhna. Tha seo mar phàirt de phròiseact gus na cidheachan ann an Loch nam Madadh, ann an Ùig agus air an Tairbeart a leudachadh agus a leasachadh is aiseag ùr gu bhith air an t-slighe. Bhathas an dùil an toiseach gum biodh an obair ann an Loch nam Madadh dèante as t-earrach 2021. Covid-19 Stad an obair-ullachaidh sa Mhàirt ge-tà, ri linn a' Choròna-bhìorais. Ged a thill luchd-obrach às ùr san Ògmhios, stad an obair a-rithist san Iuchar rè-ùine. Aig an dearbh àm, tha aithrisean ann an Èirinn gu bheil Keating fo chunnart agus teagamh ann an cuir iad crìoch air obair a th' aca an sin. Tha seo cuideachd a' toirt buaidh air companaidh ann an Uibhist fhèin, MacAulay Askernish Earranta, aig a bheil fo-chùmhnant bho Keating. Fuasgladh Tha am BBC a' tuigsinn nach d'fhuair iad pàigheadh idir thuige seo is iad a' feitheamh ris na ceudan mhìltean notaichean. Thuirt Comhairle nan Eilean Siar gu bheil iad ag obair le L&M Keating airson fuasgladh fhaighinn air an t-suidheachadh le dòchas ma thig sin gun tòisich an obair às ùr an ath-mhìos. Dh'innis iad nan tachradh sin, gum bi iad ag amas air an obair a chrìochnachadh as t-foghar 2021. Thuirt iad mura tèid freagairt a lorg ge-tà, gun coimhead iad fhèin agus Còmhdhail Alba air a' chùmhnant a chur a-mach gu tairgse a-rithist, rud a chuireadh dàil eile air an obair-leasachaidh. Briseadh-dùil Dh'innis cathraiche Comataidh Comhdhail na Comhairle, Ùisdean Robasdan, gu bheil an suidheachadh na bhriseadh-dùil, ach gu bheil e an dùil gun tig soillearachadh air a' chùis anns na ceithir seachdainean ri thighinn. Thuirt an Comh. Robasdan gu bheil e làn misneachd gum bi an cidhe deiseil airson an aiseig ùir a bhios air an t-slighe eadar Loch nam Madadh, an Tairbeart is Ùig. Tha ceistean a' leantainn mun phròiseact sin cuideachd agus an obair gu math air dheireadh agus fada thairis air a' bhuidseat a bh' ann bho thùs. Nochd aithris an t-seachdain seo chaidh gum bi trì bliadhna ann mus bi an dà aiseag ùr a thathas a' togail deiseil.

Chuir ball den phoball fios air na seirbheisean èiginn mu 1330 Disathairne agus iad air an soitheach fhaicinn a' falbh leis a' ghaoith faisg air a' chidhe ann an Dùn Bheagain. Chaidh sgrùdadh a dhèanamh agus bha an dà chuid na maor-chalaidh agus an RNLI an sàs san iomairt. Chaidh corp fireannaich, aois 68, a lorg faisg air a' bhàta mu 2 uair a thìde an dèidh sin.

Chuir ball den phoball fios air na h-ùghdarrasan às dèidh dhaibh rud air an robh coltas cuirp fhaicinn faisg air bruach na h-àibhne anns a' Ghearmaich. Chaidh an corp an uair sin a thoirt às an abhainn le sgiobannan teasairginn mhaor-cladaich na sgìre, agus am bàta-teasairginn à Bucaidh. Thuirt Poileas Alba gu bheil rannsachadh a' leantainn feuch dearbhadh cò a th' ann, 's nach sgaoilear an tuilleadh fiosrachaidh gus an tèid fios a chur air an teaghlach.

Tha feum air càball dealain nas motha airson barrachd dealain a thèid a dhèanamh le tuathan-gaoithe is eile a thoirt gu margaidhean air tìr-mòr, agus gus am faigheadh barrachd phròiseactan coimhearsnachd an cothrom tuathan-gaoithe a thogail. Tha dùil gu bheil OFGEM a' moladh càball sam biodh 450 Megawatt, nuair a bha luchd-leasachaidh ag ràdh gum biodh 600 Megawatt a dhìth airson tuathan-gaoithe mòra a thogail. Bha dùil gum foillsicheadh OFGEM Dihaoine an t-seòrsa càbaill dealain a tha iadsan den bheachd a bhiodh freagarrach airson nan Eilean Siar. Tha iad a-nist air seo air a chur dheth gu toiseach na h-ath-sheachdain. Tha luchd-leasachaidh air a ràdh roimhe gun robh 450MW gan cuingealachadh gu mòr, agus 's e glè bheag a bhiodh air fhàgail do na coimhearsneachdan. Tha càball nas lugha a' ciallachadh gum bi leithid Chumhachd Gaoithe Leòdhais a' giùlain fada a bharrachd de chosgais a' chàbaill, agus nuair a thig e gu bhith a' dol a-steach airson taic bhon Riaghaltas - ris an canar Contracts for Difference - nì e cùisean nas duilghe dhaibh farpais an aghaidh nan tuathan-gaoithe mòra aig muir.

Tha Brian Haggas, leis an robh a' mhuileann, air a fàgail aig Ailig Lockerby, a tha air a bhith na mhanaidsear ann fad grunn bhliadhnaichean. Tha Mgr Lockerby ag ràdh nach eil dùil aige atharrachaidhean mòra a dhèanamh. Ach thuirt e gu bheil barrachd òigridh a thàladh dhan ghnìomhachas am measg nan amasan a th' aige. "Chan eil tòrr a' dol a dh'atharrachadh. An aon atharrachadh a tha gu bhith ann gur ann agam fhèin a bhios am facal mu dheireadh a bharrachd air a bhith air Maighstear Haggas. "Tha an t-uallach sin oirrne, gum feum sinn na daoine againn fhèin a thrèanadh. "Tha daoine a' fàs aosta - na breabadairean gu h-àraid. "Feumaidh sinn na daoine againn fhèin a thrèanadh neo bidh sinn gun chlò a reiceas sinn," thuirt e. Tha grunn dhaoine air teachdaireachdan a chur chun na companaidh le deagh dhùrachdan. Thuirt Maighstear Lockerby; "Tha mi gu math taingeil airson nan teachdaireachdan a tha sin. "Nì sinn a h-uile oidhirp as urrainn dhuinn a dhèanamh 'son an gnìomhachas a tha seo a thoirt air adhart," thuirt e.

Dh'innis a' bhuidheann gu bheil buill air tighinn thuca bho chionn ghoirid le draghan gu bheil geòidh, fèidh is iolairean-mara a' toirt droch bhuaidh air an obair aca. Chuir iad sgrùdadh air dòigh. Tha sin a-nise air sealltainn gun tuirt 30% a fhreagair gun robh fèidh a' toirt buaidh orra le a bhith ag ithe feòir, chraobhan is biadh nam beathaichean. Thog 16% air iolairean-mara a bhith a' falbh le uain is fiù 's òthaisgean. Nochd 36% dragh mu na geòidh a bhith a' milleadh feòir is bhàrr. Àrd A bharrachd air seo, thog 40% draghan mu bheathaichean eile, is cuid de chroitearan ag innse nach eil iad a' cumail chearcan tuilleadh is sionnaich is eile air call a dhèanamh orra. Thuirt Russell Mac a' Ghobhainn bho Chaidreachas Croitearachd na h-Alba gun do chuir cho àrd 's a bha na figearan iongnadh orra. Dh'innis e gu bheil iad airson is gun soirbhich fiadh-bheatha is gu bheil croitearachd fhèin a' cur dìon air an àrainneachd agus air fiadh-bheatha. Thuirt e ge-tà, gum feumar cothromachadh a dhèanamh eadar còir chroitearan bith-beò a dhèanamh, coir stuic a bhith a' tighinn beò gun phian agus eagal, agus còir bheathaichean fiadhaich a bhith a' tighinn beò ann an àrainneachd nàdarra. Gheall e gun obraich Caidreachas Croitearachd na h-Alba le SNH agus Riaghaltas na h-Alba feuch an cothromachadh sin a chur an sàs. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Caidreachas Croitearachd na h-Alba SNH Riaghaltas na h-Alba

Chaidh mu 100 slige den mhaorach thearc a lorg air bruaich Uisge Òiceal, faisg air an Lùb Chruaidh ann an Cataibh, air 4mh Iuchar. Tha na Poilis an dùil gun deach am poidseadh uaireigin san dà mhìos a dh'fhalbh. Chaidh na sligean fhosgladh air eagal 's gun robh neamhnaid annta. Casg Thachair a leithid air abhnichean eile air Ghàidhealtachd sna bliadhnaichean mu dheireadh. Tha àite cudromach aig a' mhadadh-uisge ann an èiceo-shiostam na h-aibhne. "'S e eucoir a th' ann a bhith a' cur dragh orra, gam marbhadh no iad a bhith an sealbh aig daoine, agus tha leithid de phoidseadh na bhriseadh dùil mòr don a h-uile duine a tha ag obair gus am maorach seo, a tha fo dhìon laghail, a ghlèidheadh," thuirt oifigear eucorra fiadh-bheatha Poileas Alba, Dominic Corcoran. "Tuigidh sinn nach e priobadh na sùla a th' ann an dà mhìos, ach dh'iarrainn air duine sam bith a chunnaic dol-a-mach amharasach mu Uisge Òiceal sna mìosan mu dheireadh fios a chur oirnn. "Ge b' e cò a th' air cùlaibh seo, bha aca ri ùine mhòr a chur seachad a' toirt na h-àireimh seo de mhadaidhean-uisge às an abhainn." Mu 50 bliadhna air ais bhiodh luchd-siubail a' trusadh nam madaidhean-uisge airson na neamhnaidean - a tha gu math priseil - a thoirt àsta. Bha fhios acasan ge-tà, cò an fheadhainn a bu dualtaiche neamhnaid a bhith nam broinn, ri linn an coltais, 's chan fhosgladh iad ach an fheadhainn sin. Le càraichean ge-tà, bha e comasach do dhaoine astairean mòra a shiubhal gam faighinn, 's chaidh uiread dhiubh a mharbhadh 's gun deach an t-iasgach eachdraidheil seo a chasg. Neamhnaidean Tha an suidheachadh cho dona 's gu bheil Dualchas Nàdair na h-Alba (SNH) air rabhadh a thoirt gum faodadh am madadh-uisge - a tha eadar-dhealaichte a rèir na h-aibhne sa bheil iad a' tighinn beò - a dhol à bith ann an cuid de dh'aibhnichean na h-Alba ri linn poidsidh. Faodaidh am madadh-uisge a bhith beo cho fada ri 130 bliadhna ann an aibhnichean luath. Nan òige, thig iad beò gun bhuaidh air gàilleach bhreac is bhradan òga. Tuitidh iad an uair sin, a ghreimeachadh air bonn na h-aibhne, far am fàs iad mòr, 's iad a' siltreachadh bìdh às an t-sruth. Thèid neamhnaidean a chruthachadh nuair a thig pìos gainmhich no eile nam broinn, a tha gan goirteachadh, 's leigidh iad stuth a-mach a phasgas am bloigh gainmhich airson cur às don tachas. Tha e mì-laghail beantainn dhaibh ma chìthear iad ann an abhainn.

Fhuair Comhairle na Gàidhealtachd còrr air £750,000 bhon stòras maoineachaidh Spaces for People aig Riaghaltas na h-Alba airson an obair a dhèanamh. Thèid bacaidhean eadar-amail a thogail a leigeas le luchd-coiseachd 's luchd-baidhseagail astar a chumail bho chèile, gun iad fhèin a chur ann an cunnart. Tha dòchas ann gum brosnaich e barrachd dhaoine gu bhith a' coiseachd neo a' dol air baidhseagal, rud a tha air fàs nas cumanta tron lockdown. Ceanglaichean Eadar-lìn Dàimheil Comhairle na Gàidhealtachd (Beurla)

Thuit i à carbad air Rathad Chùil Lodair mu 15:00 Diluain. Thuit i à suidheachan deiridh a' chàir a mheadhan an rathaid, agus ged a bha trafaig a' siubhail gach taobh, cha deach a goirteachadh. Rinn na poilis tagradh airson fiosrachaidh Dimàirt agus thuirt neach-labhairt gu bheil oifigearan fhathast a' sgrùdadh an tachartais.

Thuirt iad nach eil luchd-obrach ùr gu leòr a' tighinn a-steach do New Craigs an taca ris na tha a' fàgail. An-dràsta tha 33 obraichean rin lìonadh ann - 25 dhiubh nursaichean slàinte inntinn. Mar thorradh air seo chaidh lùghdachadh a thoirt air na th' ann de leapanan, bho 48 gu 42. Thuirt manidsear NHS na Gàidhealtachd airson slàinte inntinn, Mìcheal Perrera, gun robh dìth luchd-obrach air toirt orra sia leapanan a tharraing airson dèanamh cinnteach gun robh e comasach seirbheis shàbhailte agus èifeachdach a lìbhrigeadh. Thuirt e cuideachd gun robh iad a' coimhead air grunn fhreagairtean a thaobh luchd-obrach agus na tha an dàn dhan t-seirbheis.

Tha dùil gun tòisichear air an 30 sgìre a stèidheachadh an ath-mhìos, le amas dìon a chur air àrainnean cugallach. Chuala Comataidh nan Cùisean Dùthchail, Atharrachadh na h-Aimsire agus na h-Àrainneachd dragh bho chuid de dh'iasgairean gun dèanadh na sgìrean glèidhte cron air a' ghnìomhachas aca. Chuir iasgairean clèibhe agus dàibhearan chreachan fàilte air crìochan a dheadh air cuid de dhòighean iasgaich, leithid sguabadh chreachan. Bha a' Chomataidh a' cruinneachadh fianais bhon ghnìomhachas air a bhith a' stèidheachadh nan sgìrean ann an àiteachan leithid na h-Eileanan Beaga agus Caolas Bharraigh. Bha riochdairean an iasgaich thràlaidh stèidhichte aig puirt eadar Cluaidh is Loch an Inbhir ag ràdh gur dòcha gun cumadh na sgìrean bàtaichean sna calaidhean aca sa Gheamhradh, le a bhith a' diùltadh cothrom dhaibh air uisgeachan fasgach. Rinn iad cuideachd càineadh air a' cho-chomhairle a rinneadh air a' chùis leis a' bhuidhinn riaghaltais Marine Scotland. Thuirt Rùnaire Chomann Iasgairean nan Eilean Siar, Donnchadh MacAonghais, nach robh iasgairean an aghaidh idir a bhith a' cur dìon air grunnd na mara, ach gun robh dragh orra mu mar a bhiodhte a' stiùireadh nan sgìrean MPA. Thuirt Alasdair Mac na Ceàrdaich ge-tà, bho Chomann Iasgairean Clèibhe na h-Alba, gun robh na buill aige a' cur fàilte air na sgìrean glèidhte.

Chaidh àiteachan parcaidh ùra a chur air dòigh le Comhairle na Gàidhealtachd, agus an lùib sin chuireadh loidhnichean buidhe dùbailte air an rathad airson parcadh a chasg ann an àiteachan. Ach tha dragh ann gu bheil siud air troimhe-chèile adhbhrachadh mu caite am faod daoine càraichean fhàgail gun ticead fhaighinn, agus gun cunnart adhbhrachadh do dhaoine eile. Bidh an Stòrr, ann an ceann a tuath an eilein, a' taladh mòran luchd-turais, agus thathas a' meas gun do thadhail mu 250,000 duine air an-uiridh. "Cùis eagail" Tha càraichean an cois nan daoine sin, agus chuir a' Chomhairle raon-parcaidh do 60 carbad a chur a-steach bho chionn beagan bhliadhnaichean. Mar as trice ge-tà, tha sin làn, agus bidh daoine a' fàgail chàraichean taobh eile an rathaid far nach eil àiteachan ceart ann - agus far a bheil a-niste na loidhnichean buidhe dùbailte. Tha a' Chomhairle cuideachd air 20 àite parcaidh ùr a chur ann. Tha dragh ann nach eil an t-àite far an deach na h-àiteachan parcaidh ùra a chur ann sàbhailte, agus aig daoine ri coiseachd air an rathad mhòr far a bheil lùb. "'S ann a tha e ga dhèanamh nas cunnartaiche," thuirt Dòmhnall MacLeòid, a tha a' fuireach san sgìre. "Tha iad a' suidheachadh chàraichean air taobh a-staigh a' cheum a rinn iad ann an sin, agus tha e a' dèanamh an rathaid nas caoile. "Feumaidh tu a bhith cho faiceallach nuair a thèid thu seachad an an siud, 's gabhail air do shocair. "Daoine a' coiseachd a-steach air do bheulaibh 's an cùl ris na h-uidheaman a tha a' dol seachad," thuirt e. Tha dùil aig a' Chomhairle àite parcaidh eile a chur a-steach far an rathaid, is goireasan mar thaighean-beaga ann, 's dùil gum bi sin deiseil an ceann bliadhna. Leasachadh Tha beachd ann ge-tà, gu bheil an t-àite mar a tha e an-dràsta feumach air leasachadh gu sgiobalta ge-tà. "Tha eagal uabhasach orm gun tèid cuideigin a mharbhadh no a ghoirteachadh shuas ann an sin," thuirt Dòmhnall MacLeòid. "Tha e dìreach cho cunnartach. "Tha daoine de mhuinntir an àite, tha mi cinnteach gu bheil iad a' gabhail air an socair 's iad a' dol seachad, thoradh tha fios aca mar a tha an suidheachadh. "Ach ge-tà, luchd-turais eile, tha iad a' smaoineachadh gu bheil iad dìreach air an rathad agus nach eil càil a' dol ceàrr. "'S e cùis eagail a th' ann anns an àite ud," thuirt e. Thathas a' feitheamh air beachd bho Chomhairle na Gàidhealtachd, ach thathas a' tuigsinn gu bheil a' Chomhairle mothachail gum feumar coimhead ri far a bheil na loidhnichean buidhe ùra, agus cuideachd gum feumar casg-astar a chur an sàs.

