19 март куни Сурия ҳукумат кучлари кам миқдордаги кимёвий қуролни Ҳалабда ишга солган, дейди БМТ. "Сурияда кейинги ойларда ҳукумат кучлари ҳужумларида кимёвий қурол ишга солинганига ишониш учун асосли далиллар бор", дейилади ҳисоботда. БМТга кўра, мухолифат кучлари ҳам ўзларининг ҳужумларида кимёвий қуролдан фойдаланмаганларини истисно қилиш мумкин эмас. Янги ҳисобот муаллифлари Сурия ҳукуматига мурожаат қилиб, мамлакатга БМТнинг кимёвий қуроллар бўйича экспертларнинг киришлари ва Сурия ҳукумат кучлари ихтиёридаги кимёвий қуроллар намуналарини ўрганишлари учун рухсат беришни сўраганлар. БМТнинг махсус комиссияси ўзининг текширувида 2013 йилнинг 15 январидан 15 майигача бўлган тўрт ойлик ҳодисаларни ҳужжатлаштирган. Текширувчилар 17 эҳтимолий қатлиом тафсилотини ўрганган. Ҳисобот "илк бор ишғолни мунтазам қўллаш, кимёвий моддаларни ишга солиш ва одамларни яшаб турган жойларидан мажбуран кўчириш ҳолларини ҳужжатлаштирган". БМТга кўра, Сурия инқирозида "ваҳшийликларнинг янги даражасига чиқилган". Мамлакатда мисли кўрилмаган шафқатсизликлар содир этилаётгани айтилган. Бу ваҳшийликлар, жумладан инсонларнинг бошини танасидан жуда қилишда вояга етмаганлар ҳам қатнашаётгани қораланган ҳисоботда. Ҳисоботда айтилишича, Сурия ҳукумат кучлари шу йилнинг 19 март куни Ҳалабнинг Хан ал-Ассал деган жойида, Дамашқ шаҳрининг ал-Утайба қисмида заҳарли кимёвий модданинг оз қисмини ишга солганлар. Шунингдек, Ҳалаб шаҳрининг Майх Мақсуд мавзесида 13 апрел куни, 29 апрел куни Идлиб вилоятидаги Сарақебда кимёвий қуролдан фойдаланилган. Бироқ БМТ мутахассислари айнан қандай модда ишга солинганини аниқлай олмаганларини эътироф этганлар. Халқаро ташкилотга кўра, Сурияда қонли можаролар бошланганидан кейинги икки йилдан ортиқ вақт давомида камида 80 минг инсон ҳаётдан кўз юмган. БМТ янги ҳисоботи халқаро ҳамжамият Сурия тинчлик конференцияси учун бир куннни белгилаш устида бош қотираётган бир пайтга тўғри келган.

Тирикчилик «Мардикорликка қачон жӯнайсан? Рассия жонингга тегиб кетмадими? Шу бизга ӯхшаб ӯзимизда мардикорлик қилиб юрсанг бӯлмайдими?» У шундай дея менга қараб иржайганча тураверди. Мен ҳеч нарса демасдан жилмайиб қараб турганимда, у «Мен бошқалардек бола-чақамни йиллаб кӯрмасдан ғарибликда юрмайман. Кунига камида юз сомонийдан топаман. Ҳа, нима, йигирма доллар камми?», деди иршайганча... Фотиҳнинг пашша ушлаб сотмаслиги нимага боғлиқ? Очиғини айтаман: менга Россиядами, бошка мамлакатдами ишлаётган биз каби инсонларни мардикор деб аташлари ёқмайди. Майли, меҳнат муҳожири дейишларига чидаса бӯлади. Бизда мардикор деган атама эрта тонгда тирикчилик умидида уйидан чиқиб, мени бирон ким ишлашга олиб кетадими, тӯрт танга пул берадими, деган умидда сарғайиб ӯтирадиган одамларга нисбатан ишлатилади-ку. Бирда худди шу борада Москвадаги ижара уйимизда гап кетганда ӯзбекистонлик дӯстимиз Эргашали жилмайганча деди: - Вой-бӯй, мардикор дейишганига шунчами, аслида бизга маоши камида тирикчиликка етарли иш топиб бериши шарт бўлган юртбошимиз бизни «дангасалар», «тиланчилар» деганда парво қилмадик-ку! Ҳа, Аллоҳга шукр, бизнинг президентимиз бунақа камситувчи сӯзларни айтмайди. Қайтага Путин билан ҳар учрашганида Россияда ишлаётган биз каби тожикистонликларнинг бирон-бир мушкулини осон қилишни ӯйлайди, масала қӯяди. Мана, масалан, Россияда тожикистонликларга ишлаш учун бериладиган рухсатномани уч йилга узайтириш масаласини қӯйди. Фотиҳ дӯстимга президентимизнинг бизга бу каби ғамхӯрликларини айтганимда, у нима деди денг: - Ҳа, нима, президентимиз Путин билан тил топмасинми? Худо кӯрсатмасин, Россияда ва бошқа чет мамлакатларда ишлаётган ҳамюртларимиз ватанга қайтиб келишса нима бӯлишини биласанми? Камида бир ярим милён одамни ойлиги ҳеч бӯлмаганда қозон қайнатишга етадиган иш билан таъминлаш осонми? Сен каби юз минглаб юртдошларимиз Россиядан йилига уч-тӯрт миллиард доллардан пул жӯнатиб турмаса, биласанми, бу ерда нима бӯлади? - Нима бӯлади? - дегандим мен ӯшанда Фотиҳнинг қӯзига тик қараганча. - Қиёмат қӯпади. Мана, масалан, мен дӯконимни ёпиб, бозордан чиқаман-да, йӯлнинг нариёғидаги мардикорлар қаторига қӯшиламан. Ҳа, нима, манови молларни ҳеч ким олмаса, пашша ушлаб сотаманми? Демак, Россияда ишлаётган мен каби тожикистонликларга қараганда камида икки бара-вар кӯп ӯзбекистонликлар юртларига қайтишса, Фотиҳ айтмоқчи «қиёмат қӯпмас» экан-да. Балки милён-милён меҳнат муҳожирларига президентлари иш ӯринлари тайёрлаб қӯйгандир... Дӯстим мардикорнинг яхшисини топиб бермоқчи Мардикорлар сони қишин-ёзин камаймайди... Икки-уч кундан буён кундузлари ҳаво бироз илий бошлади. Акам боғимиздаги уч-тӯртта дарахтнинг қариган ё қуриганини айтиб, уларни менга бирма-бир кӯрсатганди. Агар ҳавонинг янада исиб кетиши, ердан нам қочишини кутиб турсам, уйдаги сафарим қариб қолиб, Москвага кетиш тараддудига тушишимни ӯйладим-да, қӯлимга болта ва арра олдим. Битта олчани ағдарганимда онам ҳай-ҳайлаганча ёнимга келдилар. - Умиджон, ӯғлим, дарахт кесиб, майдалаш бир кишининг иши эмас, - дедилар майин ва меҳрибон овоз билан. - Онажон, секин-аста тоғни йиқитибди, дейдилар. - Гапинг тӯғри, ӯғлим. Лекин анови катта ӯрикни йиқитиш осон эмас. Устига тӯнка кав-лаш. Бозорга бориб биронта мардикорни бошлаб келгин, ана шунда қийналмайсан. Мен индамасдан ишни тӯхтатдим. Менинг қийналганимни кӯриб онажонимнинг қанча-лик қийналишларини билмасам экан. Иккинчи томондан гаплари тӯғри - бир ӯзим катта ӯрикни арралаб йиқитганимча бир-икки кун кетади, тӯнка қазишни айтмай қӯяқолай. Қӯлимни ювиб, кийимимни алмаштирдим-да, мардикорбозорга қараб кетдим. Эндигина мардикорлар тӯпланиб турадиган ерга яқинлашганимда, таниш овозни эшитдим: - Бозорга келиб, шу ерда Фотиҳ деган дӯстим бӯларди, ҳолини бир сӯраб кетай, демасдан жимгина кӯчанинг нариги томонига ӯтиб кетмоқчимисан? Мен дӯстим билан қучоқлашиб сӯрашдим-да, узр сӯрадим. - Битта яхши мардикор керак эди, шунга шошганимдан...Эртага келаман, бирга-бирга савдони қизитамиз. - Мардикорнинг яхшисини мана мен топиб бераман-да. Фотиҳ шундай дея қӯлтиғимдан олганча дӯкони томон бошлади. Термосда дамланган чойи бор экан, пиёлага қуйиб узатди. - Умид, синамаган отнинг сиртидан ӯтма, дейдилар. Бу мардикор бозорда турганларнинг ҳам ҳар хили бор. Айримларининг қӯлидан бир иш келмаса-да, кунбайга келишиб, икки соатда битадиган ишни икки кунга чӯзади. Яна отнинг калласидек пул сӯрашлари-чи? - Ӯқиб юрган пайтимизда мардикорларнинг айримлари қорин тӯйғазишга ҳам ишлаш учун боришарди-ку! - Сен кӯрган у толлар кесилиб кетган. Фотиҳ шундай дея ӯйланиб қолди. Афтидан у ниманидир айтиш-айтмасликка иккиланиб турарди. - Бу қотилликка уч ой бӯляпти. Балки бу воқеани сен эшитгандирсан, такрор бӯлса-да айтаман... Бу воқеани айтганча Фотиҳнинг ранги бир неча марта ӯзгарди. Гоҳ чеҳраси маъюслашар, гоҳ кӯзи ғазабга тӯларди. Банкоматдан олинган пул ва янги палто Фожиали воқеани эшитганимдан сӯнггина мен Фотиҳнинг нега айтайми-айтмайми, дея иккиланаётгани сабабини тушундим... Хӯжанддаги мардикор бозорлардан бири Гулистон деган ерда эди. Ҳали биз ӯқиб юрган пайтимизда ҳам у ерда камида юз- юз эллик кишининг тӯпланиб турганини кӯрардик. Би-рон енгил машина келиб тӯхтаса, йигирма-ӯттиз одам атрофини ӯраб оларди. Машинага ӯтириб кетган шерикларига бошқа мардикорларнинг айримлари ҳавас, айримлари ҳасад билан қараб қолишарди. Ҳозир ана шу мардикор бозорнинг шундоққина қаршисида банк очилган экан. Кечки пайт, қош қораётган маҳал Хӯжанд дорулфунининг факултетларидан бирида деканлик қиладиган киши ишини тугатади ва банк ёнидаги банкоматдан пул олиш учун келади. Худди ана шу пайтда кечгача бирон иш чиқишини кутган, лекин ҳеч ким уларни олиб кет-маган икки мардикор устига янги палто кийган одамнинг пул олишини кузатиб турарди. Лекин декан шӯрлик ӯзини кузатишаётганини ва қора юракларда ниш ураётган қабиҳ ниятни хаёлига ҳам келтирмасди. Икковлон шарпамисол деканнинг ортидан тушишади. Овлоқ ерни пойлаб деканни уриб йиқитишади, ӯласи қилиб уриб, эгнидаги палтони ечиб олишади, чӯнтагидаги бор пулини шилишади. Бу билан ҳам нафслари қонмасдан ҳушидан кетиб ётган деканнинг ёнидан телефонни олишади. Ундан унинг ӯғли телефони рақамини топиб, қӯнғироқ қилишади. Отангни гаровга олганмиз, агар мана шунча пулни фалон вақтда фалон ерга олиб келмасанг, уни қайтиб кӯрмайсан, дейишади. Ӯғил уларнинг айтганларига рози бӯлади, лекин милисаларга мурожаат қилади. Мардикор ниқобидаги йӯлтӯсарлар эса, бундай қарашса, ҳушсиз ётган одамнинг аҳволи ёмон. Унинг ӯлиб қолишидан қӯрқиб қочиб қолишади. Декан - Хӯжандда кӯплар танийдиган ва ҳурмат қиладиган инсон - Мунирхон Хожаевни топиб, беморхонага олиб боришаётганда вафот этади. Қотилларни тезда топишади. Улар Хӯжандга Тожикистоннинг бошқа ерларидан келган одамлар экан... Фотиҳ ҳикоясини тугатгач орада анчагина ҳукм сурган сукунатни томоқ қирганча бузди: - Мардикорларнинг пешонасига кимлиги ёзиб қӯйилмаган бӯлса! Тӯғри, уларнинг ора-сида бола-чақамни боқаман деб чиққан оилали одамлар, имтиҳондан пул сӯрайдиган муаллимларига бериш ёки шартномага пул топиш учун мардикорликка чиққан талабалар... ҳалол инсонлар кӯп. Лекин шоли курмаксиз бӯлмайди, деганларидек нияти бузуқлар ҳам йӯқ эмас-да. Мана, масалан, турмадан чиққан, лекин иш тополмай мардикорларга қӯшил-ганлар бор... Ёлғончи тасаввур Фотиҳ мени сӯзларига ишонтира олганидан мамнунлигини яширмасдан таниш бир мардикорни топиб берди. У телефон қилганди, ярим соатча ӯтгач жиккаккина бир одам дӯконга кириб келди. Унинг гавдасига қарар эканман, майли, қаттиқ ишламаса-да, менга қарашиб турса бӯлди, деган ӯйга бордим. Лекин орадан икки соат ӯтар-ӯтмас, дастлабки тасаввур кӯпинча ёлғончи бӯлишига яна бир марта ишондим. У бирпасда ҳосилдан қолган шафтолини болта билан кесиб ағдарди. У билан бирга қуриган катта ӯрик танасини арралар эканмиз, терга ботдим. У эса, бир текисда нафас олганча, чарчадим, пича дам олайлик, демасдан арра тортарди... Хуллас, икки кунда боғимиздаги қари ва қуриган дарахтларнинг ҳаммаси кесилди, тӯн-калари қазиб олинди, шохлари майдаланди. Майдаланган шохлар бир томонга, тӯнкалар бир томонга чиройли қилиб тахлаб қӯйилди. - Барака топинг, ӯғлим, бир ҳафталик ишни икки кунда тугатиб қӯйибсиз, - дедилар онам хурсандликларидан мардикорга. Мен бу жиккаккина одамнинг ишнинг кӯзини билиши, ғайрати, меҳнати ҳам, ӯзи ҳам ҳалол эканлигини кӯриб, ӯша куни Худойимнинг Фотиҳни учратганига шукр қилардим. Одина исмли бу одам қӯшни қишлоқда яшар экан. У мардикорбозорга чиқмас, таърифини эшитган одамлар телефонини топиб, ишга чақиришар экан. Одина топган мисдан ким кӯп фойда кӯрган? Одина ӯзи билан олиб келган қӯларрани авайлаб тозалаб, латтага ӯраётганда уни қандай топгани, беш-олти йил олдин қора қозонни қайнатиш, учта ёш боласини, онаси ва хотинини боқиш учун қаттиқ қийналганини айтиб берди. У тӯртта синфдоши билан бирга металл излаб қишлоқларидан ӯн беш-йигирма чақирим наригача борар экан. Велосипедда. Хӯжанднинг жануби-ғарбий томонида Руҳак деган ер бор. Мен у ерни кӯрганман. Атрофи узундан-узун девор билан ӯраб олинган ва ҳар ер-ҳар ерда нариги томонга ӯтиш ҳаёт учун хавфли эканлиги ёзиб қӯйилган. Бу ерга Шӯролар даврида Чкалов шаҳридаги уран ишлаб чиқариш комбинатидан чиқиндилар катта-катта қувурларда оқизилган. Ана шу усти очиқ радиатсион моддалар мавжуд чиқиндихонада Одина ва синфдошлари, ӯнлаб ҳамқишлоқлари, бошқа қишлоқлардан келган кишилар металл излашган. Топган металларини велосипедларига юклаб олиб кетишган... - Эсимда, ӯша ерда мен етти метргача чуқур қазгандим. Сариқ тупроқни икки томонимга отаверганимдан, катта уюмлар пайдо бӯлди. Арзимас металл топдим. Лекин бошқа бир куни кечки пайт яқинлашганда катта бойлик топдим. Юз килодан ортиқ мис! Одина юз кило мисни яхшигина пуллаган экан. Уни қазиб олишга, уйга олиб кетишга қарашган синфдошларини хам қуруқ қӯймабди. Мен Одинанинг юз кило мис топганини Фотиҳга айтгандим, у синиқ жилмайганча деди: - Биласанми, жонини хатарга қӯйиб, қӯллари қавариб ер кавлаган Одинадан мисни олган воситачи ва ва воситачидан металлни сотиб олганлар қанча пул ишлашган? Бири Одина олган пулдан бир ярим баравар, иккинчиси икки баравар! Фотиҳ бу гапни айтаётганда мен талабалик йилларимда металл топаман деб тупроқ кӯчиб, устига ағдарилган кишини эсладим. Унинг тӯрт боласи етим қолганди... Насибани қирққан чегара Ризқ "қирқадиган" чегара нуқталаридан бири Охирги дарахтни йиқитиб, саржинлаб, ӯтинни тахлаб бӯлганимиздан кейин акам келиб қолдилар. - Икки кунда шунча иш қилдингларми? - дедилар акам бир чеккада таҳорат олаётган мардикорнинг жуссасига қараганча ишонқирамай. - Кӯриб турибсиз-ку! Одина ака ӯзларига қараганда жуссаси икки баравар катта иккита-учта одамнинг ишини қиларканлар. Ишлари ҳам ҳалол, ӯзлари ҳам ҳалол... Аср намозини бирга ӯқиганимиздан сӯнг акам менинг ҳалоллик ҳақидаги гапимни эсла-дилар-да, бир воқеани айтиб бердилар. ... Бу воқеа бундан саккиз-тӯққиз йил олдин бӯлиб ӯтган экан. Акам Конибодомнинг Кӯчкак қишлоғида яшайдиган курсдошлариникига борадилар. «Икки-уччақирганимдан кейин курсдошим эмас, балки бутунлай бир бегона йигит чи-қиб келди. У менинг кимлигимни, нега келганимни эшитгач, ичкари бошлади. Ҳовли ӯр-тасидаги шийпонга олиб чиқиб, кӯрпачага ӯтиришни таклиф қилди. Чой қуйиб узатди. Чой ичаётиб ҳовли чеккасида янги қурилаётган уй девори устида ишлаётган икки кишини кӯрдим. Аста атрофга кӯз югуртирдим. Уйлар эшиги очиқ, деразалар очиқ. Мен бӯшаган пиёлани қаршимда жилмайганча ӯтирган йигитга узатар эканман, уй эгаларини сӯрадим. - Акамлар томни ёпишга тахта қидириб кетганлар. Келинаямлар меҳмонга кетгандилар. - Сизлар қаердан бӯласизлар? - сӯрадим йигитдан. - Биз Бешариқданмиз. Тирикчилик экан, шу ерда насибамизни териб еб юрибмиз... » Акамнинг айтишларича уларнинг гапини кӯчада тӯхтаган машина овози бӯлиб қӯяди. Ичкарига терга ботган курсдоши кириб келади ва акамни кӯриб қучоқ очганча у томон ил-дам юради... «Курсдошим ӯн беш йил олдин мактабдан кетган ва Россияга жӯнаганди. У ердан топ-ганига машина олди, янги уй қурилишини бошлаганди. Мен унга ӯзи яхши танимаган-билмаган одамларга ишониб, уй-жойини ташлаб кетиш баъзан яхши оқибатларга олиб бормаслигини юмшоққина қилиб тушунтирмоқчи бӯлдим. - Дӯстим, агар ҳамма ҳам мана шу йигитлардек каби ҳалол бӯлса, дунё гуллаб-яшнаб кетарди. Улар меникидан олдин қишлоқдаги яна икки хонадонда ишлашган. У ҳамқишлоқларим бешариқлик йигитларнинг ҳалоллигини, иши баракали эканлигини айтишган-ди. Э, бу йигитлар ҳовлимда пишиб турган ӯрикни егиси келса, мендан ё келиндан сӯраб олишади-ю!» Хуллас, акам ӯшанда ӯйламасдан айтган гапидан хижолат терига ботган. - Биз бешариқлик йигитлар билан қадрдонлашиб кетгандик. Афсус, кейинроқ Ӯзбе-кистон тараф Патар-Андархон чегара ӯтиш жойини ёпиб ташлади. Конибодом ва Исфарага визасиз ӯтиш имкони бӯлганлиги учун бемалол келиб ишлаб, ӯзлари айтмоқчи «насиба-ларини териб еб юрган» меҳнаткаш, ҳалол инсонлар чегарадан ӯтолмай қолишган. Акам гапирар, менинг кӯз ӯнгимда эса, Москвадаги қурилишда ӯн икки соат ишлаб ке-либ, сира чарчамайгандайин жилмайганча биз билан суҳбатлашиб ӯтирган Эргашали гавдаланарди. Умид.

Мустақиллик қурилишлари BBCUZBEKнинг ижтимоий тармоқларда, хусусан, Facebook ва Однокласскинида кўтарган мавзуси Ўзбекистондаги қурилишларнинг сифати билан боғлиқ эди. Не сабабдан охирги йиллари тикланаётган бинолар "мендан кетгунча, эгасига етгунча" қабилида қурилмоқда? Зилзила тез-тез рўй берадиган Ўзбекистондаги янги иншоотлар сифатига ишонасизми? Ўзбекистон пойтахтида катта дабдаба билан очилган "Минор" масжиди гумбази сиртидаги мовий кошинлар бир йилга етар-етмас қўпорилиб тушди. Айни воқеадан бир неча ҳафта олдин, август ойининг охирида эса Тошкент вилоятидаги мустақиллик йиллари ётқизилган газ қувури портлаб кетганди. 1999 йили ётқизилган қувур 20 йилга етмай портлаб кетган бўлса, мустақиллик даврида тикланган бошқа бинолар ва ётқизилган қувурлар хавфсизлигига ишониш мумкинми? (Ҳатто ҳукуматга яқин вебсаҳифалар ҳам бу қувур портлаши сабабларидан бири сифатида унинг электрокимёвий ҳимояси бўлмагинини тахмин этганди). Айни ҳодисадан атиги икки ҳафта олдинроқ Хоразмда қулаган кўприк инсоний фожеага айланганди. Урганч шаҳридаги қайта таъмирланган "Ёшлар" кўлида концертга келган одамларни кўтаролмаган кўприк қулаб, 10 нафардан кўп одам ҳалок бўлган. Фожеа ортидан бевосита Президент Ислом Каримовнинг топшириғи билан унинг сабабларини ўрганиш учун махсус ҳукумат комиссияси тузилган ва қурбонларнинг оилаларига ёрдам берилганди. Бугун қишлоқларда тикланаётган намунавий уйларни сотиб олаётганлар ҳам биноларнинг сифати ўта ёмонлигини, кўпчилик уларни таъмирлаб, кейин кўчиб киришаётганини айтишади. Яқинда эса айрим мутахассислар Тошкент цирки олдида очилган болалар ўйингоҳи қулаб тушади, дея ёзишди. Унда ўзбекистонлик баъзи мутахассислар туннел устини очиқ ҳавода ишлатилмайдиган материаллар билан ёпишганини ва бу ҳам етмагандек, ана шу хатарли том устида болалар майдончаси барпо этишганинидан хавотир изҳор қилишган. Сиз янги бино ва иншоотлар мустаҳкамлигига ишонасизми? Уларнинг сифатидан кўнглингиз тўладими? Не боис эски иншоотлар қолиб, янгилари нураб тушмоқда? (Facebook ва Одноклассникида қолдирилган изоҳ, муносабат ва фикрларнинг аксарияти таҳрирсиз берилмоқда) Сайёра Касымова: Бунча одам хитой деворига чикса хитой девориям аганиди куприк эмас Bahodir Boboyev: Qorovullar qaramagan.Hamma koprikka chiqqan. Odamlar ozi bilgan holda chiqishgan . Bu baxtsiz hodisaga quruvchini ayblab bumidi. Сайёра Касымова: Хитойдиги минглаб сайёх хитой девори устила концерт курмайди кегин куприк жойида турибди аганагани йук. Концерт куприк устида булмаган. Бу бахтсиз ходиса бу ерда усталарам концерт ташкилотчилариям айбдор эмас хеч ким куприк устидан жой бор деб билет сотмаган Eshel Mest: Bbc сифатсиз булса хам шу масжидни курган Каримовга 1000 рахмат.Сизлар масжид гумбазини 100 марта оламга курсатиб Каримовни хатто шундай гузал ишини устидан кулишни харакатидасизлар. Уялинг озгини. Каримов сифатсиз булса хам шундай гузал мамжид куриб берди халкка. BBC сизлар нечта масжид куриб куйдинглар Узбекистонга келиб??? Jabbor Pirimovich :.... Президент к,айси пулига к,уради? Халк,нинг пулига к,уради. Темур бобомизнинг к,урган иморатлари, неча асрдан бери турибди..?... Умрбод туради, бобомизники! узига ухшайдиган , талабга жавоб бермайдиган иморатни, курган х,озирги "авлиё"ларнинг умри х,ам к,урган иморати каби к,иск,адир! Буни ёдда сак,лаш керак, томоша энди бошланади.. Eshel Mest: ... Ким пулига курса сизга нима фарки бор. Главное курилди. Халк пули курилди демокчисиз. Уша халк пулига европадан Вилла сотиб олса нима кила олардингиз??? Ben Den: BBC Uzbek тахририятига минг рахмат ! Муаммо борки, бу мавзуни кутаришибди. Халкимиз хавфсизлиги ва ижтимоий ахволи , колаверса давлат молиявий зарар курмаслиги учун , бу муаммоларни ечимини топиш жуда зарур. Айрим онгсиз, саводсизлар хакикатни кумиб "гийбатчилар", "бизда хаммаси яхши", "муаммо йук" деб ёзганлар, давлат ва халкимизга карши харакат килувчи , факат зарар келтирувчи , адашган инсонлар . Бундай унсурларни хаётда бир тийинга киммат, катта ноль "0" деймиз ! Аслида бу тролларга , Миллий Хавфсизлик Хизмат ходимлари , конституция, давлат ва фукороларга зарар етказувчи жиноятчилар сифатида чора куришлари керак ! Энди асосий саволга кайтсак , Ўзбекистонда мустақиллик даври бинолари нега сифатсиз ? Биринчи муаммо порахурлик ! Коррупция ва кора иктисод . Совет давридан мерос булиб колган схема буйича , хар хир курилишларда, катта бино-иморатлар ёки йул ва куприк булсин, хаммаси амалдорлар ва уюшган жиноий гурухлар хамкорлигида, пул ювиб, банк оркали фирибгарлик молиявий операцияларни амалга ошириш йулга куйилган. Хар бир амалдорлар ва корхоналар, бир бирлари билан келишган холда, курилишга ажратилган маблагларни чегириб, уз чунтакларига яни хисобларига утказиб бойлик орттириш билан, давлатга ва халкка сифатсиз иншоатлар, йуллар ва куприклар топшириб, кузбуямачилик, фирибгар-угрилик килмокдалар. Катта биноларни гапирмасак хам булади, хатто инсонлар хаётига сифатсизлигидан хавф солдиган куприклар ва йул курулишларида жуда катта зарар келтирувчи камчиликларни куриш мумкун.Бундай зарарларни эса, давлатга ва фукороларга касддан купорувчилик-диверсия ёки собатаж-атайин зарар келтириш билан тенглаштириш мумкун. Охирги йилларда куриб топширилган иншоатлар, куприк ва йуллар хеч кайси бири дунё стандартларига жавоб бера олмайди. Бу ёзганларим шунчаки устки бир куриниш, лекин керак булса бу махинация - фирибгарлик тизимларидан тортиб, амалдорларни жиноятлари сабабли архитекторлар когозида бошка, амалда хужа курсинга куриб топширилаётган сифатсиз иншоатлар буткул бошка эканлигини чукур исботлаб бера оламан. Nabiullo Asadulaxojiyev: Katejdi narxi 200 milion so'm ekan qaysi axmoq oladi shuncha pulga David Rogers: Umuman ishonch yoq. Hammasi qulaydi. chunki ajratilgan materiallar to'liq ishlatilmasdan balki yarmidan ko'pi bazi mansabdor shaxslarning uylarini tamiri uchun ishlatiladi, yoki oddiygina pulining o'zi cho'ntaklarga kirib ketadi. Yangi qurilgan o'sha namunali uylarning tomi salgina shamol bo'lsa 500 metr narida yotgan bo'ladi. Пулат Турон: Фундаментга цемент кушмайди, пахсага тупрок кушмайди! умуман айтганда балик бошидан сасийди.! Тепадаги порахурларга инсоф бермаса, угрилик билан семириб утираверади. Ali Khan: Угирлик, давлат мулкини талон тарож килиш авж олган. Бу нарса курилиш сохасигаям етиб кегани ачинарли. Хон Келди Алим : Намунавий уй жойларнинг сифатсиз курилаётгани бу айни хакикат! Ali Khan: Хусусий курилиш ширкатларини ташкил килиш, хукумат молиялайдиган курилиш ва тамирлаш ишлари устидан назоратни кучайтириш керак. Шунда бирор натижа кутса булади. Азиз Рахимов: Курилиш ишларига масъулият билан ёндашилмаяпти. Курилишлар уз сметаларида курсатилганидек нукта вергулигача курилмаяпти, курилиш материалларидан айрим мансабдор шахсларни уйлари битиб колиши хисобига уриб колинмокда. Курилишни топшириш-кабул килиш вактида кабул килиб олувчи ёки назоратчиларни огзи ёки чунтаги мойланмокда. Юкорида ёзишларича бу ерда Президентнинг умуман алокаси йук. Бу шу курилишга масъул булган айрим нопок, харомдан куркмайдиган, уз ишига виждонан ёндашмайдиган шахслар айибдор деб биламан. Шунинг учун хам каерда давлат бюджети хисобидан курилиш ишлари амалга оширилса, шу бино иншоатни курган пудратчива субпудратчиларининг мансабдор шахслари судланмокда, камалмокда, лекин курилиш ишлари кунгилдагидак охирига етказилмаяпти Жадыра Баубекова :Мустаккиликни дахли борми ёкми билмадим лекин куплаб курилмаларнинг номига курилиб кайта кайта ремонт булаётгани ростку. Нмее бор гапни ёзиб чикса ушани душман курасилар Bekzodinfo Uz: O'zbeklar öziga özi zarar yetkazadi,o'g'ri bo'gandan keyin shu ahvol böladida.Qurilish materiallarini ög'irlab,kam ishlatib sifatsiz qilib mandan ketguncha egasiga yetguncha qiladi. Oddiy ishchidan tortib ish boshqaruvchilarigacha g'irt ög'ri kazzoblar yig'ilgan.Poraxörlik,ög'rilik özbeklarni qon qoniga singib ketgan.O'zbeklar halol yashay olmaydi,nega?Chunki halol ishlab topgan puliga qoniqmaydi.Uy,moshina olaman,to'y qilaman deb kerak bölsa yuqorida aytganlarimdek og'rilik ham qiladi.Mana özbeklarni ahvoli. Jabbor Pirimovich:Нима натижа кутмок,чисизлар? Х,окимият алмашсагина,янгилик кутинг! Булмаса эски тос..... Sanjar Fazliddinovich: Quriliwga dölatti ayblaw hato agar yoqmasa xichkm wu uylani dömlani omasin oganlaga kese judayam hursan oganla. wu iwlani dölat qbermasa halq özcha qlomidi bitta uy 200milyon ö dimizu bitta g'iwt mingsom qöyw mingsom quriliw qgan bladiki tayyor uyga bu pul 200milyon tabiy ketiwi masjitga kese uji restavratsa böldi xsop endi bowqa qurlwdi kamchlilaga kese u qaysdr manoda iwchlani iwi tez bitrp pulolw 6ylawi praraplani trichli undan bundan uriwi lekin dölat urgn sfatsz qgn dimidiyu narmalni pul ajratadi kmladr yevoriwi mumkin uzb dan ayb qdrsa köpdr lekin quriliwdan ayp qdrgan adawadi Umid Raxmatov: Tuppa tugri, masalan wu maktaladigan namunaviy uylarni olsak, xamasi kiwda bowlanib, fundamenti 0.50 sm kazilib kurilayabdi, yana kiwda sovukda betonni muzlatib, eng arzon sifatsiz kuriliw materiallaridan foydalaniwadi, kogozda kimmat kilib kursatiwib , chuntaklarini tuldiriwyabdi, tekwiruv komisiyasi kelganda uni xam ogzi borku, ediriwib topwiriwayabdilar. Umuman olganda yangi kurilgan binolarga iwonmayman Sherzod Nurmuhamedov: Bu vatan bizniki guruch kurmaksiz bomidi ish bor joyda kamchilik boladi va bu kamchilik sekin sekin bartaraf etib kelinmoqda Одноклассникидаги BBCUZBEK гуруҳида айни мавзуга қолдирилган фикр-муносабатлар, изоҳлар: Sherxan Buranov: Xamma tomon köz böyamachilik, qalbaki Тулкин Абдуллаев: Халтура халтура деб езишипди хамма Лекин бир нарсани билиш керак бу ерда факат давлатни айблаш нотугри давлат пул ажратаяптм етарлича лекин у елда булиниб кетяпти халк таер эмас бу нарсага бизда осон органдик давлатни емонлашга мана бир гап айтаман мени уйимда уста ишлади ва у менга 1 кв метри 600 минг турадиган кафельни 300 мингдан сотди чунки у давлат кураятган обьектда хам ишларкан мана каердан пайдо боляпти оддий уста огирлик киляпти а прорапларни айтмаса хам болади мен озимизни айбдор килардим биринчи оринда хамма айбни давлатга агдаришдан олдин давлат ажратаяпти хамма нарса сифатли болиши учун Качон озимиз тушуниб етсак шунда озгариш болади а то давлатни айблагандан хеч нарса чикмайди Хар йили 10 та 20 та янги конун чикади Лекин биз хали конституция нималигини тушунганимиз ек албатта хаммани айтмокчи эмасман 31 млн ахолидан 30 млнини айтяпман 1 млн одам тушунади деб ойлиман Албатта бу мени фикрим A Z: Xalq konstitutsiyani bilishi shart emas !Yoki hech qayerga yozib quyilmagan. Tinchlikni davlat emas xalq ushlab turibdi РУСТАММАЛИК АХМЕДОВ: Хозрги иморатларга ишонмайман узим устаман биламан. Масалан намунали уйларда ишаласенгиз прараблар пулни ярмини берб ярмини бермайди кейин усталар шунга караб иш килади прараблар у устани хайдаб бошка уста олб келади униям найранг килб йук килади окибатда иш чала колади кегин ишчи йук хокимга ялинади хоким бюджетдагиларни жунатади доктор укитувчи мурабийлар айникса 2 ешли болаларни пулини оладиган оилалардан одам жунатиб бутказишади .Ахир уларга барибирдирку мендан кетгунча эгасига еткунча дейишади киссадан хисса хаммаси маблагга кадалади.Бир укитувчи кушним биркун манга бизгаям курлиш ишларидан топб бер дарс йук кунлари киламиз дегани мен Унга эээ ака олий малумотлисиз уят булади сизга дарс утиб болаларни яхшлаб тарбиялен худо сизга беради десам у манга манга ишомаяпсанми намунали уйларга мактаб томондан бравериб устаям болб кетдим айникса пол кокишни синдирвораман дейди Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Фақат Ўзбекистонда мавжуд "қора бозор"да валюта нархи ўзгаришининг ўзининг сабаблари бор. "Узметроном"га кўра, Ўзбекистонда ишлаб чиқарилаётган ва АҚШ долларига сотилган автомобилларни Ўзбек сумига сотишга қарор қилингани туфайли долларнинг қора бозордаги қиймати камайган. "Узметроном" бунинг сабаби пенсия ва нафақаларни тўлаш учун бюджетда етарли пул йўқлигида, деб хабар берган. Валюта бозоридаги сўнгги вазият ҳақида Тошкентдаги иқтисодий шарҳловчимиз Жаҳонгир Шослаимовдан сўрадик.

Ekrem Imamoglu and his supporters celebrate in Istanbul Мухолифатдаги партия номзоди бўлмиш Экрам Имомўғлу 54 фоиз овоз билан ғалабани қўлга киритган. Жаноб Имомўғлу март ойида ўтган сайловда ҳам ютиб чиққан, аммо AK партияси овоз бериш жараёнида «турли номувофиқликларга йўл қўйилганидан» шикоят этиши ортидан сайлов натижалари бекор қилинган эди. Сайловдаги рақиби Бенали Йилдирим ва президент Эрдўғон Экрам Имомўғлуни ғалаба билан табриклаганлар. Мазкур сайлов, аввалроқ, «Ким Истанбулни қўлга киритса, Туркияни қўлга киритади,» дея таъкидлаган жаноб Эрдўғон учун жиддий зарба ўлароқ кўрилмоқда. Ғалабадан сўнг ўзининг чиқишида жаноб Имомўғлу шаҳар ва давлат тарихида «янги ибтидо» бошланганини билдирган. «Истанбулда янги саҳифа очмоқдамиз. Бу саҳифада адолат, тенглик ва муҳаббат бўлади,» деган у. Шунингдек, у президент Эрдўғон билан биргаликда ишлаш истагини ҳам билдирган. Март ойида атиги 13 минг овоз фарқ билан сайловда ютиб чиққан жаноб Имомўғлу бу сафар рақибини йирик 775 минг овоз фарқ билан ортда қолдирган. Бу рақамлар ўтган вақт ичида Экрам Имомўғлунинг тарафдорлари кескин ортганидан дарак бермоқда. Истанбулни қайта қўлга киритиш илинжида март ойидаги сайлов натижаларини бекор қилдиришга эришган жаноб Эрдўғон ва унинг AK партиясининг эса ўз кучига ортиқча баҳо бериб юборгани айтилмоқда. Таҳлилчилар, эндиликда, AK партияси ичида парокандалик юз бериши ва Эрдўғондан сўнгги давр бўйича парда ортидаги суҳбат-келишувлар кучайиши эҳтимолини тахмин қилмоқда. Мухолифатнинг йирик ғалабани қўлга кирита олгани одамларга умид бериб, тез орада қудратдаги AK партияси таъсиридан халос бўлиш учун муддатидан аввал сайловлар ўтказиш йўлида талаблар ошиши ҳам башорат қилинмоқда. Хўш, мухолифат ғалабани қандай қилиб қўлга киритди? Мухолифатдаги Жумҳурият Халқ Партияси (CHP) Истанбулни қўлга киритгунга қадар 25 йил кутгани ва улар Эрдўғон тузуми ўз чўққисига чиқиб, одамларнинг унга бўлган ишончи сўна бошлаган вақтда ҳужумга ўтиши ғалаба томон етаклаганига ишонилади. Экрам Имомўғлу одамларга ўз қатъиятини кўрсата олди ва, айниқса, сайлов натижаларини бекор қилдирган AKP халқ кўз ўнгида ўзига ишончи бўлмаган ожиз ва муттаҳам сиёсий кучга айланиб қолди. Дунё, янгиликлар: Эрдўғон Истанбулда қайта сайловни ҳимоя қилди - мухолифат ғазабда Эрдўғон Россия билан АҚШга қарши бирлашадими? Туркия демократик султонликка айланмоқда(ми?) Номзодлар ким эди? 49 ёшли жаноб Имомўғлу секуляр Жумҳурият Халқ Партиясидан бўлиб, Истанбулнинг Бейликдузу тумани мери ҳисобланади. Март ойидаги сайловга қадар унинг номи деярли танилмаган эди. Бенали Йилдирим эса жаноб Эрдўғоннинг AK партияси асосчиларидан бири саналиб, 2016 йилдан 2018 йилга қадар Бош вазир лавозимида хизмат қилган. Феврал ойида у янги парламент спикери этиб сайланган, бунгача эса транспорт ва коммуникация вазири лавозимида ишлаган. Кўчаларда шодиёна Би-би-си Турк Хизмати мухбири Чагил Касапўғлунинг хабар беришича, жаноб Имомўғлунинг юзлаб тарафдорлари унинг Истанбулдаги қароргоҳи ёнига йиғилганлар. Ғалабадан шод ёшлар мамлакат байроғи, Мустафо Камол Отатурк суратларини кўтариб, байрам қила бошлаган. Мазкур ёшларнинг катта қисми дунёга келганидан буён президент Эрдўғоннинг AK партияси тузумидан бошқа ҳукуматни кўрмаган. Улар учун жаноб Имомўғлунинг ғалабаси мамлакат бўйлаб ўзгаришлар шамоли эсиши йўлидаги ноёб имкониятдир. «Аксар ёшлар Туркиядан имкон қадар тезроқ чиқиб кетишни истайди. Бироқ ҳозир биз ватанда қолишни яна бир бор ўйлай бошладик. Бизда умид қайта уйғонди,» сўзлайди Ойча Йилмаз исмли 22 яшар талаба. Сайловнинг аҳамияти нимада? Жаноб Эрдўғоннинг ўзи ҳам 1994 йилда Истанбул мери этиб сайланган. У 2001 йилда AK партиясига асос солган ва 2003-2014 йилларда Бош вазир курсисида ўтириб, сўнг президентга айланган. Туркияни деярли 20 йил кучли назоратда тутиб келган AKP ва президент Эрдўғон тузумида ёриқлар юзага келгани ушбу сайловдан сўнг янада яққолроқ кўрина бошлади, демоқда таҳлилчилар. "Эрдўғон жуда қаттиқ хавотирда," деган журналист ва ёзувчи Мурат Йеткин сайловдан бироз аввал. «У қўлида қолган ҳар бир қартани ўйнамоқда. Агар ютқизса, бу унинг сўнгги чорак асрдан бери тинмай юқорилаб келаётган сиёсий ўсишининг интиҳоси бўлади,» қўшимча қилган жаноб Йеткин. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Бош вазир Абдулла Арипов Мирзаев номзодини қўйишдан олдин залдаги журналистлар чиқариб юборилганлиги айтилмоқда. 26 октябр куни Бош вазир Абдулла Арипов иштирокида Халқ депутатлари Қашқадарё вилояти кенгашининг навбатдан ташқари сессиясида ўтди. Унда вилоят ҳокими Зафар Рўзиев билан бирга Солиқ, ИИБ раҳбарлари ҳамда вилоят прокурори ишдан олинди. Қашқадарё вилоят ахборот хизматининг хабар беришича, Қашқадарё вилоят ҳокимининг 2 нафар ўринбосари ҳам вазифасидан озод этилди. "Вилоят ҳокимининг биринчи ўринбосари Хуррам Джўраев ва ҳокимининг қишлоқ ва сув хўжалиги масалалари бўйича ўринбосари Бахтиёр Ражабов бошқа ишга ўтиши муносабати билан вазифасидан озод этилди", дейди ҳокимлик матбуот котиби Ахрор Содиқов. Шунингдек, Қарши шаҳри, Чироқчи ва Миришкор туманлари ҳокимлари масъулиятсизлиги сабаб, шунингдек, Китоб туман ҳокими соғлиги ёмонлашганлиги сабаб ўз аризасига биноан вазифасидан озод этилди. NasafNews нашрининг ёзишича, Бош вазир Абдулла Арипов сўзга чиққач залда ўтирган журналистлар чиқариб юборилган. "Вилоятнинг бўшатилиши кутилаётган 4 та раҳбари эса йиғилишда иштирок этмаяпти. Тадбирда Бош вазир Абдулла Арипов сўз олгач, залдаги ОАВ ходимлари чиқариб юборилган", деб ёзди nnews.uz. Зойир Мирзаев бир йил олдин одамларни ариққа тушириш ҳодисасида танилган Қашқадарё вилоят ҳокими вазифасини бажарувчи этиб тайинланган Зойир Мирзаев ариқ ҳодисасидан сўнг Президент фармони билан Бош вазир ўринбосари лавозимидан озод қилинганди. Хабарда айтилишича, президент фармонида Зоир Мирзаев "ғалла экиш ва суғориш ишларини ташкил этиш жараёнида жиддий камчиликларга йўл қўйгани боис" ишидан олинганди. Фармонда Мирзаевнинг айнан Оққўрғонда фермер ва маҳаллий расмийларни сувга туширишга мажбурлагани учун ишдан четлатилгани айтилмаса-да, президент матбуот хизмати мажбурий меҳнатни қоралади. "...кейинги йилларда мажбурий меҳнатга барҳам бериш бўйича қатор ҳужжатлар қабул қилинди, зарур чора-тадбирлар кўрилди. Ўзбекистон Республикаси Президенти 2018 йил 29 октябрь куни барча даражадаги давлат ҳокимияти органлари раҳбарларининг мажбурий меҳнатнинг ҳар қандай шакл ва кўринишларига йўл қўймаслик борасидаги жавобгарлигини ошириш тўғрисида фармойиш қабул қилди", - дейилганди хабарда. Орадан икки ҳафта ўтмасдан Зойир Мирзаев Жиззах вилоят Шароф Рашидов туманига ҳоким этиб тайинланганди. Ариқдаги сурат Пахта даласи ёнидаги ариққа тушиб турган олти нафар кишининг сурати 27 октябрь куни ижтимоий-мулоқот тармоқларида кенг тарқалганди. Суратдагилар аксариятининг ўрта ёшларда экани, ораларида сочига оқ оралаб қолган кишининг ҳам борлиги кўринган. Улардан айримларининг қўлларида дафтар-қоғоз кўзга ташланади. Барчаларининг қўллари қовушган, нигоҳлари анчайин ерга қадалган, шимларининг пойчалари шимарилмаган. Худди шу аҳволда тўлиб оқаётган ариқ ичида тик ҳолатда турган қиёфада аксланган. Kun.uz берган ахборотга кўра, ариқ сувига оёқ тиққан кишилар Оққўрғон тумани ҳокимининг қишлоқ хўжалик ишлари бўйича ўринбосари - Шерзод Муродов, Туман сув хўжалиги бошлиғи - Тоҳир Мирзакаримов, туман қишлоқ хўжалиги бўлими бошлиғи - Шароф Аҳмедов, "Озод" МФЙнинг оқсоқоли - Зокир Мусабеков, "Мавлонбой ота" фермер хўжалигини раҳбари - Аброр Мавлонов, "Абдуносир" фермер хўжалиги раҳбари (исми Носир) бўлиб чиқди. Шерзод Муродовнинг Kun.uz'а айтишича, воқеага Зоир Мирзаевнинг алоқаси йўқ, аксинча унинг ўзи ғаллага сув қўйилмаганини аниқлаган ва жаҳл устида оёқ кийим билан сувга тушган. "Мана сув бор-ку, деб, жаҳл устида сувга тушдим. Фермерга сувни кўрсатмоқчи эдим. Мен уларни сувга туширмадим. Уларнинг ўзи тушди. "Ариқда сув йўқ", дейилганди. "Мана бор", деб тушгандим, улар ҳам эргашиб тушди. Сувда кўп турмадик, бир дақиқа атрофида бўлдик", дея кўрсатма берган Шерзод Муродов. Бош вазир: Зойир Мирзаев Президент сиёсатига қарши Бундан қарийб бир йил олдин Бош вазир Абдулла Арипов ўринбосари Зойир Мирзаевнинг ишдан олиниш ҳолатини изоҳларкан уни Президент сиёсатига қарши деганди. "Шахсан мен учун бу жуда ноқулай ва уятли ҳолат. Чунки менинг ўринбосарим президентимиз олиб бораётган сиёсатга қарши иш қилди. Мана шу ҳолат 25 октябрь куни юз берган бўлса, юртбошимиз Зойир Мирзаевни ишдан бўшатиш ҳақидаги қарорни 27 октябрда қабул қилди. Бироқ конституцияга мувофиқ, шанба ва якшанба кунлари ҳеч қандай қарор ва фармонлар қабул қилинмайди. Шунинг учун биз бу қарорни бугун эълон қилдик. Мирзаев бош вазир ўринбосарлигига кўчадан келиб қолган эмас. У узоқ йиллар Самарқанд вилоятининг Жомбой тумани ҳокими, кейинроқ республикадаги энг салмоқли вилоятлардан бири Самарқанд вилояти ҳокими, кейинчалик қишлоқ ва сув хўжалиги вазири бўлиб фаолият юритган. Шунча халққа хизмат қилган, давлат ташкилотларида меҳнат қилган бўлса-да, Президентимиз уни бу қилмиши учун кечирмади. 'Қонун барчага баробар, жазо муқаррар', деб айтдилар", дея 2018 йилнинг 29 октябр куни Бош вазирдан иқтибос келтирган дарё.уз сайти. Мирзаев ишдан олинганидан роппа-роса бир йил ўтиб Ўзбекистоннинг энг йирик вилоятларидан Қашқадарё ҳокими вазифасини бажарувчи этиб тайинланди. Бир йил олдин Мирзаев ҳақида юқоридаги гапларни айтган Бош вазир Абдулла Арипов уни вилоят ҳокими вазифасига тайинлашда шахсан иштирок этган. Бироқ Бош вазир бу сафар нима дегани номаълум. Чунки NasafNews нашрининг ёзишича, Арипов сўзга чиққан вақти залдаги журналистлар ташқарига чиқариб юборилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Tashkent City лойиҳада мана шундай кўринади Пойтахтда қурилиши режаланган "Toshkent city" лойиҳаси "Тошкент одам эмас, машинага қулай шаҳар" Тошкент шаҳри марказини таниб бўлмайди - фотолавҳа "Мен қутида яшашни истамайман': Одамлар Тошкент обод бўлиши учун ўз уйидан кўчирилмоқда" деб сарлавҳаланган мақоланинг Ўзбек тилидаги таржимаси. "Гардиан" рўзномасининг EurasiaNet.org мустақил онлайн нашри билан ҳамкорликда тайёрланган мақолада Тошкентнинг "Пахтакор" метро бекати яқинидаги қадимги маҳалла яшовчилари бугунги кунда юзма-юз келган манзара тасвирлаб берилади. "Абдужалил Азимов стулда ўтириб олиб, радиоприёмнигидан ўзбек эстрада қўшиғини тингламоқда, унинг қўйлари эса кунботар пайти Ўзбекистон пойтахти Тошкент шаҳри марказидаги майсазорда бемалол ўтлаб юрибди. Олд тарафда муҳташам янги хонадонлардан иборат кўзни қамаштирувчи оқ мармар уйлар қад ростлаган. Азимовнинг орт тарафида "Олмазор" маҳалласи, унинг бетартиб қуриб ташланган пахса уйлари кўзга ташланади. Бу уйлар бир вақтлар Буюк Ипак йўли манзилларидан бири бўлган Марказий Осиё шаҳрининг кўҳна тарихини гавдалантирарди. Бу киши заводда ишлаб, 60 ёшида пенсияга чиққан. Отаси, буваси ва катта буваси сингари у ҳам "Олмазор" маҳалласида туғилган. - Катта бувам 1934-йили 106 ёшида қазо қилган, - дейди у ғурур билан. Бироқ ота-боболаридан фарқли равишда Азимовга (бу - унинг тахаллуси, хавфсизлигини таъминлаш мақсадида исми ўзгартирилди) туғилиб ўсган жойида умрининг охиригача яшаш насиб этмайди: "Олмазор" маҳалласини бузиш режалаштирилмоқда. Умр йўлдоши, фарзандлари ва беш невараси билан яшаётган уйи бошқа юзлаб уйлар қатори бузиб ташланади. Улар яшаб турган жойда осмонўпар ва кумушранг бинолар қад кўтаради ва уларда бизнес марказлари, ҳашаматли хонадонлар, меҳмонхоналар, офислар ва дам олиш объектлари жойлашади. Ҳукумат шу тариқа Тошкентни халқаро харитадаги кўзга кўринадиган жойлардан бирига айлантирмоқчи", дейилади мақолада. "Бир йил олдин диктатор ўтмишдоши Ислом Каримовнинг ўлимидан сўнг ҳокимиятни эгаллаган Президент Шавкат Мирзиёев эълон қилган Tashkent City деб аталувчи иддаоли лойиҳа чет эллик сармоядорларни жалб этувчи оҳанрабо вазифасини ўтайди. У Ўзбекистон пойтахтини Марказий Осиё ва бошқа минтақалар учун бизнес марказига айлантириш йўлидаги иқтисодий инқилобга йўл очиб беради", дейилади "Гардиан"даги мақолада. "...Ўзбекистон мустақилликка эришгандан сўнг узоқ йиллар раҳбарлик қилган Каримовнинг ўлимига қадар пойтахт ғафлат уйқусидаги овлоқ жойга айланиб қолди ва сармоядорлар бу ердан қочадиган бўлди. Бунга совет услубидаги қолоқ иқтисодий амалиёт ва ҳукуматнинг сармоядорлар активларини тортиб олаётгани сабаб бўлди. Энди Мирзиёев Ўзбекистонга сармоя жалб қилиш учун жозибали мамлакат сифатидаги обрўсини ошириш мақсадида кенг кўламли ислоҳотларга қўл урди. Тошкент шаҳри ўша режанинг бир бўлагидир", деб ёзилган мақолада. "Аксар оилаларнинг қанчадан-қанча авлоди бу ерда яшаб ўтганлар, энди эса улар кўчиши керак. - Тошкент-Сити мана шу маҳаллаларнинг бошидан оёғигача бўлган ҳудудни эгаллайди, - дейди пушти ҳижоб ўраб олган Дилноза Икромова(гарчи ҳаммаси ҳам диний амалларни бажармаса-да, ўзбекларнинг барчаси мусулмон) "маҳалла" сўзига алоҳида урғу берар экан. - Мана шу уйларнинг барчаси бузилади. Ўзбеклар оила билан маҳаллага қаттиқ боғланганлар, бинобарин, маҳалланинг бузилишини юракларига яқин оладилар. - Бу уят, албатта. Мен умр бўйи шу кўчада яшадим. Уч ака-укам оилалари билан мана шу уйларда яшайди, - дейди у тор кўчани кўрсатар экан. У ерда икки болакай эски бир коптокни тепиб ўйнаётган эканлар. - Мен шу ерда туғилганман, лекин қўлимдан нима ҳам келар эди? Давлат нима деса, шу бў'лади. Бу аёл ҳам бошқалар сингари давлат идоралари катта оиласини кўчириб, бирор жойдан уй беришидан умидвор, бироқ бу ҳақдаги расмий маълумот жуда кам. Амалдорлар бу ерда қанча одам яшаётганини ҳисоблаб чиқмоқда, аммо туман ҳокимлиги ходими, "бир нарса дейиш қийин", деб елка қисишдан нарига ўтмайди", дейилади мақолада. "Аксар кишилар ўзларига шаҳар чеккасидан хонадонлар таклиф қилинишига ишонадилар, чунки бир неча йил олдин уйлари бузилган қўшниларига шундай хонадонлар таклиф қилинган эди. Икромова замонавий қулай шароитлари бор ва водопровод суви билан таъминланган хонадонга кўчиб ўтишни интиқлик билан кутмоқда, чунки бундай шароит маҳалласидаги уйларда йўқ, лекин бошқа кишилар шаҳар марказидан чеккага кўчишни ҳам, тор хонадонга қамалиб олишни ҳам истамаяпти. - Мен қутида яшашни истамайман, - дейди Ўзбекистоннинг узундан-узоқ ёз кунларидан бирида уйи олдидаги чанг кўчани супураётган Нилуфар Орипова. - Мен умрим давомида - 52 йилдан буён "Олмазор" маҳалласида яшайман. Икки-уч кўча нарида туғилганман, эримнинг мана шу уйига келин бўлиб тушганман. - Маҳалламдан кўчишни истамайман, лекин кўчишга мажбур бўлсак, бизга ҳаммамиз бирга яшайдиган катта ҳовли берилиши керак, - дея қўшимча қилади Орипова. У маҳаллада эри, уч фарзанди ва бир неча невараси билан яшайди. Давлат квартира ўрнига ер таклиф қилиши ҳам мумкин, лекин аҳоли ўша ерда уйни ўз ҳисобидан қуриб олиши керак бўлади. - Уларга турли вариантлар таклиф қилинади, лекин ҳали бир тўхтамга келингани йўқ, - дейди Тошкент шаҳрига сармояларни жалб қилишга масъул ходим Баҳром Ризаев. Унинг фикрича, бу ишни режалаштираётган кишилар "ҳаммани қониқтирадиган янги уй-жой билан таъминлаш"га бел боғлаган. Мирзиёевнинг сармоядорларга барча шароитларни яратиб беришни кўзда тутган ислоҳотларига қарамай, шу пайтгача Ғарб тадбиркорларининг бу ерга сармоя ётқизиш учун навбатга турганини ҳеч ким кўргани йўқ. Аммо Ризаевнинг айтишича, туркиялик ва хитойлик сармоядорлар Tashkent Cityга қизиқиш билдирмоқдалар ва "рўйхат аста-секин кенгайиб боради. "Иқтисодиётимизда ижобий ўзгаришлар юз бермоқда, шу сабабли лойиҳамиз муваффақият қозонишига ишонамиз", дея қўшимча қилди у. Tashkent City Ўзбекистон пойтахти қиёфасини, эски маҳаллаларда яшаётган аҳолининг ҳаёт тарзини бутунлай ўзгартириб юборади. Уларнинг яшаб турган жойидан кўчирилиши шаҳар марказининг обод бўлиши учун тўланадиган товон пулидир. "Олмазор" маҳалласида яшовчи Азимов уйда уч-тўртта қўйни семиртириб сотиш ва кам миқдордаги пенсиясига қўшимча даромад учун уларни кўчада ўтлатишга мажбур. - Квартирага кў'чиб ўтсам, бу ишни қила олмай қоламан, - дейди у. Бироқ кўчирилаётган айрим кишилар масаланинг яхши тарафини ҳам кўраётганларини айтадилар. - Биз ё кўчириламиз ёки товон пули оламиз, - дейди элликнинг нари-берисидаги, тилла тишлари ялтираб турган Феруза Аҳметова. Оқ сочи дид билан турмакланган бу аёлнинг афт-ангори Ўзбекистонда муайян ижтимоий мақомга эгалигини кўрсатади. - Бу барчамиз учун, Ўзбекистон учун қилинмоқда. Ўзбекистон гуллаб-яшнаса, Тошкент ҳам гуллаб-яшнайди, деб умид қиламан. Бунинг номини тараққиёт дейдилар", дейилади "Гардиан" рўзномасидаги мақолада. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Ҳамас гуруҳи ҳарбий қанотининг маълум қилишича, Рафаҳ шаҳри яқинида амалга оширилган ҳужумлар натижасида 6 жангарилари ҳалок бўлган. Яна уч киши Ғазонинг бошқа ҳудудларида амалга оширилган ҳужумларда ҳалок этилган. Фаластинлик ўсмир Муҳаммад Абу Хдейрнинг ўлдирилишидан сўнг минтақада вазият ўта танг. Якшанба куни полиция унинг ўлимига алоқадорликда гумон қилинган олти яҳудийни қўлга олганлигини маълум қилганди. Полицияга кўра, "Абу Хдейр миллати туфайли ўлдирилган". Унинг ўлимидан аввал Ғарбий соҳилда уч исроиллик ўсмир ўғирлаб кетилиб, кейинчалик жасдалари топилганди. Исроилнинг даъво қилишича, ўсмирларни Ҳамас гуруҳининг икки аъзоси ўғирлаб, ўлдирганлар. Ҳамас ушбу ҳодисага алоқаси йўқлигини билдирган. Исроил ҳарбийларининг айтишларича, Ғазо бўлгасига охирги ҳаво ҳужумлари якшанба куни Исроил ҳудудига уюштирилган камида 25 ракета ва артиллерия ҳужумига жавобан амалга оширилган. Эндиликда Ҳамас Исроил бу ҳужумлар учун "жавоб бериши" билан пўписа қилмоқда. Қуддусда бўлган Би-би-си мухбирининг айтишича, исроиллик уч ўсмирнинг қотилларини излаш жараёнида юзлаб Ҳамас аъзолари ҳисбга олинган. "Қотиллик ҳамиша қотилликдир" Исроил Бош вазири Бенямин Нетаняҳу Муҳаммад Абу Хдейрнинг қотилларини топиб, жавобгарликка тортишга ваъда берган. 16 ёшли Абу Хдейр чоршанба куни Қуддус шарқидан ғойиб бўлган ва судмедэкспертиза хулосаларига кўра, "тириклайин ёқиб юборилган". Исроил расмийларига кўра, унинг ўлимига алоқадорликда гумон қилинган олти шахс ҳозирда ҳибс остида қолмоқда. Абу Хдейрнинг ўлимига қарши норозиликлар мобайнида келиб чиққан тўқнашувларда эса 50 киши ҳибсга олинган. Улар орасида Абу Хдейрнинг 15 ёшли аммакиваччаси, АҚШ фуқароси Тариқ Хдейр ҳам бор эди. Унинг оиласининг айтишича, Исроил Хавфсизлик кучлари уни ҳибс остида калтаклаганлар. Тариқ Хдейр якшанба куни полицияга ҳужум қилишда айбловлар билан маҳкама ўнгида пайдо бўлганидан сўнг товон эвазига қўйиб юборилган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Аввалига у анжуман давомида твиттер орқали инглиз тилида савол берган ФИФА агенти Санъат Шариповнинг бошқа тилда савол беришини киноя қилган. Шарипов инглиз тилида, "Одамлар ҳар куни хушомадлар қилиб турганида, сароб билан ҳақиқий ҳаёт фарқига борасизми", - дея сўраган. "У саволларни ўз она тили - инглиз тилида беришни яхши кўради", - деган рус тилида Гулнора Каримова. Президентнинг тўнғич қизи Санъат Шариповнинг ўзида бу борада фикр бўла туриб бу каби саволни беришда айблаган ва гапни айлантириб жавоб беришдан қочган. Ўз навбатида Санъат Шарипов твиттер орқали Гулнора Каримовага саволини тилга олиб ўтгани учун миннатдорчилик билдирган ва Каримовага на савол маъноси ва у берилган тил ёқмаганини билдиришганини айтган. "Ҳаммасини ҳисобга олиб, шу ондан бошлаб сизга ёқмайдиган бошқа савол бермаслигимни тушундим. Бу бизнинг твиттердаги алоқамиз давомидаги ягона савол эди ва афтидан энг сўнггиси кўринади. Безовта қилганим учун узр", - дейди Санъат Шарипов. Гулнора Каримова ўзига ёқмаган жиҳатларни эртаси куни твиттерда ҳам "тузлашда" давом этди. Каримова хоним анжуманни ўзбек тилида жонли равишда матнли транслация қилиб борган kun.uz нашрини ўзи айтган гапларни бошқача маънода талқин қилишда айблади. Тўмтоқ ўзбек тилида ёзган ушбу твитини кейинчалик номаълум сабабга кўра ўчириб ташлади. Ўз навбатида kun.uz нашрининг твиттердаги аккаунти @KunUzNews Гулнорага мулоқат учун имконият яратиб бергани учун миннатдорчилик билдирди. Ва қаерда хато кетган бўлса айтса раддия билан чиқишга тайёрлигини билдирди. Кейинчалик ушбу ёзишмаларнинг айримлари иккала аккаунтдан ҳам ўчириб ташланди. Гулнора Каримова шундан сўнг бошқа фойдаланувчиларга ҳам анжуманда бошқача савол бериб твиттерда бошқача ёзаётгани учун дакки бериб чиқди. Фойдаланувчилар ўз навбатида Каримовадан миннатдор эканлигини билдиришдан чарчашмади. Твиттердаги айрим фойдаланувчилар нишонга олинганларнинг мулозаматини қўрқоқликка йўймасликка чақиришди. Қўрқув ҳақида lifezgd.blogspot.com блогида келтирилган мақола твиттерлаги айримлар учун қўрқинчли бўлган ушбу куннинг хотимаси бўлди дейиш мумкин. Қўрқув ҳақидаги номаълум шахс томонидан ёзилган мақола асл ҳолича келтирилмоқда. Қўрқув ҳақида Бир яқин танишим сўраб қолди: "Сан нимадан қўрқасан?" Нимадир, деб жавоб бердим. Ҳозир ёдимда йўқ. Умуман, мен эртадан, эртанги кунимдан қўрқаман! Бундан даҳшатли қўрқув бўлмаса керак. Чунки сиз эртага сизни нималар кутаётгани ҳақида аниқ тасаввурга эга эмассиз. Бу қўрқув бугунингиздан ишонч йўқлиги билан боғлиқ. Сизнинг бугунингиз шу даражада чалкашки, у эртангизни савол остига қўяди, уни туманлаштиради. Нега эртамдан қўрқаман?! Бугунимга ва бугунгилар олиб бораётган ишларга, уларнинг келажагига ишонмайман. Эртага осмондан тош ёғиши мумкинлигидан қўрқмайман, ер ўз ўқидан чиқиб кетишидан қўрқмайман, зилзила бўлиб, ҳамма ер қаърига кириб кетиши мумкинлигидан қўрқмайман. Бу форс-мажор. Худо асрасин! Мен кундалик турмушимиз икир-чикирларидан қўрқаман. Икир-чикирки, уларнинг бутун фаолияти ягона механизм сифатида тизимли ишлаши керак. Яъни тизим керак. Мен тизимсизликдан қўрқаман. Тизимсизлик шундаки, жамиятда барча саъй-ҳаракатлар ўзгармас тартиб-қоидалар эмас, балки кайфиятга қараб қурилади. Уйингизда ҳар куни чироқ бўлиши, бу - тизим. ўлмаслиги - кайфият, бир соат бўлиши ҳам кайфият. Шифокорнинг вазифаси беморни даволаш. Шифохонанинг вазифаси беморларни белгиланган шароитда даволаш. Тизим шунақа. Лекин шифокор беморни даволаш ўрнига касалхонанинг бир бурчагида 100 та парранда боқишга мажбур бўлса, бу - тизимсизлик. Бу қўрқув. Парранда боқиш тизимнинг талаби эмас, айримнинг кайфияти ва ақл ўлчовидаги мажбурий қарори. Қиламиз. Ўқитувчи ўқитиши керак. Ўқувчи ўқиши керак. Мактаб ўқитувчи ва ўқувчи муносабатларига шароит яратиши керак. Тизимсизлик шундаки, ўқитувчи ўқитмасликка, ўқувчи ўқимасликка мажбур. Унинг ўрнига нима иш қилиши (ҳаммага маълум), бу - аниқ. Тизимсизлик. Ватан барчамизники. Ватанни ҳимоя қилиш ҳаммамизнинг ишимиз. Лекин биз ҳаммамиз Ватанни ҳимоя қилиш ва ватанпарварлик, деб ўз вазифаларимиз қолиб, бошқа ишларни қилишда кўрамиз. Ман яхши кадр бўлиб, оиламни нормаль шароитларда, давлатга боқиманда қилмасдан вояга етказишим, бу, аслида, ватанпарварлик. Йўқ, биз бошқаларнинг ишини қилишга интиламиз. Қўшнимизга ҳаётига аралашамиз, огоҳликка чақирамиз, ўқитувчи "бошқа фикрда"ги ўқувчиларни аниқлайди, маҳалла оқсоқоли маҳаллани яхши қилиш ўрнига "ким ажрашди, ким ўғрилик қилади, кимнинг уйида шовқин чиқади, ким нотўғри хаёлда юради" - шуларни ҳужжатлаштириш билан шуғулланади. Ватан ва давлат... бошқа-бошқа нарсалар. Бу тизимсизлик. Мен эртани кўришни хоҳламайман. Мен эртани ҳис қилишни хоҳлайман. Эртага тинчлик бўлади, эртага менинг уйимга биров бостириб келмайди. Тизим шунақа нарсаки, унинг бошида турганлар қанча ўзгармасин, тизим ўзгармайди. Америкада, Буюк Британияда, Японияда мингта ҳукумат алмашсин, жамиятда тизим ўзгармайди. Ўқувчи ўқишда, шифокор даволашда давом этади. Кайфият эмас, қонун ва тизим ҳукмрон жамиятда. Мен эртага туман ҳокими ўзгарса, ҳаётим остин-устун бўлиб кетишидан қўрқаман. Мен эртага иш раҳбарим ўзгарса, ишимни йўқотишдан қўрқаман. Мен профессионал бўлишим мумкин, лекин "шеф"им профессионалликни эмас, балки кайфияти ва унга қўйган "пахтам"га қараб келажагимни белгилаб беради. Тизим бор жойда Сиз йўқолиб кетмайсиз. Сиз қобилиятингизга, салоҳиятингизга ишонасиз. Кўчада қолмайсиз. Юрист бўла туриб, таксистлик қилмаймиз. Балки тизимда ҳалол кураша олишимиз мумкинлиги чуқур англаймиз. Тизимсизликдан қўрқаман, даҳшатга тушаман. Эртамдан ваҳима қиламан...

ИВВ Нуруллоҳ Муҳаммад Рауфхонни жиноятчи сифатида қидирмоқда Ёзувчининг исми фамилияси ва сурати остига унинг Ўзбекистон Республикаси Жиноят кодексининг 159 - модда 1 - қисм ва 244 - модда прим 1, 3 чи қисми бўйича қидирувга берилгани ёзилган. Қидирув ташаббускори Ички ишлар вазирлиги кўрсатилган. Би-би-си Ички ишлар вазирлигининг матбуот котиби Тўлаган Абдуллаевдан ўзлари уйига олиб келиб қўйиб кетган шахсни нима сабабдан қидиришаётгани ҳақида изоҳ олмоқчи бўлди. Бироқ веб саҳифада кўрсатилган телефонни ҳеч ким кўтармади. Президент Мирзиёев томонидан қора рўйхатдан чиқарилгани айтилган ёзувчи 27 сентябр куни Истанбулдан учиб келиши билан Тошкент халқаро аэропортида ҳибсга олинганди. Ички ишлар бошқармасида сўроқ қилинган Нуруллоҳ Муҳаммад Рауфхон Тошкент турмасига ўтказилганди. Ёзувчининг қўлга олиниши ижтимоий тармоқ фойдаланувчиларнинг кескин норозилигиа сабаб бўлган ва Ўзбекистондаги кўплаб ёзувчилар ҳам унинг ҳимоясига турган эди. Халқаро ташкилотлар ёзувчини озод қилиш талаби билан ҳукуматга мурожаат қилган. Қўлига кишан солинганидан 4 кун ўтиб, 1 октябр, якшанба куни Ҳамза туман ички ишлар бўлими бошлиғи Нурулло Муҳаммад Рауфхонни ўз машинасида уйига олиб келиб қўйди. Озодликка чиқарилган бўлса-да, ёзувчининг "Бу кунлар" асари сабаб очилган жиноий иш тўхтатилмаган. Унинг қаламига мансуб "Бу кунлар" китоби Ўзбекистон матбуот ва ахборот агентлигига экспертиза учун юборилгани хабар берилганди. Бироқ Ўзбекистон матбуот ва ахборот агентлиги масъул мулозими Би-би-сига Нуруллоҳ Муҳаммад Рауфхоннинг асари агентликка экспертиза учун берилмаганлигини маълум қилди. Ёзувчи Нуруллоҳ Муҳаммад Рауфхон Туркияда юрган вақти "Бу кунлар" китобини чоп қилган. Китобда Каримов режимидаги муаммолар рўйи рост кўрсатиб берилган эди. Адибнинг ўзи "ҳужжатли сиёсий-ижтимоий ҳикоялар" деб атаган асарда Ўзбекистондаги ўзгача фикрловчилар, жумладан, диндорлар ва сиёсий мухолифатга қарши репрессиялар қораланади, мамлакатнинг янги тарихидаги фожиали воқеалар борасида ҳукуматнинг расмий нуқтаи назари савол остига олинади. Муаллиф президент Ислом Каримовни, ўз таъбирича, халқни "Оллоҳ берган эркинликлардан маҳрум қилиш", "шафқатсизлик ва ҳокимиятни сақлаб қолиш йўлида ҳеч нарсадан қайтмаслик"да айблайди.

Ўзбекистон ўз халқига газ беришни камайтириб, ёқилғини кўпроқ Хитой ва Россияга сотмоқда. Мавжуд ҳисоб-китобларга биноан, Ўзбекистондаги газ захиралари келаси 20-25 йил ичида тугайди. Аммо янги хомчўтлар Ўзбекистон ҳали газга анча бойлигига ишора қилмоқда. Агар мутахассислар ҳозирги рақамлардан 6-7 баравар кўп газ борлигини айтишаётганига қаралса, Ўзбекистондаги газ ҳозирги қазиб олиш суратида яна 100-150 йилга етиши мумкин. "Аммо мазкур конларни ишга тушириш ҳозирча имконсиз, бу учун жуда катта маблағ ва замонавий технология керак" - дейди Жон Робертс. Би-би-си Ўзбек Хизматига бу борада айтган олим мавжуд газ захираларини ривожлантириш учун зарур сармоялар келишини таъминлаш муҳимлигини айтади. "Ўзбекистон ўз ҳудудида сармоядорлар ишлаши учун ўнғай шарт-шароит яратиши керак" - дейди мутахассис - "Аммо Ўзбекистонда айнан ана шу шароит йўқ". Жаноб Робертсга кўра, Ўзбекистон келаси йиллар ичида мавжуд газ конларини ўрганиш ва уларни ривожлантириш ишларига катта эътибор қаратиши эҳтимоли катта. Айни дамда, келаси чорак аср давомида кутиладиган технология тараққиёти ушбу газ конларини ишга солиш имконини ҳам яратиши мумкин. Газга бой Бухорода қишлоқ аҳли ўтин ё тезак териб, ёқишга мажбур. Ҳозир Ўзбекистондаги газ-қидирув ишларини, асосан, Россия ва Хитой ширкатлари олиб боришади. Газ бошида газсиз.... Сўнгги йиллари Ўзбекистон жаҳон газ бозорига жадал кириб бормоқда. Россияга сотадиган газ миқдори оширилди. Хитой янги харидор сифатида ўртага чиқди. Аммо Ўзбекистон ўз халқи ва қўшниларига сотадиган газ ҳажмини қисқартираётир. Ҳозир Ўзбекистоннинг қатор қишлоқ ҳудудларида одамларнинг уйларига борувчи газ қувурлари кесилаётгани ҳақида хабарлар бор. Мутахассисларга кўра, бу ерда ҳамма гап пулга бориб тақалади. Чунки Хитой ва Россия жаҳон нархида нақд пул тўлайди. Ўзбекистон халқи эса халқаро бозорлардаги нархда газ сотиб олишга қурби етмайди. Шунингдек, қўшни Тожикистон ва Қирғизистон каби камбағал давлатлар ҳам ишлатган гази учун вақтида пулини тўлаб боришга қийналишади. Бироқ Ўзбекистонни Тожикистон каби кичик бозорлар эмас, балки Хитой каби улкан харидорлар кўпроқ қизиқтираётгани ҳам айтилади. Кўпчилик, Ўзбекистонда газ ҳажми камайиши ички бозорда газ таъминоти тортилишига бош сабаб бўлиши мумкин, деб ўйлайди. Қиш пайти Ўзбекистон қишлоқларида одамлар мевали дарахтларни ҳам кесиб ёқишмоқда. Сабаби - газ йўқ, бозорда ўтин ё кўмир олиш кўпчилик учун қиммат Шу боис Туркманистон-Хитой газ қувури Ўзбекистон орқали ўтишини мутахассислар олқишлашган. Чунки Туркманистондаги газ ҳозирги суратда қазилса, ҳали 300 йилга етиши айтилади. Ўзбекистонда эса Марказий Осиё аҳолисининг ярмидан кўпи яшайди. Шу боис ички газ истеъмоли катта. Айни дамда, мамлакат четга газ хомашёси сотиш қаторида, табиий газдан олинадиган иккиламчи маҳсулотларни ишлаб чиқаришни мақсад қилганини ҳам айтиб келади. Бироқ мамлакат шаҳар ҳудудлари асосан газга мослаштирилган. Ҳалича эса экологик тоза, арзон ва самарали энергия манбалари ривожлантирилгани йўқ. Бироқ қуёш ва шамол энергиясидан фойдаланиш борасида муайян тажрибаларга йўл урилмоқда. Айни дамда, газ босими пасаядиган қиш кунлари пулдор одамлар кўмир сотиб олишади, имконсизлар эса ғўзапоя ёки ўтин ёқишга мажбур.

"Барқи Тожик" ширкатидан маълум қилишларича, Нурек Гидроэлектр станциясида маҳаллий вақт билан соат 18:29 ларда техник носозлик юзага келган, ГЭСнинг аварияга қарши автоматик тизими дарҳол ишга тушган ва гидроэлектр станциянинг барча агрегатларини тўхтатиб қўйган. Оқибатда Тожикистоннинг Тоғли Бадахшон Мухтор вилоятидан бошқа барча ҳудудлари электр таъминотисиз қолган. Пойтахт Душанбе шаҳри зулматга чўмган. Кўчаларда светофорлар ишламай қолган. Нафақат турар-жой бинолари, балки давлат идоралари, давлат телеканаллари ва радиостанциялар ҳам электрсиз қолган. Душанбе аэропорти ва мобил алоқа операторлари генераторлар билан ишлашга ўтган. Худди шу вазият Тожикистоннинг иккинчи йирик шаҳри Хўжандда ҳам кузатилган. "Барқи Тожик" холдинги Нурек ГЭСини қайта тиклаш учун фавқулодда чораларга киришилгани оқибатида орадан 2 соат 20 дақиқалар ўтиб, гидроэлектр станциядан электр узатиш бошланганини айтишди. Душанбедан 100 километрча узоқликда жойлашган Нурек ГЭСидаги носозлик сабабини ўрганиша мақсадида махсус комиссия ташкил этилган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02 • ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз - https://telegram.me/bbcuzbek • Instagram - BBC UZBEK • Twitter - BBC UZBEK • Odnoklassniki - BBC UZBEK • Facebook - BBC UZBEK • Google+BBC UZBEK • YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) • Skype - uzbekbbclondon • bbcuzbek.comга тўсиқ бўлса, uzbekweb.netга киринг

Президент сайлови 6 январь куни Ўзбекистон Республикаси Марказий сайлов комиссиясининг мажлиси бўлиб ўтди. Мажлисда жорий йилда ўтиши белгиланган президент сайловини юқори даражада ташкил этишга эътибор қаратилаётгани алоҳида тилга олинган. МСК раиси Мирзо Улуғбек Абдусаломов бошқарган мажлисда Марказий сайлов комиссиясининг 2021 йил биринчи ярми учун иш режаси тасдиқланган. МСК мажлиси президент Шавкат Мирзиёевнинг Олий Мажлисга мурожаатидан саноқли кунлар ўтиб, ўтказилган. Ўз мурожаатида Мирзиёев 2021 йилда «давлат ва халқ ҳаётида катта сиёсий воқеа» - президентлик сайлови бўлиб ўтишини маълум қилган эди. Давлат раҳбари Марказий сайлов комиссияси бўлажак сайловни миллий қонунчилик ва халқаро демократик тамойиллар асосида ташкил этишга эътибор қаратиши лозимлигини таъкидлаган. 6 январь куни ўтган МСК мажлисида 2019 йил декабрида ўтган парламент сайлови бўйича халқаро кузатувчиларнинг тавсияларини инобатга олган ҳолда 2021 йил биринчи ярмида Комиссия фаолиятини такомиллаштириш масалалари кўриб чиқилган. Таъбир жоиз бўлса, бу яқинлашиб келаётган президент сайловини ўтказишга қаратилган илк расмий тадбир бўлмоқда. Бироқ, ҳозирча, президент сайлови айнан қачон ўтказилишига аниқлик киритилмаган, унда амалдаги президент Шавкат Мирзиёев ўз номзодини илгари суриши ёки йўқлиги ҳам қоронғилигича қолмоқда. Мамлакатда сўнгги бор 2016 йил 4 декабрида президентлик сайлови ўтказилган. Унда Ўзбекистон Либерал-демократик партияси номзоди Шавкат Мирзиёев 88,61 фоиз овоз ёки 15,9 миллион ўзбекистонликнинг қўллови билан ғолиб бўлган эди. 7 миллиардлик талон-тарож Самарқанддаги тиббиёт муассасаларида 7 миллиард сўм талон-тарож қилиб юборилган. Бу ҳақда Коррупцияга қарши курашиш агентлиги маълум қилган. «Ўрганишларда вилоят соғлиқни сақлаш муассасалари томонидан 9,256 миллиард сўмлик дори воситаларига муқобил тижорат таклифлари мавжуд бўлгани ҳолда, 14,902 миллиард сўмга, яъни 5,643 миллиард сўм қиммат нархларда давлат харидларни амалга оширилгани аниқланган. Шунингдек, давлат харидларини амалга оширишда 4,999 миллиард сўмлик қийматдаги тендер ва 186,1 миллион сўмлик электрон дўкон шаклидаги харидлар давлат харидларига оид қонун талабларига зид равишда ташкил қилинган», дейилади агентлик хабарида. Бундан ташқари 1 миллиард 384 миллион сўмлик талон-тарож ва молиявий хато-камчиликлар, 124,5 миллион сўмлик ортиқ молиявий рағбатлантириш ҳаракатлари аниқланган. «Ишчи гуруҳ томонидан аниқланган талон-торожлик ва суистеъмолчиликлар миқдори жами 7 миллиард сўмни ташкил этди», билдирган Аксилкоррупция агентлиги. «Чироқ ўчиши сабаби Ўзбекистонда» Ўзбекистон энерготизимидаги фавқулодда ҳолат ортидан Қозоғистон ва Қирғизистоннинг айрим ҳудудлари ҳам чироқсиз қолган. 5 январь куни Ўзбекистон Энергетика вазирлиги Марказий Осиё ягона энергетик тизимининг электр узатиш тармоқларида режадан ташқари узилишлар содир бўлганини хабар қилган эди. Қозоғистон электр тармоқлари бошқаруви бўйича компанияси бунинг ортидан кескин кучланиш юзага келиб, мамлакатнинг бир қанча вилоятларида электр таъминоти ҳажми чекланганини билдирган. Қирғизистон ҳам Ўзбекистонда юз берган ҳолат туфайли мамлакатнинг айрим ҳудудлари электр энергияси таъминотидан узилиб қолганини маълум қилган. 3 поғона пастга Henley & Partners халқаро консалтинг компаниясининг янгиланган паспортлар рейтингида ўзбек паспорти 86-ўринга муносиб кўрилди. Ўз эгаси визасиз кириши мумкин бўлган мамлакатлар сони бўйича паспортлар кучи аниқланадиган ушбу рейтингда Ўзбекистон бундан бир йил аввал 83-ўринни эгаллаган эди. 2021 йил биринчи чорагига кўра, Ўзбекистон фуқаролари 57 мамлакатга визасиз киришлари ёки етиб боргандан сўнг виза олишлари мумкин. Бу сафар Ўзбекистоннинг 86-ўринни Кот-д'Ивуар ва Габон давлатлари билан баҳам кўришига тўғри келган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

"Силжиш сезиларли бўлди", дейди АҚШнинг Яқин Шарққа муносабатини ўн йиллардан бери кузатиб келаётган тадқиқотчи Жон Зогби. Хусусан, ёшлар орасида фаластинликларга илиқ муносабат анча сезилади. Катта ва кичик авлод ўртасидаги фарқ Демократик партияда айниқса катта. Президент Жо Байден анъанавий қарашни ифодалаган ҳолда, Исроил Ҳамаснинг ракета ҳужумларидан ҳимояланишга ҳақли, деб айтганда, у ўзини Ғазо ва Ғарбий Соҳилдаги фаластинликлар учун ҳам хавотир олаётган, Исроил уларнинг азобини янада оғирлаштираётганини билиб турган партиядошларидан ажралиб қолганини кўрди. Конгрессдаги Демократик турфахиллик Демократик партия ичида Исроил ва фаластинликлар масаласига қарашнинг ўзгараётганини кузатиш учун АҚШ сиёсатини энг ёрқин намоён этувчи сиёсий институт - Конгрессга боқиш лозим. Конгрессда АҚШ ташқи сиёсати тарихан Яқин Шарқ можаросида Исроил нуқтаи назарига ён босиб келган - бу қисман яҳудий сайловчилар эътиборини қозониш истаги (улар Демократик партиянинг муҳим дастакловчисидир) ва евангелистлардир (булар Республикачи партиянинг таянчидир). АҚШ Конгресси борган сари турфахиллик ташкилотига айланиб борар экан, бу АҚШнинг Исроилга бўлган сиёсатида жиддий оқибатлар келтириб чиқаради. 2021 йилда Конгресс қуйи ва юқори палатасининг 23 фоиз аъзоси қора танли, испан, осиёлик ёки маҳаллий ҳинду америкалик бўлди. 20 йил олдин бу рақам 11 фоиз эди. 1945 йилда эса 1 фоиз. Келиб чиқиши турли тоифадан бўлганларнинг кўпайиши қарашлар турфахиллигини янада ошириб, қудратни тақсимлаб юборади. Конгресснинг ёш либерал аёл аъзолари орасида Мичигандан сайланган фаластин америкалик Рашида Таиб ва Миннесотадан сайланган асли келиб чиқиши Сомали қочқинларидан бўлган Илҳан Умар ҳам бор. Конгресснинг ёш либерал аёл аъзолари орасида Мичигандан сайланган фаластин америкалик Рашида Таиб ва Миннесотадан сайланган асли келиб чиқиши Сомали қочқинларидан бўлган Илҳан Умар ҳам бор Бу гуруҳнинг энг нуфузли аъзоси Нью Йоркдан Александрия Окасио Кортес бўлиб, у Конгрессдаги ўз ўрнини Демократик партиянинг катта аъзоларидан Жо Кроулини чиқариб юбориб эгаллаган. Кроули ўтмишда Исроилнинг босиб олинган ҳудудлардаги сиёсатини мунтазам ёқлаб келган эди. Умуман, партия ва унинг сайловчилари 59 ёшли Кроулига эмас, келиб чиқиши Пуэрто Рикодан бўлган Окасио Кортесга ўхшаб бормоқда - ана шу ўзгаришларга сабаб бўлмоқда. "Айниқса, демократлар орасида оқ танли бўлмаганлар бор ва улар оқ танли бўлмаганларга муносабатга ниҳоятда ҳассос қарайди", дейди Зогби Би-би-сининг "Americast" подкастига. "Улар Исроилни тажовузкор деб билади." Улар Исроилнинг илк тарихини ва душманлар устидан ғалабасини билмайди", дейди у. "Улар Интифададан кейинги воқеаларни билади. Улар турли урушлар, нотенг бомбалашлар, ўлган бегуноҳ аҳолини билади." Берни омили Конгрессда турфахиллик ошиб бориши қисман Окасио Кортес каби сиёсатчиларни сайлаган сўлчи прогрессив ҳаракатдир. Бу ҳаракат Вермонтдан демократик социалист Берни Сандерсдан кўп жиҳатдан қарздор. Ўз фаолиятининг илк йилларида Сандерс Исроилга нисбатан илиқ муносабатда бўлган. У яҳудий оиласида тарбияланган ва 1960-йилларни Исроилда ўтказган. 2016 йили президентлик учун курашадиган вақтгача у фаластинликларга кўпроқ ён боса бошлади. Бу эса уни Демократик партияда бошқалардан ажратиб қўйди. Ҳамас Исроилга ракета отган вақтга тўғри келган 2016 йил мартида ўтган Ҳиллари Клинтон билан бирламчи дебатда Сандерс тўғридан-тўғри фаластинликлар азоб уқубатлари ҳақида гапирди - ишсизлик даражаси, "вайрон бўлган уйлар, вайрон бўлган соғлиқни сақлаш тизими ва вайрон бўлган мактаблар". "Guardian"дан Эд Пилкингтон ўша вақтда қайд қилганидек, бу "ёзилмаган қоида"ни бузиш, яъни олий сиёсий лавозим учун курашаётган сиёсатчининг фаластинликлар азоб-уқубати ҳақида гапириши мағлубиятга сабаб бўларди. Сандерс президентлик учун ҳар икки сиёсий курашда ютқазди. Аммо унинг фикри оммалашиши кам овоз олиб келган демократларнинг бу масалани кўтариши учун эшикларни очиб берди. Улар Сандерснинг бошқа масалалардаги - ҳаммани қамраб олган соғлиқни сақлаш тизими, бепул коллеж таълими, баландроқ энг кам иш ҳақи ва атроф-муҳитни сақлашни ислоҳ қилиш борасидаги қарашларини ҳам қабул қилди. Ўшандан бери Сандерс Исроил Бош вазири Биньямин Нетаньяҳуни танқид қилишни кучайтирди. Сандерс уни "ирқчи авторитар", деб атаган. Яқинда у "New York Times"да фикр билдирди, энди унинг фикрлари маргинал Демократик қараш бўлмай қолди. "Факт шуки, Исроил Исроил ва Фаластин тупроғида ягона суверен ҳокимият бўлиб қоляпти, - деб ёзди Сандерс, - адолат ва тинчликка тайёрланиш ўрнига ўзининг нодемократик ва нотенг назоратини кенгайтирмоқда." Фаластинлик ҳаёти ҳам қадрли "Times"даги мақолада Сандерс АҚШда фаолларнинг янги авлоди етишиб чиқаётгани пайғомини берди. "Биз бу фаолларни ўтган йилнинг ёзида Жорж Флойднинг ўлдирилиши ортидан Америка кўчаларида кўрдик, - деб ёзди у. - Уларни Исроилда ҳам кўрамиз. Уларни Фаластин ҳудудида ҳам кўрамиз." Унинг охирги сўзлари "Қора танли ҳаёти қадрли" ҳаракати номидан олинган: "Фаластинликнинг ҳаёти қадрли". Сандерс ўтган икки ҳафта мобайнида Исроил кучлари ва фаластинликлар ўртасидаги тўқнашувда намоён бўлган бир нарсани қайд этди. Ўтган ёзда АҚШ кўчаларида ўз сиёсий овозларига эга бўлган америкаликлар ўз эътиборларини Яқин Шарқдаги айни ўшандай бетизгин мустабидликка қаратди. "Сент Луис мени бу ерга ҳаётларни сақлаш учун юборган", дейди Сент Луисдан Конгресс аъзоси Кори Буш. У узоқ вақт ишлаган Демократик партяи аъзосини енгиб, вакиллар палатасига сайланган. "Бу шуни англатадики, биз маблағимиз жангари сиёсатга, тажовузкор мустабидлик тизимлари ва босқинчиликка кетишига қаршимиз. Биз урушга қаршимиз, биз босқинчиликка қаршимиз ва биз апартеидга қаршимиз." Бу АҚШнинг Исроилга ҳарбий ёрдамини қисқартиришга чақиришга, камида Нетаньяҳуга босиб олинган ҳудудлардаги тажовузкор сиёсатидан тийилиши учун босимга айланди. "Полицияга маблағ берма" шиори ташқи сиёсатга ҳам кўчиб ўтди: "Исроил ҳарбийларига маблағ берма". Дональд ва Биби Демократик партиядаги Исроилни қўлловчилар учун мураккаблашаётган вазият шуки, ички сиёсатдаги бошқа масалалар каби АҚШнинг яҳудий давлатига нисбатан сиёсати ҳам борган сари қутблашиб боряпти. Бунга узоқ муддатдан бери лавозимда ўтирган Исроил Бош вазири Биньямин Нетаньяҳунинг кейинги йилларда Америкаги ўнгчилар билан жуда яқин алоқаси ҳам сабаб бўлмоқда. Обама даври демократлари Нетаньяҳунинг Республикачиларнинг таклифи билан Конгрессда нутқ сўзлаганини унутгани йўқ. Ўшанда Нетаньяҳу президент маъмуриятининг Эрон ядро битими юзасидан илгари сурган дипломатик ташаббусини йўққа чиқаришга уринган эди. Бу орада Дональд Трамп тўрт йил давомида ўзининг Нетаньяҳу ва Исроилнинг ўнгчи сиёсий доиралари билан яқинлигини кўз кўз қилди. У Фаластин маъмуриятига берилаётган гуманитар ёрдамни қисқартирди, АҚШ элчихонасини Тель-Авивдан Қуддусга кўчирди, Яқин Шарқдаги дипломатик музокараларда фаластинликларни четлаб ўтди. Трамп ва Нетаньяҳунинг бир марталик сиёсий мушти Демократларга Фаластиндаги вазият ҳақида қайта ўйлаб кўришлари учун кифоя қилди. Бу ўзгариш давом этиши мумкин, дейди Зогби, чунки қисман Трампнинг Исроил манфаатларига ён босиши яҳудий сайловчилар Республикачилар томонга ўтиб кетишига сабаб бўлмади. "Бунга улар умид қилишган эди, - дейди Зогби. - Америка яҳудийлари асосан либерал ва прогрессив сайловчи қатлам ҳисобланади." Агар Демократлар яҳудий сайловчиларини хафа қилмаган ҳолда прогрессив дастакловчиларни рози қила олса, бу жуда қулай сиёсий қадам бўлар эди. Эски мактаб вакили Байден Агар Вашингтонда Демократлар орасида Исроил борасидаги баҳслар ўзгараётган бўлса, Оқ уйда бу ўзгаришлар акси энди сезила бошлади. Ғазо Бўлгасидан осмонга тутун ўрламоқда Байден ва унинг юқори мулозимлари Исроил ва Ҳамас ўртасидаги оташкесимга чақиришда сусткашлик қилдилар, ҳатто Исроилнинг одатий дастакловчиси Сенатдаги кўпчилик етакчиси Чак Шумердан ҳам ортда қолдилар. Улар БМТ Хавфсизлик кенгашининг оташкесимга чақирган резолюциясига ҳам такрор-такрор қарши чиқдилар. Байденнинг Нетаньяҳу билан телефон қўнғироқларида у қайта-қайта Исроилнинг ўз-ўзини ҳимоя қилиш ҳуқуқи ҳақида гапирган, танқид кайфияти деярли сезилмайди. АҚШнинг Исроилга ҳарбий ёрдами бўйича бирор шарт қўйиш ҳақида умуман гап бўлмаган ва охирги зўравонликлардан аввалроқ Байден ўз партияси прогрессивларини норози қилиб, Исроилга 735 млн. долларлик қурол сотишни маъқуллаган. 2020 йилдаги президентлик учун бошланғич дебатларда у Сандерснинг Исроилга АҚШ ёрдами учун шартларни ошириш ҳақидаги даъватини "ғалати" деб атаганди. Бу масалада Байден учун таҳлика бор, ҳар қалай. У Конгрессдан бирор таклифини ўтказиш учун сўлчи партиядошларининг қўлловига муҳтож. Ҳозиргача бу қўллов бор эди. Аммо Демократик сўлчилар Исроилнинг, улар назарида, инсон ҳуқуқларини кескин бузишига Байденнинг панжа ортидан қараётганига ишонса, уни бўлак қўлламай қўйиши мумкин. "Биз фаластинликларни қўлловчилар кўпайиб бораётганини кўряпмиз, аммо бу ҳеч қачон ўта қайноқ масала бўлмаган эди, - дейди Зогби. - Аммо шундай бўляпти. Тафриқа пайдо қилувчи масалага айланяпти, айниқса, Демократлар орасида." Шу пайтгача Жо Байден учун паст аҳамиятли бўлган ташқи сиёсат, хусусан, Яқин Шарқ анча тиканли соҳага айланиши мумкин. Мана, нима учун Демократик партиядаги Исроил қўлловчилари ўн йилларча ўзгармаган Байденнинг дастаги бирдан йўқолиб қолишидан хавотир олмоқда. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Расман сўхликларни қийнаб келган йўл муаммоси ЕОИИ билан қандай боғланган? Сўхда жанжалга сабаб бўлган булоқ тақдири нима бўлади?: Охири YouTube пост, 1 Ёпиқ Сўхнинг очиқ саволлари Сўнгги хабарларга кўра, у ерда Чашма дам олиш масани барпо этилади. Аммо бу булоқ ҳар икки тарафдаги одамлар учун муҳим сув манбаси ҳамдир. \ Зотан чегаралардаги жанжаллар кўп ҳолларда сув устида юзага келади. 31 май куни Сўх тумани аҳолиси ва Қирғизистон фуқаролари ҳам чегара ҳудудда жойлашган Чашма булоғининг кимга тегишли экани борасидаги тортишувлар ортидан тўқнашган эди. Жанжал натижасида Ўзбекистон ҳудудидаги уч хонадон ёқиб юборилган, 187 инсон яраланган. Бош вазир Абдулла Арипов ва Қирғизистон бош вазирининг биринчи ўринбосари Кубатбек Боронов воқеа содир бўлган жойга ташриф буюришган. "Зарар кўрган оилалар хонадонларини қисқа муддатда тиклаб берамиз. Чашма булоғи бу - мўъжиза. Инсонларга Яратган Эгам томонидан берилган неъмат. Шунинг учун, бу муқаддас чашмадан ҳам бизнинг фуқаролар, ҳам қўшни республика фуқаролари бирдек фойдаланишади" - маълум қилган Арипов сўхликлар билан мулоқот чоғида. Сўх тумани ҳокимлигининг хабар беришича, келишувга биноан булоқнинг атрофи панжара билан иҳоталаниб, унинг ҳудудида замонавий дам олиш маскани барпо этилиши юзасидан қарор олинган. Сўх йўли ЕОИИ туфайли ёпилганми? Бутунлай Қирғизистон ҳудуди билан ўраб олинган Сўх тумани аҳолиси узоқ йиллар давомида Ўзбекистонга ўтишга қийналиб келади. Сўхни қўшни давлат орқали мамлакатнинг асосий қисми билан боғлаб турувчи даҳлиз масаласи ҳал этилмагани айтилади. 1 июнь куни сўхликлар билан учрашган Бош вазир Абдулла Арипов Сўх-Риштон йўли нега ёпилганига ойдинлик киритган. "Албатта муаммолар талайгина. Ўтган йили биз Риштон билан Сўх орасидаги йўл очиш масаласини қўйгандик. Икки кун ишлади, кейин ёпилди, тўғрими?" - халққа мурожаат қилган Арипов. Ижтимоий тармоқда тарқалган видеода сўхликлар Бош вазир йўл муаммосини тилга олгач, хайқиргани, улар учун йўл масаласи қанчалик оғриқли муаммо эканини кўриш мумкин. "Мана ҳозир гаплашганимизда, Қирғизистон делегацияси раҳбари ўша пайтдаги ҳолат учун узр сўради. Яъни улар ёпишга мажбур бўлгани, улар Евроосиё [Иқтисодий] Иттифоқига аъзо бўлгани учун улар ёпди икки кундан кейин" - давом этган Бош вазир. Абдулла Арипов, эндиликда, Ўзбекистон ЕОИИга кузатувчи сифатида аъзо бўлаётгани ва кузатувчи ҳамма ҳуқуқларга эга бўлиши ҳамда Қирғизистон томонига қўйилган биринчи масала қисқа вақт ичида Сўх-Риштон йўлини очиш бўлганини маълум қилган. Коронавирус ҳолати қандай? 2 июнь соат 10:00 ҳолатига кўра, Ўзбекистонда коронавирус инфекцияси қайд этилганлар сони 3718 (+16) нафарни ташкил этмоқда. Янги касалланиш ҳолатларининг 12 таси карантин марказидаги (барчаси Қозоғистон орқали Ўзбекистонга кириб келган) фуқаролар орасида, 2 таси Тошкент шаҳри Яшнобод туманидаги аҳоли орасида, қолган 2 таси Наманган ва Тошкент вилоятларига хориждан кириб келган халқаро юк ташувчи автомашина ҳайдовчиларида аниқланган. Айни пайтда, 2859 нафар коронавирус инфекциясига чалинган бемор соғайган. Ҳозирда шифохоналарда 844 нафар даволанмоқда. Улардан 9 нафари оғир, 2 нафари эса ўта оғир аҳволда экани хабар қилинган. Бухорода карантин Бухорода коронавирус ҳолатлари боис мавжуд карантин чоралари кучайтирилди. Вилоят ҳокимлигининг хабар қилишича, 2 июндан бошлаб Шофиркон ҳамда Ғиждувон туманлари ичида шахсий автотранспорт воситалари (юк ташувчи, қишлоқ хўжалигида жалб қилинган ҳамда махсус рухсатномали (стикерли) автотранспорт воситалари бундан мустасно) ҳаракатланиши тўхтатилади. Шунингдек, Бухоро шаҳри ҳудудига бошқа шаҳар ва туманлардан шахсий автотранспорт воситалари фақатгина куннинг муайян вақтида (07:00 дан 10:00гача, 17:00-20:00гача) кириб-чиқишига рухсат берилади ва вилоят ҳудудида соат 22:00дан 06:00гача шахсий автотранспорт воситаларининг заруратсиз (иш юзасидан, озиқ-овқат маҳсулотлари, дори-дармон воситаларига бўлган эҳтиёж ва шунга ўхшаш зарур ҳоллар бундан мустасно) ҳаракатланиши чекланади. Алоқадор мавзулар: Сўхнинг ечими оддийми? Сўх: ўзбек ва қирғиз президентлари нималарни ҳал қилишди? Сўхда Ўзбекистон ва Қирғизистон фуқаролари жанжали

Ироқнинг Байжидаги энг йирик нефтни қайта ишлаш корхонаси, мамлакат шимолидаги Тал Афар шаҳри аэропорти атрофида жанглар кечган. Сунний жангарилар Байжи нефтни қайта ишлаш заводини ҳам, Тал Афар қўналғасини ҳам назоратларига олганларини хабар қилганлар. Байжи заводи яқинида Ироқ армиясига тегишли икки тикучар уриб туширилгани ҳақидаги Сунний жангариларнинг хабарини мустақил манбалардан тасдиқлашнинг имкони йўқ. Ироқ расмийлари эса Байжи заводини жангарилар қўлидан тортиб олишга муваффақ бўлганларини айтмоқдалар, бироқ корхона атрофидаги ҳудудларни Сунний жангарилар ўраб турганлари айтилади. Айни пайтда АҚШ исёнчиларга қарши курашда кўмаклашиш учун Ироққа 300 тача ҳарбий маслаҳатчи юборишини маълум қилган. Президент Барак Обама АҚШ Ироққа қўшин юбормаслигини айтган, бироқ агар кўмак сўралса, жангариларга ҳаво ҳужумлари уюштирилиши мумкинлигини айтган. Аммо америкалик ҳарбийлар ҳаво ҳужумларини ташкил қилиш учун ўзларида етарли истиҳборот маълумотлари йўқлигини айтганлар. АҚШ Давлат котиби Жон Керрининг Ироққа сафар қилиши кутилмоқда. Унинг мамлакатдаги барча рақиб мусулмон мазҳабларнинг вакилларини тақдим этадиган ҳукумат тузиш мақсадида Ироқ раҳбариятига босим ўтказишга ҳаракат қилади, дейилмоқда. Бош вазир Нури ал-Маликийни Сунний мусулмонларга қарши сиёсат юритишда айбламоқдалар. Айнан Маликийнинг сиёсати туфайли айрим Сунний қуроллилар жиҳодчи "Ироқ ва Шом Исломий давлати" деб номланган гуруҳга бориб қўшилганлар. Мамлакат бўйлаб Шиа мусулмонлари кўнгилли аскар бўлиб, ҳукумат қўшинларини дастаклайдиган гуруҳларга аъзо бўлишмоқда. Шиа кўнгиллилари Шиа мусулмонлари учун муқаддас саналадиган Самарра шаҳрини ҳимоя қилиш учун Дияла вилоятига юборилган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Қозоғистон коронавирус сабаб мамлакатдаги барча оммавий тарбирларни бекор қилмоқда. Волейбол бўйича Қозоғистон чемпионати мусобақа ярмида тўхтатилди. Олма ота шаҳрида 600 дан ортиқ тадбир коронавирус сабаб бекор қилинди. Шаҳардаги кинотеатрлар, ҳайвонот боғи, музей ва кутутбхоналар фаолияти вақтинча тўхтатилди. Қозоғистон полицияси кучайтирилган режимда ишлаш тартибига ўтган. Қирғизистондан мустақил журналист Шоҳрух Соиповнинг хабар беришича, мамлакада мактаб ва олийгоҳлар вақтинчалик ёпилади. Коронавирус ҳозирча Қирғизистонда қайд этилмаган. Жорий йилнинг 16 мартидан Қирғизистоннинг барча мактаб ва олийгоҳлари уч ҳафтага карантинга вақтинчалик ёпилади. Бундай қарор 14 мартда бўлиб ўтган Қирғизистон Хавфсизлик кенгашининг йиғинида қабул қилинган. Мутасадди идора раҳбарлари иштирок этган йиғинда, коронавирусни республикада ёйилишини олдини олиш ишлари, унинг таъсирида давлат иқтисодиёти хавфсизлигини таъминлаш бўйича бунгача қабул қилинган қарорларнинг бажарилиши муҳокама қилинган. Давлат раҳбари Сўўрўнбай Жээнбеков сўнги пайтда вирус сабаб иқтисодий қийинчиликлар бўлишига қарамай, ҳар бир давлат ўз халқининг саломатлигини биринчи навбатга қўйиб, чегараларини ёпаётганини маълум қилган. "Биз ҳам, Қирғизистон, шу йўналишда ишлаяпмиз. Очиғини айтишимиз керак, иқтисодимизга салбий таъсири бўлади. Республика бюджетидан харажатларни озайтириб, огоҳлантириш, қийинчиликларга тайёр бўлишимиз керак", дея урғулаган президент. У халқнинг саломатлиги биринчи навбатда экани, республикадаги вазият унинг назоратида бўлиб, ҳар соатда тегишли давлат идораларидан маълумот олаётганини қўшимча қилган. "Албатта, халқда ҳар хил гаплар айтилмоқда. Технология ривожланган пайтда, аниқланмаган маълумотлар ҳам ижтимоий тармоқларда тарқалмоқда. "Коронавирус Қирғизистонда йўқ" дегандан гумонсираб, шубҳаланган фикрлар ҳам бўлмоқда. Қўшни Қозоғистонда бу вирус қайд этилгандан кейин, бизда ҳам хавфсираш кучайди. Бу табиий кўриниш. Бундан кейин ҳам ишни кучайтириб, энг асосийси халққа маълумотни очиқ, тезкор етказиб туриш керак", деган давлат раҳбари Сўўрўнбай Жээнбеков. Қирғизистон Соғлиқни сақлаш вазирлиги бугунги кунгача Қирғизистон ҳудудида коронавирус қайд этилмаганини, хориждан республикага келаётганлар 14 кунлик карантинга олинаётганини айтиб келади. Дунё бўйлаб тез тарқалаётган коронавирусни Қирғизистонда тарқалишини олдини олиш мақсадида, республика бўйлаб нишонланадиган Наврўз байрами, театр каби оммавий тадбирлар бекор қилинган. Аҳолисининг 80 фоизидан кўпроғини мусулмонлар ташкил қиладиган Қирғизистон масжидларида ҳам жума хутбаларини қилмаслик, намознинг ўзинигина ўқишлик тавсия қилинган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Ўзбекистонлик қурувчилар бетон девор ва ғиштлар остида қолган Ҳодиса 17 сентябр маҳаллий вақт билан соат 12 га яқин содир бўлган. Бу ҳақда Остона ҳокимияти расмий сайти хабар бермоқда. "Бузилиш натижасида дастлабки маълумотларга кўра 3 киши жабрланди. Уларнинг икки нафари вафот этди, бир киши шифохонага ётқизилди. Ҳаммаси Ўзбекистон фуқаролари", дейилади хабарда. Ҳодиса жойига етиб борган 15 қутқарувчи деворлар орасидан жабрланганларни чиқариб олган. Шаҳар Ички ишлар департаменти ўринбосарининг топшириғи билан тезкор-тергов гуруҳи тузилди. Ушбу қурилиш объекти буюртмачисидан торти уни ижро этаётган масъул шахсларнинг барчаси тергов-суриштирув ишлари учун шаҳар ички ишлар департаментига олиб келинган. Қозоғистонда мустақил манбаларда турли мавсумларда 1 миллионга яқин меҳнат муҳожири ишлаши айтилади. Муҳожирларнинг кўпчилиги деҳқончилик каби мавсумий ишларда ишласа, уларнинг бир қисми қурилиш объектларида меҳнат қилади. Ҳуқуқ ҳимоячилари қурилиш объектларида ишлаётган кўпчилик ўзбекистон мигрантларнинг ҳуқуқи ҳимояланмаганини айтишади. Арзон ишчи кучи бўлган ўзбекистонликлар қурилиш объектларида шароити йўқ жойларда яшашга ва бошқалардан камроқ маош олиб ишлашга мажбур.

Рим Папаси Францискнинг Мянмарда қарши олиниши тасвирланган видеони BBC O'zbekнинг YouTubeдаги каналида томоша қилинг Мухбирларнинг ёзишларича, Мянмарга сафари мобайнида Рим Папасининг бу мамлакатда истиқомат қилиб келган мусулмон озчиликни қандай аташини ҳамма диққат билан кузатади. Мянмар расмийлари шундай огоҳлантириш билан чиқдилар: мабодо Рим Папаси "Роҳинга" сўзини ишлатадиган бўлса, мамлакатда зўравонликларни келтириб чиқарадиган норозилик намойишлари рўй бериши мумкин. Роҳингалар кўрган даҳшатлар БМТ: 15000 Роҳинга ҳаддан зиёд мушкул аҳволда Роҳинга қишлоқлари қандай ёқилмоқда ва қочқинлар жамлоқлари қандай кенгаймоқда? Мянмар ҳукумати Бирма заминида бир неча авлоди истиқомат қилиб келган Роҳинга мусулмонларини "Бенгали"лар деб атайди. Бундай атама остида "улар Бангладеш"дан ноқонуний келиб қолган муҳожирлар" деган маъно бор. Рим Папаси ўзининг Мянмарга сафари у ерда таъқиблардан азоб чекаётган Роҳинга мусулмонлари билан ҳукумат ўртасида ярашувга эришишдан умид қилишини билдирган. Папа Францискнинг ушбу сафари ўзининг 4 йиллик дунё католиклари раҳбари сифатидаги фаолиятида энг нозиги деб таърифланмоқда. У Мянмарнинг амалдаги раҳбари Аун Сан Су Чи ва мамлакат армиясининг раҳбари билан учрашиши режалаштирилган. Рим Папаси Франциск Мянмардан кейин Бангладешга бориб, у ердан паноҳ топган Роҳинга қочқинлари билан кўришишни ният қилгани айтилмоқда. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Telegram орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 7858860002

Лекин бу мусоҳибанинг асосий мавзуси охирги вақтларда Твиттер орқали кенг жамоатчиликка ошкор бўлган Ўзбекистондаги раҳбар оилада рўй берган дарз ва Каримова хонимнинг бизнес империясига нималар бўлаётгани ҳақида. Ўзбекистон президентининг тўнғич қизи Гулнора Каримова Туркиянинг катта тиражда чиқадиган кундалик "Ҳуррият" рўзномасига интервю бериб, мамлакатда босимга учраганини айтди, баъзи хорижий ахборот воситаларини ўзининг қийинчиликлари воситасида "қора пиар" қилганликда айблади. Унинг отаси нега бутунлай унга қарши бўлиб қолгани ҳақидаги саволга, Каримова хоним "отам билан ҳеч қачон уришмаганмиз", дейди. "Ҳаммаси синглимнинг Би-би-сига берган интервюсидан бошланди", дея синглиси Лола Каримова-Тиллаеванинг сентябр ойида Би-би-си Ўзбек хизматига берган интервюсига ишора қилади. Гулнора Каримовага кўра, синглисининг интервюдаги гаплари отасининг жуда ғазабини қўзғаган. Турли маданий тадбирлар ташкил қилиб келган Фонд Форум ва унга боғлиқ қатор оммавий ахборот воситаларининг ёпилиши ҳақида жавоб берар экан, ўзини медиа империя эгаси деб аташ нотўғри бўлишини айтади. "Мен янги мустақил медиа-тизимни шакллантиришда фаол ишладим", дейди у "Ҳуррият"га. Фонд Форумнинг тадбирларини ёритиб борган бир нечта телерадиостанциялар молиявий текширувлар орқасидан эфирдан олинган эди. Каримова хоним босимлар ҳамон давом этаётгани ва улар энди ёш мутахассисларга қаратилганини айтади. У бу ҳақдаги танқидларини Твиттер саҳифасида ҳам кўп бор келтирган эди. "Ҳар куни бошқа бир ёшлар муаммоларни ҳис қилишмоқда. Бир қанча ёш мутахассислар босимлар остида "ўзлари қилмаган ишга алоқадор сифатида кўрсатма беришга мажбурланганлар. Улар шокдалар. Бир қанча оилалар каби прокуратурадан тўсатдан чақирув қоғози олиб шокка тушганлар". Каримова хоним бунда Ўзбек махсус хизматларини ноқонуний ишларда айблаган. Гулнора Каримовага "ўзига яхши бўлишини истаса, "тинч" юришни, ярим йилча фаол бўлмасликни маслаҳат беришган". У ўзи "мамлакатдан ҳозир чиқариб юбориладиган" ҳолатда эканини, лекин "ҳали ҳам Ўзбекистонда, одамларга ёрдам бераётганлиги"ни айтади интервюсида. Гулнора Каримова билдиришича, хориж оммавий ахборот воситаларида ўз шахси ва фаолияти ҳақида салбий хабар тарқатиш ва "ҳамма гуноҳларнинг айбдори" қилиб кўрсатишга уринилмоқда. Лекин у мамлакат ичида катта дастакка эгаман, дейди. Унинг айтишича, "ўзи ишлаган хориж мамлакатлари, жумладан Франция, Швейцарияда "шинам кўчмас мулклари", баъзи пул маблағлари бўлса ҳам, уларда ҳеч бир ноқонунийлик йўқ". Ўтган йил Швеция ва Швейцарияда унинг бир нечта яқин ҳамкорлари пул ювиш ва порахўрликка оид ишларда гумондор бўлганидан сўнг Гулнора Каримова номи ҳам юзага чиққан эди. Бу йил Францияда унга тегишли мол-мулк тинтув қилинди. Твиттерда Ўзбекистондаги юқори лавозимли шахслар ва идораларнинг қаттиқ танқид остига олишининг сабаби ҳақида сўралганда, Каримова хоним "атрофдаги ҳамма нарса абсурд шаклини олганда, дунё билан ошкора боғланишнинг ягона воситаси Твиттер бўлди", деб жавоб берган. Каримова хоним ўзининг охирги пайтда бир неча марта ёпилиб, қайта пайдо бўлган Твиттер саҳифасида яна фаоллашган. Президент қизининг нега Россия ёки Оврўпо нашрларига эмас, айнан Туркия газетига интервю бергани ҳам кўпчиликнинг эътиборини тортган.

Венесуэла навбатдаги йирик электр тақчиллиги билан юзлашди Электр таъминотидаги йирик узилишлар оқибатида мамлакатнинг 23 штатидан, камида, 18 таси, жумладан, пойтахт Каракаснинг аксар қисмлари чироқсиз қолган. Венесуэла ахборот вазири Хорҳе Родригез бунда «электромагнит ҳужум»ни айблаб чиққан. Жорий йилнинг март ойида бутун мамлакатда электр узилиб, бу ҳол бир ҳафта давом этган эди. Апрель ойида ҳам айни ўхшаш ҳолат кузатилган, аммо у бир неча соатга чўзилган, холос. Сиёсий бетартиблик давом этаётган Венесуэла охирги йилларда иқтисодий қолоқлик ботқоғига ботиб бормоқда. Президент Николас Мадуро ҳукумати электр таъминотидаги узилишларда номаълум кучларнинг саботажини айблаб келади, лекин мухолифат бунга кенг авж олган коррупция ва энергия соҳасига беэътиборлик билан қараш сабаб эканини таъкидлайди. Венесуэлаликлар шундоқ ҳам қиммат ва тақчил бўлган озиқ-овқат электрсиз еб бўлмайдиган аҳволга келиб қолаётганидан шикоят қилмоқда. Иқтисодиёт ва саноат вазири Ботир Хўжаев журналистларга Ўзбекистонда инфляция даражаси юқори эмас деган. "Тўғри, инфляция юқори, лекин биздан ҳам юқори давлатлар ҳам бор - масалан Венесуэла. Бизда инфляциянинг асосий сабабчиси сўмнинг девальвацияси. Шунга қарамай биз инфляция даражасини тушириш устида ишлаяпмиз", деган Ботир Хўжаев. Вазирнинг Ўзбекистон иқтисодиётини иқтисодий бўҳронлар ичида қолаётган Венесуэлага солиштириши ижтимоий тармоқдагиларнинг истеҳзоли кулгусига сабаб бўлган. Эрон АҚШ «жосуслари»ни ўлимга ҳукм этди Расмий Теҳроннинг билдиришича, мамлакат ҳудудида АҚШнинг Марказий Истихборот Агентлигига ишлаган 17 «жосус» ҳибсга олинган ва уларнинг айримларига ўлим жазоси тайинланган. Эрон бу шахсларнинг ядро дастури, ҳарбий ва бошқа секторлар бўйича маълумот тўплаш билан шуғулланганини иддао қилмоқда. АҚШ президенти Доналд Трамп Эроннинг даъволарини «ғирт ёлғон» дея қатъиян рад этган. Эрон истихборот хизматининг исми ошкор этилмаётган юқори лавозимли расмийси журналистларга қўлга олинган шахсларнинг бари ҳарбий, ядро дастури ва хусусий секторда меҳнат қилган эронликлар бўлгани ва улар хизмат сафари билан АҚШга виза олиш пайтида Марказий Истихборот Агентлиги томонидан турли моддий бойликлар эвазига ёлланганини маълум қилган. Сўнгги бир неча ой ичида Вашингтон ва Теҳрон ўртасидаги совуқчилик шиддат билан кучайиб бормоқда. Бугун Британиянинг янги Бош вазири аниқ бўлади Бугун Лондон вақти билан тушдан сўнг Консерваторлар партияси аъзоларининг овоз бериш натижалари эълон қилинади. Натижалар партиянинг навбатдаги етакчиси ким бўлишини аниқлаб беради. Бу ўрин учун икки номзод - Борис Жонсон ва Жереми Ҳант - кураш олиб бормоқда. Ғолиб эса чоршанба куни расман Буюк Британиянинг янги Бош вазирига айланади. Лондон собиқ мери бўлмиш жаноб Жонсоннинг, катта эҳтимол билан, ғалаба қозониши тахмин этилмоқда. Бироқ айрим нуфузли сиёсатчилар Борис Жонсон ҳукуматида хизмат қилмаслигини маълум қилган. Хусусан, ўзини Ўзбекистон ва президент Мирзиёев дўсти ўлароқ тақдим этган Буюк Британия ташқи ишлар вазирининг биринчи ўринбосари Алан Дункан кеча жаноб Жонсоннинг эҳтимолий ғалабасига норозилик сифатида истеъфо берган. Жорий Бош вазир Тереза Мей бугун эрталаб ўзининг сўнгги ҳукумат мажлисига бошчилик қилган. Жанубий Корея Россияни ҳаво ҳудудига бузиб киришда айблади Жанубий Корея мудофаа вазирлигининг билдиришича, Россия қирувчи самолётлари мамлакат ҳаво ҳудудига икки бор бузиб кирган. Жанубий Корея қирувчи самолётлари бунга жавобан огоҳлантирув ўтини очган. Ҳолат Корея яримороли жанубидан шарқ томонда жойлашган Токто ороллари ҳудудида содир бўлган. Токто Сеул ва Токио ўртасидаги баҳсли ҳудуд ҳисобланади. Расмий Сеул Россия ҳаво ҳудудини биринчи бор бузиб кирганини маълум қилган. Россия ҳозирча ушбу ҳол юзасидан изоҳ бермаган. АҚШда муҳожирларни осонроқ депортация қилувчи тартиб кучга кирди АҚШ ҳукумати жорий этган янги тартиб муҳожирларни суд ҳукмисиз ҳам мамлакат ҳудудидан ҳайдаб чиқаришга имкон беради. Янги тартибга кўра, мамлакат ҳудудида икки йил муқим яшаганини исботлаб бера олмаган ҳар қандай ҳужжатсиз муҳожир зудлик билан ўз ватанига чиқариб юборилиши мумкин. Ушбу тартиб бугун бутун АҚШ бўйлаб кучга кириши кутилмоқда. АҚШдаги инсон ҳуқуқлари гуруҳлари ҳукуматнинг бу қарорига қарши судга арз қилишга тайёргарлик кўрмоқда. Таҳлилчилар президент Доналд Трампнинг 2020 йилда ўтадиган навбатдаги президентлик сайловига қадар иммиграцияга қарши қаттиққўл ташаббусларни илгари суришини тахмин қилмоқда. Жанубий Шарқий Осиёда бедаво безгак шиддат билан тарқалмоқда Янги тадқиқот Жанубий-Шарқий Осиё бўйлаб чивин каби безгак тарқатувчи паразитлар яшин тезлигида тарқалаётганини кўрсатмоқда. Тадқиқотчилар паразитларнинг безгакка қарши бирламчи дори воситаларига чидамли бўлиб бораётганидан беморларни тезлик билан даволашнинг имкони бўлмаётганини таъкидламоқда. Паразитлар кенг тарқалиб улгурган Камбожа, Лаос, Тайланд ва Вьетнамдаги беморларнинг ярми бирламчи дори воситаларидан даво топмаётгани айтилмоқда. Шунингдек, бу паразитларнинг Африкага қадар тарқалиши эҳтимолидан хавотирлар юзага чиққан. Аммо аксар экспертлар ташвишга ўрин йўқлиги ва муқобил дорилар билан вазиятни ўнглаш мумкинлигини айтади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

" Халқаро муаммолар борасидаги турлича қарашлар муносабатларга таъсир кўрсатмаслиги керак" Бу Барак Обама ва Владимир Путин ўртасида ушбу мавзуга талуқли иккинчи телефон мулоқотидир. Суҳбат Обаманинг ташаббуси билан ўтказилган ва бир соат давом этган. Ўтган сафардаги 90 дақиқали музокарада ҳам жаноб Обама Россиянинг Украинага нисбатан ҳаракати ноқонуний эканини айтиб, инқирозни халқаро ҳамжамият билан биргаликда ҳал қилишга чақирганди. Бу галги суҳбатда Президент Путин Россия-Америка муносабатлари муҳимлигини, халқаро муаммолар борасидаги турлича қарашлар унга таъсир кўрсатмаслиги лозимлигини урғулаган. Шу билан бирга, Қримнинг ёрдам сўровини инкор қилиб бўлмаслигини билдирган. "Россия бу вазиятга мос ҳаракат қилади", деб айтган жаноб Путин. Обама Россия қўшинлари ҳарбий базаларга қайтарилиши лозимлигини айтмоқда. Муаммони дипломатик йўл билан ечиш мақсадида Москва ва Вашингтон расмийлари музокараларни давом эттиришини қўшимча қилган. АҚШ дастлабки чоралар сифатида "Украинанинг ҳудудий яхлитлиги ва мустақиллигига таҳдид қилувчи ҳаракатларга алоқадор" Россия ва Украина расмийларига нисбатан виза чекловлари ва ҳисобларини музлатиш чораларини киритди. Бироқ рўйхатда айнан кимларнинг борлиги аниқ эмас. Ушбу санкциялар жаноб Путинга талуқли эмас, бу ҳаддан ташқари ҳаракат ҳисобланади, деб айтган Оқ Уй маъмурияти вакили. Вашингтон қатор масалаларда, жумладан Марказий Осиёда хавфсизлик ва Хитой билан ҳамкорлик масалаларида Россиянинг сиёсий дастагидан манфаатдор. Россия билан Хитойни ҳозирги вазиятда янада яқинлаштириш АҚШ манфаатларига тўғри келмайди. Шунингдек, бу Афғонистондан ҳарбий юкларни олиб чиқишга ҳам талуқли. Шундай экан АҚШ кичик қадамлар билан Россиянинг муносабатини кузатишни маъқул кўради. Кеча АҚШ Оврўпо Иттифоқи билан якдилликда Қрим олий кенгашининг 16 мартда референдум ўтказиш қарори Украина конституцияси ва халқаро қонунларга зид эканлиги борасида мурожаат билан чиқди. Украина муваққат президенти Олександр Турчинов Қрим ҳукуматининг референдум ўтказиш қарори бекор қилинганини билдирди. Унга кўра, давлат чегараларига талуқли барча масалалар умумукраина референдуми орқали ҳал этилиши керак. Айни пайтда Қримнинг туб аҳолиси бўлган қрим татарлар Россияга қўшилиш ҳақидаги референдумга қарши эканларини айтмоқдалар. Россия Давлат Думасининг тўрт фракцияси раҳбарлари эса Қримнинг Украина таркибидан чиқиб, Россияга қўшилиши фикрини қувватлаганлар. Бу таклиф Дума депутатлари томонидан кўриб чиқилади. Оврўпо Иттифоқининг Брюсселда ўтган шошилинч мажлисида Россия билан виза ҳақидаги музокараларни вақтинча тўхтатиш қарорига келинди. Украинадаги вазиятга алоқадор Россия расмийларига виза бермаслик ва ҳисоб рақамларини музлатиш, Москва ҳамон ўз фикридан қайтмас экан, унга нисбатан иқтисодий санкциялар жорий этилиши билан огоҳлантирилди. Оврўпонинг аксарият давлатлари муаммони дипломатик йўл билан ҳал қилиш тарафдори бўлиб қолмоқда. 4 мартда президент Путин ҳам Россияга санкциялар билан таҳдид қилаётганларни бундай ҳаракатларнинг оқибати айнан ўша давлатларнинг ўзига ёмон бўлиши мумкинлигидан огоҳлантириб қўйди. Россиянинг Украинадаги ҳаракатларига норозилик маъносида жума куни Сочида очиладиган қишки Паралимпик ўйинларига бир қатор хорижий давлат ҳайъатлари қатнашишмайди.

Расмий хабарда айтилишича, душанба куни Марказий Банк валюта бозорида 700 миллион АҚШ долларини сотган. Шу куни доллар ва евронинг курси 3-4 рублга "сакрагани" кузатилган. Марказий Банк "молиявий беқарорликка таҳдид юзага келгани тақдирда" интервенция қилиш ҳуқуқини сақлаб қолишини айтмоқда. 1 декабр куни Москва биржасида 1 доллар 54 рублга яқинлашган, евро эса 67 рублдан ошган. Куннинг иккичи ярмида эса рубл бирданига кўтарилган ва 1 доллар 52,19 рубл, евро эса 65,23 га тушган. Аммо орадан бир кун ўтиб, 2 декабр куни рублнинг тушиши яна давом этган. Чоршанба куни Москва вақти билан эрталаб соат 10 ҳолатига Москва биржасида 1 доллар 54,66 рубл, 1 евро эса 67,76 рублга сотилган. Айни пайтда чоршанба куни хом нефт нархи 35 центга кўтарилиб, баррелига 70,89 долларни ташкил этган. Рублнинг тушиши 27 ноябр куни нефт экспорт қилувчи давлатлар ташкилоти- ОПЕК жаҳонда нефт нархи тушаётганига қарамай, ишлаб чиқаришни камайтирмасликка қарор қиилиш ортидан тезлашганди. Кунига 30 миллион барреллик жорий квота камида яна ярим йил сақланиб туриши кутилмоқда. Рецессия Сешанба куни Россия ҳукумати келаси йил мамлакат иқтисоди рецессияга юз тутиши ҳақида огоҳлантирган. Россия Иқтисодий тараққиёт вазирлигининг башорат қилишича, келаси йил Ялпи ички маҳсулот бор-йўғи 0.8% га ўсиши кутилади. Бундан аввалги башорат 1.2 фоиз эди. Вазирлик шунингдек, аҳоли даромадларининг камайиши ва инфляциянинг ортишини ҳам айтган. Вазир ўринбосари Алексей Ведевга кўра, бунга ғарбнинг жазо чоралари ва сармоядорларнинг иккиланишлари сабаб. Аммо унинг сўзларига кўра, 2016 йилга келиб, Россия иқтисодининг яна ўса бошлаши кутилади. Жаноб Ведевнинг айтишича, Россия иқтисодидаги муаммолар фақат тушиб бораётган нефт нархлари-ю жазо чоралари билангина боғлиқ эмас. Унга кўра, мамлакат иқтисодидаги тузилмавий муаммолар ҳам ҳозирги тушишга ҳисса қўшмоқда.

Меҳнат муҳожирлари орасида норасмий шаклда икки фуқаролик бўлганлар оз эмас Муҳожирликдан асосий мақсад - рўзғор. Бугун ўзбекистонликларни ўз ватанларидан фаровонроқ бўлган дунёнинг деярли барча мамлакатларидан топиш мумкин. Кимдир муваққат, яна кимдир доимий бошпана топган. Улар орасида ўзлари яшаб турган мамлакат фуқаролигини олаётганлар сони ҳам мингларчадир. Собир Н. Ўзбекистондан 2000 йили олий таълим олиш учун Ғарб давлатларидан бирига келади. "Ўқишга келишдан аввал Ўзбекистонга қайтиб бораман, Ғарбда олган дипломим билан яхши иш топаман деб хомхаёл қилган эканман. Уч йил таълим давомида уч марта таътилга бордим. Онам ўқитувчиси, отам фермер бўлиб ишлайдилар. Ғарб ҳаётининг таъсирими ё бошқа сабабми, ҳар гал ватанга борганимда ва чет элда ўқиб келиб иш тополмай юрган дўстларим билан суҳбатлашганимда фикрим ўзгара бошлади. Ҳатто фермерлик қиламан деб минг ташвишни бошига ортирган отам ҳам "болам, тинч бўлсанг бўлди, қайтиб ётма, бу ердаги ҳолатни кўраяпсан", дедилар. Беш йилча ишладим. Шу ерда уйландим. Фарзанд кўрдим. Фуқароликни олганимга тўрт йилча бўлди. Орада икки марта Ўзбекистонга бориб келдим. Охирги марта аэрапортда анча тутиб туришди. Чиптам Истанбулгача эди. "Иннайкейинчи " деган саволлар билан қийнашди. Аммо барибир чиқиб олдим. Ҳозир юрагим бетламайди қайтиб боргани, аслида ҳеч қандай ноқонуний ишга қўл урмаганман, аммо биздагиларга буни тушунтириб бўлармиди?" Қонун нима дейди? Ўзбекистон конституциясининг Фуқаролик бобида мамлакат ҳудудида ягона фуқаролик ўрнатилиши айтилади. "Ўзбекистон Республикаси фуқаролиги тўғрисида"ги Қонуннинг 1-боб 10-моддасида Ўзбекистон Республикаси фуқароси бўлган шахснинг чет давлат фуқаролигига мансублиги тан олинмаслиги кўрсатилган. Демак, Бош қонунда битилишича Ўзбекистон фуқароси бошқа бир мамлакат фуқаролигига ўтиши қонунбузарлик ҳисобланмайди. Сиёсатшунос Камолиддин Раббимовга кўра, аслида муаммо чалкашроқдир. -"Ўзбекистонда конституциядан ташқари бошқа қонунлар бор. Фуқаролик тўғрисида, Президент ваколатлари тўғрисида ва ҳоказо. Бу қонунларда икки фуқаролик қатъий ман этилган. Агар бошқа давлат фуқаролигини оладиган бўлсангиз, унда Ўзбекистоннинг тегишли элчихонасини бир йил ичида огоҳ этишингиз шарт. Сўнгги пайтлар Ўзбекистонда "паспорт тизимини бузиш" ва ёки "кириш-чиқиш виза ҳолатини поймол" қилишга қарши янги қонунлар жорий этиш ва ё шунга ҳаракатлар кўзга ташланмоқда. Чунки Ўзбекистондаги сиёсий, ижтимоий ва иқтисодий ҳолатлар ўзбекистонликларни икки фуқаролик ва ё бошқа давлат фуқаролигини ҳам олишга ундамоқда", дейди Камолиддин Раббимов. Манзура К, 31 ёш, ўзбекистонлик собиқ хориж тили ўқитувчиси. " Узоқроқ қариндошларимдан бири Оврўпо давлатига ишга кетди. Бир йил ўтганидан кейин оиласини ҳам чақириб олди. Мен аввалига улар билан ёзишиб турдим. Рости, уларга ҳавасим келарди. Мен ойлик билан оила боқолмасдим. Репититорлик қилардим. Қариндошларимиз билан суҳбатлар ва мактублардан кейин менда умид пайдо бўлди. Пул тўплай бошладим. Уларнинг ёрдами билан университетдан таклифнома келганида қанчалар қувонганимни билсангиз эди. Ўзимдан ўзим уялардим. Ватандан кетиш учун ҳам одам шунчалар қувонадими дердим. Аммо ватанда бешикдан то қабргача пора билан кун кўришга мажбур бўлсангиз нима қиласиз? Жон бериб ишлардим, қиё боқишмасди. Бериладиган маошга оиламни қўйинг, ўзимни боқолмасдим. Хорижга чиққанимдан кейин албатта қийин бўлди. Аммо уч йилдан кейин шу университетнинг ўзидан иш топдим. Оиламни олиб келдим. Бу орада Ўзбекистонда қолган яқинларимга моддий ёрдам бера бошладим. Вақти - соати келганида эса фуқароликни қабул қилдим. Ўзбекистон фуқаролигидан эса кечганим йўқ. Нима учун кечай? Ўзбекистон менинг ҳам ватаним!" Шу ўринда Президент Каримов ўзининг бир неча китобларидан бирида «икки давлат фуқаролигига мансублик ачинарли ҳолдир. Бу беватанлик билан баробардир», - деб ёзади.(И.А.Каримов. Биздан озод ва обод Ватан қолсин. 2-том, Т., 1996. 96-бет.). "Беватанлар" орасида кимлар бор? И. Каримов икки фуқароликни "беватанлар", меҳнат муҳожирларини эса "дангасалар" деб ўйлайди... Ислом Каримовнинг бундан 15 йилча аввал ўйлабми, ўйламайми икки фуқароликни "ачинарли ҳол" деб аташи ва "беватанликка" менгзаши бугун нафақат хорижда юрган кўплаб ўзбекистонликлар, балки ҳукумат лавозимларида ишлайдиганларнинг ҳам энсасини қотириши турган гап. Ўзбекистон мулозимлари ва ё уларнинг фарзандлари орасида турфа сабаблар билан хорижий фуқароликни қабул қилаётганлар оз эмас, дейди Камолиддин Раббимов. " Ўзбекистон сиёсий элитасининг қудратли шахслари қаторида иккинчи бир давлат фуқаролигига бўлганлари оз эмас. Уларнинг кўпчилиги Россия, баъзилари Оврўпо давлатларининг фуқаролари ҳам саналади. Табиий, буни исботлаш мушкул... Айниқса, уларнинг фарзандлари орасида бундай икки фуқаролик соҳиблари оз эмас. Улар атайдан ҳомиладор турмуш ўртоғлари ва ё фарзандларини Ғарбга жўнатишади. Мақсад келажакда ўша давлатлардан бошпана топиш..." Фуқаролик тўғрисидаги қонуннинг ўзи кузатувчиларга кўра, турфа саволларга сабаб бўлади ва жавоблар ҳам бир хил ёки аниқ -тиниқ эмас. Бунинг устига Ўзбекистон чиқиш визаси деган моҳиятан абсурд қонунга эга, бу ҳам етмагандай янги биометрик паспортлар берилиши икки фуқароликка эга «қонунда йўқ» шахслар учун бу муаммони яна ҳам чигаллаштиради. Камолиддин Раббимов тилга олган Ўзбекистонда "ижтимоий-иқтисодий танг вазиятнинг" ўзи сиёсатга бевосита алоқаси бўлмаган минглаб ўзбекистонликларни асосан собиқ "катта оға" Россия томон йўналтирилмоқда. Улар орасида қонунчиликдан бохабар ва ё бехабар шаклда Россия фуқаролигини қабул қилаётганлар оз эмас. Биргина Россияда норасмий маълумотларга асосан камида тўрт миллион ўзбекистонлик меҳнат муҳожири умргузаронлик қилар экан, улар орасида Россия фуқаролигини қабул қилаётганлар талайгина... Асли ўзбекистонлик бўлган, аммо ҳозирда Россияда яшаётган суҳбатдошимиз Саломат опа 2007 йилда бу мамлакат фуқаролигини қабул қилган. "2007 йилда Россия фуқаролигини соддалаштирган тартибда беришар эди. Мен ҳам бир ярим йил ичида қабул қилдим. Аввал Ўзбекистон фуқароси эдим. Ўзбекистон билан Россия орасида икки фуқаролик шартномаси йўқ эди, шунинг учун Ўзбекистон паспортидан воз кечишга тўғри келди. Аввал ариза ёздим фуқароликдан чиқиш ҳақида ва уни нотариал тасдиқлатиб махсус хат билан жўнатдим. Лекин Ўзбекистонга бориб паспортни топширганим йўқ. Эҳтимол, шундай қилишим керакдир. Аммо ҳеч ким менга Ўзбекистон фуқаролигидан расман чиқдингиз деб тасдиқлаб ҳам бергани йўқ. Ўзбекистонга Россия паспорти билан бориб келмоқдаман. У ерда рўйхатдан ўтаман, бож тўлайман, бемалол кириб чиқавераман. Очиғини айтсам, Ўзбекистонда яшаш мушкуллашиб қолган эди. Ойликларимиз етмасди. Кейинроқ бутун оилам, фарзандларим, турмуш ўртоғим, укам ва келиним ҳам Россияга келишди. Шу ернинг фуқаролигини қабул қилдик. Менинг танишларим орасида Россия фуқаролигини олганлар жуда кўп, аммо улар ҳам Ўзбекистон фуқаролигидан расман чиқишгани йўқ, назаримда", дейди Саломат опа. Икки фуқароликдан ким қўрқади? Сиёсатда эса... Ўзбекистоннинг жорий ҳукумати ҳеч қачон Россия билан икки фуқаролик шартномасига рози бўлмайди, дейди Камолиддин Раббимов. " Ўзбекистонликнинг Россия фуқаролигини қабул қилишидан Тошкент режими қўрқади. Айниқса, кўплаб меҳнат муҳожирлари турфа сабаблар билан Россия ватандоши бўладиган эса, бу Москвага Ўзбекистон ички ишларига аралашиш имкониятини яратиши мумкин. Буни биз Шимолий Қавқоз мисолида кўрдик...Аммо бунинг олдини олиш мумкин. "Беватанлик" деб тамғалаш билан иш битмайди. Қолаверса, бугун аксарият Ғарб давлатлари ва ривожланаётган мамлакатлар икки фуқаролик қонунлаштирилган. Бу мамлакатнинг иқтисоди учун яхши, сармоялар учун яхши...Аммо Президент Каримовнинг ҳоҳиш-иродаси, қўрқувларидан келиб чиққан ҳолда бизда икки фуқароликка қарши сиёсий кураш мавжуд", дейди сиёсатшунос Камолиддин Раббимов. Алҳол, айрим мулозимлар, жумладан Ўзбекистоннинг Америкадаги дипломатларидан бири айни масалани очиқлар экан, "Ватандош" газети билан суҳбатда жумладан бундай дейди. "... фуқароларимизнинг бошқа давлат, хусусан АҚШ ёки Канада фуқаролигини қабул қилиши, айни вақтда улар Ўзбекистон фуқаролигидан чиқди, деган маънони англатмайди. Буни билмаган баъзи фуқароларимиз "мен Америка фуқаролигини қабул қилдим, шунинг учун Ўзбекистонга бориш учун виза олишим керак", деб консулхонамизга мурожаат қиладилар. Бундай фуқароларимизга яна бир бор эслатиб ўтамиз - Ўзбекистон фуқаролигидан чиқиш фақат Ўзбекистон Республикаси Президентининг Фармони асосида расмийлаштирилади. Шундан кейингина бу фуқаро хорижий давлат фуқароси сифатида тан олиниши мумкин.» Хуллас, Ўзбекистон фуқаролигидан чиқиш ва ё фуқароликни қабул қилиш бир эмас бир неча йилларга чўзиладиган жараёндир. Мутахассисларга кўра, бошқа кўплаб масалаларда бўлгани каби бу соҳада ҳам қоғоздаги қонунларга амал қилинмайди. Камолиддин Раббимовга кўра, айни масала бу яқин орада ўз ечимини топиши даргумон. « Бу сиёсий тизим ёпиқликни яхши кўради. Фуқароликка қабул қилишни ҳам, чиқаришни ҳам ҳоҳламайди, чунки мавжуд сиёсий тафаккур ҳар бир ўзгаришда фақат хавф-хатар кўради. Айни муаммо тобора катталашиб бормоқда, аммо расман тан олинаётгани йўқ. Ўйлайманки, Каримов кетганидан кейин бу масалага қайтишга тўғри келади», дейди сиёсатшунос Камолиддин Раббимов.

Президентнинг маҳкумларни афв этиш бўйича материалларни тайёрлаш чора-тадбирлари тўғрисида фармойишида илк маротаба бу соҳадаги камчиликлар эътироф этилган. "Шу билан бирга, аҳоли билан очиқ мулоқот натижалари шундан далолат бермоқдаки, суд амалиётида жазонинг содир этилган қилмишнинг ижтимоий хавфлилик даражасига мутаносиб бўлиши, маҳкумнинг шахсини тавсифловчи ва айбини енгиллаштирувчи ҳолатларни ҳисобга олиш етарлича тўлиқ таъминланмаяпти. Амалга оширилган ишлар натижасида 274 та жиноят ишлари бўйича айблов қайта малакаланганлиги, жиноят ишларининг 50 таси қонун ўзгариши, 805 таси жавобгарликка тортиш муддатининг ўтиб кетганлиги, 26 таси қилмишда жиноят таркиби мавжуд эмаслиги муносабати билан тугатилганлиги бу ҳақда гувоҳлик бермоқда". Қарор билан жазони ижро этиш муассасаларида жазо ўтаётган маҳкумларни афв этиш ҳақидаги материалларни тайёрлаш бўйича махсус комиссия, жазони ижро этиш муассасаларида жазо ўтаётган маҳкумлар шахсини ва уларга оид материалларни ўрганиш бўйича ишчи гуруҳлар таркиби тасдиқланган. Ушбу комиссия минтақаларга бўлиб чиқилган ҳолда 4 та ишчи гуруҳидан ташкил топганини кўриш мумкин. Ҳар бир гуруҳга Президент девони, Миллий хавфсизлик хизмати, Олий суд, Бош прокуратура ҳамда Ички ишлар вазирлигидан ходимлар бириктирилган. Эътиборли томони ушбу рўйхатда Миллий хафвсизлик хизматидан таклиф қилинган ходимнинг исми шарифи кўрсатилмаган. Исм шариф ўрнига келишув асосида деган ёзувни кўриш мумкин. Ишчи гуруҳларнинг қолган аъзолари исми шарифи тўлиқ келтирилган. "Диндорларнинг яқинлари умид билан кутмоқда" Шу вақтгача Ўзбекистон сенати томонидан эълон қилинган амнистияга диний ҳамда сиёсий айбловлар билан қамалганлар ёппасига тушмаган. Бу сафарги афв қилишга тайёргарлик ўзгача бўлаётгани сабаб диндорларнинг яқинлари ҳам унга умид кўзи билан қараб туришибди. Тошкентдан Гулчаш Содиқова диний эътиқоди туфайли 16 йилдан бери қамоқда қолаётган ўғлига яна уч йил қўшиб берилган. Диний экстремизм билан айбланган Бахтиёр Содиқовни жазо муддати тугашига яқин қолганда "ички тартибни бузди", деган айб билан яна уч йилга ҳукм қилишган. Инсон ҳуқуқлари ҳимоячиси Суръат Икромовнинг Би-би-сига айтишича, амнистиядан ҳам муҳимроқ нарса маҳбусларга турли баҳоналар билан қамоқ жазоси қўшиб берилишидир. "Маҳбуслар белгиланган 16 йилни ўтириб бўлишган. Аммо турли баҳоналар билан уларга қўшимча муддат берилаверади. Менга мурожаат қилаётганларнинг ичида 5 мартагача жазо муддати узайтирилганлари бор", - дейди Суръат Икромов. Президент Мирзиёев томонидан эълон қилинган фармойишда қаромоғида кекса ёшда ота-онаси мавжудлиги ҳам маҳбусларнинг озод қилинишида эътиборга олиниши кераклиги айтилган. "Бахтиёр бизнинг ёлғиз ўғлимиз. Қизларим ҳаммаси уйли жойли бўлиб кетган. Қариган чоғда мен учинчи гуруҳ, хўжайиним иккинчи гуруҳ ногирони бўлиб ёлғиз қолганмиз. Боламиз қариган чоғда бизга ёрдами тегадиган бир маҳалда муддати тугаса ҳам қамоқдан чиқарилмаяпти. Энди амнистиядан умид қилиб турибмиз", дейди Гулчаш Содиқова.

Бу ҳақдаги келишув Президент Нурсултон Назарбоевнинг Ўзбекистонга расмий ташрифи давомида имзоланган. Келишувга биноан, чегарадан ўтказиш нуқталарини, автомобиль йўлларини реконструкция қилиш, икки мамлакат чегарасига яқин ҳудудларни ободонлаштириш бўйича "йўл харитаси" тузилган. Асосий эътибор Ўзбекистон пойтахтига яқин "Ғишткўприк", "Зангиота" ва "Тошкент" чегара ўтказиш пунктларига қаратилиши хабар қилинмоқда. Ўзбекистон Божхона қўмитаси хабарида айтилишича, ушбу ишлар Қозоғистон билан чегарада жойлашган энг муҳим ўтказиш пунктларининг ўтказувчанлик имкониятларини анча оширишга ҳамда ҳам жисмоний шахслар ҳаракатланишига ижобий шароитлар яратиш, ҳам транзит йўналишлари бўйича ҳаракатланаётган юк ташувчиларга қулайлик яратади. Хабар қилинишича, 2018-2019 йиллар мобайнида "халқаро" мақомга эга бўлган чегарадан ўтиш-қайтиш пунктларида атрофидаги ҳудудларни реконструкция қилиш, кенгайтириш, ободонлаштириш ва мустаҳкамлаш бўйича ишларни бажариш режалаштирилмоқда. Оддий одамлар оғзаки тилда ҳамон "Черняевка" деб атайдиган, Ўзбекистон томонидан "Ғишткўприк", Қозоғистоннинг эса "Жибек жоли" чегарадан ўтиш-қайтиш пункти доим одамлар ва автомобиллар билан гавжум бўлган. Мустақиллик йилларида чегарадан ўтиш-қайтиш жойлари анча кенгайтирилганига қарамасдан, ёзнинг жазирама кунларида оддий ўзбекистонликлар чегарадан ўтиш узоқ вақт олиши ва инсонларга анча ноқулайлик туғдиришидан шикоят қилиб келишган. Шунингдек, Ўзбекистон фуқароларининг Қозоғистон божхоначиларининг таъмагирлигига дуч келаётганлари ҳақидаги хабарлар ҳам тарқалган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Telegram орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 7858860002

Тошкентда кўпайиб кетган машиналарни сақлаш муаммога айлангани айтилади Тошкентлик кўплаб минглаб гараж эгалари ана шундай мазмунда хат олишган. Аслида бу сўров хати эмас огоҳлантириш ва гаражни қаерга кўчириш ҳам номаълум. Кўплаб гараж эгаларига кўра, уларга товон пули ҳам тўланмаяпти. "Биз бир ой олдин эълон қилгандик. Ҳамма гаражларни секин секин ўзларинг кўчиринглар, деб айтганмиз" - дейди "Боғишамол" мағалла йиғинидан ўзини котиба дея таништирган суҳбатдошимиз - " Уч кун ичида йиғиштирилсин, деган қарор чиқди. Қарор ҳокимиятдан келган". Маълум бўлишича, айни бузиш тадбири пойтахтнинг айрим туманларида кечмоқда. Келаси икки йил ичида эса Тошкентдаги 40 мингдан ортиқ гараж бузилади. "Қонуний қурилган гаражлар учун бошқа жой ажратилади ва ё товон пули тўланади" - дейди тошкентлик ҳуқуқ фаоли Сурат Икромов -"Лекин ноқонуний қурилган иморат ва гаражлар хавфсизлик нуқтаи назаридан ҳам бузилиши керак, деб қарор қилинган". Аммо одамлар товон пулидан дарак йўқлигини ва қачон янги авто турар жойлар барпо этилиши номаълум қолаётганини айтадилар. Ҳозир Тошкентда автомобиллар кўпайиб кетгани ва шаҳарда уларни сақлаш ва ҳатто тўхтатиш ҳам айрим ҳолларда муаммовий бўлаётгани айтилади. Тошкентдаги мустақил журналист Абдураҳмон Ташанов ҳам икки йил олдин 350 АҚШ долларига сотиб олган гаражи бузилганини, ҳозир ўзи яшайдиган мавзеда ярим мингга яқин гараж ё кўчирилиб, ё бузилганини айтади. "Кўп қаватли уйларнинг олдида ҳозир машиналаримиз жуда тўлиб кетган. Мен 9 қаватли уйнинг олдида яшайман, олдимизда кечаси 50 дан ошиқ машина бўлиб кетади. Чунки ҳар битта хонадонда автоулов бор ва гараж ёўқлиги ўзига хос муаммоларни келтириб чиқармоқда", - дейди Абдураҳмон Ташанов. Ўзбекистон зилзила юз бериб турадиган сейсмик ҳудудда жойлашган. Шу боис одамлар иккита балкон ўртасини бирлаштириб ошхона қуриб олишлари ва дераза ўринларини очиб олаётганлари ер қимирлаганда уйлар бапдош беролмайди, деган хавотирларни юзага келтирганди. Кўп қаватли уйлар олдидаги гараж ва бошқа бинолар эса ёнғин каби ҳолатларда кўмак ёки қутқарув ишларини олиб боришга ҳам халал бериши айтилади. Айни пайтда, аҳолининг ўз шахсий автомобилларини сақлаши учун авто турар жойлар ва махсус гаражлар етишмайди. 'Шикоятчига бир мири ҳам берилмайди' Хабарларга кўра, қатор фуқаролар қонунга зид тарзда атиги бир неча кун қолганда гаражларни бузиш талаби ва унинг нархини қопламайдиган арзимас товон пули устидан шикоят қилишга ҳаракат қилишмоқда. Аммо уларнинг бирон натижага эришишлари маълум эмас. Одатда, турли лойиҳалар ва ободонлаштириш баҳонасида уйлари бузилган шахслар уйларининг бозор нархини қоплайдиган ва ё оила эҳтиёжларига жавоб берадиган товон пули ёки бошқа уй-жой берилмагани ҳақила шикоят қилишган. Ҳозир эса айрим ҳолларда бузилган гаражлар учун 200 АҚШ долларига тенг миқдорда пул берилиши мумкин. Лекин баъзи темир гаражлар нархи 300 АҚШ долларидан бошланиб, 2 минг долларгача етади. Узметроном.ком сайтининг ёзишича шу кунларда Бўстонлиқ туманининг Тошкент-Чорвоқ трассаси бўйида жойлашган уйларни ҳам бузиш бошланган. Уй эгаларига 350 ва 1750 АҚШ доллари оралиғида бузилган мулк учун товон пули берилиши маълум қилинган. Норози бўлиб шикоят қилганларга эса. ҳатто ана шу пулни бермаймиз, деб таҳдид қилишган. Вебсаҳифадаги мақолада ёзилишича, бу пулга ҳозир Ўзбекистонда пойдевор ҳам ташлолмайсиз.

Бобомурод Абдуллаев суд залидан озод қилинишни кутмаганини айтди. Суд унга иш ҳақининг 20 фоизини давлат даромади ҳисобига ушлаб қолган ҳолда 3 йил аҳлоқ тузатиш ишлари жазоси тайинланди. Абдуллаев билан судланган яна уч киши суд томонидан айбсиз деб топилган. Бобомурод Абдуллаев судининг очиқ ва адолатли ўтиши Мирзиёев бошлаган сиёсий ислоҳотларнинг натижаси эканлигини айтди. Жонли мулоқотни BBCUZBEK.COMнинг YouTube каналида томоша қилинг: Охири YouTube пост, 1 У МХХ раиси Рустам Иноятов вазифасидан олиниши билан МХХ ҳибсхонасида унга нисбатан муомала ижобий томонга ўзгарганини билдирди. Журналистга кўра мухолифат лидери Муҳаммад Солиҳнинг Бобомурод Абдуллаевнинг Усмон Ҳақназаров эканлигини матбуот анжумани орқали эълон қилиши унинг ишини резонансли бўлишига сабаб бўлгани ва фойда берганини таъкидлади.

Одам болаликдан «+» қўшиш, «-» эса айириш белгиси эканини ўзлаштиради. Бундай мисолларни ечишда одам узоқ ва қисқа муддатли хотирадан бир вақтнинг ўзида фойдаланади. Математик мисолни ечиш усуллари узоқ муддатли хотирада сақланса, фаол бўлган қисқа муддатли хотира бевосита ечиш амалиётига жавоб беради. Бунга қадар фақатгина одам ва юқори онгли приматларгина бу каби арифметик мисолларни ишлашга қодир, деб ҳисобланар эди. Энди эса «математик жониворлар» қаторига асалари ҳам қўшилди. Why are bees so important? Қўшиш ва айириш Мелбурн Қироллик Технологик Университети олимлари тадқиқотда иштирок этаётган 14 асаларини Y-шаклидаги фақат бир кириш ва икки чиқиш тешикчаси бўлган лабиринтга жойлаштирдилар. Киришдан олдин асалариларга мовий ва сариқ рангли геометрик шакллар кўрсатилган: квадрат, ромб, доира учбурчак. Мовий ранг қўшиш, сариқ ранг эса айиришни англатган. Лабиринтнинг ичида асаларилар таклиф қилинган икки суратдан чап ёки ўнгдаги чиқиш жойига элтувчи тўғри жавобни танлаши зарур эди. 4 соатдан 7 соатга қадар давом этган 100 уриниш ортидан асаларилар мовий ранг +1, сариқ эса -1 ни англатишини тушуниб етган. «Тажриба давомида асаларилар нафақат маълумотни қайта ишлаш бўйича қўйилган вазифаларни бажарди, балки уларнинг арифметик ечимлар топишига ҳам тўғри келди,» дейилади доктор Скарлетт Ховард раҳбарлигида кечган тадқиқот баёнотида. Айнан доктор Ховард ўтган йили асалариларнинг ноль мавҳум математик концепциясини тушуна олишини исботлаб берган эди: ўшанда ҳашаротларга турли объектлар сони тасвирланган икки карточка кўрсатилган. Агар асалари объектлар сони кам бўлган карточкага қўнса, у мукофот эвазига ширинлаштирилган сув олган, аксинча бўлса, унга хинин қўшилган аччиқ сув берилган. 80 фоиз ҳолатда ҳашаротлар биринчи карточкани танлаган. Эволюция назариясини Дарвиндан олдин мусулмон олим айтган Илм-фан: Араб Баҳорига иқлим ўзгариши сабаб бўлганми? Бир жинсдаги сичқонлар фарзанд кўргани кузатилди Ҳинд олимлари: Эйнштейн ва Ньютон назариялари хатодан ўзга нарса эмас «Биз қўлга киритган натижалар кичик ўлчамдаги мия ёрдамида ҳам қўшиш ва айиришда қўлланиладиган арифметик белгиларни ўрганиш мумкинлигини кўрсатди,» таъкидланади тадқиқот баёнотида. Олимларнинг қайд этишича, тадқиқот давомида олинган маълумотлар сунъий идрокни такомиллаштиришда ишлатилади. Шунингдек, улар инсоният тарихидаги турли маданиятлар бир-биридан мустақил равишда қандай қилиб ҳисоб-китоб ва арифметик амалларни ўзлаштирганини изоҳлашга ёрдам беради. Мақола оригинали бу ерда (инглиз тилида) BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

МТС Ўзбекистондаги мулкига эгалик ҳуқуқини халқаро маҳкамада ҳимоя қилишини айтган. "Интерфакс" хабар агентлигининг Давлат алоқа ва ахборотлаштириш агентлигидаги манбаъга таяниб хабар беришича, бу ҳақдаги қарор МТС нинг касодга учраган шўъба корхонаси бўлмиш "Ўздунробита" кредиторлари томонидан 12 август куни қабул қилинган. "Ўздунробита"нинг кимошди савдосига қўйилган бир неча юз миллион долларлик мол-мулкига харидор топилмагани айтилади. Айни пайтда МТС Ўзбекистондаги қонуний мол-мулкига эгалик ҳаққини халқаро маҳкамада ҳимоя қилишини айтмоқда. Би-би-си МТС ширкатининг ҳимоячиси Владимир Козин билан боғланиб, аввалига ундан "Ўздунробита" мулкининг мусодара қилинишига муносабатини сўраган. Владимир Козин: Ҳозирда МТС мулкини маҳкаманинг ноқонуний қарори асосида тортиб олиш жараёни кетаяпти. Улар буни аввал-бошдан буни режалашган, Ўзбекистоннинг барча тергов ва маҳкама идораларига бу тортиб олиш жараёнига қонуний тус бериши вазифаси қўйилган эди. Ҳамма куч МТСнинг мол-мулкини талон-тарож қилиш учун ташланган. Би-би-си: Улар деганда сиз кимни назарда тутаяпсиз, давлатними ёки алоҳида одамлар гуруҳиними? Владимир Козин: Мутлақо Ўзбекистондаги давлат ҳокимиятини назарда тутаяпман. Ўзбекистонда давлат узурпатор. Судлар давлатга сўзсиз итоат қилади. Ҳеч қандай адолатли маҳкама мавжуд эмас. Фақатгина давлатни қўлида ушлаб турганларнинг ҳокимиятигина мавжуд, холос. Ўзбекистон маҳкамаларининг МТС борасида чиқарган қарорлари Ўзбекистон Республикасининг ўз қонунларига ҳам зид. Ва маҳкаманинг ноқонуний қарорлари асосида хорижий ширкатнинг мол-мулки тортиб олинаяпти. Би-би-си: Сизнингча, бу жараённинг ортида ким турибди? Владимир Козин: Мен бунинг ортида ким турганини билмайман. Аммо ҳар қандай ҳолатда ҳам ҳокимиятга алоқадор одамлар турибди. Яъни суд, тергов ва ҳокимиятнинг барча бўғинларига таъсир ўтказа оладиган одамлар. Мен МТС устидан маҳкаманинг бир неча жараёнида иштирок этдим. У ерда мутлақ қонунсизлик ҳукмрон. Би-би-си: МТС можаросида Ўзбекистон Президентининг тўнғич қизи Гулнора Каримованинг қўли борлиги иддао қилинади. Сиз маҳкама жараёнларида бу даъвони тасдиқловчи биронта ҳужжатни кўрдингизми? Владимир Козин: Мен Каримованинг қўли бор, деб айтолмайман. Чунки маҳкамада Каримовнинг қизи иштирок этгани йўқ. Бунинг орқасида ким турганини ҳам билмайман. Менинг билганим улар Ўзбекистондаги энг намунали мобил алоқа тизимини йўқ қилишди. Ва бу уларнинг виждонига ҳавола. Улар буни нима учун қилишди, деган саволга жавоб бериш эса менинг ваколатимга кирмайди. Чунки мен сиёсатчи эмас, адвокатман. Би-би-си: Яъни сиз МТС ишини сиёсий, деб ҳисоблайсиз. Аммо солиқ тўламаганлик ва турли-туман молиявий қаллобликлар ҳақидаги айблар-чи? Владимир Козин: Ҳа, мен буни ҳеч шубҳасиз, сиёсий иш, деб ҳисоблайман. Чунки иқтисодий иш бўлганида, биз мутлақо ютиб чиқар эдик. Қонунлар биз томонда эди. Агар гап солиқда бўлганида, солиқларнинг МТС тан олган қисмини тўлаш билан бу ишга нуқта қўйиш мумкин эди. Аммо улар бу билан кифояланишмади. Улар МТСни лицензиясидан маҳрум қилишди. Тасаввур қилинг, мамлакат аҳолисининг 70 фоизини мобил алоқа билан таъминлаган бир ширкатнинг лицензияси беш дақиқа ичида олиб қўйилди. "Ўздунробита" ширкати давлат қанча пулга даъвогарлик қилган бўлса, шунча нархга баҳоланди. Бундай бўлиши мумкин эмас. Ширкат ё ундан қиммат туради ёки арзон. Улар эса давлат истаган пулни чиқариб беришди. Шу ердан ҳам маълумки, мақсад солиқларни ундириш эмас, мақсда ширкатни тортиб олиш бўлган. Аммо бу нима мақсадда қилинди, ким қайси тугмага босди, мен бу саволга жавоб беролмайман. Бажонидил жавоб берган бўлардим, аммо менда бу саволларга жавоб йўқ. Би-би-си: Шу кунларда интернетда гўёки МТС можаросига бошқа бир ўзбек, россиялик миллиардер Алишер Усмоновнинг аралашгани ҳақидаги фаразлар ҳам пайдо бўлди. Гўёки у МТСни Ўзбекистон бозоридан сиқиб чиқариб, "ВымпелКом" тимсолида унинг ўрнини эгалламоқчи бўлган. Сиз бу ҳақда нима дея оласиз? Владимир Козин: Мен шуни очиқ айта оламанки, Алишер Усмоновнинг бу ишга мутлақо алоқаси йўқ. Бундай фаразлар ҳозир атайдан ўртага ташланаяпти. Улардан кўзланган мақсад сиёсий бўлиши мумкин. Аммо МТС ишидан хабардор одам сифатида мен ишонч билан айта оламанки, Алишер Усмоновнинг бу ишга заррача ҳам алоқаси йўқ. Ҳар ҳолда, мен ўзимдаги маълумотларга таяниб, шундай хулоса чиқара оламан.

Нега дейсизми, ахир пойтахтда унинг истеъдодига зорлар кўп эди-да. Мана, беш йилдан буён ўша танишим ишсиз. Ҳар сафар телефон орқали гаплашиб қолганимда "ишсизлик ёмон экан, ишсизлик ёмон экан..." дея шеър тўқиворади. Тўғри, ҳар кимнинг ризқу насибасини Аллоҳ беради. Бизнинг кунларимизда ҳеч ким очликдан ёки бир бурда нонга зор бўлиб ўлиб кетмайди. Ишламаса ҳам куни ўтавериши мумкин. Худога шукр, дейди у бошида ота-онаси, қариндош-уруғи, жон-жигарлари ёрдам бериб турар. Лекин... Меҳнат қилиш керак-ку. Ахир бизнинг болалигимизданоқ "меҳнат инсонни улуғлайди" деб уқтириб келишган. Улуғланиш, иззат-икром кўриш кимга ёқмайди. Ишлаган тишлайди, ҳам дейилади-ку мақолда. 'Ўғил қозоққа, қиз-эрга...' Бугун ҳукумат катталари Ўзбекистонда ишсизлик даражасини қанчалик пастга туширишга уринмасин, муаммо шунчалик кучайиб бормоқда. Айниқса, касб-ҳунар коллежи битирувчиларининг бандлигини таъминлаш давлат сиёсати даражасига кўтарилган. Ҳатто ота-она ҳам коллежни битираётган боласини ишга жойлаштиришни ҳукумат даражасида ўйламайди. "Ҳа, ўзлари қоғоз тўлдириб қўйишади, дейишади ота-оналар, - ўғлимни қозоққа ёки Россияга ишга жўнатаман, қизимни эрга бераман". Бу ёқда ҳукумат коллеж битирувчиси билан тўрт томонлама шартнома имзолаб ётибдию , бир томонда ота-онанинг дарди фикри "ўғлини мардикорликка жўнатиш, қизини эрга бериш". Коллеж раҳбарлари бугун неча фоиз битирувчингни иш жойи тайин, десангиз сизга боши-адоғи йўқ даста-даста папкалар (уларнинг тилида йиғма жилд)ни кўрсатишади. "Биз битирувчиларнинг ишга жойлашиш масаласинни ижобий ҳал қилаяпмиз, мана тўрт томонлама шартнома тузилди" дейишади. Аммо амалда... Бандлик масаласини ўрганиш учун яқинда Тошкент вилоятидаги коллежлардан бирига бордим. Директор йўқ экан. Директорнинг касбий таълим бўйича ўринбосари "бу ҳақда ҳеч нарса дея олмайман. 9 йўналишда 649 нафар ўқувчи битираяпти, кадрга бўлган талабдан ортиқча мутахассислар тайёрланаётганлиги учун битирувчиларимиз ишсиз қолаяпти" дея дардини дастурхон қилди. Коллежларда бугун битирувчиларнинг бандлик мониторингини юритиш штаби ташкил этилган. Ана шу штабда бўлиши талаб этиладиган ҳужжатлар йиғма жилдлари устидаги ёзувларни ўқисангиз, коллеж раҳбарлари нега ақлдан озиб қолмаяпти, деб ўйлашингиз аниқ. Мана мисоллар: "Мутахассислиги бўйича диплом олгандан сўнг аниқ иш жойига жойлаштирилиб, унинг ишга жойлашганлигини тасдиқловчи маълумотлар МФЙ (маҳалла фуқаролар йиғини) кесимидаги йиғма жилд", "олий таълим муассасаларида ўқишни давом эттирмоқчи бўлган ўқувчилар билан қилинадиган ишлар йиғма жилди", "Иши ноаниқ бўлган битирувчилар билан ишлаш йиғма жилди", "Тадбиркорлик билан шуғулланмоқчи бўлган битирувчилар билан ишлаш бўйича йиғма жилд". Бу йиғма жилдлар ҳеч бўлмаганда, 10 нафар битирувчини ишга жойлаштиришга ёрдам берганда ҳам майлийди... 'Зато, тинчлик...' Вилоят раҳбарларидан бири ишсизлик, айниқса, коллеж битирувчиларининг ишсизлигини камайтириш учун кўрилаётган чоралар ҳақида айтиб ўтаркан, ўзи ҳам аччиққина бир ҳақиқатни тилга кўчирди. "Мана, кеча биз заводда бўлдик. Унинг раҳбарлари шунча болани ишга ололмаймиз, янги иш ўринлари яратиш режамизда йўқ. Фақат бир ёки икки нафар ходимнинг пенсияга чиқиши муносабати билан иш ўрни бўлиб қолиши мумкин" деди, дея ишсизлик Ўзбекистонда катта муаммо эканлигини айтиб ўтди. Бугун Ўзбекистонда ҳеч қандай муаммо гапирилмаслиги, тилга олинмаслиги керак. Кимдир муаммолардан гап очса, бир гап билан жавоб бериш одат тусига кирган: "Зато, тинчлик". "Мен ҳам зато тинчлик, дея беш йилдан буён ишсиз юрибман" деди танишим бир куни. Коллеж битирувчилари ҳам бахти чопгани, омади кулгани олий таълим муассасалари талабаси бўлар. Қолганлари "зато тинчлик, бизнинг юртдагидек "тиииииииинч" жой ҳеч қаерда йўқ, дея юраверади, тинчгина. Бахтига ота-онаси ҳали ҳаёт. Бир амаллаб боқволади...

5 май куни Мирзиёев "Ўзбекистон Республикаси Президенти ҳузуридаги Тадбиркорлик субъектларининг ҳуқуқлари ва қонуний манфаатларини ҳимоя қилиш бўйича вакили институтини таъсис этиш тўғрисида"ги фармонни имзолаган. "Ушбу институт келгусида тадбиркорлик субъектлари ва давлат органлари ўртасидаги самарали мулоқотнинг янги механизмларини жорий қилишга, уларнинг ҳуқуқлари ва қонуний манфаатларини таъминлашга қаратилган давлат ҳимоясининг қўшимча кафолатларини яратишга хизмат қилади", - дейилади шарҳда. Вакил деб юритилаётган институт қуйидаги вазифаларни бажаради. Тадбиркорлик субъектларининг фаолияти текширилаётганда уларни ҳуқуқий қўллаб-қувватлаш бўйича вазифаларни бажаради. Соҳадаги қонун ҳужжатлари нормалари ва талабларининг амалда рўёбга чиқарилаётганлигини ўрганади. Қонун ҳужжатларининг тадбиркорлик фаолияти амалга оширилишига таъсирини баҳолайди, тадбиркорликнинг ҳуқуқий кафолатларини мустаҳкамлашга, уларнинг ривожланишини рағбатлантиришга қаратилган қонунчиликни такомиллаштириш юзасидан таклифлар тайёрлайди. Мисли кўрилмаган ваколатлар... Фармонга ёзилган шарҳда айтилишича, ушбу институт бу вақтгача тадбиркорлар ҳуқуқини ҳимоя қилиш бўйича мисли кўрилмаган ваколатларга эга бўлади. Вакил давлат органлари ва бирор мансабдор шахсга тобе бўлмаган ҳолда фаолият юритади. У фақат Президентга ҳисоб бериши айтилмоқда. "Қонун бузилишларга ўз вақтида барҳам бериш учун қатъий чораларни кўришида, қонунбузилишларга йўл қўйган барча мансабдор шахслар учун жазонинг муқаррарлиги принципини таъминлашида муҳим пойдевор бўлиб хизмат қилади", - дейилади фармон шарҳида. Тадбиркорлик субъектлари фаолиятига ноқонуний аралашувларнинг, ҳар хил асоссиз текширувлар ўтказиш йўли билан аралашувларнинг зудлик билан барҳам берилишига, уларнинг ҳуқуқ ва қонуний манфаатлари бузилишининг ҳар қандай шаклининг олдини олиш учун самарали чоралар кўрилишига, тадбиркорлик субъектларининг бузилган ҳуқуқларини тиклаш, шу жумладан, суд орқали тиклаш механизмларидан унумли фойдаланиш имкониятини янада кенгайтиришга хизмат қилиши айтилмоқда. Кузатувчилар ушбу фармон Ўзбекистонда тадбиркорларни қўллаб қувватлаш йўлида ҳукумат томонидан чиқарилган қонун ҳужжатларининг амалда ишламаётганини кўрсатиб беоришини айтишади. Фармонда тадбиркорлик фаолиятига аралашувлар олдини олиш ва институтнинг фақат Президентга бўйсиниши белгилаб қўйилиши Ўзбекистонда мансабдор шахслар томонидан коррупциянинг кенг қулоч ёйганидан нишона эканлиги айтилади. Президент яна битта олий идора тузиш орқали орқали ҳуқуқлари топталаётган тадбиркорларнинг манфаатларини ҳимоя қилишга ўзига хос йўл билан ёндашмоқда. Бироқ кузатувчилар Ўзбекистонда судлар турли органлар, мансабдор шахслар ҳамда манфаатдор гуруҳлар таъсиридан мустақил бўлмас экан, бу каби чоралар самара бермаслигини айтишади. Президент Мирзиёевга мурожаат қилган тадбиркор Олим Сулаймонов фирибгарлик, туҳмат қилганлик ва уйдирма гапларни оммавий ахборот воситаларига тарқатишда айбланиб, уч йилдан кўпроқ муддатга қамоққа ҳукм этилди. Ўзбекистонда оддий мулк дахлсизлиги ҳуқуқининг намойишкорона бузилаётгани ҳали бу соҳада кўплаб ишлар қилиниши кераклигини англатади.

Жамоалар вакиллари меҳнат муҳожирлари қонунан ҳимояланмаганини айтади. Уларга кўра, муҳожирларнинг кўпчилиги энди ўз мамлакатларида қолишлари ёки виза талаб қилинмайдиган бошқа давлатларга йўл олишлари мумкин. Бу ҳақда Россия Муҳожирлик федерацияси ходимлари ва муҳожирларнинг ҳуқуқларини ҳимоя қилувчи жамоатчилик ташкилотлари аъзолари Москвадаги матбуот анжуманида билдиришган. Жамоалар вакиллари фикрларига қараганда, 1 АҚШ долларининг 45-50 рубл бўлиши меҳнат муҳожирлари учун фойдасиз, сабаби улар айнан АҚШ долларида уйларига пул жўнатиб келишади. "Бундай ҳолда муҳожир ўр юртида шу пулни ишлаб топиши мумкин, бундан ташқари у ерда турар жойига пул тўламайди, хоҳлаган пайтда полиция келиши, депортация қилиниш хавфи йўқ ",- дейди Тожик меҳнат муҳожирлари ташкилоти раҳбари Каромат Шарипов. Россияда ҳозир 11 миллиондан ортиқ муҳожир бор, улардан 7,5 млни марказий осиёликлар. Бу инсонлар оғир вазиятда, ҳимоясиздир", дейди у. Каромат Шариповнинг Би-би-сига айтишича, 15 январгача 1млн 200 минг муҳожир ватанига жўнайди ва қайтиб келмаслиги эҳтимоли кўп, чунки улар Россиянинг янги қонунларини бажаришга қурблари етмайди. Россия сенатори Мерген Ооржакнинг ишонишича, муҳожирларнинг оммавий чиқиб кетишидан хавотирланишга ўрин йўқ. 2015 йил 1 январдан бошлаб муҳожирлар Россияда ишлашга рухсатнома олишлари учун аввало рус тилидан имтиҳон топширишлари лозим бўлади. "Хавотирга ўрин йўқ. Меҳнат муҳожирлиги меҳнат бозорининг бир қисми ва бу ерда вазиятга таъсир қиладиган у ёки бу факторлар бор. Қурилиш, қишлоқ хўжалиги соҳалари каби мавсумийлиги кам аҳамият касб этади. Россия ҳар доим меҳнат қилувчилар учун очиқ бўлган ва бу ерда қонунга риоя қилиш муҳимдир", деб айтган Россия сенатори. Москвада пайшанба куни ёққан қалин қорни коммунал хизматлар қийинчилик билан тозалашни уддалаганлар, шунингдек, кўчалар, кўп қаватли уйлар атрофлари тозаланмай қолган. Тожик меҳнат муҳожирлари ташкилоти раҳбари Каромат Шариповга кўра, бунга муҳожирларнинг оммавий чиқиб кетиши таъсир қилган. "Бир йил олдин муҳожирлар бундай ҳолатда кечгача ҳаммма ёқни тозалаб қўйишган эди. Бугун улар йўқ. Фақат айримлари ойлик маошини кутиб кетмаган ва охирги чақасини олиши билан қайтади. Фаррошлар ҳозир 45 минг рубл талаб қилишади. Лекин уларга 13-27 минггача беришяпти холос, ким бунга ишлагиси келади", тушунтиради Шарипов. "Бутунроссия ўзбеклар кенгаши" ташкилотининг раҳбари Иброҳим Худойбердиев муҳожирлар учун мослашиш марказлари тузилиш тарафдори. Лекин бу борада ишлар суст кетаётганини айтади. "Биз тушунамиз Россия ҳозир ишлаб чиқарувчи мамлакат бўлмоқчи. Бу ҳолатда иш ўринлари бор жойларда муҳожирлар оқимига таяниш лозим", дейди у. Расмий хабарларга қараганда, айни пайтда Россияда 11 миллиондан ортиқ меҳнат муҳожири бор, уларнинг 7,5 млни марказий осиёликдир. Россияда хизмат қилаётган муҳожирларнинг 3 миллиони ўзбекистонлик, қарийб 2 миллиони тожикистонлик, қолгани бошқа республика фуқароларига тўғри келади. Бу ҳақда ўтган ойда Россиянинг Ўзбекистондаги элчиси Владимир Тюрденев ҳам билдирган эди. Бундан ташқари, диаспоралар вакиллари таъкидлашича, ҳозирги пайтда муҳожир ишлайдиган 100 рублидан атиги 10-20 рублини қўлига олади. Қолгани берилмайди. "2013 йил ва 2014 йилнинг ўн ойида Тожикистон фуқаролари олдида қарздорлик Москва ва Москва вилояти бўйича бир миллиард рублни ташкил қилган. Улар кимга борсин? Судлаша олмайди, прокурор қабул қилмайди, Тожикистон элчихонаси қабул қилмайди, Раҳмон ҳеч бир фуқаросини Россияга юбормаганини таъкидлаб келади. Аслини олганда эса Тожикистон бюджетининг 50 фоизи муҳожирлар юборган пуллар ҳисобига тўляпти". Муҳожирлар ҳимояланмаган, уларнинг тақдири билан ўз ҳукумати қизиқмайди, Россияда эса улар бирор-бир қонуний ҳуқуқидан фойдалана олмайди. Рубл қадрининг кескин пасайиши билан Россиядан кетаётган муҳожирлар оқимининг ортиши нафақат зарур ишчи кучининг йўқолиши, балки Марказий Осиё фуқароларининг турли исломий гуруҳларга кириб кетишларига ҳам сабаб бўлиши мумкин, деб ҳисоблайди Марказий Осиё диаспоралари вакиллари. Ҳозир Тожикистонда ҳам, Россияда ҳам фуқароларни Сурия ва Ироққа ёки толиблар сафига киришга ундайдиган кучли тарғибот ишлари олиб борилмоқда. Бу ерда МДҲ давлатлари доирасида муҳожирлик сиёсатининг ҳам айби бор", деб ҳисоблайди Шарипов. Унинг сўзлари билан айтганда, меҳнат муҳожирлари қўлига бел эмас, автомат оладиган шароит ўз-ўзидан яратиляпти. Муҳожирлар оғир молиявий шароитда бундай радикал қадамларни қўйишга мажбур бўлишлари мумкин. Россия муҳожирлар федерацияси олдинроқ муҳожирлар Россия қуролли кучлари сафига кириб, мамлакатни ташқи хатардан ҳимоя қилишга тайёр экани ҳақида айтганди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз телефонимиз - +44 7858 860002

Алишер Саъдуллаев Facebookдаги саҳифасида якшанба бўлишига қарамасдан Самарқандга келганини ва 1,5 йил тинмасдан ишлашини ёзиб қолдирди. Би-би-си Ўзбек томонидан ушбу фикрга муносабат сўралганда ижтимоий тармоқлардаги ўқувчиларимиз жуда кўп фикр қолдиришди. Уларнинг айримлари якшанба бўлса ҳам ишда ўтиришганини ёзган бўлса, баъзилар дам олишсиз ишлаш соғлиққа зиён эканлигини ёзди. Вазир ўринбосарини мақтанчоқликда айблаганлар ҳам бўлди. "Ишини ўзи дам олиш-ку, Самарқандда нима бор аввал Тошкентдан бошладинми Тошкентни эплаб қўй. Қанча мактаблар ва боғчалар муаммоли, қанчаси қишга тайёрми, спорт заллар тайерми, ўқув лабаратория мавжудми ва ҳаказо. Иш тиқилиб ётибди-ку. Агар чала-чулпа ишлашни ёки кўзбўямачилик килишни давом эттириб ишладим, деб ўйласа, унда бунақа ишни кераги йўқ", - деб ёзади Тўлқин Юлдашев. "Ҳа энди ёш-да ҳали... Куч-ғайрати бор, ўзи ишлайверсин, дей дейман-у, мана ўзим ҳам якшанба куни ишда ўтирибман", - деб ёзади Ibn Ma'ruf. Кўпчилик фикр қолдирувчилар дам олишсиз ишлаш нотўғри эканлигини айтган. "Инсон боласи ҳам 9 ойда дунёга келади, айрим ҳолларда 7 ойда. Биз хоҳлаган такдиримизда ҳам демократик ислоҳатларни тезлаштириб ҳаетга татбиқ этишимиз иложиси йўқ. Ҳар бир ишимизни етти ўлчаб бир кесадиган қилишимиз керак. Дам олмасдан ишлаб бир нарсага эришмаймиз. Кўз бўямачиликни, пахта қўйишни йиғиштириш керак", дейди Abdumannof Nigmanov. Komil Yusupov : Стив Жобс айтганидек, 12 соат эмас, балки калла билан ишлаш керак, дейди. Abdul Ahad Abdurahmon Ғарб жамияти ҳафтада икки кун дам олиш учун курашганини айтаркан, Ўзбекистонда жума кунини дам олиш қилиш кераклигини таъкидлайди. "8 соат иш, 8 соат уйқу, 8 соат оилавий ҳаёт, ҳафтада бир кун (якшанба куни черковга боргани, кейинчалик ҳафтада икки кун (шанба куни синегогга боргани)) дам олиш учун Ғарб жамияти курашди ва бунга эришди. Бизда нафақат дам олиш куни керак, балки Жума кунига кўчирилса улуғ иш бўларди. Шунда ҳамма, болалардан тортиб катталаргача, ҳотиржам жума ибодатларини адо этиб, кейин яна ишига давом этаверарди". Xusan Yulchiev 4 йилдан бери якшанба куни ҳам ишлашини айтади. "Бизани якшанба куни ишлашни бошлаганимизга мана 4 йил бўлди. Буларда янгилик экану. Барибир фойдаси йўқ. Фойда ва самара бериши учун бутун давлат ишида ишлайдиганлар дунёқарашимизни тубдан ўзгартиришимиз керек. Агар бу ишни қилмасаканмиз, 1000 йил дам олмай ишласак ҳам, натижа бўлмайди". "Халкимизда яхши дам мехнатга хамдам деган бир макол бор. Хар бир нарсани ўз вақтида ва меъёрида бўлгани маъқул. Агар шу иш вақтида ишни рисоладагидек бажарилса дам олиш кунига ишни ўзи қолмайди", деб ёзади Sarvinoz Sotiboldiyev. Айримлар вазирнинг ёш ўринбосари неча соат ишласа ҳам бошқаларни бундай қилишга мажбурламаслик кераклигини таъкидлаган. Президент Шавкат Мирзиёев бир йиғилишда Ўзбекистонда 2 йил "фавқулодда ҳолат" жорий қилинишини ва амалдорлар ҳамда давлат хизматчилари бу вақт давомида дам олишсиз ишлашини таъкидлаган.

The victims had been on a cycle tour of the Central Asian country (file image) Пойтахт Душанбедан 70 чақирим узоқликдаги Данғара туманида машина уриб кетиши натижасида 2 америкалик, бир швед ва яна бир голландиялик ҳалок бўлган. 3 саёҳатчи жароҳат олган. ИШИД илк маротаба Тожикистондаги ҳужумга масъулиятни ўз зиммасига олмоқда. Бироқ гуруҳ даъвосига далил келтирмаган. Охири YouTube пост, 1 Тожикистон Ички ишлар вазирлиги сайёҳларга ҳужумда мамлакатда фаолияти тақиқланган Исломий уйғониш партиясини айблаган. ИИВ сайтидаги хабарда айтилишича ҳужум қилган гуруҳда 9 киши иштирок этган. Улардан уч киши амалиёт чоғида ўлдирилган. 5 киши қўлга олинган. ИШИД ўз баёнотида мусулмонларга қарши "салбчилар юришида иштирок этаётган коалиция фуқароларини" ўлдирганини ёзган. ИШИДнинг Марказий Осиёда фаоллашуви Мина Ал-Лами, Би-би-си Мониторинг ИШИДнинг Тожикистонда фаолият юритиши шу вақтгача билинмаган. Шунга қарамасдан гуруҳнинг Тожикистон ва бошқа Марказий Осиё давлатларидан аъзолари бор. Тожик расмийлари олдинроқ ИШИДнинг эҳтимолий ёлловчилари ва гуруҳга мойиллик билдирувчиларни ҳибсга олган. 2015 йилнинг май ойида Тожикистоннинг ОМОН махсус кучлари полковниги Гулмурод Ҳалимов ИШИД сафларига қўшилди ва гуруҳ назорати остидаги минтақага кўчиб кетди. Унинг мурожаатлари ИШИДга алоқадор сайтда бошқа тожикистонликлар ўрнак олиши учун кўрсатилди. 2018 йилнинг феврал ойида ИШИД Россия ва собиқ совет ўлкаларига ҳужумлари янги босқичга кирганини маълум қилди. Гуруҳ ўзига хайрихоҳларни Кавказ, Қрим ва Марказий Осиё ўлкаларидаги насороларга ҳужум қилишга чақирди. ИШИДнинг ҳафтада бир чиқадиган ал-Наба газетасида ёзилишича, "ҳозирги босқичда тайёргарликдан ўтган катта сондаги гуруҳ жангарилар ёки оғир қуроллар керак эмас. Балки мужоҳидлар ҳужум қилишга ярайдиган исталган қуролдан фойдаланиши мумкин". Унда ёзилишича, бу каби ҳужумлар христианларни ваҳимага солиши ва уларни бу ўлкаларни ташлаб чиқишга мажбур қилиши мумкин. ОМОН полковниги Гулмурод Ҳалимов ИШИД видеоларида 2015 йилнинг май ойида пайдо бўлганди Тожикистондаги ҳодиса эканлиги айтилаётган видеода тасвирларда машинанинг ҳеч нарсадан бехабар велосипедчилар устига бостириб борганини кўриш мумкин. Мамлакат Ички ишлар вазирлигини хабар беришича, ҳужум натижасида 4 хорижлик ҳалок бўлган. Ҳужумчилар велосипедчиларни машина билан ургач, ундан тушиб пичоқ ва болталар билан машина остида қолган туристларга ҳужум қилган. Минтақадаги камбағал давлатларидан бўлмиш Тожикистон 2018 йилни "Сайёҳлар йили" деб эълон қилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Охири YouTube пост, 1 Ҳужум ўндан ортиқ инсоннинг умрига зомин бўлган. Таниқли ҳажвчилар, журналистлар ҳам ўлган. Террорчилик амали Францияда яна қатор ҳужумларга туртки берган. Улар ҳам қурбонларсиз кечмаганди. Бугун, 2 сентябрь куни Францияда илк ҳужум билан боғлиқ суд иши бошланади. Унда 14 гумондор ҳозир бўлади. Ҳужум 2015 йилнинг 7 январь кунига тўғри келган. Судланувчилар эса, икки нафар ҳужумчига уни амалга оширишда кўмак берганликда айбланишмоқда. Уларнинг уч нафари сиртдан судланади. Charlie Hebdo ана шу маҳкама жараёни арафасида Ислом дини пайғамбари ҳажв қилинган карикатураларни қайта босишга қарор қилган. 12 та карикатура орасида Муҳаммад пайғамбар (с.а.в.) салла ўрнига бомба кийган қиёфада акс этгани ҳам борлиги айтилмоқда. Карикатуралар журнал сўнгги сонининг муқовасида акс этган. "Буларнинг барчаси ўша учун" сарлавҳаси остида чоп қилинган. Charlie Hebdo учоқ фожеаси карикатурасини изоҳлади Charlie Hebdo карикатурасини кўчириб босган таҳририятга ўт қўйилган Ислом Каримов: "Charlie Hebdo га ҳужум "популизм" ва "уюштирилган" амалдир" Изоҳ ўрнида Журнал таҳририятининг айтишича, 2015 йилги ҳужум ортидан бу карикатураларни қайта чоп этишларини кўп бор сўрашган. "Аммо, амалдаги қонунчилик изн берса-да, ҳамиша бу ишдан бош тортиб келишган. Чунки бунинг учун маънили ва баҳсу мунозараларга туртки беражак яхши асос лозим, деб билишган". "2025 йилги террорчилик ҳужумлари билан боғлиқ маҳкама жараёни бошланажак бир ҳафтада эса, карикатураларни қайта чоп этишни ўзлари учун муҳим, деб топишган". Ислом дини пайғамбари ҳажв қилинган бу карикатуралар ҳамиша мусулмонларнинг кескин, қаҳрнок муносабатларига сабаб бўлиб келган. Улар биринчи бор Данияда босилган. Шарли Эбдода 2006 йилда бўй кўрсатган. 2015 йилда радикал Ислом тарафдорлари эканликлари айтилган икки ака-ука журнал таҳририятининг Париждаги биносига ҳужум қилишган. 48 соатнинг ичида яҳудийларнинг супермаркети ҳам нишонга олинган. Бу ерда ҳам беш киши ўлдирилган. Ҳужумчиларнинг ўзлари полиция кучлари томонидан отиб ташланган. Бугун, 2 сентябрь куни бошланажак судда эса, уларга кўмак берганликда айбланаётганлар ҳозир бўлишади. Charlie Hebdo нинг махус сони худди ана шу санага бағишланган ва босма шаклдагиси айнан бугун сотувга чиқади. Онлайн нусхаси кеча, сешанба куниёқ ўз ўқувчиларига имконли бўлган. "Биз ҳеч қачон таслим бўлмаймиз", - деб ёзган нашр Бош муҳаррири Лоран "Рисс" Суриссо ўзининг колонкасида. Суд ишининг шу йил март ойида бўлиб ўтиши кутилган, бироқ глобал коронавирус пандемияси боис, ортга сурилган. Хабарларга кўра, маҳкама тинглови 10 ноябрга қадар давом этади. Бу сўнгги уч йил ичида Франция ҳудудида содир этилган теракт юзасидан бўлиб ўтаётган илк маҳкама жараёни бўлади. Бундан ташқари, видеотасвирга ҳам олинади. Бунақаси эса, Франция тажрибасида бўлмаган. 2015 йилги ҳужум бутун Францияни зил титратган, "Мен - Шарли" ҳаракатига ҳам туртки берган. Миллионлаб кишилар юришга чиқишган, уларга бошқа давлат фуқаролари ҳам қўшилишган. Айни пайтда Ислом диний пайғамбари ҳажв қилинган карикатураларга қарши дунёнинг кўплаб мусулмон давлатларида ҳам оммавий норозилик намойишлари кузатилган. Худди ўша йилнинг 19 январида Грозний шаҳрида уюштирилган норозилик акциясида қарийб бир миллион кишининг иштирок этгани айтилган. 23 январда эса, Қирғизистоннинг Ўш шаҳрида "Биз Пайғамбарни севамиз!" номли акция уюштирилган. Ўзбекистон мусулмонлари диний идораси ва Дин ишлари қўмитаси ҳам ўшанда Муҳаммад пайғамбар(с.а.в.) ҳажв қилинган карикатураларнинг Charlie Hebdo да чоп этилишини қоралаган. Ўзининг веб саҳифаларида "Шарли Эбдо" ёки шайтон ҳийласига алданганлар" номли мақоласини чоп этган. Бу воқеаларга мустақил Ўзбекистоннинг биринчи президенти Ислом Каримов ҳам ўзининг эътиборини қаратган. Олий Мажлис Сенатининг 2015 йил 22 январь кунги мажлисида кутилмаганда Париждаги воқеаларга муносабат билдирган. "Франциядаги бу намойишларни оладиган бўлсак, бу каби ўйинларнинг барчаси хўжакўрсинга, ҳаммаси ўзига сохта обрў топиш учун бўлаяпти," деган. Каримов, "Диний масалани ўртага қўйиш, диний масалани сиёсийлаштириш, дин ҳисобидан обрў топишга уриниш бу - бирорта динга ёқмаслиги"ни айтган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Кетмон ушлаб турган беш нафар аёлнинг суратини ижтимоий тармоққа жойлаган Би-би-си ўзбек тилидаги энг узун сўзни қўлласа бўлади деди. "Механизациялаштирилмаганлигиданмикан?", деб номланган сурат остига 100 дан ортиқ изоҳ ёзилган. "Демократизациялаштирилмаётганлигидан!", деб ёзган Жамшид Нурқул. Каримжон Усмонов "кетмонлаштирилганлигимиздандурда-а", деб жавоб берган. Сурат турли инсоний ҳис туйғулар пайдо қилганини кўриш мумкин. "Манашу аёллар соғ-саломат бўлишсин илоҳим", деган Дилдора Дилроз. Зуҳра Насритдинова унга жавобан бу аёллар саломат бўлмайди, чунки ногирон бўлишга тайёрланган, ачинарли ҳол деган. Ўзбекистонда совуқ, иссиққа қарамасдан аёллар ҳамон қишлоқ хўжалигида ишлашга мажбур. Қишлоқ жойларида техникалаштириш жуда кам. Асосан қўл меҳнатига таяниладиган қишлоқларда аёллларнинг бошқа иш қилиш имконияти ҳам чекланган. Миллионлаб ўзбекистонликлар Қозоғистон ёки Россияга бориб ишлашига тўғри келади. Айрим изоҳ ёзувчилар ўзбек аёлларининг жамиятдаги ҳуқуқ ва мавқеъларини ҳам кўтарган. Улардан бири ўзбек аёллари ўз ҳуқуқларини ҳеч қачон баланд минбарлардан талаб қилмаган, деб ёзади. Бу ўринда Асқад Мухторнинг "Опа сингиллар" асаридан иқтибослар келтирилган. Совет даврида аёлларнинг жамиятда ўрни ошганини инкор қилиб бўлмайди. Ўзбек аёлларидан олимлар, кўплаб мутахассислар чиққан. Бироқ совет даврида аёл киши шаҳарларда завод, фабрикаларда ишловчи, қишлоқларда эса колхозларда ишловчи ишчи кучи сифатида кўрилгани маълум. Аёлларнинг паранжисини ташлатиш кампанияси даврида коммунизм қуриш учун отлан дейилган ва аёлларнинг ишчи қуролларни ушлаб турган плакатлари кенг ёйилганди. 1980 йиллар охиридаги ошкоралик давридда зиёлилар совет иттифоқи аёлларнинг паранжисини ечиб, қўлига кетмон тутқазган, дея ёзди. Бугунги кунда хорижий мутахассисларнинг айтишича, ўтган чорак аср давомида, мустақиллик даврида ҳам Ўзбекистон қиршлоқ хўжалигини у қадар ислоҳ этмаган. Қишлоқ хўжалигига катта сармоя киритилмаган. Пахта яккаҳокимлигига бутунлай барҳам бериш бўйича йирик қадамлар қўйилмаган. Сўнгги йилларда Ўзбекистон мажбурий меҳнатдан воз кечмоқда. Пахта яккаҳокимлигини деярли йўқотиб, ўрнига бошқа экинлар экиш зарурати айтилмоқда. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Оврўпода Хавфсизлик ва Ҳамкорлик Ташкилоти сафарнинг бекор қилинишини хавфсизлик нуқтаи назаридан дея тушунтирган. Айни минтақада россияпараст бўлгинчилар ва ҳукумат қўшинлари ўртасида жанглар кечаётгани хабар қилинади. Аввалроқ, Малайзия ҳалокат сатҳига халқаро полиция кучларини жойлаштириш юзасидан исёнкорлар билан келишувга эришилганини айтганди. Парвоз рақами MH17 бўлган учоқ 17 июл куни бордидаги 298 нафар одами билан Украина шарқидаги исёнкорлар назорат қилаётган ҳудудга қулаб тушганди. Исёнкорлар учоқни уриб туширганликда айбланади. Россия томони эса, учоқ Украина ҳарбийлари тарафидан нишонга олинган бўлиши мумкинлигини айтади. Украина ҳукумати бу айбловларни рад этган. "Қабул қилиб бўлмас хатар" Айни пайтда Донецкда бўлган текширув гуруҳи Украина кучлари ва исёнкорлар ўртасидаги сулҳга қарамай, текширув ҳайъати воқеа жойига боришга имкон топа олмаяпти. "У ерда жанглар бормоқда. Биз таваккал қила олмаймиз", деб айтган Оврўпода Хавфсизлик ва Ҳамкорлик Ташкилотидан Александр Хуг. "Манзилга кетиш йўлидаги ва ҳудуднинг ўзидаги хавфсизлик вазияти қуролсиз кузатувчилар ҳайъатимиз учун қабул қилиб бўлмасдир", дея қўшимча қилган у. Шарқий Донецк ва Луганск вилоятлари ҳукумат кучлари ва исёнкорлар ўртасидаги қақшатқич жангларга саҳна бўлган. Ҳукумат кучлари исёнкорлар таянч нуқталари назоратини қўлга олишга уринмоқда. Якшанба куни Грабов шаҳри яқинидаги ҳалокат сатҳи яқинида снарядлар портлагани ҳақида хабарлар бор. Танглик Холланд расмийлари MH17 парвози ҳалокати туфайли нобуд бўлганлар маълум сондагиси жасадлари текширилгани ва шахслари аниқланганини айтишган, аммо тафсилотларни ошкор қилишмаган. Холландияга ҳозиргача жами 227 жасад етказилган. Би-би-си мухбирига кўра, ҳозир исёнкорлар назоратидаги Донецк шаҳридан 30 кишидан иборат экспертлар гуруҳи йўл олган ҳодиса жойи атрофида вазият таранг қолмоқда. "Исёнкорлар журналистларни ҳалокат содир бўлган жойга қўйишмаган ва Украина қўшинлари ҳам яқин-атрофда экани айтилади", дея қўшимча қилади у. Холланд Адлия вазирлиги воизининг Би-би-сига айтишича, ҳозир мутахассислар ҳайъати олдидаги асосий вазифа барча жасадларни ортга қайтаришдир. Малайзия бош вазири Нажиб Раззоқ якшанба кунги баёнотида Украина бўлгинчилари раҳбари Александр Бородай билан келишувга эришилганини тасдиқлаган. Битимга кўра, халқаро полиция "халқаро текширувчиларни муҳофаза қилиши" учун ҳалокат сатҳига боришига рухсат берилади. Айни пайтда Холландия ва Австралия Украина парламентидан ҳодиса жойига халқаро полиция кучлари жойлаштирилишига изн кутмоқда. Қўшма Штатлар йўловчи учоқ исёнкорлар тарафидан Россия тарафидан берилган ракета билан, эҳтимолки, янглиш уриб туширилганига ишонишини айтган. Россия эса, Украинага оғир қуроллар жўнатаётгани ҳақидаги хабарларни рад этиб келади. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Зўравонликлар ортидан журналистларга Лукқумга сафар қилиш ниҳоятда қийинлашган Маҳкама Шинжон пойтахти Урумчидан 200 километрча жануби-шарқда жойлашган Луқчун шаҳарчасида 26 июн куни юз берган зўравонликни "террорчилик ҳужуми" деб атаган. Ўшанда давлат матбуоти полиция бўлинмаларига пичоқлар билан ҳужум қилган оломонга қарата полиция ўт очди, дея хабар қилганди. Хабарга кўра, тўртинчи шахсни зўравонликлардаги иштироки учун 25 йилга озодликдан маҳрум этган. Мусулмон уйғурлар ва хитойлик ханлар жамоалари ўртасидаги муносабатлар ўта таранг бўлган Шинжон минтақасида вақти-вақти билан зўравонликлар юз бериб туради. Шинжон маҳкамаси Аҳмадниёз Сиддиқ, Урайим Эли ва Абдулла Эзраплига ўлим жазосини берди, дея маълум қилган Шинхуа давлат ахборот агентлиги. Агентлик Аҳмадниёз Сиддиқни гуруҳ раҳбари бўлганини айтган. Бу шахслар "диний экстремизмни тарқатганлар" ва "хорижий террорчи ташкилотларнинг зўравонликни тарғиб этувчи видеоларини томоша қилганлар", дея хабар берган Шинхуа маҳкамага иқтибосан. Давлат матбуоти 11 ҳужумчидан ташқари яна 24 нафар инсон ҳалок бўлгани ҳақида хабар тарқатганди. Ахборот қаттиқ назорат қилинувчи Шинжондан олинган хабарларни тасдиқлатиш қийин. Зўравонликлар юз берган пайти Луқчунга сафар қилишга уринган Би-би-си мухбирини полиция назорат нуқтасидан орқага қайтарган эди. Уйғурлар Шинжон аҳолисининг тахминан 45% ташкил этади. Аммо уйғурларга кўра, минтақага ханларни жойлаштириш сиёсати натижасида уйғурлар сони озайиб бормоқда. Пекин расмийлари Шинжондаги зўравонликлар учун кўп ҳолларда минтақани Хитойдан ажратиб олиш йўлларини излаётган уйғур "экстремистлари"ни айблашади. Уйғур фаоллари эса Пекинни ўз қаттиққўл сиёсатини оқлаш баҳонасида бўлгинчлик хавфини бўрттириб кўрсатаётганликда айблашади. 2009 йилда Урумчи шаҳрида ханлар ва уйғурлар ўртасида юз берган қонли тўқнашувларда 200 нафарга яқин инсон ҳалок бўлганди.

Musannif Adham номи билан машҳур Адҳам Олимов ўз позициясини билдириши билан таниқли эди Айримлар милиция томонидан жиддий огоҳлантирилган ёки қўрқитилган. Ушланганларнинг орасида Мусанниф Адҳам тахаллуси билан машҳур Адҳам Олимов ҳам бор. Адҳам Олимов 28 август кечки соат 18:40 да Олмазор туман Сағбон даҳасидаги уйидан 8 кишидан иборат орган ходимлари томонидан олиб чиқиб кетилган. Уйдагиларга Адҳам Олимовни маҳалладаги участка нозири идорасига бирга чиқиб қайтиб келамиз, деб айтишган. Бироқ орадан 3 сутка ўтиб, унинг қаердалиги номаълумлигича қолмоқда. Адҳамнинг укаси Шоҳруҳ Олимовнинг Би-би-сига айтишича, акасини 28 август кечки вақт Олмазор туман ички ишлар бошқармасига олиб кириб кетишаётганини гувоҳлар кўрган. "3 кундан бери акам йўқ. Қаердалигини билмаймиз. Ким олиб кетган қайси ордер билан олиб кетишган билмайман. РОВД, ГУВД, прокуратура, панелнийларларга бордим. ҳеч қаерда йўқ. Расмийлар билмаймиз, дейишяпти", дейди у. Ўзбекистон Бош прокуратураси матбуот котиби Сурайё Раҳмонова Би-би-сига Адҳам Олимовнинг маъмурий жавобгарликка тортилиб, 15 суткага қамалганини маълум қилди. 29 август куни Олмазор туман маъмурий судида судья Ш. Инамджанов бошчилигида ўтган очиқ суд мажлиси қарори Би-би-сида бор. Унда айтилишича, Адҳам Олимов Маъмурий жавогарлик кодексининг икки моддаси бўйича ҳуқуқбузарлик содир қилганликда айбланган. "Милиция ходимининг қонуний талабларини бажармаслик ва милиция ходимларининг ўз хизмат бурчларини бажаришларига қаршилик кўрсатиш" моддалари билан айбланган Адҳам Олимов энг кам иш ҳақининг бир баравари миқдорида жаримага тортилган ва 15 сутка маъмурий қамоқ жазоси тайинланган. "Олимов Адхам Абдумуминович 2018 йил 28 август куни милиция ходимига шахсини тасдиқловчи ҳужжатини кўрсатмай, милиция ходимининг қонуний талабини бажармай, қўни қўшнилар эътиборини тортганлиги, шахсини аниклаш максадида ИИО ФМБга бориш таклиф килинганида милиция ходимларининг ўз хизмат бурчларини бажаришларига қаршилик кўрсатган", дейилади суд қарорида. Бир кеча милиция идорасида қолган Адҳам Олимов судда "айбига икрорлик билдириб, қилган ишидан чин кўнгилдан пушаймонлигини баён килиб, суддан енгиллик беришни суради". Суд қарорида норози томонлар икки ой муддат ичида касация тартибида шикоят қилиши мумкинлиги кўрсатилган. Бироқ эътиборли томони шундаки, қарор нусхаси блоггернинг яқинларига берилмаган. Улар ҳаттоки Адҳам Олимовнинг қаерда ва неча кунга қамалганидан ҳам бехабар. Мусанниф Адҳам тахаллуси билан машҳур Адҳам Олимов Facebookда анча машҳур ва 5,5 мингдан ортиқ ўқувчилари бор. У Facebookда жамиятда бўлаётган ўзгаришларга ўзининг эркин фикрларини билдириш билан танилган эди. Андижонда истиқомат қилувчи яна бир блоггер Отабек Усмонов ҳам 28 август куни ушлаб кетилган. Би-би-сига маълум бўлишича, уни иш жойи бўлмиш Асакадаги GM Uzbekistan заводида ушлашган. Блоггерни ушлаш жараёнида Ўзбекистонда кенг ёйилган "бузуқ" аёллар билан туҳмат қилиш ҳийласи ишлатилгани хабар берилмоқда. Милиция аёлларнинг аризасига кўра Отабек Усмоновни майда безориликда айблаб 15 суткага қамаган. Яна бир блоггер ва диний китоблар муаллифи Зиёвуддин Раҳимов ҳам орган ходимлари томонидан ушланган. Зиёвуддин Раҳимовнинг қандай ҳолатда ушлангани ва қаерда сақланаётгани борасида Би-би-сида ҳозирча маълумот йўқ. Блоггерларни ушлаш кампанияси 25 август куни бошланган. Ўша куни Муҳаммад Шакур номи билан ёзувчи Шокир Шариповнинг Қибрайдаги уйига 8 кишидан иборат орган ходимлари ҳеч қандай ҳужжатсиз кириб келишган. Коляскада ҳаракатланувчи биринчи гуруҳ ногирони Шокир Шариповни ўз истагига қарши равишда Қибрай туман ИИБга олиб кетишган. Унга таҳдид қилишганидан сўнг унга нисбатан "оммавий тартибсизликка чақириш" ва "пропискасиз яшаш" бўйича маъмурий иш очилган. Facebookда ҳукумат позицияси билан тўғри келмайдиган фикрларни ёзган бошқа блоггерларнинг ҳам Ички ишлар идораларига олиб келингани ҳақида хабарлар бор. Блоггерларнинг айримлари у ерда соқолини олишга мажбурланган. Баъзилари ҳукуматга қарши пост ёзмаслик борасида огоҳлантирилган, айримларига таҳдид қилинган. Қўлга олинган ёки қўрқитилган Facebook блоггерларини мактабларда қизларнинг рўмолига бўлган тақиқ масаласи бирлаштиради. Бу блоггерлар фаол равишда ҳукуматнинг мактаб формаси борасидаги қарорига ва соқолга бўлаётган тазйиқларга ўзларининг фаол позициясини билдириб келаётган эди. Уларга кўра, ҳукумат мактабда қизларнинг ялангбош ўтиришини талаб қилиши виждон эркинлиги тўғрисидаги қонунларга зид. "Шовқин солиш керак" Блоггерларнинг қўлга олиниши ортидан Facebookда чуқур хавотирлар билдирила бошланган. Фойдаланувчилар ушбу ҳибслар Ўзбекистонда яна репрессиялар бошланишидан дарак бериши мумкин, деган ташвишга тушиб қолган. Америкада истиқомат қилувчи инсон ҳуқуқлари фаоли Мирраҳмат Мўминов блоггерларнинг 15 суткага қамалиши ўта хавотирли эканлигини айтади. "15 сутка орган ходимларининг машҳур методикасини қўллаш учун қулай фурсат. Бу кунлар ичида улар қўлга олинганларни аввалига ширин ва мулойим гаплар билан кўпроқ информация олишга ҳаракат қилишади. Кейин унга қилмаган айбини бўйнига олишни сўрашади. Кўнмаса яқинларини зўрлаш билан таҳдид қилинади. Ундан ҳам ўтса қийноқ қўлланилади", дейди. Қийноққа чидай олмаганлар одатда ўзларига қўйилган айбларни тан олишга мажбур бўлади. Суд эса уларнинг дастлабки даврда қийноқ қўлланилган деган даъволарини одатда эътиборсиз қолдиради. "Ўзбекистон расмийлари қийноқлар тўхтатилганини айтаётган бўлса ҳам бу жараён давом этмоқда. Мирзиёевнинг баланд минбарлардан туриб қийноқлар ҳақида гапираётгани қонун устиворлигини таъминлаш учун эмас. Бу шунчаки популистик гаплар. Улар Ўзбекистон фуқаролари учун эмас, балки ташқи дунё учун гапириляпти", дейди Мирраҳмат Мўминов Инсон ҳуқуқлари фаоли жамоатчилик, ҳибсга олинганлар ёки таҳдид қилинларнинг яқинлари сукут сақламасдан иложи борича кўпроқ шовқин кўтариш кераклигини таъкидлайди. 15 сутка давомида сукут сақлаш куч тизимлари учун айни муддао ва бу даврда ҳамма жим турса улар гумондорга исталган айбга иқрор қилдириши мумкинлиги айтилади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг.Telegram каналимиз: @bbcuzbek

"Маълум қиламизки, 2016 йил 1 январидан Россия Федерацияси ҳудудидан чиқиш учун Ўзбекистон Республикаси фуқаролари учун фақат Ўзбекистон Республикаси фуқаросининг биометрик паспорти асос бўлади", деб ёзилган вебсайтда. Россия Федерацияси чегара хизмати ҳам бу жараёнга жалб қилинган. Сайтда айтилишича, Россия чегара хизматлари "эски паспорт"и бўлган ўзбекистонликларга аэропортлар, денгиз портлари, темир йўллар ёки автомобилларда Россия ҳудудини тарк этишга рухсат бермайди. "Агар Ўзбекистон Республикаси фуқароси Россия чегарасини "эски нусхадаги" паспорт билан кесиб ўтишга уринса, у рейсдан чиқариб олинади ва унга жарима солинади", дейилади Ўзбекистон ҳаво йўллари сайтида. Сайтда билдирилишича, Россия Федерацияси ҳудудидан Ўзбекистон ҳаво йўллари рейсларига чипта сотиш фақат биометрик паспортлар асосида амалга оширилади, ҳамда "эски нусхадаги" паспортларга чипта сотиш ман этилади. Хабарларга кўра, бу ҳолат Россиядан ватанга қайтишни режалаган кўплаб ўзбекистонликларни сарсон қилмоқда. Россиянинг турли бурчакларида миллионлаб ўзбекистонликлар меҳнат қилади. Улар биометрик паспортларини ёки паспорт ўрнига вақтинча бериладиган сертификатларни фақат Москва ва Новосибирскдаги Ўзбекистон консулликларида олишлари мумкин. Ўзбекистон Республикасининг Москвадаги элчихонаси сайтида биометрик паспорти бўлмаган фуқароларнинг Россиядан чиқарилмаслиги борасида бирон маълумот йўқ. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз - https://telegram.me/bbcuzbek ёки BBCUZBEK Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

"Исломий давлат" жангарилари Бу учоқ "Исломий давлат" назорати остидаги ҳудудда ғойиб бўлган ва кейинроқ учувчи қўлга олинган эди. ИД жангарилари бу учоқни ҳароратни таъқиб этадиган ракета билан уриб туширишганини даъво қилишганди. Аммо, Америкага кўра, бу даъво "дадилларга қарши"дир. Иордания ИДга қарши АҚШ бошчилигидаги иттифоқчи тўрт араб давлатидан биридир. F-16 қирувчи учоғи "Исломий давлат" ҳудудларига қарши сентябр ойи бошланган ҳаво ҳужумларидан бери илк берилган талофатдир. Аввалроқ жангарилар бу учоқ учувчиси қўлга олинишига доир суратларни ошкор этишганди. Америка Марказий Қўмондонлиги чиқарган баёнотда ИД амаллари кескин қораланади, аммо учувчининг қўлга туширилгани эътироф этилади. Баёнотда учоқ ҳалокати сабаблари очиқланмаган. Иордания чиқарган баёнотда эса " айни гуруҳ ва уларнинг тарафдорлари учувчининг ҳаёти учун масъул" экани урғуланади. Учувчи Муаз Юсуф Касасбеҳнинг тақдирига доир хавотирларни БМТ Бош котиби Пан Ги Мун ҳам изҳор этган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз телефонимиз - +44 7858 860002

Булар ташкил топган ўтган 15 йил ичида қўшни Афғонистон Миллий Полиция кучлари тўқнаш келиб турган асосий муаммолар сифатида тилга олинади. Видеолавҳамизни томоша қилиш учун мана бу ерга босинг. Толибон тузуми қулатилишидан йил ўтиб, халқаро ҳамжамиятнинг ташаббуси ва ҳомийлиги остида ташкил қилинган афғон миллий полиция кучларининг сони бугун 150.000 дан ортиши айтилади. Уларни лозим тайёргарликдан ўтказиш ва молиялаш ишларига ҳам ҳали-ҳануз халқаро ҳамжамиятнинг ўзи бош-қош бўлиб келади. Оддий афғонистонликларнинг ўз миллий полиция кучлари фаолиятидан қанчалик ҳафсалалари пир бўлиб бораётгани эса, сўнгги пайтларда қатор нуфузли Ғарб нашрларининг ҳам эътиборини ўзига тортмай қолмаган. Агар, улардаги чиқишларга таянилса, бу каби ҳолатнинг оқибатлари Афғонистон учун хатарли бўлади, одамларнинг жангарилар сафига қўшилиши ва алал-оқибат мамлакатда исёнчиликнинг янада оловланишига олиб келади. "Халқаро ҳамжамият бунга йўл қўймаслик учун Афғонистон Миллий Полиция кучлари сафларини жиддий ва жадаллик билан ислоҳ этмоғи керак". Биз мавжуд вазиятга яқиндан назар ташлаш учун худди шу мавзуни бу ҳафталик "Сўз Сизга" дастуримизда муҳокама остига олдик ва бу хусусда имкон қадар барча томонларнинг фикрларига қулоқ тутишга ҳаракат қилдик. Назардан қочирманг ва улашинг, раҳмат. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02.

Кунлар совиши билан кўплаб ўзбекистонликларни қийнай бошлаган муаммога, ниҳоят, президент Шавкат Мирзиёев ҳам шахсан эътибор қаратган. Давлат раҳбари 16 декабрь куни қишга тайёргарлик ишларини жиддий танқид қилган. Президент йиғилишида бугунги кунда газ таъминотида суткасига 20 миллион куб метр танқислик мавжудлиги маълум этилган. «Газ тизими билан боғлиқ муаммолар бугун юзага келмагани, балки ўттиз йилдан бери бизни қийнаб келаётганидан барчамиз хабардормиз. Лекин буни баҳона қилишга ҳеч кимнинг ҳаққи йўқ. Халқимизга газ керак, уларнинг кўпчилиги бунинг учун тўловларни ўз вақтида ҳалол қилиб, тўлаб келмоқда», таъкидлаган президент. Мирзиёев газ экспортини қисқартириб, аввало, аҳоли эҳтиёжларини қондириш юзасидан кўрсатма берган. Шунингдек, аҳоли эҳтиёжини қоплаш учун яна 217 минг тонна суюлтирилган газ етказиб бериш вазифасини ҳам қўйган. «Менга баландпарвоз гаплар ва рақамлар керак эмас. Жойлардаги раҳбарларнинг ишлари натижасига ижтимоий тармоқларда халқимиз ўзи холис баҳо бермоқда», деган у. Йиғилишда, бундан ташқари, электр энергияси тақчиллиги муаммосига ҳам тўхталиб ўтилган. Аксар хонадонлар бу муаммо билан юзлашаётгани сабаби тақсимловчи тармоқларнинг 60 фоизи эскиргани ҳамда электр энергиясига талабнинг ошиб бораётгани билан изоҳланган. Яна президент аҳоли ва ижтимоий объектлар учун ажратилган маҳаллий кўмирнинг 60 минг тоннаси ҳали эгаларига етказиб берилмаганини айтиб, масъулларни жиддий танқидга тутган. "Менга баландпарвоз гаплар ва рақамлар керак эмас", - деди Шавкат Мирзиёев Ўзбекистонда ҳали куз фаслининг ўрталаридан аҳоли свет ва газ ўча бошлаганидан шикоят қила бошлаган. Энергия тақчиллиги бугунги кунда ижтимоий тармоқнинг ўзбек сегментида энг кўп муҳокама қилинаётган асосий мавзуга айланган. Ўзбекистонликларнинг шикояти зум ўтмай, расмийлар эътиборига тушган. Ноябрь ойидаёқ Сенат раиси Танзила Норбоева газ ва электр муаммоси тез фурсатда ўрганиб чиқилишига ваъда берган. Сенатнинг ишчи гуруҳи вилоятларга бориб, энергия тақчиллиги сабабларини ўргана бошлаган. Аммо расмийларнинг бу ҳаракатлари фонида аҳолининг газ ва электр тақчиллигидан норозилиги ошиб боргани кузатилган. Декабрь ойининг биринчи ўн кунлигида Бухоронинг икки тумани ҳамда Андижон шаҳрида, асосан, аёллардан иборат норози аҳоли катта йўлларни тўсиб қўйишга урингани тасвирланган видеолар тарқалган. Бу каби ҳолатлар ортидан аҳоли талабига шахсан ўзи эътибор қаратган президент Мирзиёев 16 декабрь куни бундай муаммоларни юқори доираларга етказиб бераётгани учун ижтимоий тармоқлар ва оммавий ахборот воситаларига яна бир ўз миннатдорчилигини билдирган. Бироқ аҳолининг газ ва свет муаммоларини ёритгани учун Кун.уз нашри 23 ноябрь куни АОКА бош директоридан огоҳлантириш хати олган, унда таҳририят «жиддий ҳуқуқий оқибатлар»дан хабардор этилган эди. «Нархлар ошмасин» 16 декабрь куни ўтган видеоселекторда президент Мирзиёев, шунингдек, байрам кунларида озиқ-овқат нархларининг ошиб кетишига йўл қўймаслик топшириғини ҳам берган. «Агар байрам кунларида гўшт, шакар, гуруч, ўсимлик ёғи, нархи ошиб кетса, қатъий чоралар кўрамиз... Бизда захиралар етарли. Тизимли ишлаш керак. Ўғирлик бўлмаса, кўп нарсаларга эришиш мумкин», деган давлат раҳбари. Президент Бош вазир Абдулла Ариповга қўшимча 5 минг тонна шакар ва гуруч, 2 минг тонна ўсимлик ёғи харид қилиб, байрам арафасида нархларнинг ошиб кетишига йўл қўймаслик топшириғини берган. Газнинг 106 қурбони Президент Шавкат Мирзиёев 16 декабрь куни ис гази ва чақнашлар билан боғлиқ нохуш ҳолатларга ҳам тўхталиб ўтган. Gazeta.uz нашрининг ёзишича, Мирзиёев йил бошидан буён 56 ҳолатда ис газидан заҳарланиш ва 106 ҳолатда газ туфайли портлашлар юз бергани, оқибатда, 106 инсон ҳаётдан кўз юмгани ҳақида гапирган. Президент Фавқулодда вазиятлар вазирлигига бундай ҳолатларнинг олдини олиш бўйича топшириқлар берган. 11 декабрь куни Сенат 2020 йилда ис гази ва газ чақнашлари қурбонига айланган ўзбекистонликлар сони 80 нафарга етганини маълум қилган эди. «Электр энергиясини тўла таъминлаб бера олмаймиз» Гидроэлектрстанциялар мамлакатдаги бутун энергетика тизими бўйича қувватни таъминлаб бера олмайди. Бу ҳақида 16 декабрь куни Гидроэлектростанциялар ускуналарини эксплуатация қилиш ва ускуналарни таъмирлаш бўлими бошлиғи Анвар Ўрозов маълум қилган. Унинг сўзларига кўра, ўтган асрда қурилган станцияларнинг барчаси бугун тўла қувватда ишлаб келаётган бўлсада, улар маънан ва жисмонан эскирган ускуналар ҳисобланади. «Маълумки Ўзбекистонга сув асосан четдан келади. Фақат 15% сув ўзимизда ҳосил бўлади». «Қишда узилишлар кўп бўлишининг сабаби, бу даврда гидроэлектрстанцияларнинг кўпи ишламайди. Чунки бу мавсумда ирригация тизими иши тўхтайди, суғориш мавсуми тўхтайди. Асосий юкламаларнинг ҳаммаси иссиқлик электростанцияларига тушади», деган Ўрозов. Ўрозов ҳозирда гидроэлектрстанциялар бераётган қувват мамлакатдаги умумий электр энергияси ҳажмининг 10-12 фоизни ташкил этишини қўшимча қилган. Нукусда аёллар кўчани тўсиб қўйди Нукусда ёзда ойлари - карантин вақтида жамоат ишларига жалб қилинган аёллар иш ҳақларини ололмагани учун шаҳар марказидаги кўчани тўсиб қўйди. Бу ҳақида Makan.uz нашрига таяниб, Gazeta.uz хабар бермоқда. Ҳолат 17 декабрь тонгида содир бўлгани айтилмоқда. Gazeta.uz ўз манбаларига таянган ҳолда, аёллар шаҳар Бандликка кўмаклашиш маркази олдида туришгани, кейинроқ уларни шаҳар ҳокимлиги қабул қилгани ҳақида ёзган. Қорақалпоғистонда етакчи интернет нашрларидан бири саналган Makan.uz ўзининг Telegram'даги каналида шаҳар ҳокимлиги вакили нашрдан ҳодиса содир бўлган жойдан олинган фотосурат ва хабарни ўчириб ташлашни сўраганини маълум қилган. Нашр маҳаллий ҳокимлик норози аёллар билан суҳбатлашгани ва уларнинг ойлигини тўлаб бериш масаласи кўриб чиқилаётганини қўшимча қилган. Қорақалпоғистон Бандлик ва меҳнат муносабатлари вазирлиги йўлни тўсган аёллар, ҳақиқатан, ойлик иш ҳақи вақтида тўланмаганидан норозилик билдирганини тасдиқлаган. Вазирлик ойликларини ололмаган фуқароларнинг ҳаққи тўлаб берилаётганини маълум қилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Иқтисодий муаммолар аксилмуҳожирлик кайфиятларини янада кучайтириши мумкин Ғарб, хусусан ОИ жазо чораларининг таъсири икки томонлама бўлиши ва бундан ўзи ҳам зарар кўришини тан олади. Аммо ғарблик сиёсатчиларга кўра, Президент Путин бундан бошқа чора қолдирмаган. Санкциялар Россия иқтисоди ва шахсан жаноб Путин учун оғриқли бўлиши айтилади. Россия иқтисоди ҳозирнинг ўзида деярли ўсишдан тўхтаган ва Марказий Банк рублнинг қийматини ушлаб туриш учун барқарорлик жамғармасидан миллиардлаб доллар сарфламоқда. Россия мухолифати раҳбарларидан Борис Немцовнинг Facebook даги саҳифасида ёзишича, ғарбнинг жазо чораларини ҳадемай россиялик нафақахўрлар ўз турмушларида ҳис қила бошлайдилар. Айни пайтда Москвани 2018 йилдаги футбол бўйича жаҳон чемпионатига мезбонликдан маҳрум қилиш ҳақидаги чақириқлар янграмоқда. Чемпионат иншоотлари хусусан, марказий осиёлик меҳнат муҳожирлари учун юз минглаб иш ўринлари яратиши кутилаётганди. Россия ҳукумати айни мақсадда иш берувчиларга муҳожирларни ишга олишни осонлаштириш ва уларнинг иш соатларига чекловларни бекор қилишни назарда тутувчи қарорларни қабул қилган. Юз минглаб ўзбекистонликлар Россияда мавсумий ишлар билан банд экани ҳисобга олинса, жазо чоралари уларнинг иш топиш истиқболларига салбий таъсир кўрсатиши тахмин қилиш мумкин. Таҳлилчилар сўнгги йилларда Россиядаги ўзбеклар уйларига юборган миллиардлаб доллар маблағлар ўзбек сўмини бутунлай барбод бўлишдан асраб қолганини айтишади. Россия Ўзбекистоннинг энг йирик савдо шериги экани назарда тутилса, савдо ҳажми ҳам қисқаришини башорат қилиш қийин эмас. Хўш, сиз ғарбнинг Россияга қарши жазо чоралари ҳақида қандай фикрдасиз? Бу чоралар Ўзбекистон иқтисодига қандай таъсир кўрсатади?. Агар Россияда ишлаётган бўлсангиз, қандай ўзгаришларга гувоҳ бўлаяпсиз?. Юз минглаб меҳнат муҳожирлари ватанларига қайтса, Ўзбекистон ҳукумати уларга иш топиб бера оладими?. Фикрларингизни Facebook даги BBCUzbek саҳифасида қолдиринг. Шарҳингизни Whatsapp орқали ҳам йўллашингиз мумкин, телефонимиз: +44-78-58-86-00-02 Mukhamedov Bobur: АКШ борки дунега тинчлик бермай келаяпти. Исроилни куллаб-кувватлашини узи ва бегунох болалар, инсонлар кирилиб кетаяпти... Кайси гарб ва акш ни гапиряпсиз??? Охирги урушларни эслайлик... Ким сабабчи булаяпти??? Албатта акш!!! Azim Rustamov: РОССИЯ ТАБИЙ РЕСУРСЛАРГА ЖУДА БОЙ МАМЛАКАТ. САНКЦИЯ ЧОРАЛАРИНИ 100 ДАВЛАТ КУШИБ КУЛЛАСА ХАМ ХЕЧ НАРСА КИЛА ОЛМАЙДИ БУ САНКЦИЯ ЧОРАЛАРИ УЗЛАРИГА БУМЕРАНГ БУЛИБ КАЙТАДИ. НИМА ЧОРА КИЛМАСИН РОССИЯНИ БИТМАС ТУГАНМАС НЕФТ ЗАХИРАЛАРИ. ГАЗ ЗАХИРАЛАРИ САКЛАБ КОЛАДИ. МАНА СОВУК ТУШСИН УКРАИНАНИ УЗИ ИККИ БУКИЛИБ ЯЛИНИБ КЕЛАДИ. БОШКА ЖОЙДАН ГАЗ ОЛИШИ ЭСА ЭРТАК. Sabr Sabr: Россия Хитой билан 30 йиллик газ етказиб беришга шартнома имзолади. АҚШ ва Европа иттифоқи нима ҳам қила олди, Россияни банкрот қилолмайди бу давлатлар иншааллоҳ. Abdulloh Abdullaev: Dengizda wuncha baliqlaru osmonda wuncha quwlar risqini kim beryapti rassiyami yo Alloh Sabr Sabr: Албатта Аллоҳ беради рисқни, аммо инсон ҳам сабабини қилиши керак. Мусулмонлар Россияга бориб рисқ келишини сабабини қилишияпти холос. Abdusalom Ergashev: Россияга нисбатан кулланилаётган санкциялар Узбекистон иктисодиётига унча зарар келтиролмайди.Чунки Узбекистон хукумати бошка МДХ давлатларидан фаркли уларок Россиянинг Крим ва Украинанинг шаркий худудлари борасидаги сиёсатига негатив фикрида собит булди ва бунинг окибатлари борасида уз вактида зарурий чораларни режалаштириб олди.Хусусан Бош вазир Ш.Мирзиёев Фаргонага килган охирги ташрифи давомида бу ердан туриб утказган селектор йигилишида Россияда ишлаётган мехнат мухожирларини мамлакатга кайтариш учун барча вилоятларда кушимча иш жойлари яратиш,бу иш уринларини эгаллайдиган ишчи-мутахассислар учун Россиядагидан кам булмайдиган ойлик-маошлар тайинланишига моддий-молиявий асос яратиш вазифаларини мухокама килди. Айни кунларда шу вазифани амалга ошириш борасида вилоятларда янги ишлаб чикариш корхоналари яратиш буйича молия-кредит амалиётлари бошлаб юборилган. Shakhriyor Karshiyev: Fikr muhim. Ammo lekin iqtisod, undanda muhim. Rossiyani O'zbekistonning eng yirik partnyori ekanligini unutmaslik kerak. Latviya bilan bo'lgan biznes loyihalar "unchalikmas". Sankciyalar O'zbekiston iqtisodiyotiga anchagina zarar keltiradi. Kamoliddin Rabbimov: Ассалому алайкум Абдусалом ака, аввало Хайитларингиз муборак булсин. Абдусалом ака, яқинда интервьюларингиздан бирида "бу йил рузадан кейин тўйлар сони жуда камайиб кетди..." дедингиз. Бу холат Россиядаги иқтисодий стагнация ёки рецессия билан боғлиқ эмасми, агар боғлиқ бўлса - қанчалик боғлиқ? Россияга нисбатан санкциялар борган сари таъсири кучайса, буни бевосита таъсири Ўзбекистон учун ўта жиддий бўлмайдими? Чунки Россиядан ватандошларимиз томонидан йилига камида 7-8 миллиард доллар нақт пул жунатилиши айтилади. Sharif Eshonqulov: Abdusalom aka shu ishlarni shu ishlarni qilayapmiz deb 20 yildan buyon hammayoqqa jar soladi, lekin qani natija? O'ylashimcha Rossiyada ish o'rinlar qisqarsa, bizga ancha salbiy ta'sir qiladi. Buni tan olmaslik uchun axmoq bo'lishi kerak. Abdusalom Ergashev: Ёлгон,алдов,зуравонлик,коррупция,такик,адолатсизлик асосига курилган хар бир салтанат бир кун келиб кумдан ясалган шахарчадай ювилиб кетиши мукаррар.Биз мана шундай салтанатлардан бирининг емирилиши арафасида турибмизюЕвропа Иттифоки АКШ,канада,Япония каби давлатлар Россияга нисбатан куллаётган санкциялари бу мамлакат сохилларини шитоблик билан юва бошлади. Shakhriyor Karshiyev: Abdusalom Ergashev, Isroilni qo'llab quvvatlab 1000 lab insonni o'ldirgan, Iroq va Avg'onistonni barbod qilgan (murdalar soni haqida gapirmayman) mamlakat sizning tom orqangizni ne ko'yga solishini tassavur qilishga harakat qiling. Abdusalom Ergashev: Shahriyor,etiboringiz uchun rahmat! Agar siz Irokni Saddam Husayn davrida,Afgonistonni yakin 30 yil ichida hech bulmaganda nir bor kurganingnizda,bir-ikki hafta usha erlarda kolib yon-atrofga chukur razm solganingizda bir musulmon ularok amerikaliklarga tashakkurdan boshkasini ravo kurmagan bulardingiz. Shakhriyor Karshiyev: Bu haqda o'ylab ko'rmagan ekanman, o'rtoq Abdusalom Ergashev. Fikringizni inobatga olaman. Endi biz yoshlarning bor umidimiz informacion urush zarar emas, foyda keltirsin. Shakhriyor Karshiyev: Rossiyadagi mehnat muhojirlariga keladigan bo'lsak, 1-o'rinda, ular ham sanktsiyalar mo'ljali. Ularni O'zbekustonda ish joyi bilan ta'minlash harakatlari ham infrostrtrukturani ma'lum darajada rivojlantirishga turtki bo'ladi. Erinchoq rahbarlarning bir peshonasi terlaydi va ana sizga kerak bo'lsa rivojlanish. Alexander DeLarge: Хукумат кайтган мехнат мухожирларига иш топиб бермаса, мухожирлар хукуматда бошка иш топиб беришади. Омин. Nodirbek Sotvoldiev: енг кам иш хакига нима беради бир коп ун бир кило гуштми ойлик маош накд пул бердими еки пластик картами 20 фоиз ечиб олса ишчи нима олади пулига. Doniyor Pulatov: O'zi shundoq ham hukumatimiz Rossiydagi mehnat muxojirlarini ortga qaytarishga harakat qilib yotibdi. Bir nimaga ishonadiki, shunday qilyapti. Shakhriyor Karshiyev: Avvalam bor shuni eslatmoqchimanki, har qanday informatsion urushning dunyo jamiyatiga foydali tomoni ham yo'q emas. Rossiyaga keladigan bo'lsak, sanktsiyalar "og'riqli" bo'lishi bilan birga, Rossiya federatsiyasi bo'yniga solingan sinovhamdir. "Mutlaqo, bir chekkada bo'zrayib sanktsiyalarni be e'tibor qoldirmaymiz, balkim ulardan tahlil chiqaramiz", dedi Rossiya ofitsiyallari. Rossiya eksportining cheklanishi: 1) Mamlakatni ichki yalpi mahsulotni barqarorlashtirishga turtki beradi; 2) Yevropa uchun ham iqtisodiy "orqaga tepgi" bo'lib, boshqa mamlakatlardan import zahiralarini tintishga chorlaydi; 3) Ukraina. Mana buni jazo desa bo'ladi. Faqatgina ashaddiy omi Ukrainaning iqtisodiyoti Rossiya bilan naqadar bog'liqligini tushunib yetmaslikka qodir. Ukraina qiziqishlar tagida qolib ketib talon taroj bo'ladi; 4) O'rta Osiyo mamlakatlari iqtisodiyotini ma'lum darajada destabillashtiradi. Umumiy propaganda urushi kartinasi: 1) G'arb va Sharq o'rtasida kuchli raqobat yuzaga keladi (eslab o'taylik, barcha portativ uskunalar, jumladan telefon va undagi kamera, sputniklar, butun internet tarmog'i, margarin, saharoza, porno roliklar va yuzlab boshqa kashfiyotlar AQSh bilan Rossiyaning raqobati tufayli qilingan). 2) Yevro-osiyo mamlakatlari xalqlarining milliy g'oyalarini bulg'aydi, va anti-g'arb avlodini tarbiyalaydi. 3) Yadroviy urush natijasida qirilib ketish tavakkalini ko'zda tutadi.

Шунингдек, бу ҳужжатларда президент Каримовнинг тўнғич қизи Гулнора Каримованинг молиявий кирдикорлари тафсилотлари, инсон ҳуқуқлари аҳволидан хавотир ва расмийларнинг йўриқлари ҳақида айтилганди. Бу галги ёзишмалар эса норасмий, лекин таъсири ўта кучли ва ҳужжатларда "Тошкент мафиясининг отаси" дея таърифланган шахс ҳақида. 2006 йили АҚШ элчиси Жон Пурнел томонидан Вашингтонга юборилган номада Салим Абдувалиевнинг Тошкент яқинидаги Ғазалкент шаҳарчасида жойлашган дала ҳовлисида ўтказилган икки базм тафсилотлари берилган. Биринчи маросим 2005 йилнинг июл ойида Салим Абдувалиев ўғлининг унаштирилиши муносабати билан ўтказилган. Иккинчи зиёфат ҳам ўша йил ёзида уюштирилган бўлиб, у Салим Абдувалиев турмуш ўртоғининг Тошкентдаги ресторанлардан бирида бўлиб ўтган туғилган куни бўлган. Иккала маросимда ҳам Ўзбекистоннинг собиқ ташқи Ишлар вазири ва яна бир қатор казоларнинг турмуш ўртоқлари дохил таниқли шахсларнинг рафиқалари қатнашишган. Унда, шунингдек, Ўзбекистондаги таниқли санъаткорлар ҳам иштирок этишган. АҚШ дипломати ўз кузатувларини бу маросимлар ёзиб олинган видео-тасмалардаги манзаралар асосида қилган. 2006 йили юборилган яна бир махфий дипломатик ҳужжатда элчихона бир манбага таяниб, Салим Абдувалиев қандай қилиб ишбилармонларга ўзбек ҳукумати тендерларини ютишга ёрдам қилганлиги ва давлат идораларига ишга жойлашиш учун пора узатишга воситачи бўлгани айтилади. Бу ноқонунуий амалларнинг юз берган ери ва вақти тафсилотлари ҳам келтирилади. Казолар томонидан ўтказиладиган ҳашаматли зиёфатларда мамлакатнинг сиёсий элитаси вакиллари ва жиноиий доиралар бирга йиғилишлари ҳақидаги видео лавҳалар интернет саҳифаларида бир мунча вақтдан бери кенг тарқалган бўлса ҳам, АҚШ махфий дипломатик ҳужжатларида расмийлар ва таниқли, лекин фаолияти шубҳали шахслар орасидаги боғлиқликнинг қайд этилиши ўзбек ҳукумати учун шармандали ҳолатдир. Дастлаб декабр ойида ошкор бўлган бу каби ҳужжатлар юзасидан расмий Тошкент бирон муносабат билдирмаган ва Би-би-сининг муносабат олиш ҳаракатлари ҳам ҳозирча самарасиз. Лондондаги Ўзбекистон элчихонасига бу борада маълумот сўраб қилинган қўнғироқ ҳам жавобсиз қолган.

Кимнинг бир кучуги ёки мушуги бўлса, Ўзбекистондаги энг кам иш ҳақини ҳисоблашнинг базавий миқдорининг 1 фоизига тенг пул - 2230 сўм тўлаш талаб қилинади. Тўлов миқдорлари Ўзбекистон Давлат Ветеринария қўмитаси томонидан белгиланган. Жисмоний шахс бўладими ёки юридик шахс тасарруфида бўлган барча чорва ҳайвонлари регистрация қилиниши лозим. Бир бош қўй, эчки ёки чўчқа учун базавий миқорнинг 1,5 фоизи - 3345 сўм тўлаб рўйхатдан ўтказиш ва ветеринар паспортини олиш талаб қилинади. Бир бош қорамол, от, туя ва эшак учун тўлов энг кам иш ҳақини ҳисоблашнинг базавий миқдорининг 2 фоизи - 4460 сўм этиб белгиланган. Ўзбекистонда сотиб олинган чорвани ветеринар регистрациясидан ўтказишнинг мажбурий тартиби 2018 йил бошидан кучга кирган. Ушбу тартиб бўйича бузоқ, қўзи, улоқ ва бўталоқни туғилганидан кейин 14 кун ичида, чўчқа боласини бир ойлик бўлганидан кейин, ит ва мушук болаларини 3 ойлик, тойча ва куррани 4 ойлик бўлганидан кейин ветеринар рўйхатидан ўтказиб паспорт олиш талаб қилинади. Қўй ва эчкиларнинг бир подасига бир ветеринар паспорт олиш мумкин, айрим жониворларга бирка, яна бирига жетон, яна бирининг оёғига халқа ёки электрон чип ўрнатилади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

LePoint.fr мақоласи Ўзбекистон президентининг қизи Гулнора Каримованинг Парижда данғиллама уй сотиб олгани юзасидан Франция маҳкамаси ўтказаётган терговга бағишланган. Тергов ноқонуний йўллар билан топилган маблағни қонунийлаштириш ва кооррупция бандларига боғлиқ. 2012 йил ёзида Швейцария прокурорлари Гулнора Каримованинг ёрдамчилари деб айтилган Ўзбекистон фуқароларини қўлга олган, бу инсонлар пул ювишда ҳам гумон қилинганлар. Би-би-си Le Pointдаги мақола Мелани Делатр билан боғланиб, сиз ўзингизнинг журналистик текширувингиз чоғи нималарни топишга муваффақ бўлдингиз, деб сўради. Мелани Делатр: Бизнинг топганимиз Франциядаги адлия тизими Гулнора Каримова 2009 йили Париж ўртасида 30 миллион Еврога сотиб олган хонадони устидан текширув ишларини бошлаб юборганидир. Би-би-си: Сиз ушбу маълумотни қайси манбаъдан олдингиз? Мелани Делатр: Одатда манбаълар очиқланмайди. Бироқ, бир нарса аниқ - текширув бошланган ва Франция адлия тизими Каримова хонимнинг ана ўша пентхаус хонадон учун ўта юқори баҳода пул тўлаганига қизиқмоқда. Би-би-си: Одатда бу каби хонадонларнинг аллакимга тегишлигини исботлаш ўта қийин. Сизлар бу хонадоннинг Каримова хонимга тегишлигига исбот-далил топдингизми? Мелани Делатр: Ҳа, бу каби харидларни исботлаш ўта қийин, лекин Франциядаги уй сотиш ширкатидаги ҳужжатларга биноан бу хонадон олди-сотдиси билан боғлиқ фуқаро жамоасида Каримова хонимнинг номи аниқ-таниқ бор. Бу жамоа Ўзбекистон Coca-Cola ширкатига таалуқлидир. Бу ширкатнинг ҳам Гулнора Каримовага алоқаси маълум. Би-би-си: Мақолангизда "пул ювиш" деган ибора учрайди. Бунга ҳам исботингиз борми? Мелани Делатр: Йўқ, "пул ювиш" деган айбга исбот йўқ, бироқ адлия тизими ҳозир шуни гумон қилиб текширув очган. Гап шундаки, 30 миллон Евро бу хонадон учун ўта юксак баҳодир. Ҳатто, Булонь ўрмони ёқасида жойлашган бўлса-да, барибир бу баҳо ўта юқоридир. Бу хонадонни у Артюр исмли телевидение юлдузидан сотиб олган. Би-би-си: Матбуотда Франция ҳаками Серж Турниер Гулнора Каримованинг бошқа хонадонлари, жумладан, Франция жанубидаги вилласи юзасидан текширув ўтказаётгани хабар қилинганди. Бу ҳақда сизга нималар маълум? Мелани Делатр: Йўқ, бу хусусда биз маълумотга эга эмасмиз. Бизга маълум бўлгани мана шу пентхаус хонадони хусусидаги текширув. Биз Каримова хонимнинг Франция жанубида ҳам вилласи борлигини биламиз, аммо текширув унга ҳам ёйилганми-йўқми, билмаймиз. Би-би-си: Эндиликда Франция адлия тизимининг кейинги қадамлари қандай бўлиши мумкин? Мелани Делатр: Эндиликда, бу мумкин бўладими-йўқми - билмайман, бироқ Каримова хонимнинг сотувчи ҳамда сотиш ширкати қаторида сўроққа чақирилишини кутиш мумкин. Бундан мақсад - бу савдо-сотиқ тўғри баҳода амалга оширилганми-йўқлигини топиш, ҳамда у қай тарзда юз берганини аниқлашдир. Яъни бунда "пул ювиш" содир бўлганми-йўқлигини топишдир. Би-би-си: Ва сўнгги савол, Франциядаги текширув алоҳида бир ҳолми, ё Швейцария ва бошқа ўлкаларда бошланган текширувнинг бир қисмими? Мелани Делатр: Ҳа, Франциядаги текширув алоҳида ҳол эмас, бироқ Швейцарияда бошланган текширувнинг бир қисмидир. Швейцария адлия тизими Франциядаги касбдошларига мурожаат қилиб, сўнгги текширув бошланган.

Камолиддин Раббимов ҳам ҳокимият, ҳам халқдаги безовталиклар ҳақида фикр юритади. Ижтимоий тармоқлар ҳам фаоллашгани кузатилади. Айни пайтда, айтиш жоизки, иқтисодий қийинчиликлар, молиявий етишмовчилик, қимматчилик ва яхши ҳақ тўлайдиган иш ўринларининг етишмаслиги ҳамон Ўзбекистондаги асосий муаммолардан бўлиб турибди. Шу қаторда жамиятда мунтазам безовталик уйғотадиган қатор омиллар мавжуд. Биринчи хавотир Туман ва вилоят ҳокимлари, мулозимлар синфининг одамларни примитив мажбурлаш ва ноқонуний амалларга асосланган ишлаш услуби. Шу пайтгача, вилоят ҳокимлари ёки бошқа даражадаги давлат амалдорларининг жамиятни (халқни) ҳақорат қилиш ё таҳқирлаш орқали иш юритиши кенг жамоатчилик томонидан ўта салбий қабул қилинмоқда. Бу воқеликлар жамиятда кучли безовталик уйғотган. Мисол учун, вилоят ҳокимларининг сўкинишлари, қўл остидаги ходимларга жиддий таҳдид қилишлари, ўз ваколатидан ташқари ё ноқонуний усулда фуқароларни жазолашлари (сувга тушириб қўйиш, кўчмас мулкларни бузиш ёки бузиш билан таҳдид қилиш) каби ҳолларни қайд этиш мумкин. Ўзбек ҳокимлари халқни феодал-қулдорлик ва ноқонуний усулларда бошқаришга одатланган. Илгари қандай эди? Ўзбекистонда олдинги маъмурият топшириқ берарди ва қуйидаги мулозимлардан натижа кутарди. Бугунги вазият бироз мураккаброқ. Ҳозир юқори инстанция нафақат натижа кутади, балки ўзи берган буйруқларни ижро этиш пайтида ўз обрўсига ва давлат репутациясига зарар етмаслигини, янги маъмурият шаънига соя тушмаслигини истамоқда. Лекин, Ўзбекистондаги мулозимлар синфи янги шароитларда янгича фикрлаш ва ишлаш малакасига эга эмас. Бу эса олий ҳокимиятни ҳам, жамиятни ҳам жиддий бир даражада безовта қилади. Мавзуга алоқадор Ўзбекистон: Президент Мирзиёев бошлаган коррупцияга қарши кураш давом этмоқдами ё ўзи гап нимада? Ўзбекистон, Валдай: «Россиядан шубҳаланиш кайфияти Каримов билан бирга кўмилмаган» - эксперт Каримов дангасалар, Мирзиёев фарзандларим, деди, нима ўзгарди? - Ўзбекистон, дунё ва миграция Иккинчи қўрқув Иккинчи безовталик эътиқод эркинлигига бориб тақалади. Янги маъмурият бошқаруви даврида жамиятнинг диний эҳтиёжлари билан боғлиқ қарашлар тўқнашуви кузатилмоқда. Президент Мирзиёевнинг рўмол ва диний эҳтиёжлар борасидаги кўплаб баёнотларидан кейин, диний қатламда эркинликлар берилади, деган умидлар кучайган эди. Жумладан, Президентга яқин, деб ишониладиган сенатор Содиқ Сафоев ҳам Дин ва Виждон Эркинлиги Тўғрисидаги Қонуннинг қайта таҳрир қилиниши борасида баёнотлар берганди. Бироқ, юқори давлат мулозимлари баёнотлари билан қуйи инстанциялардаги амалиётлар ҳамон ўзаро мутаносиб эмас. Президент Мирзиёев бошқаруви марҳум Каримовникидан ҳозирча фарқлироқ Қатор ҳолатлар эса жамиятда кутилган диний эркинликлар борасида, аксинча, безовталикка етаклади. Жумладан, бозорларда соқол қўйган кишиларнинг соқоллари мажбурлаб олиниши ҳамда хижобли қизлар ва аёлларнинг ўқув муассасаларига киритилмаслиги ОАВлари ва ижтимоий тармоқларда кучли акс-садо берди. Ўзбекистон жамияти учун диний эҳтиёжларга босим ўтказиш - диктатуранинг биринчи ва энг таниқли характеристикаси. Шу сабаб, эътиқод эркинлигига босимлар кузатилганда, жамият ўзининг жиддий безовталигини, норозилигини билдирди. "Ўзбекистон яна қаттиқ авторитаризмга қайтаяптими?" деган савол кун тартибига чиқди. Учинчи ҳадик Учинчи ўринда ўзбекистонликларни таҳликага солаётган воқелик - сўз эркинлиги, фикр эркинлигига оид аҳвол. Президент Мирзиёев Ўзбекистонда "ислоҳотлар сиёсатини" эълон қилар экан, бу сиёсатнинг асосий ҳамроҳи - сўз эркинлиги эканлиги кўп марта билдирилди. Ҳар қандай сиёсатнинг ҳаққонийлиги меъёрларини ўлчаш ва жамоатчилик фикрига қулоқ солишнинг ягона шарти - одамларда эркин гапириш имкониятининг бўлиши. Ўтган уч йил ичида бўлиб ўтган муайян воқеа ва ҳодисалар ортидан эса кўплаб ўзбекистонликлар "сўз эркинлиги энди бекор қилинадими?" деган саволни сўрай бошлашди. Жумладан, нисбатан танқидий мақолалар чиқарган бош муҳаррирларнинг алмаштирилиши, анча фаоллашиб қолган баъзи ОАВларининг бир-икки ойда ёпилиши ва ҳ.к. Ўзбекистонда сўз эркинлигининг бугунги аҳволи - анча зиддиятли. Жамиятда ҳам, давлатда ҳам кучли фобия, яъни қўрқув мавжуд. Бунинг оқибатида том маънодаги кучли сўз эркинлигидан бугун ҳамма маълум маънода қўрқади. Тепа пастдан, паст тепадан қўрқадими? Бош савол: халқ ва ҳокимият ўртасида ишонч турадими ё бир-биридан қўрқув? Ҳокимиятнинг қўрқуви - танқидлар ортидан халқ кўчага чиқиб кетмайдими, деган таҳлика. Матбуот ва жамиятнинг қўрқуви эса - танқидлар ортидан ҳокимият сўз эркинлигини йиғиштириб, олиб қўймайдими, деган саросима. Шу сабаб, сўз эркинлигининг йўқлиги ҳам, унинг кучайиб бориши ҳам, ҳукумат ва жамият учун маълум хавотирлар сабабчиси бўлиб қолаверади. Аммо айтиш керакки, кейинги бир йил ичида шаклланган вазиятга қарасак, сўз эркинлиги аста-секинлик билан кучайиб бориш тенденциясини намоён этмоқда. Лекин, бу кучайиш натижасида ҳокимият ва сўз эркинлиги тўқнашуви эҳтимоли ҳам катта. Айни тўқнашув оқибатида сўз эркинлиги "қайта тарбияланадими", ёки аксинча, сиёсий тизим аста-секин ўзгариб, авторитар зеҳниятдан чекиниб борадими - ҳозир аниқ гап айтиш қийин. Ўзбекистоннинг энг узоқ муддатли муаммоси - мамлакатдаги ижтимоий-иқтисодий муаммоларнинг кўлами кенглиги ва чуқурлигида. Сўз эркинлиги эса ушбу муаммоларни кўрсатиб берувчи воситадир. Бу восита аслида давлатнинг энг кучли иттифоқчиси бўлиши мумкин, бироқ мансабдорларнинг энг ашаддий мухолифи ҳамдир. Худди мана шу тушунчаларнинг қайси бири устун келади - буни ҳозирги вазиятга қараб аниқ айтиш қийин. Таҳририятдан: ББС Ўзбек хизмати нуқтаи назари муаллиф фикри билан мос тушмаслиги мумкин ва бу борада сиз ҳам ББС Ўзбек Хизматининг bbcuzbek.com вебсаҳифаси, YouTube, Facebook ва Одноклассникидаги BBC UZBEK каналларида ўз фикрингизни бўлашинг. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Тафсилотлари видеолавҳамизда - назардан қочирманг. Генерал Николсоннинг мазкур баёноти Яқин Шарқдаги ИШИД гуруҳи Хуросон қанотининг учинчи лидери Абу Сайид ҳам ўлдирилишидан уч кун ўтиб янграган. Абу Сайид тармоқнинг ўтган бир йил ичида Афғонистонда ўлим топган учинчи раҳбари бўлган. ИШИД гуруҳи ҳозирча бу каби баёнот ва хабарларга бирор бир муносабат билдирмаган. Ўз ўрнида, янги етакчисининг ким бўлиши, яъни Абу Сайиднинг ўрнини ким эгаллаши борасида ҳам бирор бир баёнот билан чиқмаган. Толибон ва ИШИД Афғонистон шимолида илк бор тўқнашди Хавотирлар: Афғонистон шимолида ИШИД хавфи?... Яқин Шарқдаги ИШИД гуруҳи ўзининг Жанубий Осиёдаги тармоғи - Хуросон қанотига 2015 йилнинг январь ойида Афғонистонга бевосита қўшни Покистонда асос солган. Худди ўша йилнинг август ойида Ўзбекистон Исломий ҳаракати лидери ҳам махсус баёнот билан чиқиб, ўзларининг тўлиғича Яқин Шарқдаги ИШИД гуруҳига байъат келтиришганини баён этган. Йил охирига бориб, Усмон Ғозий ўзларининг асосан қўшни Покистондан Афғонистонга тўлиқ қайтганликларини ҳам маълум қилган. Орада Толибон ва Ўзбекистон Исломий Ҳаракати аъзолари орасида қақшатқич жанглар кечгани, лидерининг ўлдирилганига оид хабарлар ҳам олинган. Ўзбекистон Исломий ҳаракатининг ўзи етакчиси Усмон Ғозийнинг сўнгги тақдири борасида бирор бир расмий баёнот билан чиқмаган. Аммо ҳаракатнинг сўнгги баёноти сафларида бўлиниш юз бергани, ИШИДдан юз ўгириб, яна Толибонга мойил ўзаги ажралиб чиққанига оид бўлган. Аммо, шунда ҳам, ўзини янги Ўзбекистон Исломий ҳаракати, деб атаган гуруҳ, хавфсизлик нуқтаи назаридан эканини билдириб, расман янги лидерининг кимлигини маълум қилмаганди. Генерал Николсоннинг Кобулда қилган сўнгги чиқишида баён қилишича, Афғонистондаги ИШИД жангариларининг аксарияти хорижликлар бўлишади. Бошқа томондан, АҚШ генералининг баёноти ИШИД гуруҳи Яқин Шарқда жиддий мағлубиятга учраган, исломий халифати барҳам топгани расман маълум қилинган бир вазиятда ўртага чиқмоқда. Би-би-си Ўзбек Хизмати сўнгги хабарларга ойдинлик киритиш мақсадида Биби-си Афғон Хизмати муҳаррири Довуд Аъзамийга мурожаат қилди: Довуд Аъзамий: Ҳа, агар, Нато қўмондонлари ва Афғонистон хавфсизлик мулозимларининг маълумотларига таянилса, мамлакатдаги ИШИД жангариларининг аксарияти хорижликлар бўлишади. Уларнинг тахминларига кўра, бу чет эллик жангариларнинг 70-80 фоизчаси покистонлик. Қолганлари эса, Ўзбекистон дохил аксарият Марказий Осиё фуқароларига нисбат берилади. Лекин, таъкидлаш жоиз, ҳатто, ИШИД жангариларининг орасида ҳиндистонликлари ҳам борлиги айтилади. Аён бўлишича, улар Ҳиндистоннинг ўзида ИШИДга байъат келтиришган. Сўнгра Афғонистонга келишган. Бундан ташқари, Афғонистондаги ИШИД сафларида эронлик жангарилар ҳам борлигига оид маълумотлар бор. Бу эса, ИШИД гуруҳи Афғонистонни Марказий Осиё ва Жанубий Осиёдаги жангарилари учун бир истеҳкомга айлантириш ҳаракатида бўлганига далолат қилади. Аммо бу гуруҳ учун осон кечмаётгани аниқ. Чунки ИШИД Афғонистонда давомий ҳужумлар остида. Бу жанглар натижасида гуруҳнинг қатор юқори мартабали етакчилари дохил кўплаб жангарилари ўлдирилган. ИШИД, бундан ташқари, ўтган бир йил ичида Афғонистонда ўз назорати остида бўлган ҳудудларнинг анчагинасини ҳам йўқотган. Шунинг учун ҳам, ИШИД Афғонистондаги асосий таянч нуқтаси бўлган шарқий Нангархордан унга қўшни бўлган бошқа вилоятларга ўтиш ҳаракатига тушиб қолган. Чунки биз ҳозир Кўнар ва Нуристон вилоятларида ҳам ИШИД жангарилари ҳозирлигига оид ишончли маълумотларга эгамиз. Ҳозирги вазият Нато, Афғонистон хавсфизлик кучлари ва ИШИД жангарилари ўртасида, таъбир жоиз, гўёки, бир сичқон-мушук ўйинига айланган. Яъни, ИШИД қаерда босим остида қолса, ўша ерни тарк этиб, бошқа жойга кўчиш йўлига ўтиб олган. Би-би-си: Шундай экан, ИШИД гуруҳининг Афғонистондаги бугунги қудрати ҳақида нима дея оласиз? Ҳозир ИШИДни Афғонистон ва унга қўшни минтақа давлатлари учун бир таҳдид сифатида кўриш қанчалик ўринли? Довуд Аъзамий: Ҳозир Афғонистондаги ИШИД гуруҳининг бундан бир-икки йил аввалига қудрати йўқ. Ҳаракат анча заифлашган. Дейлик, бундан икки йил бурун ИШИД жангариларининг сони уч мингтача экани тахмин этилган. Агар, бугунги ҳисоб-китобларга таянилса, ҳозир гуруҳ жангариларининг сони қарийб бир мингтага тушиб қолган. Бу эса, ИШИД бой берган жангарилари ўрнини янгилари билан тўлдира олмаганига далолат қилади. Яъни, бунга тезда муваффақ бўла олмаётгани ҳозир гуруҳнинг асосий бошоғриқларидан бирига айланган. Би-би-си: Агар, АҚШ Қуролли Кучларининг Афғонистондаги Бош қўмондони генерал Жон Николсоннинг яқинда қилган баёнотига таянилса, бир йилнинг ичида ИШИД гуруҳи Хуросон қанотининг учинчи раҳбарини ўлдиришга муваффақ бўлишган. Бу - гуруҳнинг Афғонистон ва минтақадаги фаолиятига қанчалик жиддий зарба бўлиши мумкин? Довуд Аъзамий: Бу, сўзсиз, Яқин Шарқдаги ИШИД гуруҳининг Хуросон қаноти фаолиятига берилган жиддий зарба бўлади. Чунки бу тармоқнинг биринчи лидери Ҳофиз Сайид Хон ўтган йил август ойида ҳаво ҳужумида ўлдирилган. Унинг ўрнини эгаллаган иккинчи етакчиси Шайх Абдул Ҳасиб эса, шу йил апрель ойида ҳалок этилган. Орадан бор-йўғи икки ой ўтиб, июль ойида эса, учинчи раҳбари Абу Сайид ҳам ҳарбий амалиёт чоғида йўқ этилди. Сўзсиз, бор-йўғи бир йилнинг ичида уч етакчисини бой бериши ИШИДга берилган жиддий зарба бўлади. Лекин ҳозир гуруҳ сўнгги раҳбарининг ўрнини ким эгаллаши муҳим. Яъни, у Абу Сайиддан кўра жозибали, ғайратли ва маҳоратлироқ бўладими ва ёки йўқми...Лекин, ҳозирча, ИШИД нинг минтақадаги Хуросон қаноти янги раҳбарининг ким бўлиши бизга маълум эмас. Буни, албатта, вақт кўрсатади. Аммо гуруҳ ўтган бир-икки йилгиси билан таққосланганда, ҳам жангарилари сони ва ҳам эгаллаб турган ҳудуди нуқтаи назаридан, анча заифлашиб бўлгани - ҳақиқат. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Ҳужумчилар пичоқ ва портловчи моддалардан фойдалангани айтилади Хитой давлат матбуоти Си Цзинпиннинг бу ҳақдаги сўзларидан иқтибос келтиради. Портлаш чоршанба куни, Хитой раҳбари минтақага тўрт кунлик сафарини якунлаган пайтда юз берган. Си Цзинпин 2012 йилда Президентлик лавозимига бошлаганидан буён минтақага биринчи марта ташриф буюрган. У "Шинжондаги бўлгинчиликни чуқур англаш" муҳим эканини айтган. Хитой расмийларига кўра, ҳужумчилар пичоқлар ва портловчи моддалардан фойдаланишган. Уч киши ҳалок бўлган, 79 одам яраланган. 'Репрессиялар' Шинжондаги ҳукуматининг билдиришича, ҳужум маҳаллий вақт билан 19 дан 10 дақиқа ўтганда Урумчидаги Жанубий бекат чиқишида портлаш билан бошланган. "Полициянинг дастлабки терговига кўра... ҳужумчилар бекат чиқишида одамларни пичоқлашган ва бир вақтнинг ўзида портловчи моддаларни портлатганлар", дейилади маҳаллий ҳукуматнинг хабарида. Мусулмон уйғурлар ўзларига қарши репрессиялардан шикоят қилиб келадилар Синхуа агентлигининг гувоҳлардан иқтибос келтиришича, портлаш темир йўл ва автобус бекатлари ўртасида қолдириб кетилган йўловчи сумкаси атрофида юз берган. Хитой микроблог саҳифаси Сино Вейбода эълон қилинган ҳодисага алоқадор шарҳ ва суратлар тезда олиб ташланган. Маҳаллий ҳукумат ҳодисани "зўравон террорчилик ҳужуми" дея тасвирлаган ва ҳозирда вазият назорат остида эканини айтган. Шинжон ўтган бир йил ичида қатор зўравонликларга саҳна бўлган. Расмий Пекин зўравонликларда асосан мусулмон уйғур бўлгинчиларини айблайди. Ўтган ой Кунмин бекатида пичоқлар билан қилинган оммавий ҳужумда 29 инсон қурбон бўлган, 150га яқин одам яраланган. Пайшанба куни Урумчи билан Шинжоннинг яна уч шаҳрини бир-бири билан боғлайдиган темир йўлининг очилиши режаланганди. Аҳолиси сони 9 миллион экани айтиладиган мусулмон уйғурлар Хитой бошқаруви остида сиёсий, диний ва маданий репрессиялардан шикоят қилиб келишади. Пекин буни рад этади ва минтақага йирик сармояларни жалб этаётганини урғулайди.

Бухородаги "Мир Араб" мадрасаси Ўзбекистон Ташқи ишлар вазирлигининг 2017 йилнинг 9 ойи мобайнидаги фаолияти ҳақида ҳисобот берар экан, вазирлик матбуот хизмати кириш визаларига ҳам тўхталган. Эрдўғоннинг партиядоши Ўзбекистонда туризмни ривожлантиришда ёрдам беради Тошкент-Самарқанд йўлида атиги битта текин ҳожатхона Иссиқкўлга борган сайёҳ Бухорони томоша қилоладими? Вазирлик матбуот хизмати тақдим этган рақамларга кўра, тўққиз ой мобайнида "энг кўп консуллик ҳаракатлари Ўзбекистоннинг Тожикистон(55938), Россия (25866), Туркманистон (17005), Қозоғистон (16381), Жанубий Корея (13874), Германия (13376), Хитой (12603) ва Ҳиндистондаги (11925) элчихоналарида амалга оширилган". Бу Ўзбекистонга энг кўп кириш визалари Тожикистон фуқароларига берилганини англатади. Жами 224022 нафар чет мамлакатларнинг фуқароларига визалар берилган. Шундан 96752 нафар сайёҳ, 32898 нафар тадбиркор Ўзбекистонга кириш визаларини олган. Ташқи ишлар вазирлиги 2016 йилнинг уч чорагига солиштирганда, 2017 йил берилган визаларнинг сони 21 фоиз, сайёҳлик визаларининг сони 24 фоиз, тадбиркорлик визалари 27 фоиз кўпайганини хабар қилади. Президент Шавкат Мирзиёев раҳбарлигида Ўзбекистон ҳукумати Марказий Осиё мамлакатлари билан яхши қўшничилик муносабатларини ўрнатаётгани, Ўзбекистоннинг мавжуд салоҳиятидан фойдаланиб сайёҳлик, шу жумладан, исломий зиёрат сайёҳлигини ривожлантириш йўлида ишлар бошлагани ҳам мамлакат ичкарисида ва ҳам ташқарида хуш қаршиланмоқда. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 7858860002

Пахтакор туманидаги ўқитувчилар Ўзбекистондаги "Қўрқмаслар" гуруҳи яқин кунларда Жиззах вилоятига бориб далаларда ўқитувчи ва шифокорларнинг пахта чопиғига мажбурланаётгани борасида мониторинг ўтказди. Ўқитувчиларнинг Би-би-сига айтишича, дала ишлари учун фермер уларга бир тийин ҳам тўламайди. Ўқитувчилар дардини эса ҳеч ким эшитиб, ҳал қилишни истамаяпти. Муаммони гапирганлар эса раҳбариятдан хайфсан олади. Жиззах вилоятидаги мактабгача таълим муассасида ишловчи суҳбатдошимизнинг айтишича, айни дамда боғча ва мактаблар оммавий чопиқ қилишга чиқарилган. "Чопиқ қилганимиз учун фермер бир сўм ҳам пул бермайди. Далага обориб келадиган машина пулини ҳам мудира ёнидан тўлайди. Фермер ерини ташлаб қочиб кетган, шуни ўтдан тозалаяпмиз", - дейди у. Суҳбатдошимизнинг айтишича, агар бирор сабаб билан чопиққа чиқолмаса ўрнига бошқа одам топиши керак. Ўқитувчи ўртача 9 гектар ерни ўтдан тозалаши керак "Далага чиқиб бошимдан кун ўтди ва касал бўлиб ётиб қолдим. Ўшанда пул бериб ўрнимга бир ҳафта бошқа одамни чиқаришимга тўғри келди. Энди ўзим чиқаяпман, чунки янаям ўтли далага ташлашди ва у ерни одам ёллаб бир агатни чоптириш камида 8 минг сўм. Унча пулни топиб беролмаслигим учун ўзим чиқаяпман". Пахта чопиш даври давомида ҳар бир ўқитувчи ва боғча тарбиячиси ўртача 9 гектар ерни ўтдан тозалаши керак. Бу тахминан 14 та футбол майдонига тенг ер демакдир. Бу ишни улар мутлоқо текин қилади. Айрим ҳолатларда, кўпроқ ойлик олувчи коллеж ва лицей ўқитувчилар ўқувчилар сабоқсиз қолиб кетмаслиги учун ўз ёнидан пул тўлаб бу ишларга одам ёллайди. "Ўқитувчилар ҳафта ичида 3,5 минг сўмдан, ҳафта сўнггида 7 минг сўмдан бериб ўрнимизга чопиққа одам чиқаряпмиз. Лицей учун 10 та мардикорни ёллашимизга тўғри келади. Фермер бу ишни қилганимиз учун бизга бир сўм тўлаш уёқда турсин ҳатто чойимизни ҳам қилиб бермайди", - дейди Риштондаги лицейлардан бирида ўқитувчилик қилаётган Баҳодир Элибоев. Элибоевнинг айтишича, оддий мактаб ўқитувчилари тўлаш учун ортиқча пули бўлмагани боис далага ўзлари чиқмоқда. Ўқитувчилар муаммоси ижтимоий тармоқ фойдаланувчилари томонидан тез-тез муҳокама қилиниб туриладиган мавзу. Кимдир уни аччиқ сатирик услубда ёзса, яна кимдир муаммоларни рўйи рост ёзади. "Ўқитувчисини далага чиқараётган миллат, болаларини бошқа давлатга мардикорликка юборишга маҳкум", - деб изоҳ ёзган улардан бири. Блоггер Санжар Саид Нима учун Халқ таълими вазирлиги ўқитувчиларни ҳимоя қилмайди, деб блогпост ёзган. Унда ёзилишича, Ўзбекистонда чоп қилинувчи "Оила даврасида" 18 май куни "ўта муҳим, бироқ ҳозирча ҳукумат назаридан четда турган муаммони кўтариб" чиққан. Бироқ шунча муҳокамаларга қарамасдан вазирликдан ҳеч ким чиқиб уларни ҳимоя қилмаган. "Норозиликлардан кейин ҳам тепса тебранмас, бедаво вазирлик мутахассисларидан бирортаси чиқиб "ҳа, биз ўқитувчиларни маҳаллий ҳокимият зулми, исканжасидан қутқара олмаймиз, бунга лаёқатимиз ҳам, ваколатимиз ҳам, хоҳишимиз ҳам йўқ", деб айтмаяпти", - деб ёзилган ушбу постда. "Санжар Саид ёзгани оммавий эмас" Би-би-си ушбу масалаларга изоҳ олиш учун Халқ таълими вазирлиги билан боғланди. Вазирлик матбуот котиби Баҳриддин Шайвалиев Би-би-си Ўзбекистонда аккредитациядан ўтмагани учун телефон орқали ҳеч қандай изоҳ бермаслигини айтди. Вазирлик матбуот котибининг айтишича, Ўзбекистондаги таҳририятлар ҳам изоҳ олиши учун мурожаат қилиши керак. Санжар Саид каби блоггерларнинг ёзгани мавзунинг оммавийлашганини англатмайди. Ўзбекистон ичидаги инсон ҳуқуқлари ташкилотлари мамлакатда мажбурий меҳнат тугамаганлиги борасида доим бонг уриб келишади. Ҳукумат бу борада ижобий ишлар қилинаётгани айтиб келади. Мажбурий меҳнатга барҳам бериш мақсадида махсус ишонч номерлари ва билбордлар ташкил қилган. Бироқ ушбу амалллардан фойда йўқлиги айтилади. Шикоят қилсанг хайфсан оласан "Бизга ҳам касаба уюшмасидан бир вакил келди. "Кимдир меҳнат қилишга мажбурланаяпсизларми, деб сўраса, йўқ, ўзимиз ишдан сўнг ихтиёрий ёрдам бераяпмиз, деб айтинглар" қабилида тушунтириш ишлари ўтказиб кетди", - дейди мактабгача таълим муассасаси ходими. Риштондаги лицейда дарс берувчи Баҳодир Элибоев шикоят қилган ўқитувчи коллективдан ажратиб қўйилишини ва унга турли баҳоналар билан хайфсан берилишини айтади. "Мана ҳозир сизга гапиряпман, лекин эртага аниқ кириб ҳужжатларинг қани, деб текширади. Айб қидиради, битта айбчани топиб, битта хайфсанни беради. Гап Би-би-сига чиқишда эмас, таълим бошқармасига бориб бир оғиз гапирсангиз ҳам сизни текширишади. Айби борлиги ҳақида актлар тузиб, ҳужжатлар қилиб ишдан бўшатишга тайёрлаб қўйишади". Элибоевга кўра, шикоят қилган ўқитувчи ҳар мажлисда тик турғизиб қўйиб тергашади ва бошқаларнинг олдида изза қилишга уринишади. "Давоматинг паст, дейди сўкади. Асоси бор. Ҳужжатинг йўқ, деб сўкади, асоси бор. Ўқитувчисан галстук тақмабсан, соқолингни олмабсан, деб сўкади. Асоси бор. Иккитиа боланг келмабди, деб сўкади. 100 та ходимнинг орасида тик туриб гап эшитиш, қандайдир ноқулайлик туғдиради", - дейди Баҳодир Элибоев. Фарғонада Халқ қабулхонаси ўқитувчи ва шифокорлар пулига ишга тушган Элибоевнинг таъкидлашича, ўқитувчини дардини қандайдир мансабдор эшитаётган бўлиши мумкин, аммо ҳеч уни ечмаяпти. Ўқитувчилар бугунги кунда замонавий қулларга айланиб қолган. "Халқ қабулхонаси"ни қурган ўқитувчилар Ўқитувчилар дала ишларидан ташқари ҳокимият томонидан бўладиган бошқа топшириқларни ҳам бажаришга мажбур бўлаётгани айтилади. Мактаб кутубхонасидаги китоб етишмовчилиги ўқитувчиларга маъруза матни ёзиш ва уни чоп қилиш билан тўлдирилмоқда. Коллежга келмайдиган ўқувчиларнинг ортидан ҳам ўқитувчилар югурмоқда. Ҳатто улар вилоятларда одамларнинг муаммосини эшитиб, ҳал этиши керак бўлган Президент халқ қабулхоналари ҳам ўқитувчилар пули эвазига қурилган. "Фақат ўқитувчилармас, дўхтирлар ҳам Халқ қабулхонаси қуришга ёрдамлашди. Бизнинг лицейга 400 минг ё 600 минг сўм тушибди. Шуни йиғиб бердик Қолган коллежлар, дўхтирлар ва бюджет ташкилотлар пул ташлашган ва Халқ қабулхонасининг таъмир ва реконструкция ишларини олиб боришган. Халқ пулига Халқ қабулхонаси бўлди, фақат амалдорлар хўжакўрсинга ишлаб ўтиришибди", - дейди Баҳодир Элибоев.

Ўзбекистон электротехника бозорида соғлом рақобат йўқ деб кўрилади. Афтидан, йўқ. "Ўзстандарт" таклиф қилган истеъмолчилар ҳуқуқларини ҳимоя қилишга қаратилган Вазирлар Маҳкамаси қарорининг лойиҳаси ҳақида ана шундай хулоса шаклланди. Қарор матни 19 сентябр куни эълон қилинди ва 3 октябргача муҳокама этилиши кўзда тутилгани аёнлашган. Қарорнинг номи ва матни рус тилида эълон қилинди ва "О дополнительных мерах по защите прав потребителей и совершенствования работ по оценке соответствия потребительской продукции, а также создания благоприятных условий для субъектов предпринимательской деятельности" деб номланади. Бундан олдин Regulation.gov.uz сайтида кўп марта кузатилганидек, лойиҳанинг ўзбек тилидаги матни эълон қилинмаган. Истеъмолчиларнинг ҳуқуқларини ҳимоя қилишга қаратилгани айтилган қарорнинг лойиҳаси матни кескин танқидларга дуч келганини кўриш мумкин. "Нималар қилябсизлар? Узурку лекин асаб бузилиб кетябди бундай таклифларни ўқиган сари. Қайси калласи каттадан чиқябди бундай таклифлар? Бундай таклифлар, қарорларни Президентга, Ҳукуматга киритишдан олдин олди-орқамизга, иқтисодимизга қараб олайлик....", деб фикр билдирди Шоядбек Шухратович Джураев. "Бу лойиҳани муалифларига таклифим шуки. Бунақа чекловларни бас қилишсин. Мамлакатимизда сифатни баҳоловчи бирорта бир тузукроқ лаборатория йўқ, бўлса хам қўл билан саноқли. Ундан кўра, шуни хисобга олиб, синов лабораторияларини сонини оширишни, малакали мутахассисларни жалб этишни, замонавий лаборатория синов ускуналарини сонини ошириш хақида бошқ отиришса, бундан мамлакатимиздаги барчага фойдаси кўпроқ тегар эди. Бу қарор лойихасини умуман бекор қилишингизни таклиф қиламан", деб ёзди KADIROV RASULJON ASHURMAXMATOVICH. "Yigi'shtiringlar bunaqa boshni kresloga qo'yib boshqa joy bilan o'ylanib yozilgan loyihalarni. aholiga qulaylik va ular mafaatlari, huquqlari deb hammaga og'irlashtirayapsizlar, ikkita biror intellektual patenti bo'lmagan, biror ilmiy yutuqqa erishmagan mahalliy yig'uvchi manfaatlari degani bu millionlab aholi manfaati degani emas", деб ёзди ҳукумат қарори лойиҳаси муҳокамасида қатнашган Regulation.gov.uz веб-сайти фойдаланувчиси Vohid Kholov. Vohid Kholov сингари яна қатор ўқувчилар янги қарор лойиҳасида маҳаллий йиғувчи манфаатлари лоббиси илгари сурилаяпти, деган хулосага келдилар. "Кечаги Ўзстандарт таклиф этаётган механизм ишга тушса, Артел Ўзбекистон ҳаво йўлларига айланади, электротехника ишлаб чиқарувчиларига Ўзбекистон бозорига киришни фақат Артел хал этади. Чунки фақат Артелдаги бутун минтақалар бўйича инфратузилма мавжуд. Оқибатда, Биринчидан, Малика, Абу саҳийдаги электротехника товарлари сотувчилари бизнесни йиғиштириб, Россияга мардикорликка кетишга тайёргарлик кўрса бўлаверади. Иккинчидан, электротехника товарлари кескин қисқаради, импорт фақат Артел бенефициарлари қўлига ўтади, чунки фақат улар энди электротехника товарларини сота олади. Учинчидан, табиий равишда электротехника товарларининг нархи кескин ошади. Иккиюзламачи Ўзстандарт таклиф этаётганидек истеъмолчини ҳимоя қилиш эмас, чўнтагини қоқиштириш бўлади бу", деб ёзди блогер Bakiroo. Ўзбекистон Монополияга қарши курашиш қўмитаси ҳам қарор лойиҳасида қатор тузатилиши талаб қилинадиган нуқталари борлигини эслатди. "Ўрганиш натижалари бўйича, ҳужжат лойиҳасида юридик ва жисмоний шахсларни, тадбиркорлик субъектларини манфаатларига зид келувчи шунингдек рақобат муҳитига таъсир кўрсатиши мумкин бўлган ҳолатлар назарда тутилгани аниқланди", деб ёзди Монополияга қарши курашиш қўмитаси матбуот хизмати. Аксилмонопол қўмита лойиҳа матни борасида ўз таклифларини киритган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

chill ва relax сўзлари қоришмаси - диққат бўлма - бўшаш Бу кўпинча dude сўзи билан бирга келади: "Chillax dude" - диққат бўлма, ошна. "Еasy-brezzy": - норасмий - кундалик - эркин либос Кийим ва услубни ифодалашда қўллашади. Nomophobia - номофобия: Мобиль телефонсиз ёки сигнални қабул қилиш ҳудудидан ташқарида қолишдан қўрқиш. "Whatevs" - барибир: Суҳбатда бирон нарсага нисбатан бефарқликни ифодалайди Sumfin: - бирнима - нимадир Something сўзининг сленг кўриниши. Тил борасидаги янгиликлардан хабардор бўлиб туришни истасангиз "Би-би-си билан инглиз тилини ўрганинг" лойиҳасини кузатиб боринг.

Кашфиёт чўчқа ичида... Жаррохлик тиғи Профессор Нагашиманинг қўлида. У чўчқанинг қорнини эҳтиёткорлик билан очади ва бачадонини ташқарига чиқаради. Мен учун бу ичак-чавоқдан фарқи йўқ, аммо у менга чўчқаларнинг бачадони шундай шаклда бўлишини тушунтиради. Кейин у бачадон ичига шприц ва найча орқали 40та ҳомилани киритишни бошлайди. Беҳуш чўчқа суррогат онага айланмоқда. Ва у қорнида кўтарадиган эмбрионлар жуда муҳим. Улар икки хил мавжудотнинг генларини ўзида жамлаган жониворлар. Профессор Нагашима яқин атрофдаги оғилда ўзининг энг арзанда жониворларини кўрсатди. Бунинг учун мен махсус кийим-бош кийишимга тўғри келди. Бу у ерда ўсаётган антиқа чўчқаларни ҳимоя қилиш мақсадида эди. Оқ панжара ортида 29-рақамли йирик, тукли чўчқани кўрдим. У аслида оқ чўчқа эди, аммо сирти қора қаттиқ тук билан қопланган. Энг муҳими унинг ичидаги ошқозоности бези қора чўчқага тегишли. Қанақасига? Бу Профессор Нагашиманинг айтишича, "ошқозон ости эмбриони" яратиш билан бошланади. Оқ чўчқа эмбриони ичида эса ҳайвоннинг ошқозон тизими пайдо қиладиган гени "ўчириб қўйилади". Кейин эса япониялик мутахассислар гуруҳи қора чўчқанинг ўзак ҳужайраларини эмрионга жойлаштиришади. Шундан кейин чўчқа улғайиши билан унинг ошқозон ости безидан ташқари барча аъзолари генетик жиҳатдан қора чўчқаники каби бир хил бўлади. Аммо бу илк қадамдир. Токио университетининг профессори Ҳиро Накаучи эса таъбир жоиз бўлса, иккинчи қадамни қўйиб улгурди. Профессор Накаучи вояга етган жигарранг каломушдан тери ҳужайраларини олиб, генни манипуляция қилади ва уларни "iPS" аталмиш ҳужайраларга пайванд қилади. Қизиғи шундаки, бу плюрипотент ҳужайралар эмбрион ҳужайралари билан деярли бир хил табиатга эга бўлади. Соддароқ айтсак, бу йўл билан ҳайвоннинг истаган аъзосини ўстириш мумкин бўлади. IPS ҳужайралар биринчи марта 2006 йилда кашф этилган эди. Кашшоф доктор Яманака 2012 йилда Нобел мукофоти соҳиби бўлди. Ўз лабораториясида профессор Накаучи бу iPS ҳужайралар билан оқ сичқон ичида жигарранг каломушнинг ошқозон ости безини ўстирди. Хўп, бу нима учун муҳим? Профессор Накаучининг орзулари мўл Асосий мақсад, инсон тана аъзоларини чўчқалар ичида ўстириб кўришдир. Шунинг ўзиёқ илм соҳасида инқилобга тенг амал бўлур эди. Аммо профессор Накаучи истаётгани бундан ҳам каттароқдир. Унинг мақсади инсон тана аъзосини қайтадан ўстириш ва бу аъзо лозим бўлган бошқа бир инсоннинг ирсияти билан бир хил бўлишига эришиш... Агар бу мақсадга эришилса, унда ойлаб ва йиллаб донор тана аъзоларини кутиш жараёни якун топадаги деганидир. Аммо муаммолар ҳам йўқ эмас... Биринчи муаммо, чўчқалар ва одамлар бир-бирларига яқин мавжудотлар эмас. Қора чўчқанинг ошқозон ости безини оқ чўчқа ичида ўстириш билан инсон ошқозон ости безини шу йўлда ўстириш ўртасида фарқ катта... Аммо профессор Накаучи бир кун бу мақсадни амалга оширишига ишонади. Бунинг учун профессорга кўра, камида беш йил керак, аммо бундан ҳам узоқроқ чўзилиш эҳтимоли ҳам йўқ эмас... Бошқа бир муаммо эса айни амалга рухсат олиш билан боғлиқ. Японияда инсон ва ҳайвон гибридини яратиш ноқонуний саналади. Профессор эса бу қонунни ўзгартириш йўлида ҳам ҳаракат қилмоқда. Аммо агар унга рухсат беришмаса, профессор ўз тадқиқотларини Америкага кўчиришига тўғри келади.

Марказий Осиёдаги инсон ҳуқуқлари (AHRCA) ташкилоти хабар қилишича, Норвегия муҳожират апелляцион кенгаши Ўзбекистонга фуқароларни депортация қилмаслик қарорини қабул қилган. Ўзбекистон давлат телевидениеси орқали намойиш қилинган "Хиёнат" номли дастурда Оврўпода гўёки жиҳодчилар сафларига қўшилаётган ўзбеклар бесоқолбозликда айбланган. Биринчи канал орқали кўрсатилган дастур Норвегияга сафар қилиб қайтган олти ўзбекистонликнинг Оврўпода диний экстремистлар таъсири остига тушиб қолганларини даъво қилади. "Ўзларини Исломий эътиқодда деб билган бу шахсларнинг диний экстремистик гуруҳдаги раҳнамолари фатвоси билан Ислом динида ўта оғир гуноҳ саналган бесоқолбозлик билан шуғулланиб келганлигига нима дейсиз?" - дея савол беради бошловчи. "Хиёнат" фильми Норвегияга бориб бошпана сўраган, бироқ жорий йилда мажбуран Ўзбекистонга қайтарилган саккиз нафар қочқин билан "суҳбат"га асосланади. Марказий Осиёдаги инсон ҳуқуқлари ташкилотига кўра, мазкур одамлар ўз ватанига қайтарилгач, озодликдан маҳрум қилинганлар ва телекамералар қаршисида ёлғон кўрсатмалар бериб, ўзларининг гўёки сотқинликлари ва экстремистик гуруҳларга алоқалари борлиги ҳақида гапиришга мажбурланганлар. Ташкилотнинг айтишича, Ўзбекистонга Норвегиядан қайтган 18 киши ҳукумат томонидан босимларга учраганлар. Уларни сўроқ қилиш орқали ўзбек ҳуқуқ-тартибот идоралари Норвегияда истиқомат қилаётган бошқа ўзбек фуқаролари борасида ҳам маълумотларни ундириб олганлари айтилади. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз телефонимиз - +44 7858 860002

Видеони BBC O'zbekнинг YouTubeдаги каналида томоша қилинг Ўзбекистон Ёшлар Иттифоқи ташкил қилган "Ёш китобхон" танлови Қорақалпоғистон ва барча вилоятларда ўтказилди, 13-16 февраль кунлари танловнинг республика босқичи ғолиби аниқланади. "Спарк" автомобили Ўзбекистон Президенти совғаси сифатида тақдим этилади. Ушбу танловдан кўзланган мақсад, ўзбекистонлик ёшлар орасида китоб мутолааси ва китобхонлик маданиятини ошириш, уларнинг интеллектуал салоҳияти ва маънавий савиясини юксалтиришдир. "Ёш китобхон" танловининг республика босқичи ҳақида "Ўзбекистон 24" телеканали видео лавҳа тайёрлади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Хитой давлат матбуоти билан суҳбатда давомида жаноб Зокир «касбий таълим» берувчи марказлар терроризм олдини олишда ўзининг анчайин самарадорлигини кўрсата олганини айтган. У «қайта тарбияланувчилар» ўзининг хато йўлини ўзгартириш ва ҳаётини янада «ранг-баранг» қилиш йўлида берилган имкониятдан ғоят миннатдор эканлигини маълум қилган. Хитой ҳукуматининг хавфсизликни таъминлаш важи билан уйғур мусулмонларини кўп миқдорда ҳибсга олиши дунё бўйла чуқур хавотирларга сабаб бўлмоқда. Инсон ҳуқуқлари гуруҳлари мусулмонларнинг арзимаган баҳоналар, масалан, ДНК намунасини беришдан бош тортиш, уйғур тилида сўзлаш ёки бирор амалдор билан тортишиб қолиш остида ҳеч қандай айбловларсиз номаълум муддатга ҳибсга олинаётганини маълум қилади. Хитой расмийлари миллионга яқин уйғурлар ва бошқа озчилик вакилларининг оқартув жамлоқларида тутиб турилганини рад этади, аммо бундай амалиёт терроризмнинг олдини олиш йўлида зарур эканлигини таъкидлайди. БМТ уйғурлар билан боғлиқ вазиятдан 'чуқур хавотирда' Шинжон уйғурлари "Исломий давлат" сафига қўшилмоқдаларми? 'Британия уйғурларни унутмасин' Автоном регион ҳукумати раиси сифатида гапирган Шоҳрат Зокир ҳозирча мусулмонларга қарши олиб борилаётган мазкур амалиёт юзасидан изоҳ берган Шинжоннинг энг юқори мартабали амалдори бўлиб қолмоқда. У билан суҳбатда бўлган давлатга қарашли Синхуа ахборот агентлигининг мақоласи Шинжоннинг биринчи рақамли амалдорини уйғурларга қарши олиб борилаётган амалиётга хайрихоҳ сифатида кўрсатиш орқали ортиб бораётган танқидларни юмшатишга Хитой ҳукумати томонидан амалга оширилган уринишдек кўринмоқда. Жаноб Зокир ўзи бошқараётган регион 1990 йиллардан буён «учта ёвуз куч» - терроризм, экстремизм ва бўлгинчилик билан юзлашиб келгани ҳамда ҳукумат бу кучларнинг «илдизи»ни қирқиб ташлаш учун чора қўллашга мажбур бўлгани ҳақида сўзлаган. Ҳозирда Хитой қонунчилигига «касбий таълим ва малака ошириш дастури» номи билан кирган бу амалиёт давомида «тарбияланувчилар ўз хатоларини кўра олиш ва терроризм ҳамда диний экстремизмнинг моҳияти ва зарарини англаш етиш имконияти»га эга бўлади, дея қўшимча қилган Шинжон ўлкаси раҳбари. Жамлоқлар ичкарисида қандай жараён кетмоқда, деган саволга жаноб Зокир «тарбияланувчилар» Хитой тарихи, тили ва маданияти бўйича ўқитилаётгани ҳамда уларга «миллат, фуқаролик ва қонун назорати тушунчалари» ўргатилаётганини маълум қилган. У ҳибсда қолаётганлар бу дарсларни олишга мажбурланаётгани ёки йўқлиги ҳақида гапирмаган, аммо улар «тўйимли ва бепул» овқат билан таъминланаётгани, ётоқхоналар «тўлиқ жиҳозлангани» ва марказларда мунтазам спорт мусобақалари, тадбирлар ўтказилаётганини тилга олган. Бироқ инсон ҳуқуқларини ҳимоя қилиш билан шуғулланувчи Human Rights Watch ташкилотининг Хитой бўлими директори Софи Ричардсон жаноб Зокир ўз интервьюсида «суд ҳукмисиз оммавий ҳибсга олиш, диний эркинликнинг қўпол равишда бўғилиши ва қийноққа солиш ҳолатлари»ни эслаб ўтмаганини таъкидлайди. Ричардсон хоним Хитой ҳукумати "пропаганда кампанияларига берилиш эмас, балки барча ҳибсга олинганларни озод этиш ва жамлоқларни ёпиш орқали фақат ҳурматга эга бўлиши"ни айтган. Ислом дунёси: Хитойдаги уйғурларнинг "босимга учраётгани" ҳақида нималар маълум? Хитой миллиондан зиёд уйғурни жамлоққа тиққани далиллари ортмоқда 'Қайта ҳурматга сазовор бўлдим' Жаноб Зокир билан суҳбат келтирилган мақолада ўз йўлини ўзгартириш учун имконият берган ҳукуматни алқаган «битирувчилар»дан кўплаб иқтибослар келтирилган. «Ҳукумат мени ташлаб қўймади. У мени сақлаб қолди, ёрдам берди, бепул овқат, бошпана ва таълим олиш имконияти билан таъминлади. Бундай имкониятга эга бўлганимдан бошим осмонда ва мен бу давлат ҳамда жамият учун керакли шахсга айланаман,» дейилади шундай иқтибослардан бирида. Яна бир миннатдор «битирувчи» оқартувдан сўнг даромади «роса ортгани» ҳақида сўзлайди: "Оиламнинг асосий боқувчисига айландим. Энди қўлим кўп жойга етади, оиламиз кексалари мени дуо қилмоқда. Рафиқам ҳам хушмуомала бўлиб қолган. Фарзандларим эса мен билан фахрланмоқда. Қайта ҳурматга ва ишончга сазовор бўлдим." Жаноб Зокир қайта тарбиялаш жараёнидан шу пайтга қадар қанча одам ўтганини айтмаган, лекин «битирувчилар»нинг «миллий ўзликни англаш тушунчаси» сезиларли яхшилангани ва Шинжон эндиликда «нафақат гўзал, балки хавфсиз ва барқарор» ўлкага айланганини қайд этган. "Кўплаб тарбияланувчилар олдинлари экстремист фикрлар таъсири остида бўлгани ва ҳеч қачон бундай санъат, спорт тадбирларида иштирок этмаганини айтади. Энди улар ҳаётнинг шунчалик ранг-баранг бўлиши мумкинлигини англаб етдилар," деган у. Уйғурлар ким ўзи? Уйғурлар этник жиҳатдан туркий мусулмонлар бўлиб, уларнинг катта қисми Шинжонда яшайди. Улар ўлка аҳолисининг 45 фоизига яқин қисмини ташкил қилади. Улар маданий, тил ва этник томондан ўзларини Марказий Осиё халқларига яқин билади. Ўтган ўн йиллар давомида кўплаб хан хитойлари (Хитойдаги энг йирик этник бирлик) Шинжонга кўчиб келган ва уйғурлар ўз маданияти, турмуш тарзи хавф остида қолгандек ҳис қилмоқда ўзини. Шинжон мамлакат жанубидаги Тибет каби расман Хитой таркибидаги автоном регион ҳисобланади. Ҳукумат Шинжонда узоқ йиллардан бери таъқиб-тазйиқ амалиётларини ўтказиб келади, аммо, инсон ҳуқуқлари гуруҳларига кўра, ҳозирда давом этаётган оммавий амалиёт терроризмга қарши кураш чоралари чегарасидан чиқиб кетган ва қайтанга ўлкадаги хавфсизлик билан боғлиқ вазиятни издан чиқариб юбориши мумкин. Жаҳон Уйғур Конгресси одамларнинг жамлоқларда ҳеч қандай айбловларсиз номаълум муддатга ушлаб турилаётганини айтган. Муқаддам ҳибсга олинган баъзи одамлар Би-би-сига жамлоқларда жисмоний ва руҳий қийноқ қўлланилишини маълум қилган эди. Улар бутун бошли оилалар изсиз ғойиб бўлаётганини иддао қилади. Human Rights Watch ташкилоти Хитойнинг фикрни эркин изҳор қилиш, дин ва шахсий ҳаёт ҳуқуқларини қўпол равишда поймол қилувчи усуллардан кенг фойдаланаётганини танқид қилиб чиққан. АҚШ ўлкада олиб бораётган сиёсати юзасидан Хитойга нисбатан санкциялар жорий қилиш ҳақида ўйлаб кўраётганини маълум қилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Худди шу жавоби манзарасида унинг айтишича, Россиядаги Ўзбекистон элчихоналари, консулликлари ёки миграция ваколатхоналари сонини оширишнинг кераги йўқ, оз бўлса ҳам, сифатли иш бажаришса, бўлди. "Битта элчихона бўлса ҳам, ҳеч бўлмаганда, камида ҳар уч ойда мигрантларни йиғиб, гаплашиб, мисол учун ҳар хил тадбирлар ўтказиши керак. Тушунтириш ишларини олиб бориши керак. Қандай муаммолари борлиги билан қизиқиши, ечим йўлларини кўрсатиши лозим. Билмаган мигрантларга қонун-қоидани ўргатиши керак". "Менинг бирор марта консулликка ишим тушмади. Тушмасин ҳам. Чунки, мисол учун, телефон орқали жавоб бермайди улар. Фақат бориш керак. Эшитишимча, ҳатто, кечқурун, икки-уч кунлаб ўша ерда ётиб қолиб, бошқа қилиб, кутишган одамлар ҳам бор экан", - дейди у. Ўзбекистонлик энг катта сондаги меҳнат муҳожирлари эса, айнан Россиянинг ҳисобига тўғри келади. Айнан меҳнат муҳожирлари ортга юбораётган миллиардлаб долларлик маблағлар, йилларки, Ўзбекистон иқтисодини тутиб, юритиб келган асосий манбалардан бири ва Ўзбек ҳукумати учун "ижтимоий муҳофаза камари" вазифасини бажариб келган. Мигрантлар депортациясига оид қонунга ўзгаришлар Россияда рўйхат тартиби қаттиқлаштирилди Аммо, шунга қарамай, меҳнат муҳожирлиги марҳум президенти Ислом Каримовнинг чорак асрдан ортиқроқ вақт давомида Ўзбекистон ҳукумати эътиборидан четда қолган иккита энг муҳим муаммо бўлса, шундан биттаси бўлган. Мигрантлар мамлакатда "борига шукр қилишни хоҳламаган" одамлар ёки президент Каримов таъбирида, "дангаса" ўлароқ таърифланган. Марҳум президент, айниқса, Россияга нисбатан "қўшилмаслик" сиёсатини маҳкам тутган, Кремль бошчилиги остида турли хил иттифоқларга киришга рўйхўшлик бермаган. Худди шу манзарада қўшни Қирғизистон ва Тожикистон меҳнат муҳожирлари масаласида расмий Москва билан имтиёзли келишувларга эришишга муваффақ бўлишган. Дейлик, биргина ЕвроОсиё Иқтисодий ҳамжамиятига аъзолик Россияда меҳнат муҳожирлигида банд Қирғизистон фуқароларини ишлаш билан боғлиқ деярли барча ҳужжатвозликлардан халос этган. Президент Путин президентлик ваколатининг сўнгги йилларида Россияда миграцияга оид қонун-қоидалар кучайтирилган бир манзарада Ўзбекистонда янги қудратга келган президент Шавкат Мирзиёев ҳам ўзларининг меҳнат муҳожирлигига оид сиёсатларини кескин ўзгартирган. Россияда меҳнат муҳожирлигини квота асосида йўлга қўйиш, четдан ишлаш учун келаётганларга махсус рухсатнома жорий этиш уринишлари, Россия Федерал Миграция Хизматини мамлакат Ички ишлар вазирлиги таркибига киритиш, патентлар нархини бир неча баробарига ошириш ҳаракатлари кузатилган. Худди шундай бир вазиятда Мирзиёев расман президентлик ваколатининг ижросига киришган ўтган бир ярим йилнинг ўзида Россия билан бу хусусда ҳукуматлараро шартнома имзолашга муваффақ бўлган. Янги президент Россияда Ўзбекистон консулликлари сони оширилиши, катта сондаги Ўзбекистон фуқаролари меҳнат муҳожирлигида банд давлатларда миграция ваколатхоналарининг очилишини маълум қилган. Ўзбекистондан миграция оқимини қонуний йўлга солиш ҳаракатлари кучайтирилган. Аммо суҳбатдошимизнинг биз юқорида тилга олиб ўтган сўзлари ва умидлари эса, Владимир Путин Россиянинг янги президенти сифатида ўзининг навбатдаги ваколати ижросига киришган бир кунда янграган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Эбола Ғарбий Африкада 11, 000дан ортиқ инсоннинг умрига зомин бўлди Эбола хасталигига оид янги ҳисобот муаллифлари раҳбари Барбара Стокинг шундай хулоса қилган. Британиядаги "Оксфам" хайрия ёрдам ташкилоти собиқ раҳбари Стокинг хонимга кўра, ташкилот ҳалокатли Эбола вирусини жиловлашнинг уддасидан чиқа олмаган. Вирус Ғарбий Африкада 11, 000дан ортиқ инсоннинг умрига зомин бўлди. Аммо, Барбара Стокингнинг айтишича, барча айб Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилотида эмас. "Бутунбошли инсонпарварлик муассасалари олдинни кўришга қодир бўлишмаган", дейди у. Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти буюртмасига кўра ишлаб чиқилган мустақил ҳисобот бутун чоп этилади. Ташкилот ислоҳотлар учун режалар ишлаб чиққан ва Эболага қарши курашда сусткашликка йўл қўйилганини тан олган. Вирус 2013 йилдан тарқала бошлаган. Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти эса, 2014 йил августига келиб, уни халқаро миқёсдаги фавқулодда ҳолат, дея эълон қилган. Бу вақтга келиб, вирусдан 1,000дан ортиқ инсон ҳаётдан кўз юмганди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Кутубхона шунчалик пухта ишланганки, у машҳур хонанда ё спортчиларнинг ижтимоий тармоқдаги ҳисобларига уланиб олиш йўлларини ҳам топган. Ғарб буни фақат бир йил олдин билиб қолди. Лекин ҳамон ушбу кутубхонанини йўқотолмаяпти. Бу қандай кутубхона? Видео: Охири YouTube пост, 1 ИШИД ва интернет Исломий Давлат гуруҳи бошқа жангари ташкилотлар каби интернетдан ўз мақсади йўлида фойдаланади. Аммо аксар ёшлардан ташкил этган ва ўзи ҳам ёш бу гуруҳ бошқалардан бир қадам олдин кетгани аниқланди. Стратегик мулоқот институти (СМИ) тадқиқотчилари Исломий Давлат ёки ИШИДга тегишли онлайн материаллар омбори ёки кутубхонасидан бирини топишди. Бу рақамли кутубхонада 90 мингдан ортиқ материал бўлиб, ҳар ойда унга 10 минг одам кирган. Экспертларнинг айтишича, айни кутубхона экстремистик мазмундаги материалларни давомий тарзда интернетга чиқариб туриш йўли бўлган. Аммо бу тўпламни йўқотишнинг иложи йўқ, чунки маълумотлар бир жойда сақланмайди. АҚШ ва Британиянинг терроризмга қарши мутасаддилари бу маълумотлар омбори ҳақида мунтазам хабардор қилинганига қарамай, у ўсиб, каттариб бормоқда. "Яхшироқ террорчи" Кутубхонадаги мақола ва лавҳалар қандай террорчи бўлишни ўргатади. Онлайн кутубхона ИШИД раҳнамоси Абу Бакр ал Бағдодийнинг 2019 йил октябрдаги ўлимидан сўнг топилган. Ўша вақтда ижтимоий тармоқларда мазкур гуруҳни дастаклаб қўйилган аксар постларда қисқа линк бўлган. Ана шу линклар орқали тадқиқотчилар турли тиллардаги видео ва ҳужжатларни топганлар. Топилдиқлар орасида 2017 йилги Британиянинг Манчестер Аренасидаги, 2005 йил 7 июлдаги Лондондаги ва 2001 йил 11 сентябрь АҚШдаги террорчилик ҳужуми тафсилотлари ҳам бор. "Бу ерда ҳужумни режалаш ва амалга ошириш учун билишингиз керак бўлган ҳамма нарса бор" - дейди СМИ директори ўринбосари Мустафо Аяд. Мустафо Аяд архивни топган эди. "Умуман бу нарсалар сизга қандай қилиб яхшироқ террорчи бўлишни ўргатади." СМИ бу тўпламни "Халифат хазинаси" деб атади. Институт тадқиқотчилари ойлар давомида унинг шаклланиши, қандай бошқарилгани, кимлар унга кирганини ўргандилар. Маълумотлар ягона компьютер серверида эмас, балки марказлашмаган тизим бўйлаб тармоқланган. Исталган одам бу материалларни турли ерларга жойлаштирилган серверлар орқали интернетда тарқата олган. Бу эса уни офлайнга ўтказишни мураккаблаштиради. Аммо "Халифат хазинаси" онлайн қолар экан, ИШИД уни давомий тарзда бойитиб боравериши мумкин. Юлдуз хонанда ИШИД Жастин Бибернинг мухлиси аккаунтидан бу лавҳани тарқатган. Тўплам материаллари ижтимоий тармоқлардаги изоҳ саҳифалари ва бот аккаунтларга қўшиб турилади. Яна бошқа бир усул - турли машҳур шахслар, хонанда ё спортчиларга алоқадор Twitter аккаунтларини нишонга олиш. Масалан, ИШИД жаҳонда машҳур поп қўшиқчи Жастин Бибер мухлисига тегишли аккаунтни эгаллаб олган ва ундан ўз махфий омбдори ё кутубхонасидаги материалларни тарқатиш учун фойдаланган. Яна бир ҳолатда гуруҳ инглиз регби жамоасига тегишли аккаунтни ўзини гўё бу жамоани дастакловчи шахс қилиб кўрсатиб, ўзига эргашишга эришган. "Улар нафақат платформалардан фойдаланишни яхши билишади, балки "Халифат хазинаси"даги материаллар кучини ҳам яхши тушунишади" - дейди жаноб Аяд. Қочоқ келинлар ИШИД махфий интернет омборидаги ҳамма материаллар ҳам зўравонлик ҳақида эмас. Унга кирувчилар ИДнинг фалсафаси, диний матнлар ва ИШИД тарғиб қилган турмуш тарзи акс этган материаллар билан ҳам танишишлари мумкин. Тадқиқотчиларнинг айтишича, улар орасида ҳатто Шамима Бегим каби ИШИДга қўшилган британиялик қочоқ келинлар ҳақида маълумотлар ҳам бор. Халифат хазинасига кирувчиларнинг аксари 18-25 ёшли араб йигитлардир. Трафикнинг 40 фоизи ижтимоий тармоқлар, асосан, YouTube орқали келади. ИШИД онлайн кутубхонаси кенгайиб бормоқда. Экстремист гуруҳлар Шунингдек, СМИ Халифат хазинаси ягона шундай тўплам эмаслигини аниқлаган. Бошқа экстремист гуруҳларга тегишли кичикроқ тўпламлар ҳам мавжуд бўлиб, уларнинг кўпи номарказлашган асосда ишлайди. "Жиҳодчилар учун бу платформаларнинг жозибадорлиги шундаки, бу номарказлашган платформаларни яратувчиларнинг ўзи ҳам фойдаланувчилар ишлатадиган серверларда сақланадиган ва фойдаланувчиларнинг тарқоқ тармоғи бўйлаб улашилган контентни назорат қилолмайди" - дейди Би би си Мониторингнинг жиҳодчилар бўйича бош мутахассиси Мина ал-Лами. "Шахсий дахлсизлик, эркинлик ва шифрланганлик. Мана нима жиҳодчиларни ўзига жалб қилади". Тадқиқотчилар Шарқий Нью Йорк округи прокурори идорасига ва шаҳар полициясига бу ҳақида маълумотларни тақдим этишган. Бриоқ Нью Йорк расмийлари ҳозирча изоҳ беришгани йўқ. Полиция маълумотни қабул қилгани ва ўрганиб чиқиш учун уни мутахассис зобитларга топширганини билдирди. Широма Силва мақоласи асосида тайёрланди. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Раҳимжон Турдиевнинг BBCUZBEK.COM га айтишича, судда блоггер устидан ким шикоят ёзгани аниқ бўлмаган. Даъвогар томонидан ҳеч ким келмаган. Блоггер билан суҳбатни BBCUZBEK.COM нинг YouTube даги каналида тингланг "Қайсидир аризага кўра иш қўзғатилиши керак. Лекин ўша ариза йўқ. Суддагилар аризани топиб беришолмади. Нима асосида қўзғатилгани номаълум. Ким ҳақорат қилингани ва кимни ҳақорат қилганим номаълум бўлса, судни қандай қилиб ўтказасизлар, деб сўрадик. Ўтказаверайлик, суд давомида аниқ бўлади, дейишди" дейди Раҳимжон Турдиев. Даъвогарсиз ва шикоят аризасиз ўтган маҳкамада ҳакам Жамшид Тиловов 41 - модда бўйича иш қўзғатишга далиллар етарли эмаслигини айтиб, ишни кўриб чиқишни рад этган. "Судья қўшимча тергов ўтказиш учун прокуратурага ўтказамиз, деди", дейди Раҳимжон Турдиев. Раҳимжоннинг айтишича, ушбу ҳолат унинг иши ички ишлар вазирлигидан прокуратурага ўтганини билдиради. Вазирлар маҳкамаси ҳузуридаги Дин ишлари бўйича қўмита ўзбекзабон Facebook да анча фаол бўлган блоггер Раҳимжон Турдиев устидан ИИВга арз қилгани ҳақида хабар бергандик. Диний қўмита блоггер уларни ҳақорат қилганлигини даъво қилган. Раҳимжон Турдиев эса ушбу айбловлар туҳматлиги, у фақатгина диний қўмитага нисбатан танқидий фикр билдирганини айтди. Навоий вилоят Кармана туман ички ишлар бўлими блоггерга нисбатан маъмурий иш қўзғаганди. Ички ишлар томонидан очилган ишда блоггер томонидан Дин ишлари бўйича қўмита шаънига ёзилган деб, қуйидаги жумлалалар ҳақорат ҳисобланган. "Ҳаммасини ҳайдаш керак", "Зўр бўларди", "Аслида бундай бўлмасада лекин бир хурсанд бўламан", "Тўғрисини айтинг жоиз бўлмасада битта мазза қилмасмидингиз","5-размерли памперс секин тўлади". Ўшанда Ички ишлар бошқармаси Раҳимжон Турдиевдан кечирим сўрашни таклиф қилган, кечирим сўралса энг кам иш ҳақининг бир баробари миқдорида жарима солиниши мумкинлиги айтилган. Блоггер ушбу ҳаракатларни сўз эркинлигини бўғиш ва Президент рухсатидан фойдаланиб жамоатчилик назоратини ўрнатишга ҳаракат қилаётган кишиларга нисбатан тазйиқ қилиш деб билади. У маъмурий ишни диний қўмитани танқид қилган кишиларни қўрқитиш ва овозини ўчиришга ҳаракат сифатида баҳоламоқда.

Попков Россиянинг энг кўп одам ўлдирган қотили сифатида тасвирланмоқда. 53 ёшли Михаил Попков 1992-2007 йиллар оралиғида 55 аёл ва бир эркак полициячининг умрига зомин бўлишда айбланган. Попков бунга қадар ҳам 22 одамни ўлдиргани учун қамоқда ўтириб келган. Натижада Попков қурбонларининг умумий сони деярли 80 нафарга етган. У тунги вақтда бўлажак қурбонларига машинада айланиб келишни таклиф қилган, сўнг уларни ваҳшийларча ўлдирган. Попков ўлдирган қурбонларнинг барчаси, бир эркакдан ташқари, 16-40 ёш ўртасидаги аёллар бўлган. Уларнинг камида 10 нафари зўрлангани айтилади. Попковнинг ДНК намунаси бир қурбоннинг танасидан топилгандан сўнг у 2012-йилда қўлга олинган эди. Учта қотиллик ўша вақтлар милицияда ишлаган Попковнинг хизмат машинасида амалга оширилган. У одамларни Сибирдаги Ангарск шаҳри атрофида болта, болға, пичоқ каби қуроллар билан ўлдириб, таҳқирланган жасадларни ўрмонлар, йўл бўйлари ва маҳаллий қабристонга ташлаб кетган. Биринчи тергов давомида Попков Ангарскни ўзи бузуқ ҳисоблаган аёллардан «тозалагани»ни иддао қилган. Попков Иркутск суддида: У милициядан 1998 йилда бўшаган Қилмишлари билан Попков 48 та қотилликка қўл урган Александр Пичушкин ва Совет даврида 52 одамни ўлдириб, ҳаммани қўрқувга солган Андрей Чикатилони ҳам доғда қолдиргани айтилмоқда. 2012 йилда қотилликлардан бири содир этилган жойдан Нива русумли автомашина излари топилгандан сўнг Ангарск полицияси ҳудуддаги барча шундай машиналар эгаларини текшира бошлаган. Сўнг полиция машина эгаларининг ДНКсини қурбонлардан топилган ДНК намуналарига солиштириб чиққан ва, шу тариқа, деярли 20 йил тутқич бермай келган ваҳший қотил қўлга тушган. Россияда милицияни 'полиция'га айлантиришга оид янги қонун муҳокама қилинмоқда Ўз жазманини ўлдириб, гўштини гуруч тагига босган аёл ким? Попков янги машина сотиб олиш учун кетаётган вақтда ҳибсга олинган. Илк терговдаёқ у 20 та қотилликка қўл урганини тан олган. Қурбонларнинг энг кичиги 15 ёшда бўлган. 2015 йилда Иркутск суди уни 22 қотилликда айбдор топиб, умрбод қамоқ жазосига ҳукм қилган, аммо ўша вақтнинг ўзида яна кўплаб қотилликлар бўйича унга нисбатан янги жиноий иш очилган. Интерфакс хабар агентлигига кўра, Попков ҳибсдалик чоғида бир маҳбусга Чикатилодан ҳам кўпроқ одам ўлдиргани билан мақтанган. Прокурорлар Попковнинг руҳий соғлиги жойида экани, лекин унда «одам ўлдиришга нисбатан патологик мойиллик» борлигини маълум қилган. Унинг баъзи қурбонлари тирик ҳолда топилган, аммо, кейинроқ, касалхонада ҳаётдан кўз юмган. Давлат прокурори Александр Шкиневнинг айтишича, Попков терговчилар билан ҳамкорлик қилгани важи билан ҳозирда 24,000 рублга тенг ($361) полициячи пенсиясининг қайтарилиши учун шикоят қилишни кўзламоқда. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Бунга самарқандлик ёш ўқитувчининг бевақт ўлими сабаб бўлди. "Жаноб президент, юз бераётган воқеаларни назорат қилиш мақсадида мамлакат бўйлаб сафарга чиқишингиз - ажойиб ташаббус. Лекин буни маҳаллий мансабдорлар хўжакўрсинчиликка айлантирсалар, бутун мазмун-моҳият йўқолади. Бу - 10 дақиқалик таассурот уйғотиш мақсадида ҳокимлар бор мол-дунёсини беришга тайёр ўйинга айланади. Бу асрларга етадиган мустаҳкам йўлдан кўра "чиройли" йўл аҳамиятлироқ саналадиган маданиятга айланади. Энди тасаввур қилинг, сизнинг ташрифингизни кутиб эрталаб кўча супураётган ўқитувчилар ислоҳотлар ва мамлакат келажаги ҳақида қандай фикрга келадилар? Кейин улар мактабда болаларга нималарни ҳикоя қилиб беришади?", дея Президент Шавкат Мирзиёевга савол берган "Газета.уз" веб-сайтида эълон қилинган мақоласида Никита Макаренко. Видеони BBC O'zbekнинг YouTubeдаги каналида томоша қилинг Ўзбекистонда Ислом Каримов бошқаруви йилларида президент борадиган жойларни "ёғ тушса ялагудек қилиб" тозалаш, тўкилиб ётган деворларни чиройли табиат манзаралари ёки шиорлар билан тўсиб қўйиш одатий ҳолга айланган эди. Афтидан, бугун ҳам маҳаллий амалдорлар Президент Мирзиёевга ўзларига ишониб топширилган ҳудуд ёки соҳадаги ишлар кўнгилдагидек эканини кўрсатишга ҳаракат қилмоқдалар. Каттақўрғонда автомобиль уриб кетгани оқибатида ҳаётдан кўз юмган 23 ёшли ўқитувчи Диана Еникееванинг ўлимини Самарқанд вилояти ҳокими Туробжон Жўраев Президент Мирзиёевнинг Самарқандга ташрифига боғламасликка чақирди. Вилоят ҳокими ушбу ҳодиса юзасидан тергов бораётганини айтди. Ҳоким Туробжон Жўраев баёнотида ёзилишича, маҳаллий бошқарув идоралари томонидан жамоатчилик соҳаси ходимлари ободонлаштириш "ишларига жалб қилинмаган ва бундай кейин жалб қилинмайди". Ўзбекистондаги қатор матбуот нашрлари ўқитувчиларнинг шаҳарларни ободонлаштириш, хусусан катта трассалар ва атрофидаги дарахтларни оқлаш, йўлларни тозалаш, маҳаллаю подъездларни супуриш ва бошқа ишларга жалб қилиб келинишини ёзишмоқда. Матбуотга гапирган Диана Еникееванинг онаси ўз қизи ободончилик ишларига дарс вақти чақириб олинганини айтган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Бу йилги Рамазон пандемия шароитида ўтмоқда. Бу - ҳозирги Рамазон ойида кўпчилик сўраётган савол. Сабаби бу йилги рўза ойи коронавирус пандемияси даврига тўғри келмоқда. Рўза тутиш коронавирус юқиш эҳтимолини кучайтирадими? Видео: Охири YouTube пост, 1 Кунлар анча узун ва рўза тутган инсон узоқ вақт оч юриш керак. Аксар мусулмон давлатлари кўп сондаги одамлар бирга тўпланадиган ифторлик ва зиёфатларни, таровеҳ ва жамоат намозларини тақиқлади. Бироқ коронавирус хавф солмайди деб кўрилган энг муҳим амаллардан бири - рўзани тақводорлар канда қилишаётгани йўқ. Коронавирусдан олдин Ўзбекистон бозорлари. Аммо рўзадор инсоннинг иммун тизими заифлашиши мумкинми? Бунинг оқибатида коронавирусни юқтириш эҳтимоли қанчалик ошади? Лондон касалхоналаридан бирида ишлайдиган ўзбекистонлик шифокор Фазлиддин Мурадов бу саволларга жавоб беради. Доктор Мурадов рўза ва унинг инсон танасига, иммун тизимига таъсири борасида дунё олимлар олиб борган тажриба ҳамда тадқиқотларни ўрганиб, Би-би-си Ўзбек хизмати саволларига жавоб берди. Шифокорнинг айтишича, олимлар дунёда олиб борилган бир неча юз илмий тадқиқотни муқояса қилиб ўрганиб чиқишган. "Уларнинг хулоса қилишича, рўза пайтидаги организмга таъсир ўткинчи". "Рўзадан кейин инсон организм яна ўзининг олдинги ҳолатига тез қайтади деган" - таъкидлайди шифокор Фазлиддин Мурадов. Бироқ коронавирус каби юқумли касалликларга чалиниш эҳтимоли очлик пайти ошадими? Бу борада қандай илмий тадқиқотлар бор? Бу борадаги саволларга жавоб топиш учун Би-би-си Ўзбек Хизмати YouTube каналидаги махсус видео лавҳани томоша қилинг. Рўза тутиш танамизга қандай таъсир қилади? Майитдан коронавирус юқадими? Карантиндаги Рамазон: Дунё ва Ўзбекистон Карантинда қандай рўза тутиш керак? Коронавирус мусулмонларни иймонидан айира оладими? BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

"Сурия демократик кучлари" ИШИД устидан мутлоқ ғалабага эришганини маълум қилди. "Сурия демократик кучлари ўзларини халифалик деб атаётган ИШИДдан минтақани 100 фоиз тозалаганини хабар қилади", -деб ёзди SFD нинг расмий вакили Мустафо Бали Twitter да. Олдинроқ у ИШИДнинг сўнгги таянч нуқтаси бўлмиш Боғуз қишлоғида жанглар кетаётганини ёзган эди. Гуруҳ энг қудрат чўққисига чиққан вақтида Сурия ва Ироқдаги 88 минг квадрат километр майдонни назорат қилганди. "Халифалик" ҳудудлари қандай қисқариб борди? ИШИД ўз ерларини йўқотган бўлса ҳам, унга глобал миқёсда ҳамон таҳдид сифатида қараш мумкин. Гуруҳ минтақада мавжудлигини ва Нигерия, Яман, Афғонистон ҳамда Филиппин каби давлатлардаги ўзига ўхшаш гуруҳлар билан алоқасини сақлаб қолган. ИШИД жангарилари ҳужум қилиш режаларини тузиш ҳамда қаршиликсиз ҳаракатланиши мумкин бўлган олис қишлоқларда фаоллигини ушлаб турибди. Феврал ойида БМТ Бош котиби Антониу Гуттереш Хавфсизлик кенгашига қилган ҳисоботида жангарилар Ироқнинг Анбар, Салоҳиддин, Дияла, Ниневия вилоятларида ҳамда Ироқнинг Киркук шаҳри атрофидаги тоғларда мавжудлигини айтган эди. Гуттереш ИШИД тармоқларининг Суриядан Ироқ ҳудудига ўтаётган бўлиши мумкинлигини таъкидлаган. ИШИД аскарлари, шунингдек, Суриянинг шимоли-шарқий вилояти бўлмиш Идлиб вилояти, пойтахт Дамашқнинг жанубий туманлари ва Сурия чўлларида сақланиб қолмоқда. Жанглар қандай кечди? "Сурия демократик кучлари" жангарилари сўнгги ойларда АҚШ ҳаво кучлари ёрдамида ИШИДни Сурия шимоли-шарқидаги шаҳар ва қишлоқлардан сиқиб чиқарди. Курд исёнкорлари бошчилигидаги "Сурия демократик кучлари" март ойи бошида ИШИДга сўнгги ҳамласини бошлади. ИШИДнинг қолган кучлари ўша вақти Сурия шарқидаги Боғуз қишлоғига тўпланган эди. Қишлоқда кўплаб тинч аҳоли қолгани маълум бўлгач альянс ишғолини тўхтатиб туришига тўғри келди. Шундан сўнг Боғузни бир неча минг аёл, бола ва хориж фуқаролари тарк этди. Сўнгги ҳафталарда Боғузни минглаб аёл ва болалар тарк этди ИШИДнинг кўплаб жангарилари ҳам Боғуздан чиқиб кетди, бироқ қолганлар жиддий қаршилик кўрсатди. Улар ҳимояда бомбали худкушчилардан ҳам фойдаланишди. Рейтер агентлиги мухбирининг гувоҳлик беришича, қишлоқдан асрга тушган жангариларни ортиб олган юк машиналар карвони чиқиб кетган. Энг охирги жангмиди? АҚШ ҳукуматининг маълумотларига кўра, минтақада ИШИДнинг яна 15-20 минг қуролли издошлари бўлиши мумкин. Уларнинг кўпчилиги ташкилотнинг "уйқу"даги бўлинмаларида. Америка ҳукуматиига кўра, гуруҳ ўз таъсирини тиклашга уриниб кўриши мумкин. ИШИДнинг Афғонистон, Миср, Ливия, Жануби-шарқий Осиё ва Ғарбий Африка давлатларида кўплаб издошлари бор. Бундан ташқари гуруҳнинг ғоявий таъсири остига тушиб қолган одамлар якка ҳолатда террор ҳаракатларини содир қилиши мумкинлигига бир неча далил бор. Шунга қарамасдан 2018 йилнинг декабр ойида АҚШ Президенти Дональд Трамп Сурияда ИШИД устидан ғалабага эришилгани ва Америка ўз қўшинларини олиб чиқиб кетишини эълон қилди. Кейинчалик Трамп Суриядан қўшинларни олиб чиқиш тез орада бўлмаслигини, чунки улар ИШИД қолдиқлари билан курашаётганини айтганди. Жума куни Оқ уй матбуот котиби Сара Сандерс Сурияда халифалик йўқ қилингани ва ИШИД бошқа бирорта ҳам ҳудудни назорат қилмаётганини маълум қилди. У Сурияда АҚШнинг 400 аскардан иборат қўшини маълум вақтгача қолишини ҳам айтди. Суриянинг БМТдаги доимий вакили Башар ал Жафари АҚШнинг ИШИД устидан мутлоқ ғалабаси ҳақидаги баёнотини уйдирма деди. "Сурияда ИШИД устидан ҳали ғалабага эришилгани йўқ. ИШИД билан ҳақиқий кураш олиб бораётганлар бу- Россия ва Суриядир. АҚШ ва унинг иттифоқчилари эмас", - деган Ал Жафари. РИА Новости агентлигининг Россия Ташқи ишлар вазирлигидаги манбаси АҚШнинг ИШИД устидан ғалабаси ҳақидаги баёнотини ишончли эмаслигини айтган. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbekBBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг.

Айни пайтда Ғарб давлатлари Минскдаги музокараларни диққат билан кузатмоқдалар, агар келишувга эришилмаса, Россияга нисбатан жазо чораларини янада қаттиқлаштиришга тайёр эканларини эълон қилганлар. Уэльсдаги Ньюпорт шаҳрига НАТОга аъзо мамлакатларнинг раҳбарлари саммитга тўпланганлар, саммитнинг биринчи кунида шимолий иттифоқ Бош коти Андерс фоғ Расмуссен Россиядан Украина шарқидаги россияпараст бўлгинчиларни қурол-яроғ билан дастаклашни тўхтатишни ва ўз қўшинларини Украина шарқидан олиб чиқиб кетишни талаб қилган. Ғарб Россияни Украина шарқидаги бўлгинчиларни қўллаб-қувватлаш учун қурол-яроғ ва ҳарбий техника ҳамда ўз қўшинларини юборгани учун қораламоқда. Кремль бу айбловларни рад этиб келаяпти. Беш ойлик можаро оқибатида Украинада ҳалок бўлган инсонлар сони 2600 дан ортган. Дастлаб 2014 йил охиридаги НАТО қўшинларини Афғонистондан олиб чиқиш масалаларини муҳокама этиш мақсадида мўлжалланган Уэльсдаги саммит кун тартибига Украинадан ташқари Ироқ ва Суриядаги "Исломий Давлат" юзага келтирган таҳдид ҳам киритилган.

Бу ҳақда куни-кеча Тожикистон Ички ишлар вазирлигининг расмий веб саҳифасида чоп этилган билдиришномада айтилади. Вазирликнинг бу каби баёноти Марказий Осиёнинг аксарият давлатларига бевосита чегарадош Афғонистонда "Исломий Давлат" гуруҳи анчайин фаоллашишга муваффақ бўлаётган бир манзарада кузатилмоқда. Устига устак, шу кунларда Афғонистоннинг Тожикистонга шундоқ қўшни шимолий-шарқий Қундуз вилоятида юзлаб толиблар билан бир сафда "Исломий Давлат" жангариларининг ҳам жанг қилишаётгани расман ўз тасдиғини топган. Хабарлардан бу жангарилар аксариятининг Ўзбекистон, Тожикистон ва Қирғизистон фуқаролари эканликлари англашилганди. Қундузлик расмийлар эса, "Исломий Давлат" жангарилари, бундан ташқари, толибларни ҳарбий таёргарликдан ўтказишаётгани, уларни янада йирикроқ ва замонавий жангларга ҳозирлашаётганини ҳам айтишганди. Сўнгги йилларда Марказий Осиё давлатлари раҳбарлари қўшни Афғонистонда воқеаларнинг бу каби ривожи эҳтимолидан жиддий хавотир изҳор этиб келишаётган эса-да, "Исломий Давлат" таҳдиди чегараларига бу қадар яқинлашмаганди. Устига устак, Қундуз Афғонистон Толибон ҳаракати бу йилги баҳорги амалиётининг нишонига айланган илк вилоят бўлган, орадан қарийб икки ҳафта ўтаётган эса-да, минглаб афғон ҳарбийлари сонлари ўзларидан бир неча бор кам бўлган жангариларни даф этишни буткул уддасидан чиқа олишмаган. "Исломий Давлат" аллақачон Покистонда ўзининг минтақадаги янги тармоғига асос солган. Фаоллик билан Афғонистон ва Покистондан ўзига янги жангарилар ёллаш ҳаракатида. Ўтган бир неча ойнинг ўзида уларнинг сони бир неча юзга етгани ва аксариятининг собиқ толиблардан иборат экани айтилади. Ораларида тожикистонлик жангарилар ҳам озмунча бўлмаган Ўзбекистон Исломий Ҳаракати эса, ўтган йил охирида тўлиғича "Исломий Давлат"га байъат келтириб бўлган. Бугун айнан Ўзбекистон Исломий Ҳаракати жангариларининг Афғонистоннинг Марказий Осиёга қўшни қатор вилоятларида фаоллашишга муваффақ бўлишгани кузатилади. Хавотир Шундоқ биқинларида кечаётган қақшатқич жанглар Тожикистон томонини ҳам жиддий хавотирга солмай қўймаган, уларни Афғонистон билан ўзаро чегарани янада мустаҳкамлаш учун қатор қўшимча чора-тадбирларга қўл уришга ҳам ундаганди. Ҳозирда Тожикистоннинг Афғонистон билан чегара ҳудудида иккинчи ҳимоя чизиғи барпо этилган, мамлакатнинг бошқа минтақаларидан катта сондаги қўшимча ҳарбийлар ташланган. Тожикистон Президенти Имомали Раҳмон эса, лозим бўлса, ўз чегараларини ҳимояси учун Коллектив Хавфсизлик Шартномаси Ташкилоти ва бу ҳам кифоя қилмаса, 201-сонли Россия ҳарбий бўлинмасидан кўмак сўрашларини ҳам баён қилганди. Бунинг ортидан, жаноб Раҳмон куни-кеча Москвада бўлиб ўтган норасмий саммит чоғида МДҲга аъзо давлатлар вакилларини жанубий чегараларини мустаҳкамлаш учун шошилинч чоралар кўришга ҳам ундаганди. Сўнгги билдиришномалари манзарасида Тожикистон Ички ишлар вазири жанубий Кулоб шаҳрида бўлиб ўтган махсус семинар чоғида четда жанг қилаётган фуқароларининг сонларига оид янги маълумотларни ҳам ошкор қилган. Вазир Рамазон Раҳимзода келтириб ўтган рақамларга таянилса, ҳозирга келиб уларнинг сони 386 кишига етган. Аммо вазир жаноблари уларнинг сирасига Сурия ва Ироқдан ташқари, Покистон ва Афғонистонда ҳам жанг қилаётган фуқаролари киришини билдирган. Шу пайтгача Тожикистондаги қолган хавфсизлик тизимлари томонидан уларнинг сони 200-300 атрофида экани айтиб келинарди. Тожикистон Ички ишлар вазири, ўз ўрнида, жангариликда гумон қилинаётган шахсларга нисбатан 150 та жиноий иш очилганини ҳам маълум қилган. Сурия ва Ироқда ҳалок бўлган фуқароларининг сони 50 нафар эканини ҳам қўшимча қилган. Шу кунларда Тожикистоннинг қатор етакчи интернет нашрларида Ички ишлар вазирлиги махсус тезкор бўлинмаси(ОМОН) раҳбари полковник Гулмурод Ҳалимовнинг яна 10 киши билан бирга "Исломий Давлат"га қўшилиш истагида Москвага йўл солганига оид хабарлар ҳам пайдо бўлган. Аммо бу каби хабарлар, ҳалича, расман ўз тасдиғини топгани йўқ. Бошқа томондан, улар рост бўлса, полковник Гулмурод Ҳалимов Яқин Шарқдаги "Исломий Давлат" сафларига қўшилган энг юқори мартабали Тожикистон фуқароси бўлади. Сурия ва Ироқда жанг қилаётган тожикистонликлар орасида собиқ меҳнат муҳожирлари кўпчиликни ташкил қилиши, уларнинг гуруҳ сафларига Россиядан ёлланганликлари айтилади. Расмий афв Ўз ўрнида таъкидлаш жоиз, Тожикистон четда жанг қилаётган фуқароларига расман афв таклиф қилган биринчи Марказий Осиё давлати бўлади. "Ички ишлар вазирлиги ҳуқуқ-тартибот идоралари орқали тожикистонлик ёшларнинг йўлдан адашиб, Сурия, Ироқ ва яна бошқа давлатларда жанг қилишаётганидан хабар топди. Улардан айримлари ҳозир Туркиядалар ва ўз ихтиёрлари билан ортга қайтиш имкониятига эгалар. Биз уларга шуни билдиришни истардикки, бу каби инсонлар жиноий жавобгарликдан ҳам соқит этилишади", - дейилади Тожикистон Ички ишлар вазирлигининг расмий билдиришномасида. Ушбу билдиришнома тафсилотларидан аён бўлишича, бунинг учун уларнинг олдига вазирлик томонидан бирор бир шарт қўйилмайди. Эслатиб ўтиш жоиз, ўтган йил Тожикистоннинг шимолий Сўғд вилояти прокуратура идораси биринчилардан бўлиб бу каби ташаббус билан чиққан. Аммо улар эълон қилган афв Сўғд вилояти чегарасидан ташқарига чиқмаганди. Тожикистон Ички ишлар вазирлигининг сўнгги билдиришномаси назарда тутилса, бу - илк бор масъуллар томонидан бутун мамлакат бўйлаб эълон қилинган биринчи авф бўлади. Агар, Халқаро Инқироз гуруҳи яқинда эълон қилган маълумотларга таянилса, ҳозирга келиб, Сурия ва Ироқда жанг қилаётган марказий осиёликларнинг сони икки мингдан-тўрт минг нафаргача бўлиши мумкин. Уларнинг орасида энг кўпини ўзбеклар ташкил этиши айтилади. Яқинда олинган хабарлардан маълум бўлишича, шу кунларда Ўзбекистон оммавий-ахборот воситалари ҳам "Исломий давлат"га қарши йирик тарғибот амалларини бошлашган. Шахсан президент Каримовнинг ташаббуси деб аталаётган бу кампанияга диний уламолар, журналистлар ва қўшиқчилар ҳам қўшилишган. Мамлакат диний уламолари ҳам бу хавф-хатардан жамоатчиликни огоҳ этишга даъват қилинган. Қирғизистон эса, ўз ҳудудида "Исломий Давлат" гуруҳининг фаолиятини расман тақиқланган минтақадаги биринчи давлат бўлганди. Гуруҳ Қирғизистон Миллий хавфсизлик хизмати ва Бош прокуратураси идораси томонидан экстремистик ва террорчи, дея эълон қилинганди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

- Бундай вазиятга тушиб қоламан, деб ҳеч ўйламагандим. Болаларим билан бир амаллаб Ўзбекистонга қайтиб ололсайдим, - ғамгин сўзлайди аёл. Охири YouTube пост, 1 30 ёшли Мунира фарзандларини Москвада дунёга келтирган. Каттаси қиз , кичиги ўғил. Қизчасига ҳужжат олиш муаммо бўляпти, она уни бу ерда қолдириб ҳам кета олмаяпти. Муҳожир аёлнинг бу ҳолга тушиб қолишининг узоқ бир тарихи бор. Россия-Ўзбекистон: Ҳадемай Москва ҳам ўзимизники бўлади!.. Россия, Москва: Дўкон сотувчиси калтаклаган ўзбек аёл энди нима қилади? Ўзбекистон паспортини ололмай Россияга кетган қўшиқчи: Аёлга 40 ҳунар оз бўлиб қолди Ўзбекистон - Россия: Нишолда қилиб, Москвада бойиш мумкинми? Етимликда - Қийинчиликда катта бўлганман. 2 ёшимда онасиз қолдим, дадам бошқа аёлга уйланган. Бувимларнинг айтишича, ўгай онам мени кўп қийнаган экан. Қизиган дазмолни бошимга босганида бақириб йиғлаганимга қўшнилар эшитиб уларни чақиришган экан. Бу из шундан қолган экан, - дейди аёл пешонасидаги чандиқни кўрсатиб. Муниранинг айтишича, шундан сўнг буви-опоқиларининг қўлида катта бўлган. Кейинчалик ногирон акаси ва отасини ўзи парвариш қилган. Бувисининг вафотидан кейин, рўзғор ташвиши ҳам унинг зиммасига тушган. Шу тариқа 19 ёшга кирганида тирикчилик учун иш топишга мажбур бўлган. - Шаҳрихондаги "Бек" деган ошхонага ишга кириб 4 ой ишладим. Ўша ерда эрим билан танишиб қолдим. У ҳофизлар билан бирга юриб, кассирлик қиларкан. Мени ёқтириб қолганини айтди, аммо оилали эди. Яқинда 2-фарзандим туғилди, деган. Аввалига қўрқдим, оилали эркак экан, деб. Кейин "сизга уйланаман, охиригача яшайман", дея қатъий туриб олди, - ҳикоя қилади Мунира. У иккинчи хотин бўлиб, вақти-вақти билан учрашиб, ҳаёт кечирганини айтди. Москвага йўл Муниранинг айтишича, эри 2013 йилда Россияга ишлашга кетган ва жойлашиб олгач, уни ҳам чақиришини ваъда қилган. - Йўлкирамга пул юборди. Унга ишонганман, ўзимни бағишлагандим. Автобусда 10 кун деганда зўрга етиб келдим. Совға-саломлар билан кутиб олди. Бирга яшай бошладик. Рўзғоримни қилиб берди, оч қўймади, устим бутун, қорним тўқ. Келганимдан кейин ҳомиладор бўлдим. Мунира муҳожирликда деярли ишламагани, эри уй таъмири билан шуғулланиб, уларни моддий таъминлаганини билдирди. 2014 йили қиз фарзандли бўлган. Аммо бу пайтда ҳужжатлари йўқлиги боис, туғруқхонада бошқа фамилия билан қайддан ўтган. Кейинчалик ўғил ҳам кўришди, муҳожирликдаги ҳаёти бир маромда кетаётгандек эди. Ўтган йили Муниранинг турмуш ўртоғи полицияга тушиб, мамлакатда қонуний яшаш ва ишлаш тартибларини бузганлиги учун Россиядан бадарға қилинади. - Мигрантлар қамоқхонасида ётганларида ҳам телефонлашиб турдик. Мен ҳам кетаман, дедим. "Мен Ўзбекистонга бориб, пул қилиб ёки кредит олиб, бир иложини қилиб сизларга юбораман. Ҳужжатларни ҳал қилиб, билет оласану келасан. Ўзим кутиб оламан", деган эдилар. Уйга етиб боргач, ўғлига тўй қилди, онаси касал бўлиб қолди, топган пуллари шуларга кетди. Бизга "ана-мана иложини қиламан", дедию пул йўқлигидан алоқани узиб қўйди, - дейди муҳожир аёл. Мунирага кўра, эри алоқага ҳам чиқмаяпти, ўзи телефон қилса, телефон рақами ўчирилган. Кўчага қувилиш Умид Ўзбекистонга кетганидан кейин 2 бола билан ҳеч қаерда ишламайдиган муҳожир аёл пулсиз, озиқ-овқатсиз қолиб кетган. Аввалига унга ва гўдакларига ижара уйида яшайдиган юртдош мигрантлар егуликлар ва оз-оздан пул бериб туришган. Аммо Мунира ижара пулига ойлаб қарз бўлиб кетгач, уй эгаси уларни кўчага ҳайдаган. - Нима қилишни, қаерга боришни билмасдим. Одамларимиздан йўл-йўриқлар сўраб-суриштириб элчихонамизга етиб бордим. У ерда уйга қайтишим учун ҳужжатларимиз бўлиши кераклигини айтишди. Мигрантларга ёрдам берадиган аёл юрист билан таништиришди, - дейди Мунира Усмонова. Муҳожирларга кўнгилли кўмаклашувчи юрист Зарнигор Омониллаева Мунирага болалари билан яшаб туришга вақтинча бошпана, озиқ-овқат ва зарур эҳтиёж нарсаларида кўмаклашади. Шу билан бир пайтда она-болаларни Ўзбекистонга жўнатиш учун ҳужжатларни расмийлаштиришга ҳаракатни бошлашади. Аввалига Мунирага ватанга қайтиш учун шахсини тасдиқловчи ҳужжат, кичик фарзандига туғилганлик тўғрисида гувоҳнома олинади. Аммо қизчаси Маликанинг ҳужжатларини расмийлаштиришга келганда, боши берк кўчага кириб қолишади. Марокаш фуқаросига "айланган" Мунира Мунира туғруқхонага паспортини уйида қолдириб, ҳужжатсиз борган. Эри билан маслаҳатлашиб, тез ёрдамни ҳам Раззақова фамилияси билан чақиришган, туғруқхонада ҳам Раззақоваман деб имзо чеккан. Орқасидан туғруқхонага Раззақова Муниранинг ҳужжатлари йўқолгани ҳақида Рязан полицияси муҳри, Москва Чертаново полициясининг штампи билан маълумотнома олиб келишган. Камига сохта маълумотномада Раззақова Муниранинг паспорти, патенти ва бошқа ҳужжатлари йўқолгани ҳақида ёзилган бўлган. - ФҲДЁдан қайддан ўтмаган аёл фуқаровий эрининг фамилиясини туғруқхона қайдига ёздирган. Ҳамма жойда "Разакова" тариқасида белгиланган. Ҳужжатларни тиклаш пайтида Муниранинг Разакова эмас, Усмонова эканлигини исботлай олардик, аммо бошқа муаммо чиқиб қолди, - дейди юрист Зарнигор Омониллаева. Юристга кўра, 2014 йилда Муниранинг фуқаровий эри Умид аёли жойлашган касалхонага унинг ҳужжатлари йўқолганлиги ҳақида маълумотнома олиб келган. Бу маълумотномада 2 та эътиборли факт бор: бири маълумотноманинг улар яшамаган Рязань шаҳри полиция бўлимидан олиб келингани ва унда Муниранинг Марокаш давлати фуқароси деб қайд этилганидир, - дейди Омониллаева. Айни пайтда ҳуқуқ ҳимоячиси ўзбекистонлик аёлнинг нафақат Марокаш фуқароси эмаслиги, балки Малика унинг фарзанди эканини ҳам қонуний исботлашда мушкулликлар бўлаётганини билдирди. - Қизча Муниранинг фарзанди эканлиги исботланмаса,у болани Ўзбекистонга олиб кета олмайди, - дейди юрист. Мунира Усмонова эса бу кутилмаган воқеадан ҳайратда эканини билдириб, янада танг вазиятда қолди. У Ўзбекистоннинг Москвадаги консуллигидан берилган шахсини тасдиқловчи хужжат билан 1 ой ичида Россиядан чиқиб кетиши лозим. Бу муддат ичида Маликага ҳужжат расмийлаштира олмаса, уни Москвада қолдиришига тўғри келади. Она эса боласидан воз кеча олмаслигини айтади. "Мен болаларимни олиб, Ўзбекистонга - уйга қайтишим керак. Бир амаллаб етиб олсам, хотин-қизлар қўмитасига бормоқчиман. Менга иш бўйича ёрдам беришса, ишлаб болаларимни боқардим", - дейди муҳожир аёл. Шунингдек, уни мусофир юртда оғир вазиятда қолдириб кетган фуқаровий эри билан ҳам кўришиб, муносабатларини ойдинлаштириш умидида. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Чечен раҳбари билан Американинг HBO кабель телеканали Спорт бўлими муҳаррири Дэвид Скотт суҳбатлашган. Худди шу суҳбат чоғида Чеченистонда ҳамжинсбозларнинг ҳуқуқларига оид савол ҳам кўтарилган. Чеченистонда гейларнинг қийноққа тутилиб, ўлдирилаётганига оид хабарлар юзасидан изоҳ сўралган. Президент Қодиров "буларнинг барчаси беҳуда гап" эканини айтган. Чеченистонда бирорта ҳам гей йўқлигини иддао қилган. Тафсилотлари видеолавҳамизда - назардан қочирманг. Рамзан Қодиров Чеченистон раҳбарлигида қолди "Рамзан Қодиров Россияга иснод"ми? "Агар, бўлса ҳам, қонимизни тозалаш учун уларни биздан узоқроққа, Канадага олиб кета қолинг, алҳамдилиллаҳ", - деган Қодиров. Қодиров гейларни шайтонлар, деб атаган. "Улар одаммас. Бизга туҳмат қилишаётгани учун уларга лаънатлар бўлсин", - деб айтган. Апрель ойида "Новая газета" Чеченистонда оммавий ҳибсга олишлар ва қийноқлар ҳақида хабар берган. Бир неча ҳафтанинг ичида гомосексаул алоқада гумон қилиниб, юздан ортиқ эркакнинг ҳибсга олинганини даъво қилган. Яқинда эса, "Новая газета" 27 чеченистонликнинг исм-шарифлари битилган рўйхатни чоп этган. Уларнинг ҳибсга олинишлари ортидан, 26 январь тунида отиб ўлдирилганликларини иддао қилган. Чечен мулозимлари ва маҳаллий дин пешволари бу хабарларга кескин муносабат билдиришган. Чеченистон раҳбари матбуот воизи Альви Каримов уларни "мутлақ ёлғон" эканини баён қилган. "Республикада умуман бўлмаган бир пайтда, кимни, қандай қилиб ҳибсга олиш ва таъқиб қилиш мумкин"лигини айтган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Хавфсизлигидан хавотирланиб, "эҳтиёт чораси сифатида" бу вакцинадан фойдаланишни вақтинчалик тўхтатган давлатлар сони ҳозирга келиб ўндан ортган. Oxford-AstraZeneca ҳозирча Ўзбекистон олаётган тўртта вакцинадан бири, аммо илк партияси Тошкентга етиб келган илк Ғарб вакцинаси бўлади. Шу йил 3 февраль куни Ўзбекистоннинг БМТ COVAX дастури доирасида 2,6 млн доза Oxford -AstraZeneca вакцинасини олиши хабар қилинган. Бу ҳақда халқаро ташкилотнинг ЮНИСЕФ жамғармаси сайтида айтилган. Агар, ушбу рақамларга таянилса, Oxford -AstraZeneca Ўзбекистон шу пайтгача энг катта дозада олаётган вакцина бўлади. Маълум бўлишича, ушбу вакцина ЮНИСЕФ томонидан COVAX дастури доирасида текин етказиб берилмоқда. Ўзбекистон Соғлиқни сақлаш вазирлигининг расман билдиришича, вакциналарнинг қолган қисми яқин ойларда етказиб берилади. Вазирликка кўра, "ушбу вакциналар билан Ўзбекистонда аҳолини короновирусга қарши эмлаш ишлари бошланади ва босқичма-босқич давом эттирилади". Ўзбекистон минтақанинг аҳолиси энг катта давлати бўлади, расман сони 34500 миллиондан ортади. Шу пайтгача имконли бўлган расмий хабарлардан Ўзбекистоннинг яна Россия (Спутник V), Хитой (ZF-UZ-VAC 2001), АҚШ ва Германия компанияларининг қўшма маҳсулоти бўлган BioNTech/Pfizer вакцинасини олаётгани маълум. Қирғизистон Соғлиқни сақлаш ва ижтимоий ривожланиш вазири AKIPress мустақил ахборот агентлигига кеча, 16 март куни берган интервьюсида Oxford -AstraZeneca вакцинасига ҳам тўхталиб ўтган. Вазир, "Коронавирусга қарши AstraZeneca вакцинасини COVAX дастури орқали ўзларига етказиб беришни тўхтатганликлари"ни айтган. Алимқадир Бейшиналиев бунинг сабабини "ҳуқуқий масалалар ва ҳужжатлар" билан изоҳлаган. Аммо, "бу - ўзларининг мазкур вакцинадан бош тортганликларини англатмаслиги"ни билдирган. Маълум бўлишича, Қирғизистон шу йил февраль ойида охирида COVAX дастури орқали дастлабки 504 минг доза AstraZeneca вакцинасини олиши керак бўлган. AKIPressнинг ёзишича, бу ҳақда Қирғизистон Соғлиқни сақлаш ва ижтимоий ривожланиш вазири худди ўша ой "Биринчи" радиосига берган интервьюсида маълум қилган. Алимқадир Бейшиналиев кеча, худди шу куннинг ўзида 24.kg ахборот агентлигига, "Қирғизистон AstraZeneca вакцинасига ҳали ҳам розилик бермагани, аммо ундан бош ҳам тортмагани"ни айтган. Аммо бу гал "синовларнинг учинчи клиник босқичи натижаларини кутиш керак"лигини таъкидлаган. "Агар, бу асоратларсиз ўтадиган бўлса, шундагина бир қарорга келишлари"ни баён қилган. Унинг сўзларидан маълум бўлишича, Қирғизистонга COVAX ташаббуси билан жами 1.2 миллион доза AstraZeneca вакцинаси етказиб берилиши кўзда тутилган. Ўзбекистонда ҳалича аҳолини коронавирусга қарши оммавий эмлаш бошланмаган, бу ишга шу ойнинг иккинчи ярмидан бошлаб киришилиши айтилган. Хабарларга кўра, Қирғизистон эса, ўз аҳолисини апрель ойидан бошлаб эмлашни режалаштирган. Қирғизистон Соғлиқни сақлаш ва ижтимоий ривожланиш вазири AKIPress мустақил ахборот агентлигига бу ишда Россия ёки Хитой вакцинасидан фойдаланишлари мумкинлигини айтган. Қанчалик хавфсиз экани тўлиқ аён бўлгунча, AstraZeneca вакцинасидан фойдаланмай туришга қарор қилган давлатлар сони ҳозирга келиб ўндан ортган. Бугун, 17 март куни бу масалага Британия Соғлиқни сақлаш вазири ҳам эътибор қаратган. Вазир AstraZeneca вакцинаси "хавфсиз"эканини айтган, одамларни масъул идоралар тавсияларига қулоқ тутиш ва имкон бўлиши билан ўзларини эмлатишга чақирган. Хавфсиз эканини айтиб, AstraZeneca вакцинасини Британия ҳукумати ҳам ҳимоя қилиб чиққан. AstraZeneca ширкатининг билдиришича, шу пайтгача Европа Иттифоқи ва Буюк Британияда 17 миллионга яқин киши ўз вакциналари билан эмланган бўлса, орада тромбларга оид жами қирққа яқин хабар олишган. Европа Дори-дармон агентлиги бу хусусда ўз текширув натижаларини шу ҳафта пайшанба куни эълон қилиши кутилмоқда. Аммо агентлик бундан аввал AstraZeneca вакцинасининг "афзалликларига қатъий ишонч ҳосил қилгани"ни баён қилган. Европа Дори-дармон агентлигининг дастлабки қайдида ҳам тромбоз мазкур вакцинанинг эҳтимолий ножўя таъсирлари орасида қайд қилинмаган. Тромблар бевосита вакцина сабаб пайдо бўлганини исботлаши мумкин бўлган бирор далил ҳам ҳозирча қўлга киритилмаган. Бу масалани ўрганаётган Жаҳон Соғлиқни сақлаш ташкилоти ҳам, тромб- қон қуйқаларининг вакцинага алоқадорлиги тўғрисида ҳеч қандай далил йўқлигини айтган. Халқаро ташкилот, ўз навбатида, мамлакатларни эмлаш дастурларини тўхтатмасликка чақирганди. Соғлиқни сақлаш вазирлиги эса, орада Ўзбекистон Жаҳон Соғлиқни Сақлаш ташкилоти томонидан фавқулодда ҳолатларда аҳолини эмлаш учун тавсия қилинган вакциналардан фойдаланишини маълум қилган. AstraZeneca - бош идораси Англиянинг Кембриж шаҳрида жойлашган Британия-Швеция фармацевтика ва биотехнология қўшма компанияси бўлади. Шу йил февраль ойида эълон қилинган янги тадқиқот натижалари бу ширкат вакцинасининг коронавируснинг янги штаммларига қарши жуда самарали эканига далолат қилган. Вакцина коронавирусни юқтириш хавфини сезиларли камайтириши маълум бўлган. Янги тадқиқот Кембриж университети олимлари томонидан олиб борилганди. Ўзбекистон айнан коронавируснинг янги - "британча штамми" расман қайд қилинган биринчи ва ҳозирча ягона давлати бўлади. Куни-кеча дунёнинг энг катта сондаги - юз минглаб ўзбекистонликлар турли иш, юмуш ва таҳсилда банд давлати бўлган Россияга эса, коронавируснинг "британча"сидан кейин, "жанубийафрикача" штамми ҳам кириб боргани маълум бўлган. "Британча" штамм 28, "жанубий африкачаси" икки кишида аниқлангани расман хабар берилган, аммо уларнинг шахслари очиқланмаган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Videolarimizni BBC O'ZBEK Youtube kanalida tomosha qiling. Mexiko transportida noodatiy bir oʻrindiq paydo boʻldi. Poyezddagi oʻrindiqlardan birida erkak koʻkragi va olati "mujassam" etildi. Oʻrindiqda "erkaklar uchungina" deya aytilgan va quyidagi e'lon bor: "Bu oʻrindiqda oʻtirish balki noqulaydir, lekin ayollar yuz tutayotgan jinsiy tegajoqlik bilan solishtirilsa u qadar emas". Ushbu oʻrindiq jinsiy haqoratga qarshi kurash kampaniyasining bir qismi. Kampaniya jamoat transportidagi tegajoqlik muammosiga qarshi kurashmoqda. Soʻrov natijalariga koʻra, 65% ayol transportda jinsiy haqoratga uchragan. Koʻplar oʻrindiqni yoqlashdi. Boshqalar esa "kamsituvchi va adolatsiz" deya baholashdi. BBC Oʻzbek xizmatining videolarini www.bbcuzbek.com da ham koʻrishingiz mumkin. BBC Oʻzbek xizmati bilan Whatsapp, Telegram va Viber orqalibogʻlanishni istasangiz, telefonimiz: +44 78-58-86-00-02 TELEGRAMDA ESA kanalimiz - https://telegram.me/bbcuzbek Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook - BBC UZBEK Google+ - BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - uzbekbbclondon bbcuzbek.comga toʻsiq boʻlsa, uzbekweb.netga kiring

Узоқ йиллардан буён халқаро ташкилотлар Ўзбекистоннинг 1998 йилда қабул қилинган "Виждон эркинлиги ва диний ташкилотлар тўғрисида"ги қонунини қайта кўриб чиқишга чақириб келадилар, Президент Шавкат Мирзиёев қудратга келганидан кейин янги дин қонунини яратиш бўйича иш бошлангани хабар қилинган. Forum 18 "Ўзбекистон: Диний қонун лойиҳаси қачон жамоатчиликка тақдим этилади?" деб сарлавҳаланган мақола эълон қилди. Ўзбекистонда дин эркинлиги 'қонун ва амалиётда тан олинмаган' Мақолада ёзилишича, янги қонун матнининг сир тутилаётгани "режимнинг инсон ҳуқуқларига доир мажбуриятларини поймол этишга чек қўйиш истаги йўқлигидан далолат". Forum 18 ёзишича, Ўзбекистоннинг янги диний қонуни лойиҳаси 9 июнгача ҳам расман парламентга тақдим қилинмаган, парламент қонун лойиҳаси устида расмий жараённи бошламаган. "Расмийларнинг лойиҳа матни ҳақидаги баёнотлари Ўзбекистондаги инсонларнинг янги қонунда кўришни истаётган конкрет ўзгаришларга мос келмайди. "Фуқаролик жамияти ҳукуматдан инсон ҳуқуқлари борасида тизимли ўзгаришларни кутаяпти. Фақат шу ва реал ислоҳотлар репрессив ўтмишга қайтмасликка кафолат бўлолади", деб айтган Forum 18га инсон ҳуқуқлари ҳимоячиси Шуҳрат Ғаниев". "2017 йил октябрида Ўзбекистонга ташрифидан кейин БМТнинг Диний эркинликлар бўйича махсус маърузачиси Аҳмад Шаҳид шундай тавсия қилганди: "Виждон эркинлиги ва диний ташкилотлар тўғрисида"ги янги қонун "Фуқаролик ва сиёсий ҳуқуқлар тўғрисидаги халқаро конвенциянинг 18-бандига тўла мос бўлиши керак". У, шунингдек, шундай қўшимча қилган эди: "Янги лойиҳа жамоатчилик, айниқса, фуқаролик жамияти, диний ва эътиқод жамоалари ва халқаро шериклар, шу жумладан, Бирлашган Миллатлар тизими учун ҳам маслаҳатлар ва шарҳларга очиқ бўлиши керак". Forum 18 га кўра, диний жамоаларни рўйхатга олиш тартиби ҳамон ўзгаришсиз қолган ва бу Ўзбекистоннинг халқаро мажбуриятларини ҳурмат қилмаётганини англатади. "Диний жамоаларни рўйхатга олишни муқаррар соддалаштириш ҳақидаги эълон қилинган ваъдаларга қарамасдан, Дин ишлари бўйича қўмита 2020 йил 28 майида регистрация процедураларининг қайта кўриб чиқилган лойиҳасини жамоатчилик муҳокамаси учун эълон қилди. Унда барча рўйхатга олиш шартлари ўзгаришсиз қолган. Мисол учун, барча диний жамоалардан фаолият юритиши ва ўзларининг диний ва эътиқод эркинлигини адо этишлари учун давлат рухсати талаб этилади. Ва бу ҳамон Ўзбекистоннинг ўз зиммасига олган халқаро инсон ҳуқуқлари мажбуриятларининг бузилишидир", деб ёзади Forum 18. "Дин ишлари бўйича қўмита охирги марта 2018 йил майида регистрация процедураларига оид ўзгартириш қилганида ҳуқуқий мақомга эга бўлиш учун иккита янги чеклов киритган эди. Охирги йилларда ўзининг диний ёки эътиқод эркинлигини адо этгани учун рейдлар, жарималар ва қамоққа олишлар сони камайган бўлса-да, шахслар ҳамон жазоланишлари мумкин ва давлат назорати ўзгаришсиз қолган", дейилади халқаро ташкилот веб-сайтида эълон қилинган мақолада. Forum 18 Ўзбекистоннинг янги дин қонуни матнини сўраб, парламентга, Адлия вазирлигига, давлат назоратидаги Миллий Инсон ҳуқуқлари марказига мурожаат қилгани, бироқ бирорта ҳам идорадан бу ҳақда ахборот олишнинг имкони бўлмагани ҳақида ёзади. Forum 18 суҳбатлашган мусулмон, протестант ва католик жамоалар вакиллари ҳам бундай матндан бехабар эканликларини айтганлар. "Расмийлар 20 май куни 2020 йил охиригача қонун лойиҳасини қабул қилиш кутилаётганини қайд этганлар. Аммо бунга қарамасдан, давлат Дин ишлари бўйича қўмитанинг расмийлари бир диний жамоага қонун лойиҳаси эълон қилинишини 2020 йил охиригача кутиб ўтирманглар, деб айтган", деб ёзади Forum 18. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Гулнора Каримова ўзи учун "дунё ағдар-тўнтар бўлгани" ва "қарашлари тубдан ўзгаргани"ни айтган Унга кўра, мактуб Гулнора Каримова "ўз хатоларини тушуниб етгани ва Ўзбекистондаги фуқаро жамияти юз тутган муаммоларни тан олаётгани"ни англатади. "Отаси бошқараётган тузум мени ашаддий душман, деб турган пайтда Гулноранинг бу эътирофини ижобий баҳолайман", - деб айтди Тожибоева хоним Би-би-си билан суҳбатда. Чоршанба куни Твиттер микроблогида эълон қилган мактубида Каримова хоним Мўътабар Тожибоевага юнон фуқароси Янис Галаносни озод қилишдаги саъй-ҳаракатлари учун миннатдорчилик билдирганди. Ўзбекистон Ички ишлар вазирлиги маъмурий ҳуқуқбузарликда айбланган Юнонистон фуқаросининг 24 декабр куни Ўзбекистондан чиқариб юборилганини маълум қилган. Аммо Мўътабар Тожибоеванинг Галанос яқинларига иқтибосан айтишича, у Ўзбекистонни фақат 25 декабр куни кечқурун тарк этган. Гулнора Каримова ўзининг яқин одами сифатида билинган Галаноснинг ҳибсда қийноққа солинганини иддао қилган. Юнон фуқароси Париждаги "Ўтюраклар клуби" раҳбари Мўътабар Тожибоева интернетда унинг ҳимоясига кампания бошлаганидан бир неча кун ўтиб, озод этилган. Гулнора Каримова Твиттердаги мактубида шунингдек,"МХХ компютер даҳоларининг найрангларига учиб" Мўътабар Тожибоевани жиноятга шерикликда айблаганидан афсусда эканини изҳор қилган. Ўзбекистон Президентининг тўнғич қизи Тожибоева ҳамда бошқа фаоллар босиб ўтган йўл билан ўзи дуч келган вазият ўхшаш эканини айтган. 'Қарашлари ўзгарган' Айни пайтда Мўътабар Тожибоева Каримова хонимнинг Твиттерда эълон қилган мактуби ўзи учун кутилмаган бўлмаганини айтди. Мактубда Гулнора Каримова Мўътабар Тожибоевани асоссиз айблаганидан афсусда эканини айтган Унинг сўзларига кўра, Гулнора Каримова 23 декабр куни ўзига Юнонистон фуқароси Янис Галаноснинг яқинларига тегишли электрон манзилдан бир мактуб йўллаб, Галанос оиласига "оғир вазиятда маънавий дастак бериш"га отлангани учун миннатдорчилик билдирган. Сўнгги ойларда ўзи учун "дунёнинг том маънода ағдар-тўнтар" бўлганини ёзган Каримова хоним "ўз қарашларини тубдан қайта кўриб чиққанлиги"ни айтган. "Мен Сизни олдиндан билмаганим ва Сиз ҳам мени билмаганингиздан афсусланаман. Айнан шу нарса бизнинг бир-биримизга нохолис муносабатимизга сабаб бўлган" дея Гулнора Каримованинг мактубидан иқтибос келтиради Мўътабар Тожибоева. Ушбу сўзлар Каримова хонимнинг Мўътабар Тожибоева ҳақида аввалроқ матбуотга билдирган изҳоротларидан тубдан фарқ қилади. Шу йилнинг 8 декабр куни Туркиянинг "Ҳуррият" рўзномасига берган ёзма интервюсида Ўзбекистон Президентининг тўнғич қизи Мўътабар Тожибоева ҳамда яна бир қатор фаолларни ўзига қарши ўзбек махсус хизматлари билан тил бириктиришда айблаган. У Тожибоева ва бошқалар Ўзбекистонда бизнес манфаатларига эга "жиноий гуруҳ шериклари" эканликларини иддао қилган эди. Бунинг ортидан Мўътабар Тожибоева "Ҳуррият" рўзномаси ва Гулнора Каримовадан расман кечирим сўрашни талаб қилган. Инсон ҳуқуқлари фаоли "Ҳуррият"даги интервю ўзининг "шаъни ва қадр-қимматига доғ туширувчи ёлғон маълумотларни" ўз ичига олганини айтган. Мўътабар Тожибоева Гулнора Каримованинг Твиттерда эълон қилган мактубини ўзи ва Ўзбекистондаги "тузумнинг бошқа қурбонларидан кечирим сўраш" деб қабул қилишини айтди. Айни пайтда у Гулнора Каримованинг лойиҳаларида иштирок этган ва ҳануз ҳибсда қолаётган бир қатор ёшларни озод этиш учун кампания бошлаётганликларини маълум қилди. Инсон ҳуқуқлари риторикаси Дунёдаги энг шафқатсиз тузумлардан бирини бошқариши айтиладиган Президент Ислом Каримовнинг тўнғич қизи Гулнора Каримова яқин-яқингача Ўзбекистондаги мавжуд тузумнинг бир қисми ва ҳатто рамзи сифатида кўриб келинган. Мўътабар Тожибоева Каримова хонимнинг эътирофлари самимийлигига ишонади Ҳуқуқ фаолларининг сўнгги икки йилда Твиттер микроблогида фаол бўлган Каримова хоним билан Ўзбекистондаги инсон ҳуқуқларининг аянчли аҳволи юзасидан мулоқотга киришиш уринишлари зое кетган. Брюсселдаги Халқаро инқироз гуруҳидан Эндрью Штролайн Ўзбекистоннинг Женевадаги элчиси бўлган Каримова хонимга бир неча марта инсон ҳуқуқлари билан боғлиқ саволлар билан мурожаат этгани, аммо у биронта ҳам саволга жавоб қайтармаганидан "Каримованинг Твиттердаги аккаунти сохта" деган хулосага ҳам келганини айтади. Аммо вазият шу йилнинг октябрида,Гулнора Каримовага тегишли экани айтиладиган телеканаллар ва ҳайрия ташкилотларининг ёпилиши ортидан ўзгарди. Гулнора Каримова кутилмаганда Ўзбекистон махсус хизматларини ноқонуний ҳибсга олишлар ва қийноқ қўллашда айблади. 20 ноябр куни у ҳатто ўз лойиҳасида иштирок этган талабалардан бирини ҳибсдан озод қилиш учун милиция идорасига ҳам борди ва Ўзбекистондаги ҳибсга олишларни 1938 йилдаги Сталин қатағонларига қиёслади. Ижтимоий тармоқ сайтларида Гулнора Каримова билан ўзбек махсус хизматлари ва ҳуқуқ-тартибот идоралари ўртасидаги зиддиятга муносабат билдирган фаоллар ва таҳлилчиларнинг кўпчилиги Каримова хоним фақат ўзи ва яқинларини ҳимоя қилишга уринаётгани ҳақидаги фикрларни билдиришган. Лондондаги мустақил журналист Шоҳида Ёқубнинг айтишича, Гулнора Каримовани инсон ҳуқуқлари фаоли деб аташ қийин. Айни пайтда у Гулнора Каримова Твиттерда ошкор этган далиллар инсон ҳуқуқлари гуруҳлари йиллар давомида бонг уриб келаётган ҳолатларни тасдиқлаши билан аҳамиятли, деган фикрда. Мўътабар Тожибоевага кўра, Каримова хоним Ўзбекистондаги фуқаро жамиятига босимлар ва инсон ҳуқуқларининг аянчли аҳволидан хабардор бўлмаган, деб айтиш қийин. "У Ўзбекистоннинг БМТдаги элчиси бўлган, албатта бу ҳолатлар ҳақида кўп марта эшитган. Модалар кўргазмасининг нима учун қолдирилганини ҳам яхши билган", дейди Францияда яшаётган фаол. Айни пайтда Тожибоева хонимнинг фикрича, Гулнора Каримова инсон ҳуқуқларининг бузилишига доир баёнотларни худди отаси каби "мустақил Ўзбекистонни кўролмайдиганларнинг иши", деб қабул қилган бўлиши мумкин. "У бу фактларни текшириб кўрмаган. Бугунга келиб ўзи ҳам шундай вазиятга тушганидан кейин ҳақиқий аҳволнинг қанчалик аянчли эканини кўраяпти", - дейди Мўътабар Тожибоева. Айрим таҳлилчилар Гулнора Каримованинг Твиттер ва хорижий матбуотда Ўзбекистон Миллий Хавфсизлик Хизматига қарши танқид ва фош этувчи чиқишларини чорасизлик амаллари, деб ҳисоблашади. Бир пайтлар отасининг эҳтимолий меросхўри сифатида кўрилган Гулнора Каримова 23 декарб кунги твитида махсус хизматлар ўзи ва ўғлини отасининг ёнига қўймаётганини айтган. Каримова хоним Твиттерда ўғли Ислом ва МХХ зобитлари ўртасидаги музокаралар акс этгани айтилган видеони ҳам эълон қилган эди. Президент Каримовнинг ўзи ёки расмийлардан биронтаси ҳозирга қадар Гулнора Каримова атрофидаги можарога муносабат билдирмаган.

Полиция хабар қилишича, ҳодиса тунги соат 2 лар атрофида рўй берган. Таҳририят биноси деразасига тош отиб синдирилган, сўнг "Молотов коктейли" деб аталадиган бутилка ирғитилган. Хабарларга кўра, рўзнома архиви жойлашган хонани аланга қоплаган. Hamburger Morgenpost журналистларининг айтишича, айрим ҳужжатлар ёниб кетган. Полиция икки хонага ўт кетгани, бироқ ёнғинни ўчиришга муваффақ бўлинганини айтган. Ҳеч ким жароҳатланмаган. Ҳамбург полицияси ҳодисадан кўп ўтмай, шу яқин атрофда бўлган икки шахсни ҳибсга олган. Бу одамларнинг таҳририятга ўт қўйиш ҳодисасига алоқаси борми ёки йўқлиги текширилаётганини хабар қилган полиция. Бундан олдин Hamburger Morgenpost Франциядаги Charlie Hebdo сатирик журналининг Муҳаммад Пайғамбар ҳажв қилинган карикатурасини кўчириб босган эди. Ўз биносига ўт қўйилгани ҳақида ўзининг веб-сайтида хабар тарқатган Hamburger Morgenpost сўнгги ҳодисанинг француз журнали карикатурасини кўчириб босганига алоқадорлигини боғламасликка қарор қилган. 7 январ куни Париж шаҳридаги Charlie Hebdo журнали таҳририятига ҳужум қилинди. Калашников автомати билан қуролланган уч киши, жумладан, ака-ука Саид ва Шериф Қуаший журнал таҳририяти қўриқчилари ва бино ичкарисида бўлган инсонларни ўққа тутганлар. Сўнг ҳодиса жойидан қочиб яширинганлар. Ҳужум оқибатида 12 инсон, шу жумладан, журнал бош муҳаррири ва бир неча карикатурачиси ҳалок бўлган, 11 киши жароҳатланган. 9 январ куни ака-ука Қуашийларга бирдамлик маъносида Амеди Кулибали супермаркетда инсонларни гаровга олган. Ўша куни ака-ука Саид ва Шериф Қуашийлар Париждан 50 километр узоқликдаги Даммартен-ан-Гоэл шаҳридаги босмахонада бир инсонни гаровга олганлар, кейинроқ гаровгирлар отиб ўлдирилган эди. Париж супермаркетидаги махсус амалиёт чоғида Амеди Кулибали ҳам отиб ўлдирилган. Айни пайтда полиция ҳужум иштирокчиларидан бири Ҳаят Бумеддинни қидирмоқда. Айрим хабарларга кўра, у аллақачон Франция ҳудудини тарк этиб, Туркия ёки Сурияда бўлиши мумкин. 11 январ куни Париж шаҳрида Франциядаги сўнгги кунлардаги хуружлар қурбонларига бирдамлик мақсадидаги юриш ташкиллаштирилган, бу раллида дунёнинг 40 мамлакати раҳбарлари иштирок этишга қарор қилганлар. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз телефонимиз - +44 7858 860002

Одри Шуман олти соат юраги тўхтаб қолган вақтни эслай олмайди Унинг ҳаётга қайтишини шифокорлар "деярли мисли кўрилмаган ҳолат" деб таърифлашмоқда. Испания тоғларида эри билан саёҳатда бўлган Одри Шуман қор бўронига дуч келади ва ўта кескин бадан совушидан ҳушини йўқотади. Шифокорларга кўра, Испания тарихида бу энг узоқ муддат юрак тўхтаб қолиши ҳодисасидир. Одри Шуман ҳозирда тўла тузалиб олган. Баҳорга чиқиб яна саёҳат режасини тузмоқда. 34 яшар Одри Барселонада яшайди. У ҳушини йўқотганида эри Роҳан жуфтидан айрилиб қолдим, деб ўйлайган. Матбуот анжуманида унинг эри Каталония TV3 га, "мен унинг томир уришини текшириб кўрдим, Одри нафас олмаётган эди, юраги ҳам урмаётган эди..." деб айтди. Одрининг эри Роҳан Қутқарувчилар икки соатдан кейин етиб келишади. Одрининг тана ҳарорати 18С га тушиб кетган бўлади. Барселонанинг Vall d'Hebron шифохонасига келтирилганида унинг танасида умуман ҳаёт аломатлари йўқ эди. Аммо совуқ ҳаво ҳам зарар ва ҳам фойда бўлган, дейди доктор Эдуард Аргудо. "У худди мурда каби ётарди", дейилади баёнотда. "Аммо биз бунинг мураккаб бадан совуши эканини билардик. Одрида яшаб қолиш учун имконият бор эди". Айнан бадан совуб келиши Одрининг мияси ва бошқа муҳим аъзоларини ҳимоя қилган, аммо у ўлим билан юзма юз келган. Доктор Аргудога кўра, агар у иссиқроқ бир минтақада бўлганида омон қолмас эди. Ҳар лаҳза қадрли бўлган ўша пайтда шифокорлар Одрининг қонини махсус аппарат орқали чиқариб, унга кислород аралаштириб, кейин яна бемор танасига юборишган. Тана ҳарорати 30С даражага етганида дефибриляторни ишга солишган. Орадан олти соат вақт ўтганди... Одри ва Роҳан Шуман шифокор ва қутқарувчилар билан 12 кундан кейин Одрини касалхонадан чқиаришди. "Биз неврологик зарар етмаганмикан деган хавотирда эдик", дейди доктор Ардуго. "Чунки юрак 6 соатга тўхтаб, кейин яна ҳаётга қайтган инсон ҳақида ҳеч қандай маълумот йўқ эди бугунга қадар...". Одрининг ўзи бу олти соатни эслай олмайди. Аммо ҳозир кўпроқ китоб ўқиётгани, баданнинг бу қадар кескин совиб кетиши ҳолатини ўрганаётганини айтади. Шунингдек, қутқарувчилар ва шифокорлардан миннатдор. "Тирик қолишим мўъжиза...Шифокорлардан миннатдорман", дейди у. Мавзуга алоқадор Саломатлик: Жисмоний фаоллик қариш жараёнини ортга қайтара оладими? Икки ой олдин кўмилган қозоқ чол қандай тирилди? Дин ва дунё: Ўликни «тирилтирган» жанубий африкалик «пайғамбар»ни судга беришмоқчи Мўъжиза чақалоқ BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Видеода Британ аскари Ли Ригбининг ўлдирилгани мақталган. Британ мусулмон шарҳловчиси Муҳаммад Ансорнинг айтишича, "ишонарли таҳдид" мавжудлиги сабабидан полиция уни ўз муҳофазасига олган. Бундан олдин "Аш-Шабаб" жангарилари Интернетда видео эълон қилишган. Бу видеода жиҳодчиларни танқид қилган мусулмонларнинг исми-шарифи тилга олинган. Скотланд-Ярд Интернетда эълон қилинган видео юзасидан тергов бошлаганини маълум қилган. Узунлиги бир соатни ташкил қилган видеонинг номини "Вулич ҳужуми: қонга қон" деб таржима қилиш мумкин. Видеода номаълум шахс гапирган, унинг лаҳжасидан Британияда туғилиб катта бўлганини тушуниш мумкин. У шу йилнинг 22 май куни Лондон жануби-шарқидаги Вулич деган жойда Британия аскари Ли Ригбининг ўлдирилганини мақтаган. Шунингдек, ушбу видеода Муҳаммад Ансор ва бошқа мусулмонларнинг ушбу ҳужумларни қоралагани видеотасвирлари ҳам ўрин олган. Жаноб Ансорнинг айтишича, унинг уйига полиция ходимлари келишган ва шу ҳафтадан полиция муҳофазасига олинган. Интернетдаги видеода имом ва телевизион кўрсатувларни олиб борувчи Ажмал Масрурнинг номи тилга олинган. Жаноб Масрур ҳам тунлардан бирида уйига полиция ходимлари келишгани ва ўзига қарши ҳужум хавфи борлигини маълум қилишган. Бироқ Би-би-си билан суҳбатда Ажмал Масрурбу таҳдид ўзининг овозини ўчира олмаслигини, бундан кейин ҳам терроризм ва экстремизмни қоралашда давом этаверишини айтган. Скотланд-Ярд бир неча шахсга нисбатан муҳофаза чоралари кўрилгани ҳақидаги хабарни тасдиқлади ва айни пайтда видеонинг мазмуни ўрганилаётганини билдирди. Шу йил 21 сентябр куни Сомалида ташкил топган "Аш-Шабаб" исломий гуруҳи жангарилари Кения пойтахти Найроби шаҳридаги Westgate савдо марказига ҳужум қилгани оқибатида камида 67 инсон ҳалок бўлди. "Аш-Шабаб" гуруҳи ўзининг мақсади Сомалида исломий давлат барпо этиш эканини айтади. Гуруҳнинг 7000 дан 9000 гача жангариси бор деб кўрилади. Гуруҳ АҚШ ва Британияда террорчи ташкилот деб кўрилиб тақиқланган.

Videoni tomosha qilish uchun linkni bosing "Biz kam xato qilishga harakat qilyapmiz. Bexato faqat Parvardigor. Ming harakat qilsak ham xato boʻladi. Qachon xato kamroq boʻladi. Shu jarayonda xalqning oʻzi bevosita, salgina boʻlsa ham munosabatini bildirsa, takliflarini bersa xato kamroq boʻladi", - degan Mirziyoyev. Prezident boʻlayotgan harakatlar odamlarni davlat hayotida faol ishtirokini ta'minlash uchun qilinayotganini bildirgan. "Hammalaringiz bilasizlar qabulxonalar, virtual qabulxonalardan maqsad muddoamiz odamlarni gapirtirishga oʻrgatishimiz kerak. Odamlarni sal erkin yashashga oʻrgatishimiz kerak. Odamlar bilan hisoblashishga majbur qilishimiz kerak. Odamni eng katta qadriyat qilib yuqoriga qoʻymasak boʻlmaydi", degan u. Mirziyoyev amaldorlarning xalqqa hisobdor boʻliishi uchun Toshkent viloyati, jumladan Olmaliq shahrida oʻziga xos tajribani joriy qilayotganini ma'lum qilgan. Unga koʻra, tumandagi hokim, prokuror, ichki ishlar boshqarmasi va soliq idorasi rahbarlari tuman uchun hokim bilan birdek javob beradi. Ular oʻzlari istagan joyda emas, balki davlat tomonidan oddiy odamlarning ichida ajratilgan uylarda yashaydi. Idoraga kam keladi va avjiga chiqqan majlisboslik yoʻq qilinadi. "Olmaliq 120 ming aholisi boʻlsa, toʻrt rahbar boʻlinadi. Mahalla, koʻcha qilib boʻlib oladi. Shuning oʻrtasidan davlat uy beradi, kvartira beradi. Oʻsha yerda yotadi, oʻsha yerda nafas oladi. Svet boʻlsa svet bilan yashaydi, svet boʻlmasa svetsiz yashaydi. Yoʻl boʻlmasa yoʻlsiz yashaydi. Suv boʻlmasa suvsiz yashaydi", - degan Shavkat Mirziyoyev. Ijtimoiy tarmoqlarda fikr bildiruvchilar davlat organlarining koʻngildagidek ishlashi uchun jamoatchilik nazorati kuchli boʻlishi kerakligini yozishgan. Fikr bildiruvchilar buning uchun kezi kelganda Prezident Mirziyoyevning oʻzini ham tanqid qila olish huquqi saqlanib qolishi kerakligini va buning uchun hech kim ta'qibga uchramasligi lozimligini ta'kidlashadi.

"Иккинчи Тоғли Қорабоғ урушининг оқибатлари фақат Арманистон эмас, Россия учун ҳам ҳалокатли", - деб ёзган, жумладан, ҳарбий эксперт Константин Макиенко "Ведомости" нашридаги шарҳида. Экспертга кўра, муваффақиятли воситачилик ва минтақага тинчликпарвар кучлар(ёки асирлар?)ни киритиш каби ялтироқ ташқи сиёсат ютуғи ортидан, тез орада аччиқ ҳақиқат бўй кўрсатади. Бу аччиқ ҳақиқат эса, Закавказияда Россиянинг таъсири кескин камайиб, аксинча, омадли ва жанговар Туркияники ниҳоятда ошганида намоён бўлади. "Россия, Туркия ва Эрон сўнгги уч асрда минтақада асосий ўйинчи давлатлар бўлиб келишган. Энди эса, Бокуга бу учта империячи давлат ўртасида мувозанатли сиёсат олиб боришнинг кераги йўқ. Давлат олдида турган асосий вазифа - 1994 йилда йўқотилган ҳудудларни қайтариш масаласи ҳал қилинди, Туркия билан тўғридан-тўғри алоқа таъминланди ва энди руслар билан умуман бошқача оҳангда гаплашиши мумкин", - деб давом этади эксперт. Макиенконинг фикрича, сўнгги Тоғли Қорабоғ уруши учувчисиз ҳарбий дронларнинг бутун куч-қудратини намойиш этган. "Ҳарбий ҳаракатлар иккинчи ҳафтасининг якунига келибоқ, озарбайжонликлар 1941 йилнинг ёзида "мессершмиттлар" Совет Иттифоқи ҳарбий юк машиналарининг ортидан қувиб юргандагига ўхшаш ҳолатни яратишга муваффақ бўлишди. Озарбайжоннинг учувчисиз қирувчи учоқлари - дронлари арман ҳарбийларининг деярли ҳар бир ўточар қуроли ва гуруҳининг ортидан тушди. Арман кучлари душманнинг ҳаводан мутлақ ҳукмронлигини англаб етган паллада жанг жабҳаси ҳам пароканда бўлишни бошлади", - дейди у. Муаллиф наздида, Озарбайжон ғалабасининг яна бир ҳалича оловланмаган можаро учун потенциал хавфи бор. Унинг шарҳидан англашилишича, бу Россия янада фаол бош қўшган Донбасс бўлади. "Москва бу фожиадан чиқариши лозим бўлган асосий сабоқ, хулоса эса, ҳеч қачон, ҳеч қачон, ҳеч қачон душманга беписанд қарамаслик", - дейди эксперт. "Масалан, бизнинг ҳарбийларимиз Украина Қуролли Кучларини қандай баҳолашини билмайман, аммо "эксперт"лар орасида ва умуман жамоатчилик фикрида Украина армиясига нисбатан худди шунга ўхшаш қараш мавжуд ", - дея огоҳлантиради у. Россиялик ҳарбий экспертнинг ёзишича, "бундай хаёллар жуда хавфли ва кутилмаган аччиқ оқибатларга олиб келиши"ни назардан қочирмаслик керак. "Украина ҳарбийларида оз сонда бўлса-да, учинчи авлод танкларига қарши ракета тизимлари ва "камикадзе" дронлари бор. Ва тез орада Туркияга буюртма қилинган Байрактар ТB2 русумидаги дронлари ҳам етиб келади. Улар ҳам зарба беради ва ҳам разведка қилади. Айни пайтда, Россия армиясида ҳалича бунга ўхшаш дронлар йўқ", деб ёзади Макиенко. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Сербия итларни сайр қилдириш учун ... тунги вақтни танлади, аммо бу иш бермади ва бекор қилинди Марказий Америкадаги бу давлатда 1000 га яқин киши коронавирусга чалинган. Ҳукумат вирус тарқалишини олдини олиш учун эркак ва аёлларни ажратишга қарор қилди. Чоршанба кунидан бошлаб эркаклар ва аёллар ўз уйларидан фақат икки соатга чиқишлари мумкин. Бу ҳам бир вақтда эмас. Эркаклар ва аёллар учун алоҳида ташқарига чиқиш соатлари белгиланган. Якшанба куни эса ҳеч ким кўчага чиқмайди. 2) Колумбия Айрим Колумбия шаҳарларида одамлар ташқарига миллий ID ҳужжатларининг сўнгги рақамларига қараб чиқишади. Масалан, Barrancabermeja шаҳрида яшайдиганлар ID ҳужжатлари 0, 7 ёки 4 билан тугаса, улар уйдан ташқарига душанба кунлари чиқишади. 1, 8 ё 5 рақамлилар эса сешанба куни уйни тарк этишларига рухсат берилган. 3) Сербия Сербия ҳукумати одамларни итлари билан сайр қилишлари учун кечги соат 8 дан 9 гача вақт белгилади. Аммо ит эгалари норозилик билдиришди. Қарор бекор қилинди. 4)Белорус Ижтимоий масофа сақлаш?.. Белорус президенти Александр Лукашенконинг коронавирус тарқашига мунсабати аксариятни лол қолдирди. Белорус вирус тарқашига қарши курашиши керак деган маслаҳатларга президент кулгили деб ўйлади шекилли, "мен вирус бу атрофда учиб юрганини кўрмаяпман" дея жавоб қилди. Телевизион мухбир билан суҳбатда у ҳоккей ўйинини томоша қилаётганларга вирус юқмаслигини айтди. Президентга кўра, стадиондаги совуқ ҳаво вирус тарқашига йўл қўймайди. Аммо президентнинг ҳар иккала даъвоси ҳам асоссиз. Вирус учиб юришини кўриш имконсиз ва унинг совуқ ҳавода тарқамаслиги ҳам тўғри эмас. Белорус Европада спорт ўйинларини бекор қилмаган ягона давлатдир. Лукашенкога кўра, ароқ ичиш ва саунага бориб туриш ҳам вирусни яқинлаштирмайди. Бу икки даъво ҳам мутлақо асоссиздир. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Ишсизлик ва камбағаллик Президент Шавкат Мирзиёев бир куннинг ўзида Ўзбекистон қаршисида турган иккита долзарб муаммога эътибор қаратган. Кеча, 10 февраль куни яна бир видеселектор йиғилиши ўтказган. Ўзбекистонда жорий йил "Ёшларни қўллаб-қувватлаш ва аҳоли саломатлигини мустаҳкамлаш йили" бўлади. Расмий хабарларга кўра, йиғилиш худди шу йил муносабати билан ишлаб чиқилган Давлат дастури ижросини самарали ташкил этишга қаратилган. Дастур ва унда қабул қилинган режаларнинг ижроси эса, глобал коронавирус пандемияси билан бир пайтга тўғри келган. Ўзбекистон президенти Шавкат Мирзиёевнинг ўзи ҳам буни йиғилиш чоғида расман эътироф этган. Аммо Ўзбекистон раҳбари, "ҳар қанча қийин бўлмасин, ярим миллион ёш, 200 минг аёлни иш билан таъминлаш ва 300 минг аҳолини камбағалликдан чиқариш лозим"лигини таъкидлаган. Ўзбекистон минтақанинг аҳолиси энг катта давлати бўлади. Сўнгги эълон қилинган расмий маълумотларга таянилса, мамлакат аҳолисининг сони ҳозир расман 34500 миллион кишидан ортади. Аксар аҳолиси мамлакатнинг чекка қишлоқ ҳудудларида истиқомат қилувчи Ўзбекистонда ишсизлик ва камбағаллик ҳали-ҳануз чуқур илдиз отган муаммолардан бири бўлади. Устига устак, айнан глобал коронавирус пандемияси боис, четда меҳнат муҳожирлигида банд ўн минглаб фуқароларининг бир йилнинг ўзидаёқ ортга қайтиши мамлакатдаги ижтимоий-иқтисодий вазиятни янада оғирлаштириши, иқтисодий инқироз ва бунинг ортидан ижтимоий портлашлар хавфини кучайтиришига оид хавотирлар ҳам йўқ эмас. Дунёнинг айрим нуфузли халқаро ташкилотлари аллақачон эҳтимолий вазиятдан ўз хавотирларини билдириб чиқишган, бундан оқибатларнинг олдини олиш учун Ўзбекистон илова қолган минтақа давлатларига ҳам кўмак зарурлигини таъкидлашган, ўзлари ҳам молиявий ёрдам илинжида халқаро ҳамжамиятга мурожаат қилиб улгуришган. Миллионлаб ўзбекистонликларнинг тирикчилиги эса, ташқи меҳнат миграцияси орқали ўтиб келган. Агар, президент Шавкат Мирзиёевнинг ўзи яқинда келтирган ҳисоб-китобларга қаралса, Ўзбекистон аҳолисининг ярмидан кўпи айнан ёшлар ҳисобига тўғри келади. 18-30 ёшлилар орасида ишсизлик кўрсаткичи қарийб йигирма фоизни ташкил этади. Ўзбекистон президенти ишсиз ёшларни ишли қилиш масаласига ўтган ой охирида ҳам эътибор қаратган. Уларни ишли қилиш масаласини ҳокимлардан тортиб, солиқ идораси, савдо-саноат палатаси, прокурорлар, тижорат банклари раҳбарлари зиммасига қадар юклаган. Айрим маҳаллий кузатувчилар буни ўшанда мамлакат аҳолиси сонида ёшлар улушининг катталиги ва бунинг янада ўсиб бориши мамлакат раҳбариятини жиддий ташвишлантираётгани билан ҳам изоҳлашган. Бошқалари айнан ишсизликни уларнинг радикаллашувига сабаб бўлиши мумкин бўлган хавотирли омил сифатида ҳам баҳолашган. Яқин-яқингача минтақадан четдаги энг йирик жангари гуруҳлар сафида жанг қилганларнинг ҳам ўзбекистонликлар экани кўрилган. Шу пайтгача масъуллар ҳар йили яратилганини баён қилиб келаётган "юз минглаб янги иш ўринлари" эса, афтидан, бу муаммога ҳали-ҳануз жиддий ечим бўла олмаган. Аммо, маълум бўлишича, Давлат дастурида кўзда тутилган чора-тадбирларни бажариш учун қарийб 30 триллион сўм, 2 миллиард 600 миллион АҚШ доллари ва 57 миллион евродан зиёд маблағ йўналтирилиши кўзда тутилган. Президент Шавкат Мирзиёевнинг айтишича, "Агар "маҳаллабай" тизимни жойига қўйиб, давлат идоралари дастурдаги вазифаларни қунт билан, илм билан, ақл билан бажарса, кескин ўзгариш бўлади". Шавкат Мирзиёевнинг кўп миллионлик кам таъминланган фуқаро ҳақидаги иқрори мустақил Ўзбекистон тарихида илк бора ўтган йил бошида расмий минбардан янграган. Шавкат Мирзиёев Ўзбекистонда 4-5 миллион атрофида фуқаро кам таъминланган эканинин тан олиб, энди уларни камбағалликдан қутқариш режасини айтган. Агар, таҳлилчиларнинг баҳоларига таянилса, президентнинг ўшанда парламентга мурожаатида тилга олган 4-5 миллион камбағал 34 миллионлик Ўзбекистон учун жуда катта рақам. Яъни, бу - деярли ҳар еттинчи ўзбекистонлик камбағал деганидир. Халқаро ҳисоботлар эса, йилларки, Ўзбекистондаги 10-13% аҳолини қашшоқликда кун кўришини айтиб келади. Аммо бунгача расмий Тошкентнинг халқаро ҳисоботларни тан олиб, очиқ гапиргани кузатилмаганди. Глобал коронавирус пандемияси билан кечаётганига қарамай, Шавкат Мирзиёевнинг айни шу чиқиши ортидан, янги Ўзбекистоннинг турли йўллар билан камбағалликни аритиш ҳаракатида экани кўрилади. Эмлаш Пойтахт Тошкентдан олинаётган хабарларга кўра, президент Шавкат Мирзиёев худди шу йиғилишнинг ўзида Ўзбекистон аҳолисини коронавирусга қарши эмлаш масаласига ҳам тўхталган. Ўзбекистон президенти "бу ишларни бошлаш зарур" эканини айтган. Ҳозиргача минтақа давлатлари орасидан фақат Қозоғистон ўз аҳолисини оммавий эмлашни бошлаган. Қозоғистон Марказий Осиёнинг Ўзбекистондан кейин аҳолиси энг кўп иккинчи давлати бўлади. Куни-кеча Туркманистон пойтахт Ашхабодда тиббиёт ходимларини Россиянинг худди шу вакцинаси билан эмлашни бошлаганига оид хабарлар ҳам олинган. Ўзбекистонлик масъуллар президент чиқишидан аввал Ўзбекистонда бу ишларнинг шу ой охири, келаси ой бошларида бошланишини маълум қилишган. Жорий йил охирига қадар аҳолининг 20 фоизини эмлаб бўлиш режасида эканликларини айтишганди. Ўзбекистон президенти кечаги йиғилиш чоғида "биринчи навбатда эмланиши зарур бўлган аҳоли тоифасини белгилаб, уларнинг электрон рўйхатини шакллантириш" учун масъулларга "бир ой муҳлат" берган. Шунингдек, президент Мирзиёев "вилоят ҳокимлари билан бирга, оилавий поликлиника ва қишлоқ шифокорлик пунктларидаги 3 мингдан зиёд эмлаш бўлимлари шайлигини таъминлашдан ташқари, яна қўшимча 800та мобил бригада ташкил этиши зарур"лигини ҳам таъкидлаган. Аммо сўнгги янгилик манзарасида ҳам аҳолини коронавирусга қарши айнан қай бир вакцина билан эмлаш назарда тутилаётгани саволи очиқ қолган. Қозоғистон ўз аҳолисини Россиянинг Спутник V вакцинаси билан эмлашни бошлаган. 3 февраль куни Ўзбекистоннинг БМТ COVAX дастури доирасида 2,6 млн доза Oxford -AstraZeneca вакцинасини олиши маълум бўлган. Бу ҳақда халқаро ташкилотнинг ЮНИСЕФ жамғармаси сайтида хабар қилинган. Коронавирусга қарши вакциналар дунёнинг кам ва ўртача даромадли 92 давлатига шу йил июнь ойигача тақдим этилиши кутилмоқда. Орада Ўзбекистоннинг 100 минг доза BioNTech/Pfizer вакцинаси олиши ҳам маълум бўлган. Ўтган ой охирида Ўзбекистон Ковидга қарши 15 миллион дозага яқин вакцина олиш истагида экани хабар берилган. Маълум бўлишича, бу дастлаб мамлакат аҳолисининг 20 фоизини эмлашга имкон беради. Аммо хабарларда Ўзбекистон томони айнан қай бир вакцинани кўзда тутаётгани тафсилотлари ноаён қолганди. Орада Ўзбекистоннинг жорий йилда коронавирусга қарши кураш ва вакцина хариди учун жами 3 триллион сўм ажратиши ҳам хабар берилган. Ўзбекистонда ҳозир Хитой коронавирусга қарши яратаётган вакциналардан бирининг учинчи босқич синови бормоқда. Президент Шавкат Мирзиёев Россияни ҳам вакцина сотиб олишлари мумкин бўлган давлатлар қаторида тилга олиб ўтган. Спутник V синовдан ўтказиш, рўйхатга олиш саноат миқёсида ишлаб чиқариш мақсади билан ўтган йил Ўзбекистонга ҳам келтирилган. Ўзбекистон ва Спутник V Россия Ташқи ишлар вазири ўринбосарининг кеча, 10 февраль куни расман маълум қилишича, Ўзбекистон илова Марказий Осиё давлатлари Спутник V вакцинасига катта қизиқиш билдиришмоқда. "Спутник V" ва "ЭпиВакКорона" минтақа давлатларида сертификатлаштириш жараёнидан ўтмоқда. Шу соатларда олинган хабарларга кўра, Республика махсус комиссияси йиғилишида Ўзбекистонда Спутник V вакцинасини бирламчи босқичда сертификатлаштириш ҳамда рўйхатдан ўтказиш маъқулланган. Туркманистонда эса, ҳар иккиси ҳам аллақачон расман қайддан ўтиб ҳам бўлган. Бундан сал аввал коронавирусга қарши биринчи навбатда эмланадиган аҳоли тоифаси маълум қилинган. Ўзбекистонда коронавирусга қарши 65 ёшдан ошган қариялар, сурункали касалликлари бор шахслар, мактаб ўқувчилари, тиббиёт ва ҳуқуқни муҳофаза қилиш органи ходимлари биринчи навбатда эмланиши айтилган. Андрей Руденконинг билдиришича, Спутник V ни ишлаб чиқаришни йўлга қўйиб олишлари учун лозим технологияларни тақдим этиш илова Қозоғистон ва Ўзбекистонга кўмак беришмоқда. Қозоғистон аллақачон - шу йил 1 февралидан бошлаб, ўзларида Россия вакцинасини ишлаб чиқаришга ҳам киришган. Россия Ташқи ишлар вазири ўринбосарининг айтишича, энди Ўзбекистон томонидан ҳам малакали технологик ҳамкорнинг тайин бўлишини кутишмоқда. Андрей Руденконинг маълум қилишича, Озарбайжон, Арманистон ва Молдова ҳам ўзларининг препаратларига қизиқиш билдиришган. Унга кўра, дунёда коронавируснинг ҳали-ҳануз жадаллик билан тарқалаётганини назарда тутиб, шерикларининг эҳтиёжларини иложи борича қондиришга ҳаракат қилишади. Спутник V коронавируcга қарши дунёдаги бир мамлакат мисолида расман рўйхатга олинган биринчи вакцина бўлади. Аммо жуда қисқа муддатда яратилгани, шу кунга қадар барча босқич синовлари натижаси халқаро миқёсда имконли бўлмай келаётгани боис, самараси четда жиддий шубҳа билан қарши олинаётганди. Куни-кеча The Lancet журналида эълон қилинган учинчи босқич синови натижаларига таянилса, Россиянинг Спутник V си коронавирусга қарши 92 фоиз самарали бўлиб чиққан. Шунингдек, Спутник V хавфсиз, деб топилган - касалхонага тушиш ва ўлимдан тўлиқ ҳимоя қила олишини кўрсатган. Олимларга кўра, ҳозирга келиб, Россия вакцинаси ўзининг қанчалик эффектив эканлигини намойиш этган. Бунинг ортидан, Спутник V Ғарбнинг Pfizer, Oxford/AstraZeneca, Moderna ва Janssen вакциналари қаторидан жой эгаллаган. Қозоғистон минтақанинг коронавирус энг кўп тарқалган, Ўзбекистон эса, "ўта юқумли" британча штамми аниқланган биринчи давлати бўлади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Айтилишича, Туркиянинг "Енка" ширкати аксари Маркаазий Осиёдан бўлган меҳнат мухожирларини ўта тиқилинч ҳолатда 13 бинога жойлаштирган. "Улар кичик-кичик хоналарда, икки қаватли каравотларда, ифлос шароитларда яшашган", деди полиция вакили. Полиция Ўзбекистон ва Тожикистон фуқаролари бўлган 1314 кишига нисбатан мамлакатга ноқонуний равишда кириб келиш ва яшаш қоидаларини бузишда маъмурий иш қўзғатаётганлигини билдирган. Уларни ёллаган ширкатга нисбатан эса "ноқонуний меҳнат муҳожирликни ташкиллаштириш" айби бўйича жиноий иш қўзғатилиши назарда тутилмоқда. Ушбу хабар ҳақида мана бу манзилдан ҳам танишишингиз мумкин. http://lifenews.ru/news/115647

Тожикистондаги президент сайлови Беларусь ва Қирғизистондаги сайловорти нотинчликлари манзарасида кечди. Худди шуниси билан четда кўпчиликнинг диққат-эътиборини ўзига тортди, хос аҳамият касб этди. Шавкат Мирзиёев Эмомали Раҳмонга сим қоққан, уни сайловдаги ғалабаси билан расман қутлаган илк минтақа президентларидан бири бўлган. Президент Раҳмон эса икки йилда Қозоғистон собиқ давлат раҳбари Нурсултон Назарбоевни ортда қолдириши эҳтимоли ортмоқда. Қандай қилиб ва қайси соҳада Тожикистон Қозоғистонни ортда қолдиради? Видео: Ўзбекистон президенти Тожикистон раҳбарини якшанба кунги президент сайловидаги ишончли ғалабаси билан табриклаган. Унга биродар тожик ҳалқи фаровонлиги ва равнақи йўлидаги фаолиятида катта муваффақиятлар тилаган. Президентлар Қозоғистон, Тожикистон, Туркманистон ва Ўзбекистон давлат раҳбарларининг Қирғизистондаги вазият юзасидан қўшма баёнот қабул қилишганини яна бир бор хотирлашган, буни мамнуният билан қайд этишган. Тожикистон минтақанинг Ислом Каримов Ўзбекистони сув юзасидан "уруш ёқасигача бориб қолган" давлати бўлади. Шавкат Мирзиёев қудратга келиши ортидан, таъбир жоиз, "орадаги музлар буткул эриган", бу янги Ўзбекистон президенти минтақавий сиёсати, дипломатиясининг улкан ютуғи сифатида ҳам эътироф этилган. Тожикистондан олинаётган хабарларга кўра, президент сайлови тинч кечган, "бўлиб ўтди", деб топилган. Дастлабки сайлов натижаларига кўра, Тожикистоннинг амалдаги президенти овозларнинг 90 фоиздан ортиқроғини қўлга киритган. Бу ҳақда Тожикистон Марказий Сайлов комиссияси хулосасига таяниб, мамлакатдаги етакчи Asia-Plus интернет нашри ёзмоқда. Россиянинг қатор етакчи ахборот агентликлари ҳам бу ҳақда хабар бериб бўлган. Сайлов якуний натижаларининг келаси 10 кун ичида эълон қилиниши айтилаётир. Президент сайловида беллашган қолган тўрт номзоднинг бу янгиликка муносабатлари ҳозирча имконсиз. Сайловда бирор бир мухолиф партия вакили қатнашмаган. Xалқаро кузатувчилар наздларида, бунгача Тожикистонда ўтказилган бирор бир сайлов демократик, шаффоф ва халқаро стандартларга мувофиқ бўлган эмас. Тожикистон қонунчилигида экзит-полл ташкил этилиши кўзда тутилмаган. Сайлов участкаларида видеокамералар ҳам ўрнатилмаган. Аммо сайловларни МДҲ, ШҲТ, КХШТ, Россия Давлат Думаси ва ЭХҲТ кузатувчилари кузатишлари айтилган. Президент сайловида беш миллионга яқин сайловчининг 80 фоиздан кўпроғи овоз берган. Сайлов "бўлиб ўтди", деб топилиши учун сайловчилар ярмидан кўпининг овоз бериши тақозо этилади. Ғолиб чиққан номзод ҳам худди шунча фоиздаги овозларни қўлга киритиши лозим бўлади. Маҳаллий вақт билан эрталаб соат 06:00 да очилган сайлов шохобчалари кечки 20:00 да ёпилган, овозларни санаш жараёни бошланган. Бу галги сайловда ҳам мамлакатнинг амалдаги президенти Эмомали Раҳмоннинг қўли баланд келиши кутилган. Эмомали Раҳмон бу галгиси билан кетма-кет бешинчи бор Тожикистон президентлиги учун беллашган, энди у мамлакатни яна етти йил бошқара олади. 68 ёшли Эмомали Раҳмон аллақачон Марказий Осиёнинг энг узоқ қудратда қолаётган президенти бўлади. Тожикистон Россиянинг минтақадаги энг яқин иттифоқчиларидан бири саналади. Йилларки, Россияда меҳнат муҳожирлигида банд миллионлаб фуқаролари ортга юбориб келаётган маблағлар мамлакат иқтисодини тутиб, юритиб келади. Тожикистон Россиянинг четдаги энг йирик ҳарбий базаси жойлашган давлати ҳисобланади. Яқин иттифоқчиси саналган Беларусь ва Қирғизистондаги сайловлар ортидан келиб чиққан нотинчликлар эса, Россиянинг жиддий безовталигига сабаб бўлмай қолмаган. Қирғизистондаги зиддиятли парламент сайлови ортидан кузатилган вазият расмий баёнот билан чиқишига сабаб бўлган Хитой эса, Тожикистоннинг энг йирик сармоядори ва қарз берувчиси. Тожикистон Қирғизистон билан бирга минтақанинг нисбатан камбағал иккита давлатидан биттаси саналади. Марказий Осиёнинг узоқ йиллик фуқаролар урушини бошидан кечирган ягона давлати бўлади. Мамлакат яқин-яқингача ҳам масъуллар турли жангари гуруҳларга нисбат бериб келаётган ҳужумларга саҳна бўлиб келади. Тожикистон Ўзбекистон ва Туркманистон билан бирга минтақанинг Афғонистонга бевосита чегарадош учта мамлакатидан биттаси бўлади. Афғонистон эса, дунёнинг узоқ йиллик урушлар ичидаги саноқли давлатларидан бири саналади. Бунгача мустақил Қозоғистоннинг биринчи президенти Нурсултон Назарбоев Марказий Осиёнинг қудратда энг узоқ қолган птрезиденти бўлган. Назарбоев ўтган йил 78 ёшида ўз ихтиёри билан истеъфога чиққан, бундай қарорга келган биринчи минтақа президенти сифатида тарихга кирган. 11 октябрь Тожикистонда сайлов: Эмомали Раҳмон яна етти йил қудратда қоладими? Эмомали Раҳмон ўз овозини бериб бўлди Тожикистонда сайлов: Эмомали Раҳмон яна етти йил қудратда қоладими? - Кетма-кет бешинчи бор президентликка ўз номзодини илгари сурган Эмомали Раҳмон ўз овозини бериб бўлди. Эмомали Раҳмон Тожикистонни 1992 йилдан буён бошқариб келади. Жорий пайтда Марказий Осиёнинг энг узоқ қудратда қолаётган президенти бўлади. Бу гал Тожикистон президентлиги учун расман 5 номзод беллашмоқда. Ягона мустақил номзод рўйхатга олинмаган. Мамлакатнинг янгиланган Конституциясига кўра, Эмомали Раҳмон ўз номзодини президентликка истаганча кўрсатиши мумкин, муҳлати чекланмаган. Тожикистон Шавкат Мирзиёев қудратга келиши ортидан, Ўзбекистон ўзаро муносабатларида янгича даврни бошлаган минтақа давлати бўлади. Президент Эмомали Раҳмон ҳозир 68 ёшда. Агар, бу йилги сайловда ҳам ғолиб чиқса, ваколати яна етти йилга узаяди. Кўпчилик амалдаги президент қудратни тўнғич ўғли - Сенат раиси ва Душанбе шаҳар ҳокими Рустам Эмомалига "топширишини кутган". Аммо 27 август куни Тожикистон Мустақил Касаба уюшмалари федерацияси барча гап-сўзларга якун ясаган. Амалдаги президентнинг номзодини яна илгари суриб чиққан. Президентлик учун ўғли Рустам Раҳмон эмас, яна отаси Эмомали Раҳмон беллашиши маълум бўлганди. Президент Эмомали Раҳмон бундан аввалги ҳар тўрт президент сайловида бирдек ғалаба қозонган. Айрим минтақавий экспертларга кўра, буниси ҳам фақат " Эмомали Раҳмоннинг қандай фарқ билан ютиб чиқиши" билан ўзгачалик касб этиши мумкин, холос. Тожикистон, сайлов ва мухолифат Мамлакатдаги ягона мухолиф Тожикистон Ислом уйғониш партияси эса, беш йилдирки, мамлакатда фаолиятда эмас. Тожикистон расмийлари 2015 йилги қонли ҳодисаларда Ислом уйғониш партиясини айблаган, партия фаолиятини тақиқлаб, аъзоларини ҳибсга олган. Исломий партия зўравонликларга алоқадорлигини рад этган, босимларни президент Эмомали Раҳмоннинг мухолифларини сиёсий саҳнадан сиқиб чиқариш ҳаракатлари, деб баҳолаган. Ислом Уйғониш партияси раҳбари Муҳиддин Кабирий ва партия фаоллари ватанини тарк этишга мажбур бўлишган. Тожикистон Ислом уйғониш партияси собиқ СССР ҳудудидаги ягона исломий сиёсий ва Тожикистон парламентида ўринга эга бўлган партия эди. Президент сайловида Тожикистонда фаолиятда бўлган 7 сиёсий партиядан бештаси ўз номзодини илгари сурган. Нисбатан мухолиф, деб кўрилган ягона Тожикистон Социал-демократик партияси эса, президентлик сайловида умуман қатнашмаслигини эълон қилган. Сайлов Тожикистонда президент сайлови, одатда, 6 ноябрь куни ўтказиб келинган. Айрим хабарларга кўра, мулозимлар коронавирус яна ўз забтига олган бир пайтга тўғри келишининг олдини олиш учун бу гал сайлов санасини олдинга суришган. Тожикистон жорий пайтда минтақанинг коронавирус энг кам тарқалган давлати бўлиб турибди. Агар, расмий статистикага таянилса, жорий пайтда мамлакатда коронавирусга чалинганларнинг жами сони 10 мингдан сал ошади. Аммо мустақил манбалар ҳақиқий рақамларнинг расмийсидан анча кўп эканини даъво қилиб келишади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Фарёблик масъулларга кўра, шу кунларда ўзбекистонлик бу уч аёл билан бирга бир бола ҳам ҳибсдан озод этилган ва вилоятнинг энг беқарор Қайсор туманидаги толибларга қайтариб топширилган. Ўзбекистонлик аёллар вилоятнинг айнан Қайсор туманидан марказий Маймана шаҳрига келаётган пайтларида хавфсизлик назорат нуқтасида қўлга олинишганди. Вилоят хавфсизлик идоралари ҳибсга олинган учовлонни Маймана шаҳрига жосуслик маълумотлари йиғиш учун келаётганликда гумон этишганди. Куни-кеча марказий афғон ҳукумати ҳибсдаги ўзбекистонлик уч аёлни маҳаллий толиблар қўлидаги уч асирга алмашганига оид хабарлар ҳам пайдо бўлганди. Аммо Фарёб вилояти расмийлари Би-би-си Ўзбек Хизмати билан суҳбатларида бу каби хабарларни буткул рад этишди. Лекин... Вилоятдаги мухбиримиз Ҳисомиддин Туйғуннинг хабар беришича эса, ўзбекистонлик аёллар қўлга олинишидан қисқа вақт ўтмай, Толибон Маймана чеккасидан CHA номли халқаро инсонпарварлик ташкилотининг тўрт нафар ходимини олиб қочади. Сўнгра тўрттовлонни озод этиш учун орага тушган маҳаллий қавм оқсоқолларига уларни ҳибсдаги ўзбекистонлик аёлларга айирбошлаш истагида эканликларини айтиб, ўз шартларини адо этиши учун масъулларга бир ҳафта муҳлат беради. Бироқ орада ўзбекистонлик аёлларнинг Фарёбдан пойтахт Кобулга юборилгани маълум бўлади. Шартлари амалга ошмагач, толиблар тутқунларидан бирини қатл этишади, дейди мухбиримиз. Унинг вилоят расмийларининг сўзларига таяниб хабар беришича, алал-оқибат қавм оқсоқолларининг такрорий музокаралари иш беради ва Афғонистон хавфсизлик мулозимлари масъулиятни ҳайъат вакиллари зиммасига юклаб, озод этганлик изоҳи билан ўзбекистонлик аёлларни қўйиб юборишади. Аммо, мухбиримизнинг айтишича, маҳаллий толиблар томонидан уч халқаро кўмак ходимининг озод этилиши ва ўзбекистонлик маҳбусларнинг Қайсор туманига олиб келиниб, Толибонга топширилиши воқеаси бир вақтнинг ўзида юз беради. Афғонистон Толибон ҳаракати эса, шу пайтга қадар ўзбекистонлик аёлларнинг қандай қилиб озод бўлгани хусусида бирор бир расмий баёнот билан чиқмаган, изоҳ ҳам бермаган. Ўзбекистонлик бошқа жангарилар Агар, Фарёб вилоятилик расмийларнинг Би-би-си Ўзбек Хизмати билан сўнгги суҳбатларида келтирган маълумотларига таянилса, шу кунларда биргина Қайсор туманининг уч қишлоғида ўзбекистонлик жангариларнинг ўнлаб оилалари бошпана топган. Маҳаллий масъулларнинг сўзларидан аён бўлишича, улар толиблар билан ҳамкорликда фаолият юритишади, мина ясаш билан шуғулланишади. Бу йўлда ўз аёллари ва оила аъзоларидан ҳам фойдаланишади. Қайсор тумани ҳокимининг Би-би-си Ўзбек Хизмати билан суҳбатида айтишича, улар Ўзбекистон Исломий Ҳаракатининг аъзолари бўлишлари мумкин ва ўз ҳудудларига қўшни Покистондан ўтган бўлишлари эҳтимоли ҳақиқатга яқиндир. Худди шу манзарада толибларга қайтариб берилган ўзбекистонлик уч аёлнинг ҳам қайси бир исёнчи гуруҳ аъзолари экани номаълум қолган, Фарёб вилояти расмийлари эса, дастлабки хабарларда уларнинг фақат "исёнчи аёл" эканликларини айтиш билан чекланишганди, холос. Фарёб вилоятилик айрим масъулларнинг Би-би-си Ўзбек Хизмати билан сўнгги суҳбатларида айтишларича эса, Қайсор туманидаги ўзбекистонлик жангарилар шу кунларда "Исломий Давлат" гуруҳининг вакиллари билан ҳам мулоқотга кириша бошлашган. Аммо, таъкидлаш жоиз, хавфсизлик билан боғлиқ вазият сабаб, сўз кетаётган жангариларнинг аниқ Ўзбекистон фуқаролари эканликларини мустақил манбалардан тасдиқлашнинг имкони йўқ. Туман мулозимлари эса, уларга қарши тез орада жиддий чора-тадбир олинмаса, бунинг бутун вилоят хавфсизлигига таъсир қилиши мумкинлигидан ҳам хавотирдалар. Тарихча ўрнида Ўзбекистонлик ўнлаб исёнчилардан айримларининг узоқ йиллардан буён Фарёб ҳудудида эканликлари тахмин этилса, бошқаларининг бундан бир неча ой бурун бу ерга келишгани айтилади. Вилоят масъулларига кўра, армиянинг бир неча ойлик кенг кўламли ҳарбий амалиётлари сабаб, улар Покистоннинг Афғонистон билан чегарадош қавмлар яшовчи ярим мухтор Вазиристон минтақасидан кочиб келган бўлишлари мумкин. АҚШ бошчилигидаги иттифоқ кучларининг 2001 йилги ҳарбий амалиётлари ортидан, ўтган 13 йил давомида Вазиристон минтақаси Толибон, Ўзбекистон Исломий Ҳаракати ва "Ал-Қоида" тармоғи каби қатор жангари гуруҳлар аъзолари учун хавфсиз бошпана вазифасини ўтаб келган. Афғонистон Президенти Ашраф Ғани ҳам яқинда Олмониядаги халқаро анжуманда қилган чиқиши чоғида айнан Покистон Қуролли кучларининг ҳарбий амалиётлари сабаб, энди ўзининг мамлакати жангари гуруҳларни тортиш марказига айлангани билан жиддий огоҳлантирганди. Фарёб вилояти ҳокими эса, шу йил бошида Би-би-си Ўзбек Хизматига берган суҳбатида қўлга олинган уч аёлдан ташқари, ўз ҳудудларида яна 30 нафар ўзбекистонлик жангари фаолият юритиши, уларнинг бир жойдан қўним топмай, хавфсизлик билан боғлиқ вазиятга қараб, бир ердан иккинчи ерга кўчиб юришларини ҳам айтганди. Ҳоким жаноблари Туркманистон билан бевосита чегарадош эканини назарда тутиб ҳам, бу исёнчилар айнан Фарёб вилоятига келган бўлишлари мумкинлигини тахмин этганди. Ўз ўрнида, ҳоким Муҳаммад Батош бу жангариларнинг мақсадлари ўзаро чегарадаги вазиятни нотинч қилиш эканига оид эҳтимолни ҳам назардан соқит этмаганди. Ўз ўрнида эслатиб ўтиш жоиз, Фарёб қўшни Афғонистон билан 365 чақиримга узанган чегарага эга. Ўтган йил туркманистонлик чегарачилар бир неча бор ўз ҳудудларида афғонистонлик қуролли шахсларнинг ҳужумларига учрашган, натижада бир неча туркман қўриқчисининг қурбон бўлгани ҳам хабар берилганди. Бунинг ортидан, Туркманистон сўнгги ойларда Афғонистон билан ўзаро чегарасини мустаҳкамлаш учун "мислсиз чоралар"га қўл уришга киришган. Ўзбекистонлик уч аёлнинг ҳибсга олинганига оид хабар манзарасида Фарёб вилоятининг энг беқарор туманларида исёнчиларга қарши йирик ҳарбий амалиёт ҳам йўлга қўйилган, унда Толибон қўмондони мақомида бўлган икки ўзбекистонлик жангарининг ўлдирилгани ҳам хабар берилганди. Фарёб Фарёб - Афғонистоннинг сўнгги йилларда вазияти жиддий издан чиқиб бораётган шимолий вилоятларидан биттаси саналади. Бу ерда толиблардан ташқари, Ўзбекистон Исломий Ҳаракати жангариларининг ҳам фаоллашишганига оид хабарлар бор. Айнан Фарёб вилоятининг хавфсизлиги Афғонистон парламентида ҳам бир неча бор муҳокама этилган, афғон ҳукумати орада минтақага ўзининг махсус ҳайъатини ҳам юборишга мажбур бўлганди. Сўнгги ойларда Яқин Шарқдаги "Исломий Давлат" гуруҳининг Афғонистоннинг қатор жанубий, жанубий-шарқий ва шимолий вилоятлари қаторида Фарёбга ҳам сизиб киришга уринаётганига оид хабарлар бор. Бундан бир неча ой бурун Афғонистоннинг шимолий Сарипул вилояти расмийлари ҳам ҳудудларида ўзбекистонлик аёллар пайдо бўлишгани ҳақида хабар беришганди. Улар ўзбекистонлик ўн нафар аёл вилоятнинг олис Кўҳистон туманида мина ясаш ва одамларни урушга тарғиб этиш билан шуғулланишаётганини айтишганди. Ўзбекистонлик ўнлаб жангарилар бошпана топгани айтилаётган Фарёб вилоятининг Қайсор туманида эса, сўнгги ойларда шундоқ ҳам толибларнинг жуда фаоллашгани кузатилади. Туманда ҳозир ҳам Толибонга қарши ҳарбий амалиётлари бораётгани айтилади. Шу кунларда Қайсорнинг буткул Толибон назорати остига ўтиши мумкинлигига оид айрим хавотирлар ҳам янграганди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Душанба куни кескин пасайган рубл сешанба куни биржа савдолари бошланиши билан бироз кўтарилган, бироқ кейин яна пасайиши кузатилган. Биржада 1 доллар- 50 рубл 77 копеек, 1 Евро эса 63 рубл 24 копеекни ташкил қилган. Ғарбнинг Россияга қарши жорий этган жазо чоралари оқибатида иқтисодий турғунлик кузатилаяпти, шунингдек, жаҳон бозорида нефт нархининг тушиши ҳам Россия миллий валютасини қадрини туширмоқда. Бу Марказий Осиё давлатлари иқтисодларига ҳам таъсир кўрсатмоқда, меҳнат муҳожирларининг ойлик даромадлари камайиб кетган. Рубл қадрсизланишининг таъсири ҳақида Москвада ишлаётган меҳнат муҳожири Аҳаджон гапиради. Азизлар, Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз телефонимиз - +44 7858 860002

Ҳукумат мажлиси чоғида мамлакатидаги барча масъул раҳбарларга, айниқса, куз-қиш мавсумида асосий озиқ-овқат маҳсулотлари нархларининг кўтарилиб кетишига йўл қўймаслик учун барча лозим чораларни кўришларини сўраган. Душанбедаги мустақил журналист Искандар Фирузнинг айтишича, иқтисоди қишлоқ хўжалик маҳсулотларига асосланганига қарамай, Тожикистон ички эҳтиёжини ўзи ишлаб чиқараётган маҳсулотлар билан тўлиғича қондиришга имконсиз. Тожикистон бозорларида нарх-наволар анчагина қиммат. "Дейлик, ҳозир бир килограмм узум ёки олманинг баҳоси 25 сомонийгача боради. Бу 2-3 АҚШ долларига тенг маблағ деганидир". "Ойлик ҳисобига кун кўрувчи одамлар, сўзсиз, бу каби вазиятдан ташвишда. Ваъда қилинган эса-да, ҳали-ҳануз Тожикистонда маошлар оширилмаган". Тожикистон Қирғизистон билан бирга Марказий Осиёдаги энг камбағал иккита давлатдан биттаси бўлади. Расмий ҳисоб-китобларга кўра, бугун Тожикистон аҳолисининг чорак фоиздан ортиқроғи ночорликда ҳаёт кечиради. Мустақил кузатувчилар эса, ҳақиқий рақамлар 40 фоизга чиқиши мумкинлигини тахмин этишади. Минимал ойлик миқдори бугун Тожикистонда ҳатто 30 АҚШ долларига етиб-етмайди. Аммо, журналист суҳбатдошимизга кўра, буйруқ давлат раҳбари даражасида берилган, бу ишга ҳуқуқ-тартибот ходимлари аралашган ҳолларда ҳам, ўтган йиллар тажрибасида бозорларда нарх-навони жиловлашнинг имкони бўлмаган. Ўтган йили Ўзбекистонда ҳам ҳукумат озиқ-овқат нархларини назорат қилиш бўйича махсус комиссия тузган. Комиссия ички бозорда нарх-навонинг сунъий кўтарилиб кетишига қарши чораларни ишлаб чиқиши айтилганди. Аммо, бу каби чорларга қарамай, Ўзбекистонда қолган озиқ-овқат маҳсулотлари нархларининг ҳам изчиллик билан ошиб бораётгани кузатилади. Масъуллар эса, сўнгги йилларда бунинг сабаби қилиб об-ҳавонинг қуруқ келиши ва сув захиралари етишмаслигини кўрсатишган. Гўшт нархи ошишининг асосий омили ўлароқ эса, ем маҳсулотлари нархининг ошиб бораётгани ва яйловларда чорва моллари учун ўтнинг камлиги тилга олинган. Ўзбекистон: "Энди нон нархини эмас, халқнинг қандай яшашини муҳокама қилинг" Ўзбекистон ҳукумати буханканинг нархини "қўйиб юборди" Нарх-наво: гуруч ва гўшт қимматлади Шундай экан, нима қилмоқ керак? Би-би-си Ўзбек Хизмати ўзининг ижтимоий мулоқот тармоқларидаги аккаунтларида худди ана шундай савол билан ўз фолловерларига мурожаат қилди. Улар яшаб турган жойдаги бугунги нарх-наволар билан қизиқди. Ўзбекистондан Alif Yo нинг ёзишича, бугун бозор-учарга бир ҳафталик сарф-харажатлари 200000 сўм атрофида айланади. Оиласи 5 кишидан иборат, энг кичигининг ёши 19 да ва бир ойлик жаъми киримлари ҳозир 3 миллион сўм атрофида. У кишининг "Facebook"даги аккаунтимизда ёзишича, бу пул бир ойлик еб-ичишларига албатта етади. "Фақат чет элга саёҳатга чиқиш, санаторийларда дам олишга етмайди, холос", - дейди бу фолловеримиз. Қолган интернет фойдаланувчилари қолдирган комментлардан мева-чева ва сабзавот нархларининг минтақасига қараб, Ўзбекистон бўйлаб фарқланишини англаш мумкин. Дейлик, бирлари ҳозир бир килограмм помидор 4000-5000 сўм туриши ҳақида ёзган. Бошқа бирларига кўра, биргина ейиш-ичиш учун помидорни бугун 10-12 минг сўмдан сотиб олишмоқда. Сафина Сафина, ҳатто, "Икра ёпиш учун 6 минг сўмли помидор олишлари" ҳақида ёзганлар. Улар бир-бирларининг жавобларини ҳайрат билан савол остига олишгача боришган. Хусрав Арифов эса, ўз комментларини бизнинг "Шундай экан, хўш, нима қилмоқ керак?", - деган саволимизга жавоб тариқасида қолдирганлар. Биз у кишининг бу фикрларини тўлиғича келтиришни лозим, деб топдик. "Ҳукумат нархларга умуман тегмаслиги керак, бу социалистларнинг стратегияси. Бозорни очиб бериш керак, фермерлар хоҳлаганини экиши ва бозорга чиқаришига эркинлик бериш керак. Масалан, қайсидир мавсумда помидорлар нархи ошди, дейлик, дехқонлар шуни ўрганади ва имкониятдан фойда кўраман, деб кўпроқ помидор сотишга уринади, ва у тўғри қилади, шундай қарор билан даромадини ошира билади. Лекин бу имкониятни кўрган аслида фақат у ягона одам бўлмайди, бошқа фермерлар ҳам бозорда қиммат турган молни етиштиргиси келади. Натижада, бозорда помидорлар кўпайиб, нархлар сўнг пасайишга мажбур бўлади. Лекин бу ерда энг асосий муаммо таъминот заифлигидир. Тожикистон кўпинча тоғлардан иборат, қишлоқ хўжалигига қийинроқ бўлиши тушунарли. Лекин Тожикистон бозорига нега қўшни давлатлардаги дехқонлар мол етказиб бера олмайди? Ўзбеклар, уйғурлар, қирғиз, ҳатто, афғонлар ёнида туриб, маҳсулотини бозорига етказишига чегара тўсиғи қўйилган. Нега бу таклиф муаммони ҳал қилиши мумкин, деб ўйлашингиз мумкин... Лекин тасаввур қилинг, Тожикистон бозорида, масалан, қовун ёки гуруч жуда қиммат нархда сотиляпти, дейлик. Кейин қўшни мамлакатдан дехқон юк-машина тўла қовун ва гуруч олиб келса ва бозорда чорак ёки ярим нархга тушириб сотса, деярли ҳамма истемолчиларни ўзига тортади, кун охирида жаъми даромади билан устун келган бўлади", - деб ёзади Хусрав Арифов. Сиз бу борада қандай фикрдасиз? BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг.Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Калтаклар зарбидан Азамат Ғайбуллаевнинг бир кўзи кўрмай қолган Жабрланганлар гумондор бўлиб турган орган ходимлари юзлаштирув чоғида уларга таҳдидлар қилганини айтишмоқда. Уларга кўра, ДХХ ва ИИВ ходимлари прокуратура терговчиси олдида ўзларини хўжайиндек тутишган. Орган ходимларига очилган жиноят ишини Навоий прокуратураси терговчиси Бекзод Ражабов олиб бормоқда. Охири YouTube пост, 1 Жабрланувчиларнинг айтишича, қийноқ қўллашда гумонланаётган орган ходимлари юзлаштирув жараёнида ҳам таҳдид қилган Орган ходимлари 2017 йилнинг феврал май ойлари оралиғида 4 гумондор ва 1 маҳкумни даҳшатли қийноқларга солгани айтилади. Қийноқлар натижасида Ҳасан Арзиев оёқдан қолган. Абдувоси Яхшимуродзода ўз жонига қасд қилишга ҳаракат қилган. Жинсий аъзоларига сув тўлдирилган баклашка осилган Санъат Салимовнинг мояклари шишиб, юролмай қолган. Азамат Ғайбуллаев бошидан калтак ейиш натижасида бир кўзи кўрмай қолган. Ушбу ҳолатларга гувоҳ бўлганларнинг 34 та кўрсатмаси бор. Шу вақтга қийноқ бўйича 2 марта жиноий иш очилган. Бироқ кўрсатилган важлар ўз исботини топмади деган сабаб билан ёпилиб кетган. Терговчи Бекзод Ражабов Би-би-сига орган ходимларига нисбатан очилган жиноий иш қонун доирасида олиб борилаётганини билдирди. Бироқ жабрланувчиларнинг яқинлари амалдан четлаштирилмаган ДХХ ва ИИВ ходимлари юзлаштирув чоғида терговчининг кўз ўнгида таҳдид қилгани учун адолатдан умид қилмаяпти. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Бугун жаҳонда ОИТС хасталигига қарши кураш куни нишонланмоқда. ОИТС эпидемияси ўсишда давом этар экан, турли мамлакатлар уни жиловлаш йўлида турли усулларни қўллашмоқда. Расмий маълумотларга кўра, Тожикистонда ВИЧга чалинган 1 минг 330 нафардан ортиқ киши рўйхатга олинган. Бундан саккиз йил олдингига қараганда ВИЧ вирусини юқтирганлар сони 110 бараварга кўпайган. Мутахассислар фикрича, улар сони аслида рўйхатдагига қараганда камида ўн баравар кўп бўлиши мумкин. Тожикистонда биринчи марта ВИЧ вирусига чалинган киши ошкора сўзлашга рози бўлган. Унинг айтишича, ВИЧ-ОИТСга қарши энг самарали кураш йўлларидан бири айнан ошкораликдир. Ўзини Василий Гизбрехт деб таништирган бу киши билан хўжандлик мухбиримиз Ўринбой Усмон суҳбатлашган: Мен Василий Гизбрехтман. 38 ёшдаман.Чкалов шаҳрида туғилганман, ҳозирда Хўжанд шаҳрида яшайман. 2000 йилда ВИЧга чалиниб қолдим. Менга ВИЧга чалинганимни айтишганда бутунлай карахт бўлганим йўқ. Чунки бу ҳақда оз бўлса-да хабарим бор эди. Лекин барибир ўзимни алланечук бир хўрланган дея ҳис қила бошладим. Мен ВИЧ ни ўлим деб ўйлардим. Ўша пайтда мен бу мавзуга унчалик қизиқмасдим, шунчаки юзаки у-буни билардим. Бу нарса бошимга тушгач, ВИЧга тааллуқли бўлган ҳар қандай ахборотга қизиқа бошладим. Ҳозирда мен агар тўғри қўлланилганда одамларга умрларини узайтиришга ёрдам берадиган, шифокор кўрсатмасига кўра дориларни тўғри истеъмол қилган пайтда ҳар бир одам қандай яшаса, ўшанча умр кечириш имконини берадиган тиббий дори-дармонлар, кимёвий даволаш борлигини биламан. * * * ВИЧ вирусини мен турмада юқтирдим. Турмага ВИЧ юқтирган киши келди. Бу борада ҳаммага маълум бўлди, чунки уни дарров бошқалардан ажратиб қўйишди. Бу Душанбедаги турмада юз берганди. Мен турма беморхонасига тушиб қолгандим ва шифокорларга у ёқ-бу ёқни тозалаш ишларида қарашиб юрардим. Ўша ВИЧ вирусини юқтирган одамнинг барча соқол олиш ускуналари менда турарди. 2000 йилда турмаларда соқол олиш ускуналари масаласида қийинчиликлар бор эди. Соқолим ўсиб кетганлиги учун турма мулозимлари ВИЧга чалинган одамнинг устараси билан соқол-мўйловимни қиришга мажбур этишди. Мен соқол олаётиб, у ер-бу еримни кесиб, қонатиб олдим. Шундан кейин мен ўзимни алланечук бир нохуш сеза бошладим. Ўша ВИЧга чалинган одамнинг тиббий маълумоти бор эди. Мен унга ўзимдаги ўзгаришларни айтиб бердим. Суякларим қақшаб оғриётгани, ичкетар бўлганлигимни айтдим. У мабодо менинг ускунам билан соқол олганинг йўқми, деб сўради. Мен мажбур қилишгани ва ўзимники йўқлиги учун унинг ускунасидан фойдаланганимни айтдим. У агар бирон жойингни кесиб, қонатган бўлсанг, энди томошангни кўрасан, деди. Қисқаси, мен руҳий тушкунликка тушиб кетдим. Ўзимга устма-уст савол ёғдирардим, "ВИЧ юқтирдимми-йўқми, юқтирдимми-йўқми? Мен турмадан озод бўлдим. Лекин ҳеч қанча ўтмасдан бошқа иш билан яна қамоққа олишди. Мен турма мулозимларига ВИЧ юқтирганимни айтдим. Тиббий хизмат қисми ходимлари қонимни текшириб кўриш учун ундан намуна олишди, Алматига таҳлил этиш учун жўнатишди. 2002 йил август ойида турмага тиббиёт бўлими бошлиўи, яна икки фуқаро кийимидаги киши келиб, менга ВИЧга чалинганимни маъум этишди. * * * Бунинг учун мен устарасидан фойдаланган киши айбдор эмас. Чунки у мени соқол олишга мажбур қилгани йўқ эди. Шу пайтгача у билан муносабатим яхши, дўстмиз дея айта оламан. Фақат кимнингдир ўйламай-нетмай қилган ҳаракати, балки бу атайлаб қилингандир, бунисини билмайман, мен соғлиғимни йўқотдим дейишим мумкин. Бир томондан мен ўзим айбдорман, лекин иккинчи томондан турма мулозимлари ҳам айбдор. Бу масала бўйича мен прокуратурага шикоят ёзганман. Лекин ҳозирча жавоб олганим йўқ. Турмалигимда қонимда вирус борлигини билгач, менда одамлардан қасос олиш, бошқаларга ҳам ВИЧ вирусини юқтириш ўйи пайдо бўлганди. Лекин мен яхши инсонларни учратдим. Суғд вилояти ОИТСга қарши кураш марказида ишлаётган кишилар менга бошқалардан ўч олиш ҳеч қачон яхшиликка олиб бормаслигини, қайтага бутун дунёнинг бошоғриғига айланган бу муаммога қарши биргаликда курашиш зарурлигини тушунтиришди. * * * Оилам, ота-онам, ака-сингилларим менинг ВИЧ юқтирганлигимни билишгач, уйимизни сотиб, бир ўзимни ташлаб, кўчиб кетишди. Уларга нисбатан ҳеч қандай адоватим йўқ. Балки улар ВИЧ-ОИТС борасида мен билганимча маълумотларни билишмас. Балки шунинг учун мени ташлаб кетишгандир. Мен ҳозир Суғд вилоятидаги "Дина" ижтимоий ташкилоти уйида яшаяпман. Бу ташкилот гиёҳвандларни даволаш учун тузилган. Шунингдек, улар турмадан озод бўлган кишиларга ёрдам бериш билан ҳам шуғулланишади. Ҳужжатларини тиклашга ёрдам беришади. Яна ВИЧ юқтириш ҳолларини олдини олиш, бу хатарни камайтириш билан ҳам шуғулланишади. Игна орқали гиёҳванд модда қабул қилувчиларга игналардан фойдаланиш борасида тушунтириш ишлари олиб боришади. Шаҳвоний тижорат билан шуғулланадиганларга эса, жинсий яқинлик пайтида ВИЧ юқтирмасликнинг олдини олиш учун зарур воситаларни тарқатишади. Чунки бу йўл билан ВИЧ юқтириш ҳам тобора кўпайиб бормоқда. Одамларнинг ВИЧ вирусига бўлган муносабатлари уларнинг бу хасталикдан қанчалик хабардор эканликларига қараб ўзгаради... Бу ҳақда етарли маълумотлари бўлмаган одамлар менга ўхшаганларни нимага чалинганликларини очиқ айтишга эмас, аксинча, яшириб юришга мажбур этишади. Агар ВИЧга чалинган одам нима юқтирганини яшириб юрса, ким биландир жинсий алоқа қилса, кимлар билан биргаликда битта игнадан фойдаланса, турли ножўя ишларни қилса, у билан бошқа одамларни ВИЧ юқтириш хатари остига қўяди. Ана шу амали билан бутун дунё бу хасталикка қарши кураш олиб бораётган бир пайтда ОИТСдан ўзини четга оладиган, камситадиган одамлар ВИЧнинг тарқалмаслиги учун курашаётганлар йўлига билиб-билмай тўғаноқ бўлишади. * * * ВИЧ вируси тез тарқалаётганининг асосий сабаби одамларнинг бу борада оз маълумотга эга эканликларидадир. Кўпчилик таҳлил этиш учун қон топширишдан чўчишади. Шу боис бу инфекцияни юқтирган-юқтирмаганликларидан хабарсиз юраверишади. Одамлар ВИЧга чалинганликларини билмаган ҳолда жинсий алоқа қилишади, гуруҳ-гуруҳ бўлиб игна санчиш орқали гиёҳванд модда қабул қилишади. Ана шунда бошқаларга ВИЧ юқтирилади. Мен Россияга ишга борган, у ерда ўзини асраш ҳақида ўйламасдан пала-партиш жинсий алоқа қилаверган ва ВИЧ вируси юқтирган одамни биламан. У Тожикистонга, уйига қайтиб келиб, хотинига ВИЧ юқтиради. Лекин бу унинг хотини боласини туғиш учун туғруқхонага ётганидагина маълум бўлади. Инсон бошқаларга ВИЧни юқтирмаслиги керак. Бу унинг виждонига боғлиқ. Мен унинг устидан ҳукм чиқара олмайман. Унга нисбатан Худо ҳукм чиқаради. Хотинига ВИЧ юқтиргани учун вақти келиб уни виждони қаттиқ қийнайди деб ўйлайман. У хотиржам яшай олмайди, юрагини мудом оғир бир тош босиб ётади. ВИЧ вирусини юқтириш хатари игна санчувчи гиёҳвандлар, шаҳвоний тижорат билан шуғулланадиганларда кучли. Шунингдек, турмаларда ВИЧ юқтириш хавфи ҳам мавжуд. Мен ўзим у ерда бўлганман ва бу ҳақда биламан. * * * Тожикистон Республикаси қонунчилик ҳужжатларига мувофиқ, ВИЧга чалинган кишиларга ҳеч қандай бир ғаразсиз муносабатда бўлиш зарур. Яъни ВИЧ юқтирган кишига нисбатан ҳеч қандай бир камситишга йўл қўймаслик керак. Тўғри, бошқа одамларга ВИЧ юқтириш хавфи мавжуд бўлган айрим касблар бор бўлиб, уларда ВИЧга чалинганлар ишлашлари мумкин эмас. Масалан, жарроҳни олайлик. У жарроҳлик амалиёти ўтказаётганда, бирон ерини кесиб олди дейлик, унинг қони мижоз қони билан қўшилса, ВИЧга чалинган бу жарроҳ соғлом мижозга ҳам уни юқтириши мумкин-да. Мен шу каби айрим касбларда бошқалар ҳаётини хатарга қўймаслик учун ВИЧга чалинганлар ишламасликлари зарур деб ўйлайман. Лекин бизнинг жамиятимизда буни яхши тушунишмайди. Айрим ерларда ВИЧ вируси борасида таҳлил учун қон топширишга кўрсатма беришади. Бу қонунга хилофдир. Бу иш ҳар бир кишининг ўз ихтиёри билан амалга оширилиши зарур. Мен бир воқеани биламан. Бу Суғд вилоятининг Қайроққум шаҳрида юз берган. Милиция мулозими ВИЧ вируси юқтирган. Уни ишдан бўшатиб юборишди. Атрофдагиларга хавф туғдирмаса, унинг қони бошқа қонлар билан қўшилмаса, қандай қилиб милиция мулозимини ишдан бўшатиш мумкин? Мен буни камситиш дея ҳисоблайман. ВИЧга чалингани ҳақида билиб қолишса, уни ҳар хил важлар билан ишдан бўшатишади. Бу ҳол юз берганда қонунга мувофиқ бу киши маҳкамага мурожаат этиши мумкин. Лекин маҳкама жараёнида у ўзининг ВИЧга чалингани ҳақида ошкор этиши керак бўлади. Буни унча-мунча одам истамайди. Бу ҳам қонунчиликка мувофиқ келмаслиги билан изоҳланади. ВИЧга чалинганлар ҳеч қандай камситишга учрамасликлари учун қонунчиликни зарур меъёрга келтириш масаласи билан ҳукуматимиз шуғулланиши зарур. * * * Келажакда Худонинг кўмаги билан инсоният бу хасталикка қарши дори-дармон топиши мумкин. Мен бундай дори топилишига умид қиламан. Мен унча-мунча адабиётларни ўқиганман. Улардан биридан Иккинчи Жаҳон уруши йилларида қўлланилган бир тажриба ҳақида хабар топганман. Ўшанда жамлоқларда маҳбуслар танасига қандайдир бир дори юборишган. Шунда маҳбусларнинг жисми ёшарган. Агар мен бу моддани топа олсам, ўзимда тажриба ўтказиб кўраман. Мен танамга игна санчиб, ўша дорини юбораман. Ундан кейин бир неча марта таҳлил учун қон топшираман. Агар қоним яхшилана борса, мен бу тажрибани давом эттираман. Балки бирон нарса амалга ошар... Мен сўзимнинг охирида ВИЧга чалинганлар билан эмас, балки ВИЧ инфекцияси билан курашиш зарур деб айтмоқчиман. Чунки Умуминсон декларациясига мувофиқ, ВИЧга чалинганлар ҳам бошқа ҳар бир инсон эга бўлган ҳуқуққа эгадирлар. Инсон кимнингдир ҳуқуқини камситса, у бошқа одамларни ранжитиб қўяди. Лекин инсонлар бир-бирларини хафа қилмасликлари зарур, чунки барча динларга мувофиқ, одамлар бир-бирларига ака-ука, опа-сингиллардир. Давоми бор.

Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг Қочқинлар бўйича Олий Комиссарининг Марказий Осиё бўйича минтақавий ваколатхонаси Ўзбекистон 2016 йилдан кейин 8072 инсонга фуқаролик берганини олқишлайди. Қочқинлар идораси маълумотларига кўра, Ўзбекистонда 2011 йили бирор мамлакатнинг ватандоши ҳисобланмаган қарийб 86000 инсон истиқомат қилган. Бу инсонлар ва уларнинг фарзандлари узоқ йиллар давомида расмиятчилик билан боғлиқ турли мушкулликларга дуч келмоқдалар. Ўзбекистонда яшаса-да фуқаролиги бўлмаган инсонларнинг аксарини 1992 йили Тожикистонда бошланган фуқаролар урушидан қочиб ўтганлар ташкил этади. Аммо Тошкент шаҳрида туғилган бўлса-да, шу кунгача ҳам Ўзбекистон фуқаролигини ололмай юрган инсонлар бор. Улардан бири islom.uz ҳамда ўнлаб ўзбек тилидаги исломий веб-сайтларнинг асосчиларидан бири, Абу Муслим тахаллуси остида қалам тебратадиган ижодкор Адҳам Атажановдир. Адҳам Атажонов 1975 йил 19 июлда Тошкентда туғилган. 1978 йилдан ота-онаси билан Қозоғистоннинг Туркистон шаҳрида яшаганлар. 1991 йили ўрта мактабни тугатган йили вояга етган шахс сифатида СССР фуқароси паспортини олади. Ўша йили СССР деган мамлакат парчаланади, 1 сентябрда Ўзбекистон мустақиллиги, 16 декабрда Қозоғистон ўз мустақиллигини эълон қилади. Ўзининг келажагини Ўзбекистонда кўрган Адҳам Атажанов Қозоғистон паспортини олмайди. 1994 йили доимий яшаш учун Тошкентга кўчиб ўтади ва шу ерда ўз оиласи, фарзандлари билан истиқомат қилади. Адҳам Атажанов Ўзбекистон фуқаролигини беришни сўраб Президент Шавкат Мирзиёев порталига икки марта мурожаат қилган, аммо шу кунгача ҳам "кутинг"дан бошқа жавоб бўлмаган. Адҳам Атажонов билан суҳбатни тингланг Адҳам Атажанов: Ўзбекистон паспорти - 25 йиллик орзуим Яқинда Абу Муслимнинг паспорти йўқлиги социал медиа муҳокама мавзуларидан бирига ҳам айланди. Ўзбек расмийларига кўра, 2016 йилдан кейин 6000 дан ортиқ кишига фуқаролик берилган. 2019 йилнинг биринчи ярмида 2072 инсон Ўзбекистон фуқароси мақомини қўлга киритган. Жаҳонда фуқаросиз инсонларнинг қолмаслиги мақсади кўзланган кампанияни бошлаган БМТ Қочқинлар идораси Ўзбекистон раҳбариятининг ушбу амалларини юксак баҳолашини, ушбу йўналишда барча қўллов-қувватловини тақдим этишини таъкидлайди. Қочқинлар ишлари бўйича БМТ идораси Ўзбекистонда фуқароликка бағишланган янги қонун лойиҳаси муҳокамаси бошланганини ҳам олқишлаган, бу йўналишда ҳамкорликка тайёрлигини билдирган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Сирдраёликлар учун озиқ-овқат, кийим-кечак, дори-дармон ва қурилиш материаллари тўпланиб юборилаётгани хабар қилинмоқда. Расмийларга кўра, 1 май куни сув босгани оқибатида Сирдарё вилоятининг Сардоба, Оқолтин ва Мирзаобод туманларидаги 22 аҳоли масканидан қарийб 70 мингдан зиёд инсон эвакуация қилинган. Фавқулодда вазиятлар вазирлиги одамларнинг Сирдарё ва Жиззах вилоятларининг хавфсиз ҳудудларига кўчирилганини маълум қилди. Соғлиқни сақлаш вазирлиги тарқатган хабарга кўра, тошқин оқибатида 17300 кишига тиббий ёрдам кўрсатилган, 56 инсон шифохонага жойлаштирилган. Фавқулодда вазиятлар вазирлиги 2 май куни қутқарув-қидирув ишлари давом эттирилаётганини, бирор бир инсон вафот этгани ҳақидаги хабар келиб тушмаганини маълум қилди. Сардоба сув омбори дамбаси бузилгани ҳақидаги хабарлар тарқалганидан кейин Президент Шавкат Мирзиёев ва Бош вазир Абдулла Арипов ҳодиса жойига борганлар. Президент Мирзиёев ўзи бошчилигида республика раҳбарлари Сардобада қолишини, қайта тиклаш ишларига бош-қош бўлишини айтган. Мирзиёев ва ҳукумат раҳбарлари сув тўғони ўпирилган ҳудудда қолади Расмийларга кўра, сув омборидаги аварияга кучли ёмғир ва шамол сабаб бўлган. Қозоғистонликлар ҳам эвакуация қилинди Сардоба сув омборидаги авария ортидан Ўзбекистоннинг Сирдарё ва Жиззах вилоятларига кўшни бўлган Қозоғистоннинг Туркистон вилоятидаги бир неча аҳоли маскани яшовчилари кўчирилган. Туркистон вилояти ҳокими Умирзак Шукеев сўзларига кўра, Мақтаарал туманидаги тўрт аҳоли пунктидан 5400 одам эвакуация қилинган. "Мақтаарал туманида фавқулодда ҳолат юзага келди - сув экин майдонлари ва бир неча аҳоли пунктларига кириб борди", деб айтган Умирзак Шукеев. Сув тошқинини кўрган Мақтаарал яшовчилари орасида ваҳима келиб чиққан. Одамлар автомобилларга ўтириб, тартибсиз равишда ҳудуддан чиқиб кетишга шошилганлар. Раҳбарлар Ўзбекистондаги сув омборидан сув чиқиши тўхтаганини айтиб ваҳимага берилмасликка чақирганлар. Дариға Назарбоева Қозоғистон Сенати спикери лавозимидан бўшатилди Қозоғистон Президенти Қосим-Жўмарт Тўқаев Қозоғистон Сенати спикери Дариға Назарбоеванинг ваколатларини тўхтатиш ҳақидаги фармонни имзолаган. Қозоғистон президентининг расмий веб-сайтида Назарбоева хоним ваколатлари фармон асосида тўхтатилгани хабар қилинади, бироқ бунинг сабаби очиқланмаган. "Д.Н.Назарбоевага Қозоғистон Республикаси Парламенти Сенати Раиси лавозимидаги фаол ва самарали иши учун миннатдорлик изҳор этаман", деб ёзган Твиттерда Президент Тўқаев. Дариға Назарбоева Қозоғистоннинг биринчи президенти Нурсултон Назарбоевнинг тўнғич қизи. Назарбоева хоним 2016 йил сентябридан Қозоғистон Сенати депутати, 2019 йил мартидан спикери бўлган. Ўтган йил сентябрида у Сенат раиси этиб қайта сайланган эди. Янгиликлар: Рейслар бошланди, сартарошхоналар очилади, Россия-чи? bbcuzbek.com дайжести. Янгиликлар: Рейслар бошланди, сартарошхоналар очилади, Россия-чи? Юраги хаста ўзбек аёлини коронавирус енга олмади - она бўлди. Дунёда коронавирусдан соғайганлар сони бир миллион кишига етди - Ўзбекистон, минтақа ва дунёда нима гап? bbcuzbek.com дайжести: Аввалига куннинг янгилиги: Бугун, 1 май куни 15:00 ҳолатига кўра, Ўзбекистонда коронавирусга чалинганларнинг жаъми сони 2075 тани ташкил этган. Пойтахт Тошкентда эса, коронавирус ва оғир юрак хасталиги ўзи ҳам тиббиёт ходимаси бўлган ўзбек аёлини енга олмаган. Мураккаб жарроҳлик амалиёти ортидан, у бугун эрталаб ўғил фарзандни дунёга келтирган. Янгилик Ўзбекистонда сарлавҳаларга чиққан. Энди рейсларга ўтсак: Коронавирус ўз йўлигами? Қозоғистон авиарейсларни қайта тиклаган илк Марказий Осиё давлати бўлди. Бугун, 1 май куни Олма отадан пойтахт Нур-Султонга илк йўловчи самолёти келиб қўнди. Расман маълум қилинишича, йўловчилар аэропортда ортиқ карантинга олинмайди. Самолёт ичида ижтимоий масофа сақланади. Бортга фақат коронавирусга текширувдан ўтганлар олинади. Нур-Султон ва Олма отадан яна Усть-Каменагорск ва Семейга ҳам самолётлар учишни бошлайди. Марказий Осиёда энг кўп коронавирусга чалинганлар айнан Қозоғистон ҳисобига тўғри келади. Жаъми рақамлар бугун, 1 май куни уч ярим мингтадан ортган. Қозоғистонда ҳам фавқулодда вазият ҳолати 11 майга қадар узайтирилган. Аммо Қозоғистон 4 майдан бошлаб сартарошхоналарини ҳам очмоқчи. Пул айирбошлаш шохобчалари эшикларини ҳам қайта очмоқчи. Қозоғистон ва Қирғизистонда коронавирусга чалинганларнинг чорак фоизга яқини тиббиёт ходимлари экани маълум бўлган. Улар бу ҳақда ижтимоий мулоқот тармоқларида шикоят билан чиқишган. Ўзларининг шундоққина тақдирнинг ҳукмига ташлаб қўйилганликларини айтишган. Кучаяётган ва садақа берган президентлар, Сеул хурсанд ва Тожикистонда коронавирус - O'zbekiston Россия, мигрантлар: Коронавирусга чалинган муҳожирларга ёрдам маркази очилди Коронавирус: Ўзбекистон қўрқишига асос борми ёки Путин таҳликани яхши англайдими? - O'zbekiston, koronavirus Ўзбекистон: Ўзбекистонликлар яна Россия таъсиридан хавотирга тушмоқдами? O'zbekiston Коронавирус, Ўзбекистон: Нега ҳукумат аҳолига пулни шундай тарқатолмайди? - O'zbekiston Ўзбекистондан парвозлар қачон тикланади? Ўзбекистонлик масъуллар бу ҳақда сўнгги бор 29 апрель куни расман маълумот беришган. 16 март кунги тақиқни яна узайтиришган. Халқаро парвозлар 30 июнга қадар қайта тикланмаслигини айтишган. Маълум бўлишича, бу каби қарорга мамлакат аҳолиси саломатлигини ўйлаб келишган. Аммо чартер рейслари эҳтимоли назардан соқит этилмаган. Бекор қилинган авиарейсларга чипталар масаласига ҳам ойдинлик киритилган. "Ўзбекистон ҳаво йўллари" ширкати чипталарини қаердан харид қилган бўлсангиз, ўша ерга қайтаришингиз мумкинлигини билдирган. Ноқулайликлар учун расман узр ҳам сўраган. Бугун, 1 май куни 15:00 ҳолатига кўра, Ўзбекистонда коронавирусга чалинганларнинг жаъми сони 2075 тани ташкил этган. Пойтахт Тошкентда эса, коронавирус ва оғир юрак хасталиги ўзи ҳам тиббиёт ходимаси бўлган ўзбек аёлини енга олмаган. Мураккаб жарроҳлик амалиёти ортидан, у бугун эрталаб ўғил фарзандни дунёга келтирган. Янгилик Ўзбекистонда сарлавҳаларга чиққан. Ўзбекистонда коронавирус илк бор расман шу йилнинг 15 март куни қайд этилган. Шу пайтгача 1175 киши коронавирусдан соғайган. 9 нафари ҳаётдан кўз юмган. Жорий пайтда 75 мингга яқин ўзбекистонлик карантин остида қолмоқда. Ўзбекистонда коронавирус чўққисига чиқиб-чиқмагани ҳануз маълум эмас. Ўзбекистон ҳам амалдаги кучайтирилган тартиб ва карантин режимини 10 майга қадар узайтирган. Аммо мамлакат раҳбариятига кўра, коронавирус билан боғлиқ вазият барқарорлашмоқда. Расмий Тошкент ҳам аллақачон карантин чораларини босқичма-босқич юмшатишни бошлаган. Айнан 10 майдан бошлаб бу ишга янада дадилроқ киришишларини маълум қилган. Россиядан самолётлар қачон учади? Расмий Москва ҳам ўзбекистонлик кўпчиликни ўйлантираётган бу масалага куни-кеча ойдинлик киритгандек бўлган. Россиялик журналистлар бу саволни шахсан Президент Путин матбуот котиби қаршисига кўндаланг қўйишган. Аммо Дмитрий Песковнинг жавоби мужмал бўлган. "Биз сиз билан исталган нарсани башорат қилишимиз мумкин. Лекин аниқ ва қатъий жавоб ҳеч кимда йўқ", деб айтган. Россия коронавирус сабаб, халқаро парвозларни 27 март куни вақтинчалик тўхтатиб қўйганди. Худди шу манзарада Россия яна бир тақиқни узайтирган. Чет элликларга бу гал номаълум муддатгача ўз эшикларини ёпган. Коронавирус билан боғлиқ аҳвол ўнглансагина, тақиқни бекор қилишларини айтган. 17 март куни киритилган бу чекловнинг бугун, 1 май куни тугаши кутилаётганди. Бош вазири эса, дунёдаги коронавирусга чалингани расман маълум қилинган иккинчи давлат раҳбари бўлган. Россиядаги жаъми коронавирус ҳоллари расман 110 мингдан ортган. Россия жорий пайтда энг кўп коронавирус ҳоллари кузатилаётган собиқ Шўро давлати бўлиб турибди. Дунёда нима гап? Дунёда коронавирусга чалиниб, соғайганлар сони жаъми бир миллион кишига чиққан. Аммо бу рақамлар коронавирусни, таъбир жоиз, оёқда ўтказганларни ўз ичига олмаган. Глобал рақамлар бугун, 1 май куни уч миллион икки юз кишидан ортган. Вирусни юқтирганлар сони ошиб бормоқда. Лекин, шунга қарамай, аксарият давлатлар аллақачон карантин чораларини юмшатиш ҳаракатига тушиб кетишган. Худди шу манзарада АҚШ Президенти яна кўпчиликнинг диққат-эътиборини ўзига тортган баёнот билан чиққан. Дональд Трамп пайшанба куни чиқиш қилиб, вирус Хитойнинг Уханидаги лабораторияда яратилганини "исботлаши мумкин бўлган" далилни ўз кўзларини билан кўрганини айтган. Аммо бирор бир изоҳ бермаган. АҚШ разведкаси эса, бунга ғирт тескари хулосага келган. Вирус лаборатория шароитида яратилмагани ва генетик жиҳатдан ўзгартирилмаганини айтган. Трампнинг ўзи эса, эпидемия бошланганидан буён илк бор Оқ уйдан ташқарига чиқади. Кемп-Дэвид базасига боради. АҚШ ҳозир дунёнинг коронавирус билан боғлиқ энг ёмон аҳвол кузатилаётган давлати бўлади. Штатларда жаъми коронавирусга чалинганларнинг сони бир миллион кишидан ортгани кўрилади. Коронавирус аслида АҚШ ва Хитой ўртасидаги урушми? Ўзбекистонликлар ижтимоий масофа талабини писанд қилмаяптиларми? Коронавирус бизга юққач, танамиз ичида нима қилади? BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

1990 йили Саддам Ҳусайн нефтга бой Қувайтни босиб олганда, АҚШ президенти катта Жорж Буш: "Бунга чидолмайман" деб наъра тортганди. Аммо АҚШ қўшини Кўрфазга кириб борганда Америка жамиятида ҳарбий амалиётнинг қанчалик зарурлиги борасида шубҳалар бор эди. Қувайтнинг қочқинликдаги ҳукумати жамоатчилик билан муносабатлар бўйича "Hill & Knowlton" АҚШ фирмасини ёллади. Унинг Вашингтондаги офисини катта Буш маъмуриятининг собиқ раҳбари бошқарар эди. Бу пиар фирма Найира исмли 15 яшар бир қизни гўё "гувоҳ" сифатида тайёрлаб, АҚШ конгрессменларига кўзида ёш билан 1990 йил октябрида Ироқ аскарлари Қувайтдаги касалхонага қандай бостириб киргани, чақалоқларни инкубаторлардан олиб, зах полларга ўлгунча ташлаб қўйгани ҳақида гапириб беришга ўргатди. Найира ватанида қолган оиласига жабр бўлмаслиги учун сохта исмдан фойдаланаётгани ҳақида журналистлар ишонтирилди. Урушдан кейингина бу қиз аслида Қувайтнинг АҚШдаги элчиси қизи экани маълум бўлди. Жон Маккартур ўзининг "1991 йил Кўрфазда иккинчи фронт, цензура ва пропаганда" номли китобида бу қизнинг ҳикояси тамоман асоссиз бўлгани тафсилотларини ёзди. Президент Буш уруш карнайини чаларкан, бу эртакни камида олти марта оммавий чиқишларида сўзлаган. "Чақалоқларни инкубаторлардан тортиб олиб, полга ўтиндек сочиб қўйишган", деганди президент Саудия Арабистонидаги АҚШ аскарлари олдида қилган бир нутқида. Маккартурнинг айтишича, бу ёлғон америкаликларни ҳарбий амалиётларни қўллаш кераклигига ишонтиришга ёрдам берган. Бушнинг уруш резолюцияси 1991 йил мартида Сенатда оз овозлар фарқи билан ўтди. Олти сенатор инкубаторлар ҳикоясини уруш бошлаш учун етарли асос сифатида келтирди, деб таъкидлайди Маккартур. Бир неча кун ўтиб "Саҳродаги бўрон" операцияси бошланди. Буни қарангки, Биринчи кўрфаз уруши вақтида гўдаклар инкубатордан олингач ўлган. Аммо бу, хабар қилинишича, АҚШ етакчилигидаги коалициянинг кенг миқёсли ҳаво ҳужуми вақтида бўлган. Ўша вақтда New York Times хабар қилишича, бомбалашнинг биринчи тунида портлашлар сабабли электр ўчган, Боғдоддаги педиатрия касалхонасида саросимага тушган оналар болаларини олгану, зах ертўлага тушган ва ўша ерда 40дан ортиқ чақалоқ ўлган. Улар урушнинг 42 куни ҳисобланган ўлган тинч аҳоли қаторида эди. Буш ўзи айтаётган ҳикоя асоссизлигини билганмиди? Буни исботлашнинг иложи бўлмаган. Оқ уй президент томонидан қилинган иддаоларни, айниқса, шунга ўхшаш мудҳишларини текшириши керак аслида. Америкалик журналистлар Найиранинг гувоҳлиги сохталигини уруш тугагунча фош қила олмади. Бу баҳсли ҳолат Бушнинг яқинда чиққан улуғловчи биографиясида ҳам, 2018 йили вафот этганида у ҳақда ёзилган ёрқин мақолаларда ҳам тилга олинмаган. Трамп президентлиги даврида медиа факт текширувчилари президент ёлғонлари борасида жуда катта фаоллик кўрсатди. Washington Post Трампнинг гаплари базасини яратди. Уларнинг 30 000дан ортиғи ёлғон ёки чалғитувчи даъволардир. Унинг гапларининг аксариси, масалан, гольф ёки унинг бойлиги ҳақидагилар ё унинг сайловолди митингларидан бирида қор ёққани ҳақидагилар нисбатан майда гаплар. Аммо бошқалари, дейлик, америкаликларни коронавируснинг хавфи ҳақида қасддан адаштирувчи даъволари ёки 2020 йил Оқ уйга сайловларда сохталаштиришлар бўлгани ҳақидаги иддаолар анча зарарли чиқди. "Америкача ёлғон: халқ ҳокимияти ва бошқа чўпчаклар" китоби муаллифи Бенжамин Гинзберг айтишича, президентлар ёлғонларининг айримлари бошқаларига нисбатан кучлироқ асорат қолдиради. У АҚШнинг Ироқдаги иккинчи урушига аҳолини кўндириш учун катта Бушнинг ўғли кичик Жорж Буш айтган ёлғонларини келтиради. Булар жумласига Бушнинг Ироқ президенти Саддам Ҳусайнда оммавий қирғин қуроллари борлигига жосуслик хизматлари шубҳа билан қараганини эътиборга олмагани, Саддамнинг ядро қуролига эгалигига шама қилгани ва яна у ал-Қоиданинг иттифоқчиси, деб таъкидлагани ҳам киради. Проф. Гинзбергнинг айтишича, ҳарбий ҳаракатларга олиб борган "ошкора ёлғонлар" ҳаммасидан зарарлироқ ва бу борада Трамп аввалги президентларчалик айб қилмаган. Балтимордаги Жон Ҳопкинс университетида сиёсатшуносликдан дарс берувчи Гинзбергнинг қўшимча қилишича, "муаммо Америка президентларини сайлашдаги жиддий нуқсонлар бўлиб, мана шунақа маҳлуқларни пайдо қилади". "Бу тизим йилларча курашни талаб қилади, оқибатда, энг димоғдор, амбицияли ва худбинларгина бунча узоқ давом этадиган курашларга сабр қилиб, чидаши мумкин." Бир вақтлари америкаликлар ўз олий бош қўмондонларига гўдакларча ишонар эди. Улар мисоли ярим Xудодек эди. Қачон ҳаммаси ўзгарди? Аксар тарихчилар бунинг бошланишини Линдон Бейнс Жонсонга боғлашади, ваҳоланки, у биринчи ёлғон гапирган президент эмас. Жон Кеннедининг укаси Роберт Кеннеди бир гал Линдон Жонсон ҳақида шундай деганди: "У шунчаки ҳар бир нарса ҳақида доимий ёлғон сўзлайди. У ҳатто керак бўлмаганда ҳам ёлғон гапиради". Жонсоннинг ёлғонлари орасида урушни тезлаштирган Тонкин кўрфазида 1964 йилда ҳеч қачон юз бермаган ҳаво ҳужуми ҳақидагиси ҳам бор. "Осиёлик йигитлар ўзлари қилиши керак бўлган ишни бажариш учун америкалик йигитларни уйларидан тўққиз ё ўн минг километр олисга юбормоқчи эмасмиз", деганди у икки ой ўтиб Оҳаёда. Сайлангандан кейин эса, Линдон Жонсон илк АҚШ ҳарбий кучларини уруш кетаётган жунглилару гуруч далаларига секингина жўнатди, кейинроқ ярим миллион аскарни юборди. Жонсоннинг ташқи сиёсатдаги фожиани доимий тарзда хаспўшлаши Америка сиёсий ҳаётини заҳарлади. Журналистлар унинг маъмурияти ҳақида "ишонч бўшлиғи" атамасини ишлата бошлади. Унинг давомчиси Ричард Никсон Вьетнамдаги қонли урушга "шарафли" нуқта қўйиш ваъдаси билан ҳокимиятга келди, кейин эса нейтрал Камбоджани яширинча бомбалаш орқали зиддият миқёсини янада кенгайтирди. Яна бошқа бир ёлғон - унинг садоқатли тарафдорлари мухолиф партия офисидаги сўзлашувларни яширинча эшитишга уринганини тан олмагани - Уотергейт можаросидир. Бу можаро ниҳоят Никсон президентлигига нуқта қўйди. Америкалик болаларга тўғри гапириш президентларнинг самимияти ҳақидаги ахлоқий ҳикоялар орқали ўргатиларди. Аммо бу ҳикояларнинг ўзи тўғри эмасди. "Мен ёлғон гапиролмайман, дада" - болта билан олча дарахтини кесган ёш Жорж Вашингтоннинг отасига ўз айбини тан олаётганда айтган машҳур гапи бу. Бу президентнинг биринчи биографи томонидан тўқилган чўпчак. Аслида миллат отасининг ўзи ҳам бу тўқимага қарши бўлмаган. 1788 йили у ўзини етти йил муқаддам - Инқилоб уруши даврида Йорктаунда британияликлар устидан қозонилган ғалаба ортидаги стратег қилиб кўрсатиш учун тарихни қайта ёздиришга уринган. Ваҳоланки, Виржиниядаги ўша ҳал қилувчи уруш ортидаги ақллилар иттифоқчи французлар эди. Аксинча, Рон Черноу АҚШнинг биринчи бош қўмондонининг 2010 йили чиққан биографиясида ёзишича, Жорж Вашингтон ўжарлик билан Нью Йоркка ҳужум қилиш кераклигини таъкидлайверган. Мана сизга президентларнинг иккиюзлилигидан келиб чиққан "ибтидоий гуноҳ". Оқ уй эгаларининг айрим ёлғонлари ўта кетган даражада ғалати. Янги дунёнинг фаунаси ҳақида менсимай гапирган бир европалик натуралистга Томас Жефферсон жунли мамонтлар Америка ғарбидаги ўрганилмаган ҳудудларда кезиб юрибди, деган. 1983 йили президент Рональд Рейган АҚШ армиясининг алоқа корпуси таркибида Европада бўлганида, нацистларнинг ўлим лагерларини видеога олганини даъво қилган. У бу ҳикояни Оқ уйда Исроил Бош вазири Ицҳак Шамирга айтган. Ваҳоланки, Рейган Иккинчи жаҳон уруши вақтида Америкадан ташқарига чиқмаган. Жуда оз одам бу ёлғонни эслайди. Трампнинг Washington Post каталогига кирган ёлғонларининг ҳам кўпи унутилади, шубҳасиз. Шундай бўлса-да, бир тарихчи таъкидлашича, Пенсильвания авеньюсидаги 1600 уй - Оқ уйнинг охирги эгаси ўзининг катта миқдордаги ёлғонлари билан Америка сиёсатидаги муштарак ҳақиқат ғоясини барбод қилди. "Биз президентларнинг ёлғонига бу давлат ташкил топганидан бери тоқат қилиб келамиз, - дейди проф. Эрик Алтерман ўзининг "Давлат ёлғони: Нега президентлар алдайди ва нима учун Трамп энг ёмони?" номли китобида. "Аммо Дональд Трамп сиёсий тизимимизнинг Франкенштейн маҳлуқидир. Бу тизимимиз нафақат ёлғонларга тоқат қилиб келарди, балки уни талаб қиладиган бўлди." Проф. Алтерманнинг айтишича, сайлов натижалари сохталаштирилиши ва сатанлар ҳақидаги конспирация назариялари сабабли радикаллашганларнинг Капитолийда тўполон кўтариши Трамп қанчалик "бутун бошли рўё дунёни яратишга" илҳом берганини кўрсатди. Президент қилмишини яшириш учун камералардан қандай қочиши бўйича фуқаролик жамияти учун фойдали мисол Уильям Жефферсон Клинтондир. 1998 йили январида у мухбирларга жавоб бериб, Оқ уйда амалиёт ўтаётган қиз Моника Левинский билан жинсий муносабатда бўлгани ҳақидаги даъволарни ғазаб билан рад қилди. Аммо қасам остида ҳам у ёлғон сўзлагани юзасидан ўтказилган тергов ва суриштирувлар мухбирларнинг қитмир гаплари тўғрилигини, жумладан, Клинтон президентлик офисига 22 ёшли қизни таклиф қилиб, ҳатто сигарани жинсий ўйинчоқ сифатида ишлатганини кўрсатди. Халқни алдаганидан уялиш ўрнига Клинтон, биографи Жон Ф. Ҳаррисга кўра, қутулганидан енгил тортганини айтган. У ҳатто 1998 йил августида телевидениега чиқиб, пушаймонлигини айтишга тайёргарлик кўраётганда ҳам, президент яқин дўстига: "Ёлғон мени асраб қолди", деган. Клинтон ўзига қарши қаратилган айбловлар аста-секин Америка халқини унинг ғалати қилиқларига кўниктириши ва пировардида сиёсий мавқеини сақлаб қолишини кўзлаган. Булар бари Оқ уйдаги тушлик хонасидаги камин тепасига ёзиб қўйилган сўзларга жавобдир: "Бу том остида фақат самимий ва донишманд одамлар бошқарсин." BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Аёлларнинг урушдаги роли кам эътироф этилади. Би-би-си миллионлаб бошқа қаҳрамон аёллар орасидан саккиз нафарининг ҳикоясини тақдим этишга қарор қилди. Ченг Бенхуа: Ўлимни жилмайиб қарши олди Ченг Бенхуа 1937 йили Япония Хитойга бостириб кирганида қаршилик ҳаракати қаҳрамонларидан бўлган аёл. Қилич санчиб ўлдиришларидан олдин тасвирга туширилган Ченг Бенхуанинг фотосурати қўрқув нималигини билмаган ватанпарварликнинг рамзига айланган. Расмни япон фотосуратчиси олган. Унда жанг вақтида қўлга олиниб, қамоққа ташланган ва қатл этилган қаҳрамон ҳаётининг энг сўнгги лаҳзалари акс этган. Босқинчилар уни бир неча бор гуруҳ бўлиб жинсий зўрлашди, аммо у бўйсунмаган. Ўзининг ўлимини юзида табассум билан қарши олган фотосуратда у қўлларини кўксида чирмаштирган, бошини баланд кўтарган, заррача қўрқув акс этмаган нигоҳини фотоаппарат объективига қаратган. Ченг Бенхуанинг мана шу позадаги беш метрлик ҳайкали Нанжингда ўрнатилган. Бу жой Япония қўшинлари 300000 хитойлик болалар, аёл ва эркакни қатлиом қилган жойдир. Ченг Бенхуани 1938 йили ўлдиришганида ёши 24 да эди. Уруш Хитойга бир йил олдин келган, Европада бошланишига ҳали яна бир йил бор эди. Ченг Бенхуа ҳалок бўлган миллионлаб инсонлар орасида "энг ёрқин, энг катта таассурот қолдирган ва энг кўп ҳурматга сазовор шахс" деб таъриф берган хитойлик тарихчи ва музей директори Фан Жианчуан 2013 йили Хитойдаги Халқ кундалиги газетасидаги мақолада. Нур Иноят Хон: Жосус малика Ҳиндистонлик малика ва Британия жосуси Нур Иноят Хон Типу Султон авлоди эди. Унинг аждодлари бир неча аср мобайнида Ҳиндистон жанубидаги мусулмон Майсур Подшоҳлигининг подшоҳлари бўлганлар. Нур Иноят Хоннинг отаси Иноят Раҳмат Хон сўфий мударрис, онаси эса америкалик инглиз бўлган. Қиз 1914 йили Москвада туғилган, Париж Сорбоннасида таҳсил олган эди. Унинг кўп тил билиши Британия махсус операциялар бўйича идорасига(British Special Operations Executive (SOE) жалб қилинишига олиб келади. Нур Иноят Хон бошқа агентлар билан бирга нацистлар Германияси ишғол қилган Франция ҳудудига парашютда ташланади. Уларга нацистлар фаолиятини саботаж қилиш, Француз Қаршилик ҳаракатига кўмаклашиш, душман қўшинлари ҳаракатланишини кузатиш вазифалари юклатилган эди. У радио оператор сифатида ишлайди. Бу жойлашган жойини тез-тез алмаштириб туришни талаб қиладиган хатарли иш эди, Нур Иноят Хон бу вазифа юклатилган илк аёл киши бўлган. Барибир нацистларнинг полицияси Гестапо уни қўлга туширади, қийноқларга тутиб сўроқ қилади. У ҳибсдан бир неча марта қочишга ҳаракат қилади - бир марта томни тешиб чиқишига оз қолганида қўлга тушади. Қочишга ҳар галги муваффақиятсиз уриниш ортидан унинг аҳволи оғирлашар, терговлар тобора шафқатсиз тус олар эди. Аммо немислар ундан бирорта ҳам муҳим маълумотни ололмайдилар. Душманлар уни фақат Мадлен деган код номи билан танишар, асли келиб чиқиши Ҳиндистондан эканини билмасдилар ҳам. 1944 йил сентябрида Нур Иноят Хон ва яна уч Британ жосус аёлини Дахау концлагерига ўтказадилар, 13 сентябри куни отиб ўлдирадилар. Британияга жосуслик қилган мусулмон "Ҳинд Маликаси" Кўрсатган жасорати учун ўлимидан кейин Нур Иноят Хон Британиянинг Жорж Хочи ва Франциянинг Ҳарбий Хочи(Croix de Guerre) ва олтин медали билан тақдирланган. Шунингдек, Лондондаги Гордон Хиёбонида унга ҳайкал ўрнатилган. "Нур Иноят Хоннинг ҳаёти бугун ҳам инсонларни руҳлантиради. Нафақат ҳаддан зиёд жасур бўлгани учун, балки у таянган принциплари учун ҳам", дейди "Жосус малика Нур Иноят Хоннинг ҳаёти" деб номланган китоб муаллифи Шрабану Басу. "У сўфий, эътиқоди бўйича нозўравонлик тарафдори бўлса ҳам фашизмга қарши курашда ўзининг энг қадрли нарсаси - ҳаётини қурбон қилди", дейди ёзувчи. Людмила Павличенко: Ўлим бекаси Людмила Павличенко тарихдаги энг муваффақиятли снайпер бўлган: Нацистлар 1941 йили Совет Иттифоқига бостириб кирганидан кейин 309 немис аскар ва зобитини ўлдиргани тасдиқланган. Людмила ўлдирган 36 қурбоннинг ўзлари ҳам снайперлар бўлганлар, совет снайпери билан Севастопол ва Одесса шаҳарларидаги "мушук-сичқон ўйинларида" ютқазиб ҳаётидан айрилганлар. Шунинг учун ҳам унга Ғарб матбуоти "Ўлим ледиси" деб ном берган. Немис снайперлари уни тутолганлари йўқ. Аммо миномёт портлашидан жароҳатланади. Соғайганидан кейин уни уруш жабҳа чизиғидан узоқлаштирадилар, фронторти ишларига жалб қилинади. Қизил Армиянинг намунали қизи сифатида Людмила Павличенко дунё бўйлаб кўп сафар қилади, ҳатто АҚШ Президенти Франклин Рузвелт билан ҳам кўришади. У Совет Иттифоқи қаҳрамони Олтин Юлдузи билан мукофотланган бўлса ҳам кейинроқ СССРда Людмила Павличенко ҳаёти ва фаолияти таҳрир қилинди. "У ўта қобилиятли снайпер бўлганига қарамасдан, талабдагидек қадрланмагани ва ўлимидан кейин унутиб юборилгани ҳайратланарлидир", дейди гендер тенглиги бўйича фаол ва журналист Ирина Славинска. "Аммо шуниси борки, Иккинчи Жаҳон Уруши ҳақидаги Совет тарғиботи марказига жасур аскар - эркак рамзи қўйилган эди. Уруш қаҳрамонлари шарафига ва номаълум аскар хотирасига ўрнатилган ҳайкалларга боқинг! Улар ҳаммаси эркак, у тарғиботда аёлга ўрин бўлмаган", дейди Славинска хоним. Нэнси Уэйк: Оқ сичқон Нэнси Уэйк умр йўлига бир инсон ҳаётиникидан кўра кўпроқ таъриф берилади. Уни ҳалокатли жангчи, ноз-ишваси билан ҳар қандай эркакни ўзига ром этиши билан бошқа аёллар ғазабини қўзғатадиган хоним, ичкиликка муккасидан кетган пиёниста ва нацистларнинг қатъий, шафқатсиз душмани сифатида эслашади. Нэнси Уэйк Янги Зеландияда туғилган, Австралияда ўсиб катта бўлган. 16 ёшида мактабни ташлайди. Францияда "қадимги Миср ҳақида билимга эгаман" деб ёлғон гапириб журналистлик ишини топади. У француз саноатчиси Ҳенри Фиокка билан танишади ва унга турмушга чиқади. 1939 йили нацистлар Германияси Францияга бостириб кирганида Нэнси оиласи билан Марселда яшаётган эди. У Француз Қаршилик ҳаракатига қўшилади. Иттифоқчи кучлар учувчиларининг Пиренеи тоғлари орқали Испанияга қочиб ўтишларига йўл кўрсатади. Уэйк тармоғи 1942 йили нацистларга ошкор бўлиб қолганидан кейин аввал Испанияга, кейин Британияга қочади. Фиокка Францияда қолганди. Уни немислар тутиб олишади, қийноқларга солиб қатл этишади. Ненси Уэйк парашютда яна Францияга ташланади, Британия жосуслик кучлари агентлари(SOE) билан ҳамкорликда ишлай бошлайди. У қатор муҳим операцияларда иштирок этади. Ҳатто бир марта немис соқчисини қуруқ қўл билан ўлдирганини айтган. "SOEда бизга дзюдо усулида ҳужум қилишни ўргатишган. Лекин бу жанговар қўл ҳуужумини ҳаётимда бир марта ишлатганман. Бир зарба бердим, жойида ўлди", деб айтган Ненси Уэйк 1990 йили телевидениега берган интервьюсида. Жанг вақтида муҳим радио кодлар йўқотилганидан кейин у душман территорияси бўйлаб 500 километрни велосипедда босиб ўтади ва янги радио кодларни олади. Уэйк бу масофани атиги уч кунда босиб ўтганини айтган. У енгилоёқ аёлларга ўхшаб кийинган ва немис эркаклари билан учрашиб, улардан маълумотларни қўлга киритган. "Озгина атир-упа, бир қултум ароқ, бўлди. Шу билан осонликча (Германия) постларидан ўтиб олардим, ва соқчига кўзимни қисиб дердим: "Менинг ортимдан келасанми?" Эй Худо, қанчалар ноз-карашмали аблаҳ бўлганман-а мен", деб хотирлаган у Австралия газетаси билан суҳбатда. Уруш йиллари нацистлар кўп бор унинг изига тушишган ва қўлга туширмоқчи бўлганлар. Аммо у ҳар доим таъқибчиларининг бурни остидан қочишга муваффақ бўлган, деб ёзади унинг биографи Питер Фицсимонс. Тутқич бермаслиги боис немислар унга "Оқ сичқон" деб лақаб қўядилар. Унинг таржимаи ҳолига бағишланган китобига ҳам шу ном берилган. Уэйк кўплаб уруш мукофотлари билан тақдирланган. У 2011 йили 7 август куни 98 ёшида Лондонда оламдан ўтди. Васиятига кўра Ненси Уэйкнинг хоки Франция осмонида сочилган. Жейн Виалле: Репортёр, жосус ва сиёсатчи Жейн Виалле Конго Республикасида туғилган, болалигида оиласи Парижга кўчиб ўтган эди. Иккинчи Жаҳон Уруши бошланган пайтда у журналист бўлиб ишларди. Виалле Парижни ташлаб Францияга жанубига кетади. Француз Қаршилик ҳаракатининг жосусига айланади. Бу пайтда мамлакат жануби расман нацистлар Германияси томонидан босиб олинмаган, қўғирчоқ Виши режими томонидан бошқариларди. Жейнга нацистлар қўшинларининг ҳаракатланиши ҳақида маълумот йиғиш ва иттифоқчиларга узатиш вазифаси юклатилган эди. 1943 йил январида уни қўлга туширишади ва сотқинлик айбини қўйишади. Жейн қўлга киритган махфий маълумотларини кодлаштирган, шунинг учун ҳам расмийлар унинг сирларини қўлга киритолмайдилар. Виаллени аввал концентрация лагерига, сўнг Марселдаги аёллар қамоқхонасига жойлаштирадилар. У урушдан омон чиқади. Жейн Виалле 1947 йили Франция Сенатига сайланади. Ҳеди Ламар: Ҳолливуднинг энг ёрқин гўзали Австриялик кино юлдузи Ҳолливуд машҳурлигигача эришди, олти эр билан турмуш қурди. Туғилганида Ҳедвиг Ева Мария Кеслер деб ном берилган қизалоқ Венадаги бой яҳудий оиласи фарзанди эди. У қурол-яроғ савдоси билан шуғулланадиган саноатчига турмушга чиқади. Актрисалик истеъдодини кўрган эри хотинини ўз дўстлари ва ҳамкасблари даврасида рол ўйнашга мажбурлайди. Улар орасида эса нацистлар ҳам бор эди. Буларнинг ҳаммасига дош беролмаган Ламар яширинча Парижга қочади. Сўнг Париждан Лондонга келади. Лондонда у MGM студияси раҳбари афсонавий Луис Майер билан танишади. Майер Ламарга Ҳолливуд контрактини таклиф этади ва уни "дунёдаги энг гўзал аёл" дея тарғиб эта бошлайди. У 30 дан ортиқ филмларда рол ўйнайди. Аммо бугунги уруш қаҳрамонлари рўйхатига у актрисалиги учун эмас, ихтирочилиги учун киритилди. Ламар иттифоқчи қўшинлар торпедолари учун душман радарларини четлаб ўтиш тизимини яратади. Бу тизим торпедоларга тўлқинини ўзгартириш имконини берарди. АҚШ ҳарбий денгиз қўшинлари Ламарнинг ихтиросини қўллашни истамади, аммо бугунги кундаги Bluetooth ва WiFi технологиялари ана ўша ихтиро асосига қурилган. Mия Йи: Қилич ва заҳар билан Мия Йининг Иккинчи Жаҳон Урушидаги кураши Япониянинг Бирмага босқинидан ҳам олдин бошланган эди. У мамлакатининг мустақиллиги учун бел боғлаганлар сафига қўшилган, Британиянинг колониал бошқарувига қарши кампания бошлаган эдилар. Иккинчи Жаҳон Уруши бошланганидан кейин Мия Йи қуролли қаршилик ҳаракатига қўшилди. У ўзини мудофаа қилиш учун доим ёнида қилич ва заҳар тўлдирилган идиш олиб юрарди. У Япония босқинчиларига қарши курашни давом эттириш учун 1944 йили Ҳиндистонга йўл олади. Бу пайтда Ҳиндистон Буюк Британия назоратидаги мамлакат эди. Мия Йи Бирмадан Ҳиндистонгача бўлган масофани пиёда, Япония қўшинлари эгаллаган территориялар, тоғли ҳудудлар оша босиб ўтади. Йўлда у жароҳатланган, жароҳатини саронг кийимидан йиртиб олинган мато парчалари билан боғлаб юришда давом этар, эркакларнинг уни кўтариб бориш таклифини рад этар эди. Ҳиндистонда у японлар Бирмадаги маҳаллий аҳолига қанчалар зулм ўтказаётгани ҳақидаги варақаларни тайёрлашда кўмаклашди, бу варақалар Бирма осмонида тарқатилди. У парашютчи сифатида тайёгарликдан ўтади ва турмуш ўртоғи билан Бирмага қайтиб курашга қўшилишни режалайди. Бироқ шу пайтда кўзи ёриб тўнғич ўғлини дунёга келтиради. Самолётдаги парашютчи жойини бошқа жангчига беради. Мия Йи Бирмага фақат 1945 йил октярбида - уруш якунланганидан кейингина қайтишга муваффақ бўлади. Ватанига қайтганидан кейин ҳам Мия Йининг кураши тугамади: бошида у мамлакати мустақиллиги учун курашган бўлса, кейин мамлакат ҳарбий режимига қарши оёққа туришига тўғри келди. Расуна Саид: Она Шер Ушбу рўйхатда Расуна Саиднинг ўрни бошқа. Чунки у уруш пайтида "ёвузлик кучлари" тарафида ҳам бўлган. Расуна Саид Индонезия мустақиллиги учун курашдаги етакчи шахслардан бири бўлган. Унинг душманлари нафақат япон босқинчилари, балки Голландия колонизаторлари эди. Расуна Саид ёшлигидан сиёсий фаоллигини бошлайди. У ўз сиёсий партияси - Индонезия Мусулмонлари Ассоциацияси (PERMI)га асос солганида ёши эндигина 20 дан ошган эди. У ўзининг оташин, кўпчиликни руҳлантириб юборадиган маърузалари билан танилади. Бу маърузаларни унинг тадқиқотчиларидан бири "кундуз кунидаги чақмоқ" деб таърифлайди. Расунанинг жасурлигини кўрган Голландиянинг колониал расмийлари унга "Она шер" деб ном қўйишади. Голланд расмийлари унинг маърузали чиқишларига йўл бермасликка интилишарди. Нутқ сўзлаётган пайтини нутқини бузишар, бир марта ҳибсга олиб, бир йилу икки ой тутқунликда ҳам сақлашади. Архипелагга Япония кучлари бостириб кирганида Расуна Саид японпараст ташкилотларга қўшилади. Аммо ўзининг мустақиллик йўлидаги фаолиятини давом эттиради. Уруш Индонезия учун Япониянинг мағлубияти билан тугамади. Голландия Британиянинг ёрдамида яна Индонезияда ўз ҳукмронлигини қайта ўрнатишга уринди. Бунга қаршилик бошланди, қонли уруш тўрт йил давом этди. Ниҳоят 1949 йили Нидерландия Индонезиянинг суверенитетини тан олишга мажбур бўлди. Бу курашдаги Расуна Саиднинг роли пойтахт Жакарта марказий кўчаларидан бирига унинг номи абадийлаштирилиши билан эътироф этилди. Расуна Саид гендер тенглиги ва аёлларнинг билим олиши йўлида ҳам қаттиқ курашчи сифатида танилди. У Индонезиянинг Миллий Қаҳрамони. Мамлакатда миллий қаҳрамон деб кўрилган аёллар сони кўп эмас. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

АҚШ аэропортлари олдида Трамп қарорига қарши намойишлар кечмоқда. Аммо қарор вақтинчалик аҳамиятга молик. Шунингдек, маҳкама қарори Президент Трамп қарори қанчалик конституцияга мос келиш-келмаслигини ҳам савол остига олмаган. Шу боис транзит ҳудудларда қолиб кетаётганлар тақдирини неқадар ўзгартириши ҳали номаълум. Ўтган жума куни, Президент Трамп қатор мусулмон мамлакатларидан келганларни киритмаслик ҳақида қарор чиқариши ортидан Америка Фуқаролик Ҳуқуқлари Уюшмаси мазкуо амалга қарши маҳкамага мурожаат этганди. Уюшмага кўра, ҳозир транзит ҳудудларда тахминан 100-200 нафарга яқин одам ушлаб турилмоқда. Трампнинг қарорига қарши минглаб америкаликлар мамлакат халқаро аэропортлари олдида намойишлар ўтказишмоқда. Янги президент ишга киришиши биланоқ АҚШнинг бутун бошли қочқинлар дастурини тўхтатиб туришга қарор берди. Шунингдек, келаси уч ой давомида Эрон, Ироқ, Сомали, Судан, Сурия ва Яман фуқароларининг АҚШга киришини тақиқлади. Президент ҳужжатга имзо чеккан пайти аллақачон самолётда АҚШга учиб келаётган одамлар ҳам аэропортларда мамлакат ичкарисига олинмаяпти. Ҳатто ишлаш ва яшаш ҳуқуқига эга ёки визаси бор одамлар ҳам чегарадан ўтказилмаётир. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02 ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз - https://telegram.me/bbcuzbek Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook - BBC UZBEK Google+BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - uzbekbbclondon bbcuzbek.comга тўсиқ бўлса, uzbekweb.netга киринг

Ҳисобот Туркиянинг 'қудратли президенти'ни танқид қилган Туркиянинг ОИга аъзолик истиқболига доир кечиктирилган ҳисоботда айтилишича, охирги икки йилда Туркия сўз ва фикр эркинлиги соҳасида орқага кетган. Ҳисобот шунингдек, адлия тизимидаги камчиликлар ва ОИ андозаларига зид экани айтилган қонунларга ҳам эътибор қаратган. Ҳисоботнинг чоп этилиши Оврўпо Иттифоқи муҳожирлар инқирозини ечишда Туркиянинг ёрдамига муҳтож бўлиб турган паллага тўғри келган. Шу ой бошидаги сайловларда Президент Ражаб Тоййиб Эрдўғоннинг Адолат ва Тараққиёт партияси (АКП) июн ойида бой берган парламентдаги мутлақ кўпчилик мақомини қайтариб олган. Ҳисобот Президент Эрдўғон дохил, юқори мартабали турк расмийлари ва Оврўпо Иттифоқи ўртасида муҳожирлар инқирози юзасидан музокаралар кечаётгани учун кечиктирилган. Оврўпо муҳожирлар инқирозини ечишда Туркияга муҳтож Би-би-си мухбирларига кўра, гарчи ҳисоботда шахсан жаноб Эрдўғоннинг номи тилга олинмаган эса-да, унда Туркиянинг қудратли президенти тўғридан-тўғри танқидга тутилган нуқталар бор. Хавфсизлик вазиятининг ўта ёмонлашгани қайд этилган ҳисоботда Курдистон ишчи партияси - ПКК исёнчилари билан тинчлик музокараларининг қайта бошланиши муҳим экани урғуланади. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Бир кунда аниқланган коронавирус ҳоллари икки юздан ортди. Кеча, пайшанба куни ҳатто қарийб уч юзтага яқинлашди. Бу каби рақамлар расмий хабарларда ўз ифодасини топди. Коронавирус аҳоли орасида тарқалишни бошлади, манбаси номаълум бўлган ҳолатлар сони ошди. Мавжуд вазиятга тиббиёт масъуллари қолиб, орада мамлакат президентининг ўзи эътибор қаратди. Барчани яна бир бор коронавирус хавфидан огоҳлантирди. Юмшатилаётган эса-да, барчани карантин чораларига қатъий риоя этиш, ниқобни юздан қўймасликка чақирди. Бу аҳоли орасида масъуллар рақамларни атайдан бўрттириб кўрсатишаётганига оид фикрларни ҳам пайдо қилмай қолмади. Уларга кўра, масъуллар шу йўл билан ўзларини карантин чораларига амал қилишга ундашмоқчи. Мавжуд ҳолатга ҳатто ўзбекистонлик бош масъулларнинг ўзлари эътибор қаратишди. Яқинда хосан раддия билан ҳам чиқишди. Бунақаси Ўзбекистонда коронавирус расман қайд этилган ўтган 15 мартдан буён кузатилмаган ва худди шуниси билан кўпчиликнинг диққатини ўзига тортди. Ўзбекистон: "Ниқобларни тезроқ ечайлик" ёки карантин узайтирилгани яхши бўлдими? O'zbekiston Қозоғистон: Назарбоев коронавирус юқтирди Карантин харажатини тадбиркорга юклаш тўғрими? Ўзбекистон карантинни узайтирмаса нима бўларди? Расмий раддия Вазирлар Маҳкамаси ҳузуридаги Санитария-эпидемиология назорати давлат инспекцияси бошлиғи Нурмат Отабеков "Ўзбекистонда рақамларни бўрттириб кўрсатиш ёки каттароқ рақамларни айтиш ҳеч қачон соҳа вакилларининг мақсади бўлмаган"ини айтди. "Энг асосийси - бизда касалликни яширишга уриниш йўқ", деркан, ўзбекистонлик масъул рақамларни бериб боришдан мақсадлари одамларни хавотирга солиш эмас, уларни ҳушёрликка чақириш эканини таъкидлади. Унга кўра, дунё бўйлаб қайд этилган рақамлар билан қиёслаганда, Ўзбекистондагиси бирмунча паст. Масъул бунинг сабабини аҳоли билан олиб бораётган тушунтириш, тарғибот ишлари ва соҳа ходимларининг саъй-ҳаракатлари натижаси билан изоҳлади. Нурмат Отабеков "асосий мақсадлари - эпидемик вазиятни жиловлашга қаратилган"ини қайд этди. Унга кўра, касалликнинг аҳоли орасида кенг кўламда тарқалиб кетишининг олдини олиш йўлида лозим барча чоралар кўрилмоқда. Аҳолига тўғри маълумотни ўз вақтида етказиб беришга ҳаракат қилишмоқда. Ўзбекистон ва коронавирус Бугунга келиб Ўзбекистонда жаъми рақамлар расман 7 мингдан ортган. Ўзбекистон Қозоғистондан кейин минтақанинг энг кўп коронавирус тарқалган иккинчи давлати бўлиб турибди. Ҳатто, шунда ҳам, Ўзбекистонда коронавирус билан боғлиқ ҳақиқий рақамлар айтилганидан кўра кўп эканига оид хавотирлар ҳам йўқ эмас. Ўзбекистон минтақанинг аҳолиси энг йирик давлати бўлади. Расмий ҳисоб-китобларда жаъми ўзбекистонликлар сони 34 миллиондан ортади. Ўзбекистон яқин-яқингача минтақанинг коронавирусдан энг кўп бемор соғайган давлати экани кўрилган ва ҳали-ҳануз энг кам ўлим ҳолати қайд этилган мамлакати бўлиб турибди. Мамлакат масъуллари эса, яқин-яқингача коронавируснинг иккинчи тўлқинига оид хавотирларни расман рад этиб келишган. Канададан асли ўзбекистонлик микробиолог Обид Мамадалиевнинг айтишича, рақамлардаги сакраш табиий бир ҳол. Мутахассис Ўзбекистондаги сўнгги ҳолатни қатор омиллар билан боғлаб тушунтиради. Унга кўра, бу, биринчидан, сўнгги ҳафталарда яна четда бўлган минглаб ўзбекистонликларнинг ортга қайтарилаётгани билан боғлиқ. Иккинчи омили - одамлар томонидан ижтимоий масофа сақламаслик ва санитария-гигиена қоидаларига риоя этмасликдир. "Учинчи омилига келсак, Ўзбекистон тиббиёти, тиббиёт ходимлари коронавирусни аниқлаш борасида етарлича тажрибага эга бўлишди". "Менимча, яна иссиқ келиши билан коронавирус ўз-ўзидан чекинади деган умидда, мутасаддилар томонидан ёз мавсумига етарли даражада тайёргарлик кўрилмагани ҳам бунга сабаб", дейди мутахассис. Ўзбекистон ва истиқбол Ўзбекистон минтақанинг энг кўп - миллионлаб сондаги фуқаролари четда турли иш, юмуш ва таҳсилда банд давлати бўлади. Айнан улар аксарияти ҳозир бўлганлари эса, дунёнинг энг кўп коронавирус тарқалган мамлакатлари экани кўрилади. Глобал коронавирус пандемияси четдаги ўзбекистонликларни ҳам оғир вазиятда қолдирган, кўпчилик ортга қайтиш истагида. Ўзбекистон шу кунларда ҳам ўн минглаб фуқароларини ортга қайтариш ҳаракатида. Устига устак, Ўзбекистон дунёнинг ёзи жазирама иссиқ давлатларидан бири саналади. Бу каби об-ҳаво шароитида аҳолининг карантин чораларига қанчалик қатъий риоя эта олишларининг ўзи жиддий эътибор талаб савол, мавзу ва муаммолардан бири бўлади. Коронавирусга қарши вакцина ҳали-ҳануз тайёр эмас, касалликни тўлиқ даволаши мумкин бўлган дори-дармонлар ҳам деярли имконсиз. Нурмат Отабеков шу ой бошида kun.uz интернет нашри билан суҳбатида "Ўзбекистон коронавирус тарқалишининг энг ёмон сценарийсига ҳам тайёр"лигини баён қилганди. Худди шу манзарада Жаҳон Соғлиқни сақлаш ташкилоти Қозоғистон ва Қирғизистондаги коронавирус билан боғлиқ хавфли тенденсиядан ўз хавотирларини изҳор этиб чиқди. Ташкилотга кўра, карантин чоралари юмшатилиши ортидан, бу икки давлатда ҳам вирусга чалинганлар сони жадаллик билан орта бошлаган. Ўзбекистоннинг ҳам шунга ўхшаш вазият вужудга келаётган айрим ҳудудларига қатъий карантин чораларини қайтараётгани кўрилди. Худди шу бугун Америка Қўшма Штатлари ва Эрондаги ҳақиқий рақамлар ҳам айтилаётганидан кўра бир неча бор юқори бўлиши мумкинлигига оид хабарлар ҳам бўй кўрсатган. Дунё бўйлаб коронавирусга чалинганлар сони эса, қарийб 10 миллион кишига яқинлашган. Уларнинг ярим миллионга яқини ҳаётдан кўз юмган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Олий таълим Ўзбекистонда энг коррупуциялашган соҳалардан бири сифатида билинади Facebook даги BBC Uzbek саҳифасида кечаётган бугунги баҳсимизнинг мавзуси Ўзбекистондаги Олий таълим. Ўзбекистондаги тест тизими қанчалик холис ва адолатли?. Тест синовларидаги порахўрликлар ҳақида фикрингиз?. Камбағалнинг боласи ўқишга кира оладими?. Ота-оналарнинг фарзандларини тўлов-контракт асосида ўқитишга қурблари етаяптими?. Бу ва бошқа саволлар юзасидан шарҳларингизни Facebook даги BBC Uzbek саҳифамизда қолдиринг!. BBC Uzbek: Бугунги экспертларимиздан бири-Волгоград Давлат Аграр Университети профессори Ойбек Кимсанбоев. Oybek Kh Kimsanbayev: Мана бир мисол-ҳар йили Ўзбекистонда 400-500 мингга яқин болалар ўрта махсус лицей ва коллежларни битиради, лекин олий муассасаларга давлат тарафидан 57 минг ўрин берилади. Савол- қолганлар нима қилади????. BBC Uzbek: Олий ва Ўрта махсус таълим вазирлиги Олий таълим муассасалари Бош бошқармасидан Алишер Ҳошимовнинг Би-би-сига айтишича, юқоридаги саволга фақат вазир ёки ўринбосарлари жавоб бера олади. Аммо раҳбарият, унинг сўзларига кўра, ҳозир селектор йиғилишида... Temur Farzandi: Тестга мутлақо қаршиман,мактабни саводсизланишига олиб келди бу! Имтиҳон тизимига зудлик билан ўтиш керак!. Шабанова Наргиза: Менимча ҳам имтиҳон тизими маъқул. Ўзбекистон Республикаси Олий ва Ўрта махсус таълим вазирлиги Ахборот Хизмати бошлиғи Марат Зокиров: Тест тизимидан аввалги имтиҳон тизимига ўтиш эҳтимоли кўриб чиқилаётгани йўқ. Қайтага бошқа давлатлар ҳам тестга ўтаяпти. Тест синовдан ўтган тизим. Bakhodir Nematovich: Тестларга тайёрловчи репититорлар, уларнинг оддий ва "кафолатланган" ставкалари ҳақида ҳам тўхталиб ўтиш лозим. Маълумки, тест марказининг экспертлари хам репетиторлик қилишади. Бундан ўзингиз керакли хулосани чиқариб олишингиз мумкин. Коллеж ва лицейлардаги фанлардан ўтказиладиган олимпиадалардаги "сув ости" ўйинларига ҳам эътибор қаратиш керак! Мен шахсан ўзим билиб, яқиндан кузатганларим асосида бу соҳаларда қинғир ўйинлар борлигини биламан. Дилшод Рустамович: shaxsan man oddiy bir oilada 13 yoshdan otasiz(Alloh raxmat qilsin) kotta bugan bolaman,ukam Diplomatiyaga uz bilimi bilan bir sumsiz uqishga kirdi,omadini bersin Муслим Бухарский: armiyada xizmat qilgan askarlarimizning o'qishga kirish imkoniyatlari yuqori bo'lishini qanday baholaysiz? Шарофиддин Эргашев: Мани укам юридик институтга утган йили уз кучи билан грантга кирганди демак узбекистонда хакикат бор. Shakhnoza Alimova: Ozgina haqiqat bor Jahongir Ergashev: Pulsiz ham kirsa bo'ladi Oybek Kh Kimsanbayev: Домлаларни ичида коррупцияни йук килиш йули бу домлаларга илмий ва амалий грантларда катнашиш имтиёзларни яратиб бериш деб уйлайман. Rano Nazarova: Abuturentda asosiysi ANIQ ISHONGAN MAQSADI bolmas ekan omad yordam bera olmaydi...Xamma narsa xarakatda. Man 2 yil moliya institutga kira olmaganman. Tan olaman matematikadan yashxi emasman. 3 yil Oz. DJTUga o'z kuchim bilan kirdim. Xam omad, xam nasib. Xulkar Burhanova:Bakalavrga kontrakt, magistraturaga byudjetga öz bilimim b.n kirganman! Haqiqat bor! Faqat yaxwi öqiw kere! Mehnat tagi rohat! Зебо Рустамова: Bilimli albatta kiradi! Golib Turakulov: 36ta test yechgan bola instda nima yangilik organishiga hayronman testla maktab va litsey darajasidan mutlaqo yiroq hamadayam repititorga borishga imkoniyat yoki vaqt yoq. Rano Nazarova: Pul bn xam kiromagan paytni kozim bn korganman. Aslan Bo'riyev: Bir Narsa aniq kambag'alning bolasi o'qiy olmaydi. Rano Nazarova: Maktab programalari testda bor. Tarixda urush vaqti, ibtidoy jamoa, sanalar kop. Borku programada. Ona tilda ot,kesim,sifat tushadi. Ingliz tiliku signal sozga qarab ishlasa boladi. Rustam Adkhamov: Xozirgi kunda yuridicheskiyni, moliyani, sharqshunoslikni va boshqa yerlarni bitirganlar ishga kira olmay yuribdi bunga nima deysizlar? Diyorbek Uz: Билими булган одам албатта укишга киради...100%. Shirin Shakar: Айтишларича контракт 5 йилга музлатилар экан. Шу ростми? Nurik Nurullayev: Bu yili nech pul bo'larkan oqishla, shuniyam etvorishsin. Ўзбекистон Республикаси Олий ва Ўрта махсус таълим вазирлиги Ахборот Хизмати бошлиғи Марат Зокиров: Бу йилги контракт-тўлов суммаси ўқув йили бошланишига яқин ҳисоб-китоб қилинади. Бюджет учун ажратилган ўринлар ўтган йилги фоиздан кўп фарқ қилмайди. Akhrorhon Sagdullayev: Man Bundan 4 yil oldin davlat granti asosida o'qishga qabul qilindim va mana shu yozda Diplom olaman ( faqatgina diplom ilovasi va bir parcha qog'oz olaman Grantda taxsil olganligim uchun ) SAVOL : agar man chet elga Magistraturaga o'qishga kirsam Mani Diplomimni berishadimi 3 yil ishlab bermasam ham yoki chet elda taxsil olib keganimdan keyin ishlab beramanmi ? !. Fozila Sobirova: O'qib o'qishga kirsa bo'ladi. Lekin pul bilan kirsa ham bo'ladi ))). Ўзбекистон Республикаси Олий ва Ўрта махсус таълим вазирлиги Ахборот Хизмати бошлиғи Марат Зокиров: Коррупция ҳамма ерда бор. Вазирлик унга қарши барча воситалар билан кураш олиб бораяпти. Барча чора-тадбирлар кўрилмоқда. Oybek Kh Kimsanbayev: Коррупцияга қарши кураш Олий ва Ўрта махсус таълим вазирлиги ваколатига кирмайди. Бунинг учун махсус органлар бор. Агар Вазирлик бу билан шуғулланаётган бўлса, унда... Кечирасизлар-ку ходимлар ўша ташкилотларнинг филиали бўлиб қолади... Дилшод Рустамович: za to xamma tulaganlarini stipendiya orqali qaytarib oladi. Bobur Komilov: ToshDAU ga grantga o'zim kirgan edim.Matematika,ingliz va ona tili-adabiyotdan topshirib. Abdurahmon Madaminov: Ö qadimgi zamonda qobketdi pul asosiy rol öynedigan davrlar. To'g'ri ancha muncha pul aralawadi no glavniysi bilim. Oybek Kh Kimsanbayev: Ўзбекистон бугун олий талим соҳасида кўпроқ нуфузли давлатларни стандартларига ўтишга ҳаракат қилмоқда.... Лекин ўз моделини ишлаб чиқиб шу стандартларини қўлламоқчи. Бир савол туғилади- жамият тайёрмикан шунга?. Bakhodir Nematovich: Ҳозирги кунда Ўзбекистондаги тест тизимини колледж ва лицейларда ўқиш тугамасидан олдинроқ марказлашган ҳолда бир жойда ўтказилгани маъқул. Абитуриент тўплаган умумий бали асосида иккита ёки ундан ошиқ олий ўкув юртларига ҳужжат топшириб, конкурсда иштирок этса, агарда у тўплаган бали билан бир нечта олий даргоҳга ўтса, истаган ўқишини танлаши мумкин бўлади. Бу йул билан олий ўқув юртларидаги тест жараёнида амалга оширилаётган барча қинғир ишлар таг-томири билан суғириб ташланарди... Oybek Kh Kimsanbayev: Бизда совет давридан қолиб кетган педагогика тушунчаси 80% университетларда ишлатилади. Менинг шахси фикрим. Университетда педагоглар эмас, балким олим-уламолар талим беришлари керак. Talib Yakubov: Олий таълим соҳасидаги коррупция ҳозир сир бўлмай қолди - буни ўқишга кираётган ҳар бир йигит ва қиз ҳамда уларнинг ота-оналари яхши билади. Ўқишга киришни ҳозир одамлар "ота-оналар конкурси" дея истеҳзо билан гапиришмоқда. Олий таълим соҳасидаги коррупция жамиятни нафақат маънавий инқирозга учратди, балки минглаб ўта иқтидорли ёшларни тўғри ҳаёт йўлидан четга улоқтирди: кашфиётлар қилинмади, ажойиб ва сермазмун китоблар ёзилмади, мамлакатимизга зарур бўлган фан ютуқлари ўрганилмади ... Олий таълимдаги коррупция мустақиллик йилларида ўзининг энг юқори чўққисига чиқди. Бироқ, бу хавф-хатар ва ҳалокатларни олдиндан сезган ва имкони қадар унга қарши курашган одамлар ҳам бор эди. Шуларнинг бири физика-математика фанлари доктори, профессор Собир Тўлаганов эди. У бу коррупция ҳақида қатор мақолалар ёзди, уларни эълон қилди, ҳукумат идораларига юборди ва ... қамалди. Менинг архивимда унинг бир неча мақолалари сақланмоқда. Шу мақолаларнинг баъзиларини ВВС радиосининг муҳтарам тингловчи ва ўқувчилари диққатига юборишим мумкин. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 7858 860002

Шанба куни Мюнхенга 13 мингдан кўпроқ муҳожирлар келган Чех ҳукумати Австрия ва Олмония ўртасида темирйўл қатнови вақтинча тўхтатилгани боис муҳожирларнинг Чехия орқали Омонияга йўл олишидан хавотирда. Чехия Ички ишлар вазири Австрия билан сарҳадда чегара тартиби жорий этилишини маълум қилган. Унинг айтишича, муҳожирлар инқирозининг қай йўсинда ривожланишига қараб қўшимча чоралар кўрилиши мумкин. Аввалроқ Олмония Ички ишлар вазири Томас де Мезер ҳам шу каби чоралар ҳақида эълон қилган эди. Акс ҳолда, Мезернинг сўзларига кўра, Олмония қочқинлар оқимига бас келолмайди. Кўрилаётган чоралар аъзо давлатлар ўртасида эркин ҳаракатланишни кўзда тутувчи Шенген шартномасига зид. Аммо Шенген ҳудуди давлатлари ўз чегараларида вақтинчалик назорат ўрнатиш ҳуқуқига эга. Муҳожирлар асосан, Яқин Шарқ ва Африкадан Якшанба куни Мюнхен шаҳар расмийлари сўнгги ҳафталарда Яқин Шарқ ва Африкадан келган қочқинлар оқимини базўр уддалаётганларини айтишган. Шанба куни Мюнхенга 13 мингдан кўпроқ муҳожирлар келган. Олмониянинг Deutsche Bahn темирйўл ширкати Австрия билан қатновни душанба кунигача тўхтатган эди. Оврўпо, умумият-ла, Сурия, Афғонистон, Эритрея ва бошқа давлатлардан келаётган қочқинларни жойлаштиришда муаммоларга дуч келмоқда. Муҳожирларнинг аксарияти ўзлари етиб келган биринчи Оврўпо Итифоқи давлатлари-Можаристон ва Юнонистонда рўйхатдан ўтишни исташмайди. Уларнинг кўпчилиги Олмония ва бошқа ғарбий Оврўпо давлатларида бошпана топишга умид қиладилар. Можаристон ҳукумати қочқинлар оқимини тўхтатиш мақсадида Сербия билан чегарани бутунлай ёпмоқчи. Расмий рақамларга кўра, шу йил бошидан буён Сербиядан Можаристонга 175 минг қочқинлар келган. Улар асосан, Австрия ва Олмонияга йўл олишган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Жумладан, Буюк Британияда чоп этилувчи "Financial Times" газетаси бу саволни ўзидан бўладими ва ё бошқадан, дангалига сўраб қўя қолган. Аммо британ нашри, ҳеч кимга оғиз очишга имкон бермай, шу оннинг ўзидаёқ жавобини ҳам ўзи бериб қўя қолган. Агар, тафсилотлари билан танишсангиз, буёғини, "Коса тагидаги нимкоса"га қиёс берасиз: Яъни, "Financial Times" АҚШ, Россия ва табиий газ мавзуси ҳақида сўз юрита туриб, президент Путин Сочи Қишки Олимпиада Ўйинлари учун 50 миллиард долларни қаердан олди, деган саволни ўртага қўяди. Дейдию, яна, "Буни "Газпром"нинг баланд нархларига кўнишдан ўзга чораси йўқ Украина ва Олмония каби мижозларидан сўранг", - дея бош қотириб ўтиришингизга ҳожат қолдирмайди. Нашрнинг ёзишича, айнан газдан тушаётган мўмайгина даромад Россия раҳбари Владимир Путиннинг анчайин тажовузкор ташқи сиёсат олиб боришига изн берган. Ўз навбатида, Сочи Қишки Олимпиада Ўйинларининг дунё тарихига энг қиммати сифатида киришига ҳам замин яратган. Британ нашрининг тан олишича, ҳатто, манаман деган Америка Қўшма Штатларида ҳам Россиянинг давлатга қарашли "Газпром" ширкатига тенг ширкат йўқ. Бироқ, муаллиф наздида, АҚШда бўй кўрсатаётган энергия инқилоби Россиянинг ўз қўшниларига ўтказаётган босимини пасайтириши мумкин. Президентлик ваколатининг сўнгги йилларида Барак Обама мавжуд ўйин қоидаларини ўзгартириши мумкин, деб ёзади у. Гап нимада? Мақола тафсилотларидан аён бўлишича, ҳамма гап сланец газига боғлиқ. Аён бўлишича, сўнгги йилларда АҚШ сланец қатламидан газ олиш соҳасида йирик технологик ютуқларга эришган. Худди шу сабаб, охирги беш йил ичида Америкада табиий газ нархи кескин пастга тушиб кетган. Америкадаги бугунги нархлар эса, "Газпром" Оврўподаги харидорларидан сўраётганидан 70 фоизга арзон, деб ёзади нашр. Financial Timesга кўра, АҚШда сланец гази захиралари шу қадар улканки, улар тез орада табиий газнинг Саудия Арабистонига айланишлари мумкин. Барак Обама маъмурияти эса, аллақачон сланец газини четга экспорт қилишга изн берувчи қурилиш лойиҳасини ҳам маъқуллаб улгурган. Ўзига хос экспорт жараёни билан боғлиқ сарф-харажатлар назарда тутилганда ҳам, бу - Россия таклиф этаётган газдан кўра арзон бўлади. Газ олди-сотдиси учун эркин бозор пайдо бўлса, бу, ўз навбатида, Оврўпода нарх-навонинг кескин пасайишига олиб келади, деб ёзади нашр. Худди шу манзарада Financial Times, "Буларнинг барчаси Владимир Путин ва унинг атрофидагилар учун нимани англатади?", - деган саволни ҳам қўяди. Бунинг ортидан эса, бошқаруви катта миқдордаги нефт захираларига асосланган авторитар тузумлар нархлар юқори бўлган пайтда ўз кучларини кўрсатишлари, аммо тушиб кетган ҳолларда осонлик билан муросага боришларини эслатиб ўтади. Британ нашрининг энг сўнггида ёзишича, энди Америка Қўшма Штатларида дунё бўйлаб энергия маҳсулотлари нархини пасайтириш, ўзининг дўстлари ва иттифоқчиларига муқобил энергия манбаларини таклиф этиш имконияти бор. Агар АҚШ энергия инқилобини жаҳонга ёя билса, президенти Барак Обама Россия фуқаролари ва уларнинг қўшниларига мислсиз ёрдам бера олади, деб хулоса қилади "Financial Times".

Покистондаги сув тошқинлари аксар ғўзаларни йўқ қилди ва дунёдаги энг йирик хомашё етиштирувчи Хитой бу йил ҳосил кўнгилдагидек бўлмаганини айтмоқда. 9 ноябр куни Нью-Йоркдаги хомашё биржасида пахта баҳоси энг юқори даражага чиқди. Лондонда йирик харидорлар ҳисобланмиш Marks and Spencer ва Primark ширкатлари истеъмолчиларнинг эҳтиёжи ортаётганидан пахта нархлари кўтарилишини ва ўзларини учун бир қадар мушкул давр бошланишини кутаётганларини билдиришди. Шу ҳафтада Бангладешнинг олиймақом савдо ҳайъати ўзбек пахтасини харид қилиш мақсадида Ўзбекистонга борди, муддао - Бангладешнинг йирик даромад манбаи бўлган тўқимачилик саноати муҳофазасини таъминлаш. Ернинг шимолий ярим шаридаги бу йилги пахта ҳосилига қатор омиллар салбий таъсир кўрсатди. Дунёнинг энг йирик пахта етиштирувчиларидан бўлган Хитойда қатор табиий офатлар ҳосил чўғини анча камайтирди. Хитойнинг Қишлоқ Итисодий бошқармаси ва Миллий Тараққиёт ва Ислоҳотлар комиссиясига кўра, пахта кўп етиштириладиган Шинжон Уйғур мухтор бўлгасидаги табиий офатлар оқибатида бу йилги ҳосил ўтган йилдагига қараганда беш фоиз камаяди. Покистон эса дунёнинг тўртинчи энг кўп пахта етиштирадиган мамлакати ва сув тошқинлари бу йилги ҳосилнинг аксар қисмини йўқ қилди. Хуллас, глобал таъминотда узилиш юз бергани пахта нархлари ошиб бораётганининг бош сабабидир. Бундан эса иқтисоди тўқимачилик маҳсулотлари экспортига боғланиб қолган Бангладешга ўхшаган мамлакатлар азият чекади. Бангладешнинг Тижорат вазирлигига кўра, хомашё материалларининг ҳам ички ва ҳам халқаро бозордаги нархлари кўтарилиб бораётганидан мамлакатнинг тўқимачилик саноати қатор мушкулликларга дуч келмоқда. Тўқимачилик саноати рўпара келган муаммоларни ҳал этиш мақсадида ҳукумат Ҳиндистон ва Ўзбекистондан пахта импорт қилишни ният қилган. Бангладешлик тайёр маҳсулот ишлаб чиқарувчилар ўзбек пахтасини учинчи мамлакат манбаларидан, асосан Женевада жойлашган таъминотчилардан сотиб оладилар, бу таъминотчилар таклиф этадиган нарх эса хомашё етиштирувчи нархига солиштирганда анча юқори. Бангладешнинг Тижорат вазири Фаррух Хон етакчилигидаги олиймақом савдо ҳайъати Тошкентда пахтани Ўзбекистоннинг ўзидан сотиб олишга умид қилмоқда. Сўнгги йилларда Ўзбекистон ўзининг Бангладешдаги бозорларини рақиби ҳисобланган Ҳиндистонга бой бергани кузатилди. Аммо жаҳон таъминотчиларининг омборида пахта камлиги аёнлашар экан, Ўзбекистон пахтасига талаб ортиб бораётган кўринади. Бу нарса давлат учун яхши янгилик бўлиши мумкин, лекин пахтани экиб, ҳосилни йиғиштириб олгунча тер тўкадиган ўзбек фермери даромадига таъсири сезилмайди, деб кўрилади. Ўзбекистон пахта хомашёсини етиштиришнинг мажбурий давлат тизимини жорий этган ва бунда пахта харид нархлари мавсум бошидаёқ белгилаб қўйилади. Ўзбек пахта саноати кенг миқёсдаги халқаро танқидларга сабаб бўлиб келади, сабаби бу пахтани етиштиришда болалар меҳнатидан фойдаланилади.

Ёнғин шаҳарнинг узоқ бурчакларида ҳам кўринган Ҳодиса кечки соат 21 ларда содир бўлгани айтилмоқда. Би-би-си билан алоқада бўлган тошкентликлар "Роҳат"дан бир неча чақирим узоқликда ҳам портлаш зарби сезилганини айтишган. Ижтимоий тармоқлардан "Осмон бирданига ёришиб кетди, ҳамма кўчага чиқди", дейди тошкентликлардан бири. Газета.уз нашри Фавқулодда Ҳолатлар вазирлигидаги навбатчининг портлаш сабаби маълум эмаслиги, ҳозирда айни ҳодиса ўрганилаётганини айтгани ҳақида ёзган. Айрим хабарларда, ижтимоий тармоқларда портлаш ва ёнғин магистрал газ қувурида, бошқаларида эса автомобилларга газ солиш шаҳобчасида содир бўлгани айтилади. Одамлар ҳодиса жойига кўп сондаги ўт ўчириш ва тез тиббий ёрдам автомобиллари ўтиб кетганини кўрган. Йўллар тўсилган ва ёнғин саҳнига ҳеч ким қўйилмаяпти. Гувоҳлардан бири, атроф тез ёрдам, ўт ўчириш ва милиция машиналарига тўлиб кетганини айтган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Тақиқдаги Озода Саидзода ўрнини Жаҳонгир Отажонов эгаллади "Ўзбекконцерт" давлат муассасаси бир неча йилдан тақиқда бўлган хонанда Озода Саидзода (Нурсаидова)нинг Президент Шавкат Мирзиёев томонидан кечирилганини маълум қилди. Хабарда айтилишича, 13 октябр куни Озода Саидзоданинг сўзга чиқиб, хатоларини тан олган. У "бундан бир неча йиллар олдин билиб-билмай, асосланмаган маълумотларга ишониб, ҳиссиётларга берилиб, жамоатчилик орасида ўзининг ноўрин фикрларини оммавий ахборот воситалари орқали баён этганидан астойдил пушаймон эканлигини" билдирди дейилади "Ўзбекконцерт" хабарида. Озода Саидзода Президент, халқ ва барча санъаткорлардан уни кечиришларини сўраган. Шундан сўнг "Ўзбекконцерт" давлат муассасаси директори Одилжон Абдуқаҳоров Озода Саидзодани Президент Шавкат Мирзиёев кечирганини маълум қилган. ""Ўзбекконцерт" давлат муассасаси директори Одилжон Абдуқаҳоров томонидан Ўзбекистон Республикаси Президентининг санъат аҳлига бўлган ғамхўрлиги ва меҳрибонлиги ҳамда кечиримлилиги боис гарчи хонанда Озода Саидзода томонидан ўз вақтида ноўрин фикрлар билдирилганига қарамасдан, Юртбошимиз томонидан бугун унинг кечирилгани ҳамда эркин ижод қилишига имконият яратилгани маълум қилинди", дейилади хабарда. Озода Саидзода 2011 йилнинг май ойида ўз интернет саҳифасида ўзининг Ўзбекистон ҳукуматидаги аксил-Каримов мулозимлар томонидан босим остига олинаётгани, ҳамда наркобизнес ва диний экстремистик ташкилотлар билан ҳамкорлик қилишга мажбурланаётганини даъво қилган видеофильмини чоп қилганди. Ўша вақти Би-би-си Ўзбек хизматига берган интервьюсида у бошқаларнинг буйруғи билан эмас, балки ўз ташаббуси билан бундай чиқиш қилганини айтганди. Президент хонандадан хафа бўлиб, уни кечирадими? Озода Саидзоданинг Президент томонидан кечирилгани ҳақида илк хабарни "Қўшни маҳалла" телеграм канали берди. Twitter да хонанданинг айнан Президент томонидан кечирилди, деган жумлага эътирозлар бўлди. ""Президент томонидан бугун унинг кечирилгани" деган жумлани ишлатишдан ўзимни тийган бўлар эдим, бу энг камида демак Президент бирор хонандадан хафа бўлиши, уни тақиқлаши ёки кечириши мумкин экан, деган тушунчани пайдо қиляпти", деб ёзди Twitter фойдаланувчиси. Озода Саидзоданинг тақиқдаги ўрни кўп бўш турмади. 14 октябр куни "Ўзбекконцерт" таниқли хонанда Жаҳонгир отажоновни "маънавий қадриятларимизга мутлақо ёт бўлган номуносиб ҳаракатлари" учун лицензиядан маҳрум қилди. Жаҳонгир Отажонов концерт-томоша, тўй-юбилей ва бошқа тантаналарда қўшиқ айтиши тақиқлангани маълум қилинди. Бир ҳафта аввал "Муносабат" кўрсатувида студия мониторида хонанда Жаҳонгир Отажоновнинг ерга ётганча қўшиқ куйлаётгани, устидан эса пул сочилаётгани тасвирланган видео намойиш этилганди. Унинг одоб-аҳлоқи ва "маънавият даражаси" савол остига олинган. Ўз лицензияси олиб қўйилиши муҳокама қилинаётганига муносабат билдирган Отажонов ижтимоий саҳифаларида: "ALLOH ga shukurlar bolsinkim bizni ish shu darajada keng miqyosda taxlil qilinyabdi 😅🔥Oramizdagi ba'zilar in sha ALLOH har doim orqamda bolasizlar tez orada sizlarga javobni ALLOHdan kutaman 🔥🔥🔥" деб ёзди. Жаҳонгир Отажонов ўзига хос характери ва ғайриоддий қўшиқлари билан ажралиб туради. Шунингдек, у ўзбек хонандалари ичида соқол қўйган ва диний мавзуларда кўп чиқишлар қиладиган санъаткордир. "Ўзбекконцерт" тугатилсинми? Олдинроқ Sanjay тахаллуси билан ижод қиладиган реппер Санжар Джавбердиев Президент Мирзиёевга мурожаат қилиб, унга соқоли бўлгани учун тақиқлар бўлаётгани ҳақида айтди. Sanjayнинг айтишича, айнан соқоли бўлгани учун уни телевидениега чиқаришмайди, расмий тадбирларга чақиришмайди ва яккахон концерт қўйишга тақиқ қўйилган. Хонандаларни назорат қилиш билан танилган "Ўзбекконцерт"нинг Отажоновни тақиқлаш тўғрисидаги расмий билдиришини мухлислар икки хил қарши олди. "Биз Шимолий Кореямизми? Исталган истеъдодли мусиқачиларни жазолашга изн берадиган қанақа субъектив цензура бу? Кимни эшитиш борасида қарор беришга тингловчилардан бошқа кимнинг ҳуқуқи бор?", дейди Smartgov Consulting бюроси ижрочи директори ва блогер Азиза Умарова. У "тушунарсиз" ва "ўзини оқлай олмайдиган" "Ўзбекконцерт" нимага керак дея савол беради. Азиза Умарова ушбу ташкилотни тугатишга чақирган. Блогернинг Жаҳонгир Отажоновни тақиқламаслик керак деган фикрларига сиёсатшунос Фарҳод Толипов қарши чиқди. "Балки "Ўзбекконцерт"га эътироз бордир. Аммо рухсат берувчи ҳеч қандай муассаса бўлмаса, Жаҳонгир Отажоновнинг маданиятсиз хулқи урчиб ва бошқа "хонандаларда" янаям бузилган кўринишда кўпайиб кетмайдими? РуТВ, МузТВ ва бошқаларига бир қаранг. Бунинг ҳаммасини бизда изн бериш керакми", дейди Фарҳод Толипов. Унга жавобан Азиза Умарова бу каби ҳолатлар жамоат тартиби тўғрисидаги қонун ва судлар томонидан тартибга солиниши кераклигини урғулади. "Бу хонандага омад тилайман. Овоз зўр, лекин атроф-муҳит барибир қўймади", дейди Ilkhom Ilhom. Гулчехра Бобоева "Оллохим овоздан берган. Лекин фаросат ақлдан кисиб қўйган", дейди. Ma'mur Hatamiy га кўра, Жаҳонгир Отажонов Исломий йўналишда ижод қилишга ўтиши керак. "Мани Жоҳонгир танимайди, лекин бир куни бир кафеда ўтирган экан салом алик қилдик жуда камтар ва самимий кўринди манга. Ўзимизни оддий бола, шайтон нолани қўйиб шу йўналишда ижод қилиш керак мани фикримча, ризқ Аллохдан. Мана Сами Юсуф ва бошқалар шу йўналишда қанча илғорлаб кетишган". Кун сўнггида Жаҳонгир Отажоновнинг ҳимоясига Ўзбекистон матбуот ва ахборот агентлигининг директори Комил Алламжонов ҳам фикр билдирди. "Жаҳонгир Отажоновнинг қўшиқларини оилам ва фарзандларим билан яхши кўриб тинглайверамиз! Бунинг учун шахсан бизга лицензия керак эмас!" деб ёзди у Телеграм каналида. Алламжонов бир неча маротаба Ўзбекистондаги блогер ва журналистлар агентлик ҳимоясида эканлигини таъкидлаган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Намойишчилар орасида ҳукумат кучлари яна куч қўллаши мумкинлиги ҳақидаги хавотирлар пасайган, деб айтади Би-би-си мухбири. Бироқ, намойишчилар сони кечагидан кўра кескин қисқарган. Кеча юз минглаб намойишчилар майдондаги Совет Иттифоқи асосчиси Ленин ҳайкалини ағдариб ташлашганди. Намойишчилар ҳукуматдан истеъфога чиқишни, бошқатдан сайловлар ўтказишни ва Оврўпо Иттифоқи билан яқин алоқалар ўрнатишни талаб қилмоқда. Президент Виктор Янукович эса Россия билан яқинроқ алоқалар ўрантилишини истайди. Украинадаги Ўзбек мухолифати вакили Исмоил Дадажонов пойтахтдаги айни пайтдаги вазият ҳақида гапиради. Киевдаги Мустақиллик майдонида намойишчилар орасида ҳукумат кучлари яна куч қўллаши мумкинлиги ҳақидаги хавотирлар пасайган, деб айтади Би-би-си мухбири ҳам. Унинг айтишича, одамлар тинч, майдондаги намойишчиларга иссиқ чой ва ширинлик улашилган. Олдинроқ ҳукуматнинг одамларга руҳан босим ўтказаётганига қарши "Удар" партияси раҳбари Виталий Кличко намойишчиларни марказий майдонга йиғилишга чақирган эди. "Ҳукумат бизни қўрқитиб, руҳан босим ўтказмоқчи. Биз қанча кўп бўлсак, уларнинг режаси амалга ошмайди", деган Виталий Кличко тўпланганларга. Овроиттифоқ президенти Мануэл Баррозу душанба куни Янукович билан телефон орқали сўзлашиб, уни тинч намойишчиларга қарши куч ишлатмасликка, озодликни ҳурмат қилишга чақирган. "Украина шу кунларда мураккаб вазиятни бошдан кечирмоқда. Украиналиклар тинч ва озод келажаклари ҳақида хавотирланмоқдалар", деган у. Украина Президенти мамлакатнинг собиқ биринчи президенти Леонид Кравчукнинг умуммиллий музокаралар столи атрофига ўтириш таклифини қувватлаган. Сешанба куни Украинанинг тўрт президенти Леонид Кравчук, Леонид Кучма, Виктор Юшенко ва Виктор Янукович мамлакат учун муҳим масалаларни муҳокама қилиш учун йиғилишлари кутилмоқда.

Охири YouTube пост, 1 Жорий йил якунига қадар Ўзбекистонга Евроосиё Иқтисодий Иттифоқида кузатувчи-давлат мақоми берилиши мумкин. Бу ҳақида Евроосиё иқтисодий комиссияси Коллегияси раиси ёрдамчиси Ия Малкина маълум қилган. "Анъанага мувофиқ Олий Евроосиё Иқтисодий Кенгаши йил якунида йиғилади. Биз жорий йилда ҳам ушбу анъанага содиқ қолишни режаламоқдамиз. Шунингдек, Ўзбекистонга ЕОИИда кузатувчи мақомини бериш масаласи ҳам давлат раҳбарлари томонидан кўриб чиқилади", дея Малкинанинг сўзларини келтирмоқда Беларуснинг расмий БEЛТА ахборот агентлиги. IMEI можароси Сўнгги вақтларда мобил қурилмаларни Uz IMEI тизимидан рўйхатдан ўтказиш билан боғлиқ муаммоли ҳолатлар, хусусан, шахсий маълумотларнинг ўғирланиши ижтимоий тармоқларда кенг акс-садо бериб келмоқда. Давлат божхона қўмитаси фуқароларнинг шахсий маълумотларидан ноқонуний тарзда фойдаланиб келаётган жиноий гуруҳ фош этилганини хабар қилмоқда. «Олиб борилган тадбирлар натижасида рўйхатдан ўтмаган мобил қурилмаларни Ўзбекистон Давлат чегараси орқали ҳаракатланган фуқароларнинг номларига ноқонуний йўллар билан рўйхатга қўйиш, шахсларга доир маълумотларни қонунга хилоф равишда йиғиб, сақлаб, улардан ғаразли ниятларда фойдаланиб келаётган жиноий гуруҳ фаолияти фош этилди», дейилади қўмита ахборотида. "Аниқланишича, Ўзбекистон фуқароси О.А. шериклари М.Б. ва Т.Р.лар билан тузган ўзаро жиноий режага кўра қўшни давлатларга ўтишиб, у ерда Ўзбекистонга кириб келаётган Ўзбекистон фуқароларининг паспорт маълумотларини телефон ёрдамида расмга тушириб, "Телеграм" ижтимоий тармоғи орқали юбориб, белгиланган тартибда рўйхатдан ўтказилмаган мобил қурилмаларни Uz IMEI тизими орқали ушбу фуқаролар номига рўйхатдан ўтказиш билан шуғулланиб келишган", ҳолатга аниқлик киритган қўмита. Андижонда Nike ва Adidas кроссовкалари ишлаб чиқарилади "Ўзчармсаноат" уюшмаси раҳбари Фахриддин Бобоев "Экономическое обозрение" журналига Андижонда машҳур брендларнинг спорт пойабзалларини ишлаб чиқариш режаланаётгани ҳақида гапирган. "Nike ва Adidas етакчи компаниялари билан бизнинг бозорга кириш учун келишув мавжуд. Андижон вилоятида спорт пойабзаллари ишлаб чиқариш йўлга қўйилади. «SinoInternational» МЧЖ заводи дунёга машҳур бренд остида 3 миллион жуфт кроссовкани аутсорсингга топширишни режалаштирмоқда", деган у. Пахта бўйича қарор Вазирлар Маҳкамасининг «2020 йил пахта ҳосилини йиғиб-териб олишни уюшқоқлик билан ташкил этиш тўғрисида»ги қарори қабул қилинди. Қарорга кўра, қўлда терилган ҳар бир килограмм пахта учун биринчи теримда 1,000 сўмдан, иккинчи теримда эса 1,400 сўмдан кам бўлмаган миқдорда меҳнат ҳақи тўланади. Шунингдек, пахта териш машиналари билан териб олинган ҳар бир тонна пахта учун 920,000 сўмдан кам бўлмаган хизмат ҳақи тўлаш ҳамда пахта-тўқимачилик кластерлари ва кооперацияларига юқорида тавсия этилаётган нархлардан кам бўлмаган ҳолда мустақил нарх белгилаш ҳуқуқи берилган. Қарор билан пахта учун меҳнат ва хизмат ҳақи ҳар беш кунда, зарурат бўлганда, ҳар куни тўлаш тавсия этилмоқда. Кунлик касалланиш суръати яна ортмоқда Соғлиқни сақлаш вазирлиги кунлик аниқланаётган касалланиш ҳолатлари сони яна ортаётганидан ташвиш билдирган. "Юртимизда сентябрнинг илк кунида 343 нафар бемор қайд этилган бўлса, 9 cэнтябрда бу кўрсаткич қарийб 170 нафарга ошди. Карантин тартибларининг юмшатилиши, бир қанча фаолият турларига рухсат берилиши, шунингдек, мактабларда янги ўқув йилининг бошланиши муносабати билан аҳоли ўртасида ўзаро мулоқотнинг кўпайиши, ўз навбатида, коронавирус хавфини ҳам кучайтиради", маълум қилган вазирлик. Ўзбекистонда сўнгги вақтда коронавирус тарқалиши суръати пасайгани кузатилган, аммо сентябрь ойининг иккинчи ҳафтасидан яна ўсиш кўзга ташланган. Қиёслаш учун: 6 сентябрь - 293 ҳолат, 7 сентябрь - 312 ҳолат, 8 сентябрь - 443 ҳолат ва 9 сентябрь - 512 ҳолат. Айни вақтда коронавирус инфекцияси тасдиқланган жами беморлар сони 45,160, касалликдан тузалганлар сони эса 42,212 нафарга етган. Шифохоналарда қолаётган 2,580 беморнинг 427 нафари оғир, 224 нафари эса ўта оғир аҳволда экани хабар қилинмоқда. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Охири YouTube пост, 1 Бундан роппа-роса тўрт йил аввал - 2016 йил 2 сентябрь куни соат маҳаллий вақт билан 21:45 атрофида Ўзбекистоннинг биринчи президенти Ислом Каримовнинг оламдан ўтгани расман эълон қилинган эди. Мамлакатнинг жорий раҳбари Шавкат Мирзиёевнинг 2017 йил 25 январдаги қарори билан 2 сентябрь санаси Биринчи Президент Хотираси куни сифатида нишонланиши белгиланган. Бугун - 2 сентябрь куни Шавкат Мирзиёев анъанага мувофиқ пойтахтда ўрнатилган Ислом Каримов ҳайкали пойига гулчамбар қўйиб, унинг хотирасига ҳурмат бажо келтирган. Хотирлаш маросимида Олий Мажлис Сенати ва Қонунчилик Палатаси, Президент Администрацияси, Вазирлар Маҳкамаси, вазирлик ва идоралар, пойтахт жамоатчилиги вакиллари ҳамда марҳум президентнинг беваси Татяна Каримова иштирок этган. Ислом Каримовнинг Самарқанд ва Қарши шаҳарларидаги ҳайкаллари пойига ҳам гуллар қўйилган. Янада юмшатилаётган карантин Республика махсус комиссияси қарори билан мамлакатда ўрнатилган қатор карантин талаблари бекор қилинмоқда. Хусусан, 5 сентябрдан бошлаб қуйидагиларга рухсат берилади: Ота-оналарнинг фикрлари ва маҳаллий депутатлар кенгашлари таклифларига мувофиқ сентябрь ойидан мактабгача таълим ташкилотлари ва умумтаълим мактабларининг анъанавий ва масофавий шаклдаги фаолиятига Шунингдек, жума намозларини масжидларда шу ҳафтадан бошлаб ўқиш мумкин бўлиши ҳам хабар қилинган. Махсус комиссия аъзоси, бош вазир ўринбосари Азиз Абдуҳакимовнинг аниқлик киритишича, жамоавий ибодатларни 2020 йил 4 сентябрь - жума кунидан бошлаб амалга ошириш мумкин бўлади. Сақланиб қолаётган карантин чекловлари Ўзбекистонда карантин чекловлари сезиларли юмшатилган бўлсада, Республика махсус комиссияси қуйидаги талаблар 5 сентябрдан сўнг ҳам сақланиб қолинишини маълум қилган: Сўх-Водил йўли очилди Сўх тумани ҳокимининг чегара масалалари бўйича маслаҳатчиси Сарвар Ҳомиджонов сўхликлар учун йиллар давомида жиддий муаммо бўлиб келган йўл масаласи ҳал бўлганини маълум қилган. Унинг сўзларига кўра, 1 сентябрдан бошлаб буткул Қирғизистон ҳудудида жойлашган туманни Ўзбекистоннинг асосий ҳудуди билан боғловчи Сўх-Водил йўли очилган. Ҳомиджонов келгуси бир-икки ой ичида Сўхни Фарғона вилояти Риштон тумани билан боғловчи йўл очилиши борасида Қирғизистон томони билан келишувга эришилганини ҳам қўшимча қилган. Имтиҳонга кепкада 2 сентябрдан бошлаб мамлакат бўйлаб стадион ва хиёбонларда олий ўқув юртларига кириш имтиҳонлари бошланди. Давлат тест маркази ноодатий тарзда ўтаётган тест синовлари пайтида абитуриентлар учун аввалдан тақиқланган айрим ҳолатларга истисно тариқасида рухсат берилишини маълум қилган. «2020-2021-ўқув йили учун олий таълим муассасаларининг бакалавриат таълим йўналишларига кириш тест синовлари очиқ майдонларда ташкил этилаётганлиги сабабли, абитуриентлар хоҳишига кўра, тест синовларига бош кийим (кепка) билан келишлари мумкин», дейилади ДТМ хабарида. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Авианосецни Калифорния соҳили яқинида робот кема топди. Кема Иккинчи Жаҳон уруши даврида мана бу кўринишда эди. Кемада 1946 йили атом қуроли синалган, 1951 чўкиб кетган. Сув остида қирувчи учоқ яхши ҳолатда сақланиб қолган. Кема қуроллари йиллар давомида жониворлар уясига айланган. АҚШ ҳарбийлари атом портлашининг қуролларга таъсирини кўрмоқчи бўлганлар. Бу сурат Бикини Атоллдаги баҳсли ядровий синовдан кейин олинган. USS Independence бугун ҳам тадқиқот нишонига айланган. Олимлар кема атрофидаги денгиз ҳаётини ўрганишга қарор қилганлар. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02. ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз - https://telegram.me/bbcuzbek Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook - BBC UZBEK Google+BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - uzbekbbclondon bbcuzbek.comга тўсиқ бўлса, uzbekweb.netга киринг

Сўнгги Тоғли Қорбаоғ уруши - арман ҳарбийлари жанг устида Россия президенти Тоғли Қорабоғ уруши қурбонларига оид ўз рақамларини кеча, пайшанба куни эълон қилган. Владимир Путиннинг айтишича, жанглар билан кечаётган қарийб бир ой ичида Тоғли Қорабоғда камида 5 минг киши қурбон бўлган. "Бизнинг ҳисоб-китобларимизга кўра, ҳар икки томондан қурбонлар сони икки мингдан ошиқ. Жаъми рақамлар эса, беш мингга яқинлашиб қолган", - деган Россия президенти. Владимир Путин "Валдай" клубининг видеобаҳси чоғида бу саволга ҳам ойдинлик киритган. Аммо Россия президенти ўзи тилга олиб ўтган рақамлар манбасини очиқламаган. Талаш бўлиб келаётган бу ҳудуд устидан уруш илк бор кузатилаётгани йўқ Путин Тоғли Қорабоғ масаласида Озарбайжонни дастаклаб келаётган Туркия билан гаплари бир жойдан чиқмай келаётганини ҳам айтган. Россия президенти Тоғли Қорабоғ урушини тинчитиш учун кўмак беришини сўраб, Америка Қўшма Штатларига ҳам мурожаат қилган. Бугун, жума куни Вашингтонда Арманистон ва Озарбайжон вакиллари иштирокида музокаралар бўлиб ўтиши кутилмоқда. АҚШ Давлат котиби Майк Помпеонинг ҳар икки давлат Ташқи ишлар вазирлари билан учрашувлари режаланган.. АҚШ, Россия ва Франция ЕХҲТининг Минск гуруҳи ҳамраислари саналишади. Рақиб томонлар орада икки бор инсонпарварлик мақсадида муваққат сулҳга рози бўлишган. Уларнинг дастлабкисига айнан Россия воситачилигида эришилган. Аммо ҳар икки сулҳ ҳам бузилган, томонлар бунда бир-бирларини айлаб чиқишган. Жасадлар ва асирлар ҳали ҳам айирбошланмаган. Тоғли Қорабоғ халқаро миқёсда расман Озарбайжоннинг ҳудуди сифатида тан олинади. Талаш бўлиб келаётган бу ҳудуд устидан уруш илк бор кузатилаётгани йўқ. 1994 йилда сулҳ билан якун топгани олти йил давом этган. Ҳозиргиси шу йилнинг 27 сентябрь куни бошланган, ўшандан буён энг қақшатқичи экани айтилмоқда. Озарбайжон фақат уруш тугашидан кейин эълон қилишини айтиб, шу пайтгача ҳарбийлари орасидаги талафотлар сонини расман ошкор қилмай келади. Арманистон томонига кўра, жаъми 874 одамини бой берган. Агар, ҳар икки тарафнинг расмий маълумотларига таянилса, жангларда ҳозирга қадар ўнлаб тинч фуқаро нобуд бўлган. Россия президентининг айтишича, ҳар икки давлат раҳбарлари билан мунтазам алоқада. Ҳам Арманистон Бош вазири ва ҳам Озарбайжон президентига кунига бир неча бор сим қоқиб турибди. Жангларнинг 26-куни силсиласи BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Мазкур ҳолат 15 сентябрда партиянинг қурултойи ўтиши режаланган бир пайтда кузатилмоқда. Душанбедан журналист Мардон Муҳаммадга кўра, ТИУПнинг Душанбедаги идораси 24 август куни шаҳар Иқтисодий суди қарори асосида вақтинча ёпилган. "Қарорга кўра, Тожикистон Ислом Уйғониш партияси бу бинони ноқонуний тарзда "Тижорат" номли ширкатдан сотиб олган. Энди маҳкама бир ҳайъат ташкил этиб, бу ишни кўриб чиқиши лозим. Айтилишича, келгуси 10 кун давомида партия идораси ёпиқ қолади", дейди журналист. Тожикистон Ислом Уйғониш партияси раиси ўринбосари Маҳмадали Ҳайит маҳкама қарорини "ноқонуний" деб атаган. Унга кўра, бу амалдан мақсад партияси фаолиятига тўсиқ қўйиш ва 15 сентябрга мўлжалланган қурултойининг бўлиб ўтишига йўл қўймасликдир. Олдинроқ, ТИУП қурултой жараёнида партиянинг янги раҳбарияти сайланиши ҳақида маълум қилганди. Сўнгги ойлар мухолифатдаги асосий фирқа - Тожикистон Ислом Уйғониш партияси аъзоларига нисбатан ҳукумат босимлари ва тазйиқлари ортиб бораётгани борасида хабар бериб келинди. Ой бошларида Ислом Уйғониш партияси босмахонаси "тозалик қоидаларига амал қилмагани" айтилиб, фаолияти тўхтатилганди. Кузатувчилар мазкур амални ҳам ҳукумат томонидан партияга қарши кўрилаётган чоралар навбатдагиси сифатида кўрадилар. "Баъзи кузатувчилар Душанбе шаҳар ҳокимияти Тожикистон Ислом Уйғониш партиясининг ўз қурултойини ўтказиш учун жой бериш борасидаги сўровларини беэътибор қолдиргани, энди эса, йиғин учун ягона танлов бўлган партия идорасини ёпиб қўйишганига эътибор қаратадилар. Улар мазкур қадам ТИУП фаолиятига жиддий тўсиқ бўлиши мумкинлигини айтадилар", дейди Душанбедан журналист Мардон Муҳаммад. Муҳиддин Кабирий Тожикистонга қайтмоқчи эмаслигини маълум қилганди Ислом Уйғониш Партияси Тожикистондаги энг йирик мухолиф партия ҳисобланади. Шунингдек, у Марказий Осиёда расман рўйхатдан ўтган ягона Исломий фирқа ҳамдир. Мухолифат аъзолари, жумладан, Ислом Уйғониш Партияси 1997 йил 5 йиллик ички урушларга барҳам берган тинчлик битимига биноан ҳукумат таркибида фаолият қилиш ҳуқуқига эга бўлган. Бироқ, ўшандан бери Президент Имомали Раҳмон қудратни ўз қўлида мустаҳкамлаган ва мухолифат аъзоларини ҳукумат лавозимларидан қарийб олиб ташланган. Март ойида бўлиб ўтган парламент сайловларида Исломий Уйғониш партияси талаб қилинган 5 фоизлик натижага эриша олмагани туфайли 2010 йилдан бери ўз тасарруфида бўлган парламентдаги икки ўринни йўқотган. Ғарб ва мухолифат сайловлар демократия андозаларига мос ўтмаганини айтишган. Сайловдан сўнг партия раҳбари Муҳиддин Кабири мамлакатни тарк этган. Сўнгги маълумотларга кўра, у ҳозир Туркияда қолмоқда. Айрим кузатувчилар Тожикистон ҳукуматининг босимлари Ислом Уйғониш Партияси фаолиятига буткул барҳам беришга қаратилганини айтадилар. Ҳозирда партия сиёсий саҳнадан бутунлай кетиши эҳтимоли юзасидан ҳам миш-мишлар пайдо бўлган. Душанбедан журналист Мардон Муҳаммад билан суҳбатни тўлиқ тингланг: Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Мустаҳкамнинг тақдирини яқиндан кузатиб, ўрганиб, ёритиб келаётган блогер у билан суҳбатини кеча, пайшанба куни Самарқанддан туриб, жонли, ўзининг Facebook даги шахсий акаунтида уюштирган. Ақида хонимнинг сўзларидан маълум бўлишича, Мустаҳкамга ўзбекистонликларнинг хайр-эҳсонларини етказиш учун Самарқандга борган, суҳбат ташаббуси Мустаҳкамнинг ўзидан чиққан. Англашилишича, Мустаҳкам шу йўл билан "эрининг яқинлари томонидан ўзи ҳақида тарқатилаётган турли ножўя гап-сўзларга чек қўймоқчи бўлган". Самарқандда эри томонидан мунтазам калтакланиб, хўрланиб келинган аёл видеоси шу йилнинг 22 август куни ижтимоий тармоқларда тарқалиб кетган, кибер фазода кескин акс-садо ва қизғин баҳсу мунозараларга замин яратган. Видео, "Бир аёлни калтаклашар экан. Етим, уйида чўри бу келин. Яқинда қўлини уриб синдирибди эри. Ҳаммадан қолган овқатни еб, хўрланиб ўтирибди. Уйдан чиқариш керак экан. ИИВ, Бош прокуратура, Инсон ҳуқуқлари (ташкилотлари - таҳр.) бу аёлни топиб, ёрдам беришингизни сўраймиз" изоҳи билан тарқалган. Орадан кун ўтиб, масалага самарқандлик масъуллар эътибор қаратишган. Самарқанд вилояти Ички ишлар бошқармаси расман баёнот берган. Ушбу ҳолат юзасидан зудлик билан суриштирув ҳаракатлари олиб борилгани, тасвирдаги воқеа иштирокчиларининг шахси аниқлангани маълум бўлган. Эри томонидан аёвсиз калтакланган аёл ва унинг фарзандлари ҳимояга олинган, унга "ҳимоя ордери" берилган. Аммо Самарқанд вилояти Ички ишлар бошқармаси ўзининг бу хусусдаги расмий хабарида жабрланувчидан тўлиқ ном тутмаган. Уни М. деб аташ билан кифояланган. Янги оила Икки фарзанднинг онаси 24 ёшли Мустаҳкам оилада ёлғиз фарзанд, ота-онаси ажрашган, онаси уни 16 ёшда ўзидан 10 ёш катта йигитга узатган. Икковлон 2012 йилда шаръий никоҳдан, 2015 йилда эса, ФХДЁ бўлимидан қонуний никоҳдан ўтиб, яшаб келишган. Мустаҳкамнинг жонли суҳбат чоғида айтишича, эри аввалбошдан кўнгли йўқлиги, уни дадаси топганлиги ва ўзига мажбуран олиб беришгани, ўзининг севгани борлигини таъкидлаб келган. Унинг ўйлашича, эри томонидан доимий зўравонликларнинг асосий сабаби худди шу нарса бўлган. Тўйдан кейин кўп бор ажрашишга ҳаракат қилган, аммо болали бўлса, эрининг "эси кириши"ни айтиб, атрофидагилар бунга йўл қўйишмаган. Аммо, унинг айтишича, икки болали ҳам бўлган, аммо эрининг муносабати янада ёмонлашгандан ёмонлашган. "Калтаклар остида" Ўтган 8 йил давомида ҳаёти калтаклар остида ўтган, эри унга ҳатто мажбуран ахлатга ташланган эски памперсни едиришгача борган, эрининг яқинлари томонидан "кўп бор ёмонотлиқ ҳам қилинган". Мустаҳкамнинг айтишича, бу каби ғайриодатий зўравонликка эрининг синглиси билан тортишиб қолгани сабаб бўлган. Тортишувдан хабар топган эри ҳеч ким йўқлигидан фойдаланиб, уйни аввал қулфлаган, Мустаҳкамни уришиб, калтаклагач, унга итнинг ахлатини топиб келишни буюрган, тополмагач, ҳожатхонадан ахлат келтиришини сўраган. Эри унга "ё кучукни ахлатини едираман, ё ҳожатхонадан олиб, юзингга суриб, ҳаммага шарманда қиламан", - деб айтган. Мустаҳкамнинг сўзларидан аён бўлишича, имконли бўлмагач, алал-оқибат эри "мусорнинг ичидан уч кунлик памперсни топиб, ичини ёриб, горшокка солиб, мажбуран, зўравонлик билан едирган". "Емайман, деб кўп йиғлагани, ҳатто, тўрт ёшли ўғлининг ҳам дадасига бундай қилмаслигини сўраб, йиғлаб, ёлворганига қарамай" барибир едирган, "ейсан, кейин чиқиб кетасан", деган. "Графинлар билан бошининг орқасига уравериб, ейишга мажбурлаган". "Уриб, уриб едирди. Ҳатто қусганимни ҳам едирди". "Ҳаммасини едириб, олдимга бир графин сувни қўйди, шу билан орқасидан ювиб юборишни сўради". "Ҳазм бўлишини кутиб, олдимда икки соат ўтирди, кейин эшикларни очиб чиқиб кетди", - дейди у жонли суҳбат жараёнида кўзида ёш билан. Аҳволи ёмонлаша бошлаган Мустаҳкам, такси чақириб, бир амаллаб яқин қариндошининг уйига етиб олади ва ҳушдан кетади. Яқинлари чақирган "Тез ёрдам" машинасидагилар жадаллик билан шу ернинг ўзида лозим муолажаларни кўрсатишга мажбур бўлишган, жонини асраб қолишган ва юз берган воқеа юзасидан ҳуқуқ-тартибот ходимларига хабар беришган. Суд экспертизасидан ўтмоқчи бўлиб турганида эса, қайнота ва қайнсинглиси келишган, кечирим сўрашган, эрининг қилган ишидан фақат ўша пайтда хабар топишган, аммо қайтиб такрорланмаслиги ваъдаси билан ортга олиб қайтишган, экспертизадан ҳам воз кечган. Аммо уйга келиши билан эри яна урган. Қайнотаси ажратмоқчи бўлганида, "мени милицияга топшириш, экспертизадан ўтишга бунинг нима ҳаққи бор, қўлидан ҳеч нарса кела олмадими, ҳеч ким ҳеч нарса қила олмадими", деб яна урган. Бундан аввал илк бор дори ичиб, жонига қасд қилганида ҳам, шифокорлар ҳуқуқ-тартибот идораларига мурожаат қилишган, аммо, маълум бўлишича, Мустаҳкам ўшанда ҳам ўз аризасини қайтариб олган, боришга жойи бўлмаган. Шу вақт давомида тўхтовсиз калтаклар сабаб, онасиникига ҳам кўп бор қочиб борган, онаси ҳатто бошқа қариндошлариникига ҳам қочирган. Аммо эри ортидан ҳар гал етиб борган, ўша ерда ҳам урган. Мустаҳкамнинг айтишича, уни ҳимоя қиламан деб, онаси ўзини унинг устига ташлаган ҳоллар ҳам бўлган. Навбатдаги калтаклашдан икки кун ўтиб, 38 ёшда экан, онаси ҳаётдан кўз юмган. Отаси ёки бошқа эркак қариндошлари шу пайтгача ўртага тушишмаган, фақат яқинда телефон қилишган, аммо шунда ҳам, "эринг билан ярашгин", дейишган. Нажот "Намоз ўқиганимда, Аллоҳдан ҳар гал олиб чиқиб кетиши учун уйимга бир кишини юбориши"ни сўрардим, дейди Мустаҳкам. "Аллоҳ менинг шу ноламни эшитди ва бир киши эмас, ҳатто икки машина одам мени олиб чиқиб кетишди", - дея сўзларида давом этади у. Аммо, Мустаҳкамнинг айтишича, эри узр сўраса ҳам, энди у билан "яшаш нияти йўқ". Унинг "узрларига ортиқ ишонмайди". "Иккита боламни ҳурмат қилиб, қайнотамни ҳурмат қилиб, мен шунча пайтгача яшаб келганман. Ўзимни ўйламаганман. Ўзим отасиз катта бўлганман, борадиган жойим йўқ, ҳаёт энди шунақа, деб чидаб келганман", - дейди у. "Менинг айбим ҳеч кимим йўқлиги эди", - дейди у. Эри, "қулсан, етимсан, ҳеч кимга керак эмассан, деб, бошқаларнинг олдида юзига доимо тупуриб келган", "фақат хўрлаган", ҳатто "у билан яшаш нияти йўқлиги, барибир ажрашишини айтиб, ҳомиласини тушириш мақсадида ҳомиладорлик пайтида" ҳам урган. Орада уч бор ўз жонига қасд қилишга ҳаракат қилган, ҳар гал докторлар ҳаётини сақлаб қолишган муваффақ бўлишган. "Келажакка ишончим бор. Чунки болаларим бор. Болаларим учун ҳам кучли бўлишим керак. Эртага ана шу болаларимга ҳам ота ва ҳам она бўлишим учун ўзимни қўлга олиб, оёққа туриб кетаман", - дейди Мустаҳкам. Унинг жонли суҳбат жараёнида қилган айни мазмундаги даъволарига эри ва қолган яқинларининг муносабати ҳозирча имконли эмас. Мустаҳкам Тиббиёт коллежида ўқиган, ҳамшира, тўртта тилни билади. Ҳозир у ва фарзандларига малакали психологлар ёрдам кўрсатишмоқда. Бундан ташқари, уларга моддий ёрдам ҳам берилгани қайд этилган. Мустаҳкамнинг эрига нисбатан эса, жиноят иши қўзғатилиб, тергов ҳаракатлари олиб борилмоқда. Ўзбекистондаги маиший зўравонлик қурбонларига айланаётган аёлларга хитобан эса, "Энг аввало ҳамма ўзини севиши керак экан. Акс ҳолда бошқалар сизни севмас экан. Менга ўхшаган бошқа аёллар ҳам ўзларини хор қилиб қўйишмасин", дейди Мустаҳкам. Блогернинг Мустаҳкам билан жонли суҳбати ўтган бир кеча-кундузда юз минг маротабадан ортиқ кўрилган. Суҳбат минглаб коментларга сабаб бўлган ва минглаб маротаба ёқтирилган. Ўзбекистон аҳолиснинг ярмига яқинини хотин-қизлар ташкил қилади. Маиший зўравонлик ҳоллари ҳали-ҳануз улар тўқнаш келиб турган энг долзарб муаммолардан бири бўлади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Шавкат Мирзиёев одамлар айнан тўйдаги давдабани қиламан, деб қарзга ботаётгани ва инсульт бўлаётганини билдирган. Видеони томоша қилиш учун линкни босинг У мажлисда қатнашган Тошкент шаҳар ҳокими ва Ёшлар иттифоқи раҳбарига тўйлдарни ихчамлаштириш бўйича топшириқлар берган. Тўйларни дабдабасиз ва ихчам ўтказиш бўйтича Президент қарори чиқиши кутилмоқда. Ўзбекистонўда тўйларни ихчамлаштиришга марҳум Президент Ислом Каримов ҳам ҳаракат қилган. Бироқ кутилган самарага эришилмаган. 90-йиллар охирида Ўзбекистон давлат Солиқ қўмитаси раисининг ўринбосари Мурот Қуролов Самарқандда жуда дабдабали тўй ўтказганидан сўнг орадан кўп ўтмасдан президент фармони чиқганди. "Лавозимини суиистеъмол қилаётган раҳбарлар, оёғи ердан узилган, манманликка берилиб кетган ҳавойи мансабдорларнинг номақбул ҳаракатлари маҳаллаларда, истиқомат жойларида соғлом муҳит бузилишига сабаб бўлмоқда, оддий одамларнинг нафсониятларига тегмоқда, уларни адолатга, умуман давлат ҳокимиятига ишончига зиён етказмоқда", - дейилган 1998 йил имзоланган фармон матнида. Тўйларнинг давбдали ўтишини қоралаб Мусулмонлар диний идораси томонидан махсус фатво ва бир неча шаҳар ва вилоятларда ҳокимият томонидан қарорлар чиқарилган. Тахминан юз йил олдин жадидлар томонидан куйиниб ёзиб кетилган тўйлардаги исроф ва дабдабага энди Президент Шавкат Мирзиёев қарши курашмоқчи.

Олимларнинг янги ҳисоботига кўра, тирик мавжудотлардан илҳомланган ҳолда яратилган ушбу материаллар бутун ҳаёт тарзимизни ўзгартириб юбориши мумкин Ўз ёриғини ўзи тузатиб юборадиган бетон кўприклар ёки касалликни даволаш учун инсон танасига киритиладиган митти машиналарни тасаввур қилинг. Булар шунчаки муҳитга қараб ўзини ўзгартирувчи ақлли моддаларни қўллаш мумкин бўлган икки соҳа, холос. Олимларнинг янги ҳисоботига кўра, тирик мавжудотлардан илҳомланган ҳолда яратилган ушбу материаллар бутун ҳаёт тарзимизни ўзгартириб юбориши мумкин. Британиянинг муҳим илмий ташкилоти бўлмиш Қироллик жамияти ҳужжатига кўра, турли кутилмаган кўнгилсизликлар олдини олиш учун бу борадаги ишлар тартибга солиниши керак. Айрим "жонли" материаллар аллақачон мавжуд: ўз ўзини тикловчи бўёқ ва бетонлар аллақачон тижорий маҳсулотга айланган. Аммо уларни қандай мақсадларда қўллаш бўйича таклифлар ҳали олдинда. "Бу биз учун ҳақиқатда муҳим аср. Биз жонсиз материаллардан, яъни ўзимиз ишлаб чиқарадиган, такомиллаштирадиган, аммо вақт ўтиб нураб, эскирадиган моддалардан биологик ўхшашликка эга "жонли" моддаларга қараб кетмоқдамиз", дейди ҳисобот масъулларидан бири профессор Марк Миодовник. "Келажак кўприклари зарарланган жойини ўзи "билади" ва ўзи ўзини тиклай олади." Ўзини тикловчи бетонни яратишга нисбатан икки хил усул мавжуд. Бирига кўра, унинг таркибида капсулалар бўлиб, кейинчалик бетонга зарар етса, бу капсулалар ёрилиб, уни қайта ямайди. Капсулада битум асосидаги модда бўлиб, капсула ёрилгач, ҳаво ёки сувга очилганда у минераллашади ва зарарланган жойни тўлдиради. Иккинчи усулда ҳам капсулалар бўлади, аммо унга бактерия тўлдирилади. Бетон ёрилганда, капсула ёрилиб, ичидан чиққан бактерия ўзидан минерал кальцит ишлаб чиқаради ва у зарарланган жойни "даволайди". Бу технология Британиядаги йўлларда аллақачон синовдан ўтказилган. "Келажак кўприклари зарарланган жойини ўзи "билади" ва ўзи ўзини тиклай олади..." Ўзини тикловчи моддалардан фойдаланиладиган яна бир жой - телефон экранларидир. Экран ёрилганда ичидаги электроник қисмлар ўсиб, зарарланган жойларни ямайди ва қурилма яна ишлай бошлайди. "Менимча, айни ўринда масала бу умуман бўлиш-бўлмаслиги эмас, балки қачон бўлишидир. Бу ҳисобот тўйдан олдин карнай чалиш бўлиб қолмадими? Менимча, ундай эмас", дейди проф. Миодовник. "Бунинг кўплаб нишоналарини кўришингиз мумкин. Эндиги вазифа илмий ҳамжамиятни йиғиб, "Биз шу томонга кетяпмиз. Келинг энди иш тарзимизни ўзгартирайлик", деб айтишга ундашдир. Ҳозир аҳвол жуда бетартиб. Қилинган ишлар бир бирига боғланмаган, тарқоқ. Олимлар бу масалада ҳамкорлик қилмайди ва аниқ бир муштарак мақсади йўқ." "Жонли" материаллар фойдаланиладиган яна бир соҳа тиббиётдир. Келажакда микроскопик машиналар инсон томири орқали қонига юборилиши, улар кичик кесимлар орқали жароҳатларни даволаши, маълумот узатиши мумкин. Бу минироботлар кимёвий реакциялар орқали қувватланадиган митти моторлар орқали ҳаракатланади. Улар дориларни организмдаги аниқ манзилга, масалан, саратон ўсимтасига етказиши мумкин. Бу эса ҳозирги усуллар - кимётерапия ва радиотерапия қўлланганда тананинг бошқа аъзоларига етадиган зарар олдини олиши мумкин. Ақлли матолар Матолар инновация учун яна бир нишон бўлиши мумкин. "Либоснинг шаклини ўзгартирадиган ёки кайфиятингизга қараб унинг рангини ўзгартирадиган қизиқ усуллар бор", дейди проф. Миодовник. Шунингдек, жарроҳлик амалиётидан ўтган ёки жароҳат олганларнинг жароҳати битишига нисбатан ҳам қўллаш мумкин. "Тақиладиган техника ёрдами билан кийимингизда сенсорлар бўлиши мумкин. Масалан, агар сиз елкангизни жарроҳлик амалиётидан сўнг бутунлай соғайтирмоқчи бўлсангиз, бу сенсорлар елкани қанчалик ҳаракатлантириш кераклиги ҳақида сизга ва шифокорингизга маълумот беради", дейди Лондон университет коллежидан материалшунос профессор. Матолар инновация учун яна бир нишон бўлиши мумкин Қироллик жамияти ҳисоботида айтилишича, "жонли" материаллар анча оммалашди ва бу соҳани тартибга солиш расмийлар учун қийинчилик туғдириши мумкин. Келажакда бу моддалар ва улар қўлланган тизимлар, қурилмалар инсон аралашувисиз ҳам ишлайвериши мумкин. Бу эса улар ўзини кутилмаган тарзда тутиши мумкинлиги эҳтимолини ҳам билдиради. "Улардан фойдаланиш хавфсизлик масаласини ўртага чиқаришдан ташқари, ахлоқий ва амалий масалалар ҳам бўй кўрсатиши мумкин. "Тартибга солиш чоралари талаб қилиниши шубҳасиз", дейилади ҳисоботда. Профессор Миодовикнинг тасдиқлашича, турли мақсадларда қўллаш мумкин бўлган янги "жонли" моддаларни ривожлантириш Британиянинг таклиф қилинаётган янги илмий ташкилоти мақсади бўлиши мумкин. У АҚШнинг Мудофаа бўйича илғор тадқиқотлар агентлиги андазасида ташкил этилади. Унда "мовий осмон" тадқиқотлари амалга оширилади, муваффақиятли чиқиш эҳтимоли аниқ эмас, аммо шундай бўлса, катта самара бериши мумкин. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

"Мен истеъфо бермайман ва ҳукуматни тарқатмайман. Ҳукумат халқ томонидан сайловларда сайлаб олинган", деб айтган Чинават хоним. Шинават хонимга кўра, намойишчиларнинг талаби конституцияга тўғри келмайди. Шундай бўлса ҳам улар билан музокаралар ўтказишга тайёрлигини билдирган. "Мен истеъфо бермайман ва ҳукуматни тарқатмайман. Ҳукумат халқ томонидан сайловларда сайлаб олинган. Мен одамларни бахтли қилиш учун қандай имкониятим бўлса, амалга оширишга тайёрман...лекин мен бош вазир сифатида конституция доирасида иш қилишим керак",- деб айтган Йиглак Шинават хоним мухолифатнинг талабини инкор қиларкан. Унинг таъкидлашича, мамлакат қуролли кучлари сиёсий қарама-қаршиликда бетараф қолади ва ўз бурчини бажариб, барқарорликни таъминлайди. Шу билан бирга 1 декабрда оммавий намойишлардан бошлангандан буён биринчи марта армияга чақириш бошланган. Бош вазир армия мамлакатдаги барқарорликни сақлаб туришини билдирди. Полиция билан тўқнашувларда тўрт киши ўлган, 50 дан ортиқ инсон яраланган. Собиқ бош вазирнинг таъсири Йиглак Чинаватнинг акаси собиқ бош вазир Таксин Шинават 2008 йил ҳарбий тўнтариш туфайли қудратдан ағдарилган ва мамлакатдан қочган эди. Собиқ бош вазир ватанида коррупцияда айбланиб, сиртдан 2 йилга озодликдан маҳрум қилинган. Ҳукуматнинг амнистия ҳақида чиқарган қонун лойиҳаси Таиландда оммавий намойишлар бошланиб кетишига сабаб бўлди. Мухолифатга кўра, ушбу қонун Таксин Шинаватнинг мамлакатга ҳеч нарса бўлмагандай қайтишига имкон беради. Мухолифат Британиядан сиёсий бошпана олган собиқ бош вазир Таксин Шинават мамлакат сиёсатига ўз синглиси орқали таъсир ўтказиб келаётганига ишонади. Ҳукуматнинг намойишчилар билан музокаралар олиб боришга тайёрлигини айтишига қарамай, душанба куни намойишлар янги тўлқин билан авж олди. Норози оломон ҳукумат биносига бостириб киришга уринган. Полиция билан тўқнашувларда тўрт киши ўлгани, 50 дан ортиқ инсон яралангани хабар қилинганди. Мухолифат етакчиларидан Сутхеп Тхиаксубан якшанба куни бош вазир икки кун ичида истеъфога чиқиши кераклиги ҳақида талабни қўйди.

«Буларнинг ҳаммаси деҳқончилик ерлари эди. Гуруч ва маккажўхори экардик. Кейин сув кўтарилди ва қирғоқ сурила бошлади. Сув тошқинлари ёмонлашгандан ёмонлашди ва натижада бутун қишлоғимиз сув остида қолди», дейди Пасижаҳ. Индонезиядаги Демак қишлоғида 200 оила яшарди. Пасижаҳнинг оиласи яшаш учун курашаётганларнинг энг сўнггиси. «Йиллар ўтган сайин қишлоғимизни кўпроқ одам тарк этди. Аҳолидан 2005 йили кўчишни сўрашди, бир йилдан кейин одамлар кета бошлади. Энди қишлоқда фақат биз қолдик», дейди у. Юқоридан олинган тасвирлар орқали 2003 йилдаги Демак қишлоғини 2019 йил билан солиштирилганда мутлақо бошқача манзарани кўриш мумкин. Бор йўғи бир неча йилнинг ичида соҳил 2 чақирим ичкарига сурилди. Индонезияда миллионлаб одамларнинг ҳаётини хавф остига қўйиб қирғоқ бўйидаги ерлар ғойиб бўлмоқда.. Бандунг Технология институтидан геолог олим Ҳери Андрес ерларнинг денгиз томонидан ютиб юборилишига инсоният сабабчи эканлигигини айтади. «Одамлар бу ҳақда табиий жараёндек гапиради, бироқ унга инсонларнинг ҳаракати сабаб бўлди. Бу табиий офат эмас, балки одамлар сабабчи бўлган фалокат», дейди геолог олим Ҳери Андрес. Олимлар ер ости сувларидан муттасил фойдаланиш, мангров дарахтларининг қисқариши ва иқлим ўзгариши бош сабабчи эканлигини айтади. Мангров дарахтлари денгиз қирғоқларида ўсувчи доим яшил дарахтдир. Айнан у тўлқиннинг қирғоқ бўйлаб ёйилиб кетмаслигида муҳим ўрин тутади. «Индонезия бўйлаб 20 йил давомида маълумотлар тўпладик. Денгиз сатҳининг кўтарилиши сезиларли эмас. Аммо тупроқ 10 см.дан кўпроқ емирилган. Бу икки нарсанинг қўшилиши жуда жиддий вазиятнинг келиб чиқишига сабаб бўлди», дейди профессор Ҳери Андрес. Ҳукумат оқимни тўхтатиш учун соҳил бўйлаб дамбалар кўтармоқда. Пасижаҳ эса чўкаётган уйини сақлаб қолиш учун мангров кўчатини экмоқда. «Бу ерларга мангров кўчатини ўтқаздим, энди бу ерлар мангровзорга айланди. Агар уларни экмаганимда қишлоғимиз очиқ денгиз қарига чўкарди ва унга тўлқинлар келиб уриларди». Гап фақат иқлим ўзгаришида эмас Иқлим ўзгариши асоратлари фақат инсониятнинг ўзига таъсир кўрсатмаётир. Турли ҳисоботлар одамзот томонидан ёввойи табиатнинг улкан қисмига ўнглаб бўлмас зарар етказилаётганини кўрсатиб бермоқда. Олимлар келаётган ўн йилликлар ичида бир миллионга яқин мавжудот турлари бутунлай йўқолиб кетиш арафасида турганидан огоҳлантирмоқда. Ушбу муаммо бўйича бир қанча давлатлар вакиллари келаси йили Хитойда учрашиб, барча турдаги жонзотларни сақлаб қолиш йўлларини муҳокама этмоқчи. БМТнинг Биохилмахиллик бўйича Конвенциясига эса 2030 йилгача ёввойи табиатни асраб қолиш чораларини ишлаб чиқиш вазифаси юклатилган. Хулоса қилиб айтганда, она сайёрамизни муқаррар ҳалокатдан қисқа вақт ичида сақлаб қолиш муаммоси билан юзлашганча турибмиз. Бироқ сиёсат бу йўлдаги асосий тўғоноқ ўлароқ қолмоқда. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Рейтинг ўтган йилга нисбатан сезиларли даражада ўзгарган: унда 2017 йилда Россия ҳукуматимнинг энг бой амалдорлари бўлган собиқ бош вазир ўринбосари Александр Хлопонин ва собиқ қишлоқ хўжалиги вазири Александр Ткачевлар йўқ. Ўзбекистон: Мирзиёев тўнғич қизи ҳам ишга олинди Ўзбекистон: Каримов қизини ўзининг ўрнига тайёрлаган Россия, Ўзбекистон: Путин суратини чизган мигрант ватанга қайтгач қамалди Би-би-си Рус хизмати Россия ҳукумати ва Президент администрациясидаги бешта оиланинг даромадларини ўрганди. Президентнинг Волгабўйи федерал округидаги махсус вакили Игорь Комаров Игорь Комаров (ўртада) Путиннинг Волгабўйи федерал округидаги махсус вакили Игорь Комаров оиласи Кремлнинг энг бой оилаларидан бирига айланган. Комаров - президенти администрациясида янги одам. Ушбу лавозимга 2018 йил сентябрида тайиноланган. Бунга қадар Роскосмосда ишлаган. Унинг рафиқаси билан даромадини қўшиб ҳисоблаганда 659 миллион рублдан ошиб кетган. Бунинг катта қисми - 657,278 млн Комаровга тегишли. Оила бешта ер участкаси, турар-жой, квартира, битта газ қувури, нотурар жой, яна иккита квартира ва қўшимча иккита квартирадаги ҳисса ҳамда битта машина қўядиган жойга эгалик қилади. Бундан ташқари яна ер участкаси, кваритара ва турар-жой. Комаровнинг автомобиллари орасида Лада Ларгус (Камаоров муқаддам "АвтоВАЗ" директори бўлган) ва иномаркалар бор. Комаровнинг ўзида Mercedes-Benz Viano, рафиқасида эса Range Rover Evoque ва Mercedes-Benz Viano бор. Юрий Трутнев - Бош вазир ўринбосари Ўтган бир йил ичида Трутнев 538 миллион рублдан кўпроқ даромадни декларацияга киритган. Унинг рафиқаси билан 2018-2019 йил учун даромади 540 миллион рубль ($8,4 миллион)ни ташкил қилган. Би-би-сининг аниқлашича, Трутнев бу пулларни ўтган йили ўзига тегишли уй ва қимматли қоғозларни сотиш ортидан ишлаб топган. Трутневнинг ёрдамчиси гап айнан қандай қиммат қоғозлар ҳақида кетаётганини очиқламади. Ҳақиқатан, Трутнев 2017 йилги ўз декларациясида майдони 345,6 ва 170,8 квадрат метрга тенг ҳовли ва 30 сотихдан ошиқроқ ер участкаси борлигини кўрсатган. Бу йилги декларацияда эса яна бир ҳовли пайдо бўлган, аммо унинг майдони каттароқ - 819 квадрат метр. Шунингдек, у яна бир нотурар бино сотиб олганини ҳам кўриш мумкин. Олдингидек, Трутнев автомобилларга бўлган ишқидан воз кечмаган: унинг BMW X6, Porsche Cayenne Turbo, Mercedes-Benz ML 350 ва Toyota Hihglander машиналари бор. Денис Мантуров - Саноат ва савдо вазири Савдо-саноат вазирлиги раҳбари Денис Мантуров 2018 йилда 443 миллион рубль ($6,8 миллион) ишлаб топган. Рафиқаси Наталья Мантурованинг даромади эса 7 миллион рубль ($108 минг)дан кўпроқ бўлган. Вазирнинг рафиқаси - соғлиқни сақлаш вазирлигининг пластик жарроҳлик бўйича штатдан ташқари мутахассиси, шунингдек, Ланцетъ эстетик тиббиёт клиникаси асосчиси. 2017 йилда Мантуровлар икки баробар кам даромад кўрган эди - 218 миллион рубль ($3,3 миллион). Оиланинг даромади айнан ниманинг ҳисобига ўсганини билиш учун Би-би-си Рус Хизмати Савдо-саноат вазирлигига мурожаат йўллади. Мақола эълон қилинаётган вақтда ҳеч қандай жавоб олинмаган эди. Декларацияда Мантуровлар оиласи ўтган йил давомида ҳеч қандай кўчмас мулк объектини сотмаганлигини кўриш мумкин. Денис Мантуров ҳозирга қадар майдони 1,14 гектарга тенг ер участкаси, 480,9 квадрат метрли квартира, бир неча автомобиль қўйиш жойлари ва хўжалик биноларига эгалик қилиб келмоқда. Наталья Мантурова номига эса 640 квадрат метрли ер участкаси ва 814 квадрат метрли ҳовли расмийлаштирилган. Декларацияга кўра, Мантуровлар миллий автомобилсозлик саноатини қўллаб-қувватлашни афзал билади. Land Rover'дан ташқари уларда икки Москвич, ВАЗ 2103, Лада Веста ва ГАЗ 21 мавжуд. Ўтган йилда оила ҳеч қандай янги машина сотиб олмаган. Дмитрий Песков - Президент матбуот котиби Кремлдаги иккинчи энг бой оила - Россия Федерацияси президенти матбуот котиби Дмитрий Песков ва фигурали учиш бўйича Олимпия чемпиони Татьяна Навка оиласи. Уларнинг ўтган бир йил бўйича даромади 231,4 миллион рубль ($3,5 миллион)га тенг. Асосий маблағни Татьяна Навка ишлаб топган. Матбуот котибининг ўзининг ўтган йил учун даромади атиги 12,7 миллион рубль ($197 минг)ни ташкил қилган. Песков номида учта квартира, битта автомобиль тураржойи, Навка номида эса иккита ер участкаси, иккита ҳовли, учта машина мавжуд. Оилага тегишли машиналар учта Mercedes-Benz, KIA SEED'дан иборат. Янги топширилган декларацияда Татьяна Навка номида АҚШда квартира борлиги ҳақида эсланмаган. Песковга кўра, бу квартира сотиб юборилган. Дмитрий Патрушев - Қишлоқ хўжалиги вазири Дмитрий Патрушев - Дмитрий Медведев ҳукуматидаги янги шахс. Аввалги қишлоқ хўжалик вазири Александр Ткачевнинг сўнгги декларациясида кўрсатилган даромадига (548,4 миллион рубль ёки $8,5 миллион) солиштирадиган бўлса, жорий вазир Патрушев анча паст даромад билан камтарона ҳаёт кечиради - 183,8 миллион рубль ($2,8 миллион). Ҳукуматга келгунга қадар Патрушев Россельхозбанкни бошқарган. Вазирнинг шахсий мулки тўртта ер участкаси, иккита ҳовли, битта квартира, тўртта гараж, икки ёрдамчи хўжалик иншооти, битта омбор, учта нотурар бинодан иборат. Машиналардан Патрушев номида битта Toyota Land Cruiser бор, холос. Декларациялардаги рақамларга ишониш мумкинми? Соғлиқни сақлаш вазири Вероника Скворцова ўтган йили ҳукумат аъзолари ичида энг кам маблағ ишлаб топган - 7,2 миллион рубль ($112 минг). Шу тариқа энг «камбағал» вазирнинг ўртача ойлик даромади деярли 599 минг рубль ($9,300)ни ташкил қилган. Ведомости газетасининг ёзишича, бундай декларациялар хўжакўрсинга, холос. «Декларациялардаги маълумотлар арзимас. Муҳими, бундан билиш мумкин бўлган асосий нарса - бу давлат амалдорлари кўрсатишни истаган сумма,» деб ҳисоблайди нашр. Transparency International ташкилотининг Россиядаги бўлими бош директори ўринбосари Илья Шумановнинг фикрича, даромадлари тўғрисида мунтазам декларация топшириш тизими коррупцияни тийиб туришда муҳим восита сифатида хизмат қилсада, Россияда у аллақачон амалдорлар бойлигини текширишга асос бўлмай қолган. У амалдорларнинг асл бойлиги борасида декларациялардаги рақамларга қараб, тасаввур ҳосил қилишнинг имкони йўқлигини айтади. Айни вақтда, яқинда Россия солиқ тизимига киритилган ўзгартиришлардан сўнг оддий фуқароларга берилувчи энг кам ойлик иш ҳақи, солиқлардан сўнг, 9,800 рубль ($152)ни ташкил қилмоқда.

Шавкат Мирзиёев Асад (Арслон, Шер) буржида туғилган. Энди айни рўйхатга мунажжимлар ҳам қўшилди. Илми нужум азалдан Ўзбекистон ҳудудларида кенг тарқалган ва кучли ривожланган. Тарихда Амир Темур, Улуғбек ва Бобур даврида ҳам ҳукмдорлар мунажжимлар билан кенгашиб иш олиб боришгани маълум. Хабарларга кўра, Марказий Осиёдаги қўшни давлатларда ҳамон мунажжимларга ишонч катта ва ҳатто давлат раҳбарлари ҳам ўз толеъларини билиш учун уларга мурожаат қилишади. Астролог А. Амин эса Шавкат Мирзиёев туғилганида юлдузлар қандай кўринишда бўлганини ўрганган. У янги президент юлдузи Ўзбекистон юлдузига қанчалик мослиги ва ундан нималар кутиш мумкинлигини устида мушоҳада юритади. Мунажжимдан сўзбоши: Астрологик мақола ва жадвал Шавкат Мирзиёев толеъномаси асосида битилган бўлиб, ундаги хулосалар мутлақо Мирзиёев туғилган сонияда осмон жисмлари жойлашган ҳолат, ўзаро назарлари (аспектлари) асосидадир. Расмий маълумотга кўра, Мирзиёев 1957 йилнинг 24 июлида, (биз қўллаган астрологик ректификацияга кўра, тунги соат 1:30 да), Қуёш Асад буржида бўлганда туғилган. Шавкат Мирзиёевнинг мунажжим тузган астрологик толеъномаси: Шерда Шавкат туғилганда: Толеъномада Қуёш, Плутон, Зуҳал (Сатурн) ва Миррих (Марс) энг кучли мавқега эга бўлган, яъни толеънома эгасида уларнинг таъсири кўпроқ. Буржлардан энг кучлиси - Асад, унда бир эмас, олти сайёра жойлашган. Икки осмон жисмининг ўзаро яқин жойлашиши ёки бир нуқтада бирлашиши "қирон" дейилади, учтадан ортиқ жисмнинг қирони эса ўта кучли ҳисобланиб, "стеллиум" ҳосил қилади. Мирзиёев толеъномасида Қуёш ва Уран Асадда қирон билан; Миррих (Марс), Ўторуд (Меркурий), Зуҳро (Венера) ва Плутон ўзаро "стеллиум" билан боғланган. (Ўхшаш ҳолатни АҚШ 42- президенти Билл Клинтон "толеъи"да кўриш мумкин: унда тўрт сайёра Асад буржида, шулардан учтаси "стеллиум" ҳосил қилган.) Бу нимани англатади? Бундай толеъ соҳиби ҳокимиятга ўта чираниб интилмайди, гўёки ҳокимиятнинг ўзи унга келади. Асад буржи - Қуёшнинг "ўз уйи", шу боис бу бурж остида туғилганлар мағрурлик, шахсиятпарастликдан асло ҳоли эмас. Мазкур толеънома эгаси ҳар доим кўпчилик эътиборига молик ёрқин бир шахс бўлишга интилиб келган, бундай одам кимгадир бўйсуниш ё иккинчи даражали бўлишни қабул қилиши жуда қийин. Асаддаги тўрт асосий сайёрани бирлаштирган стеллиум - Плутон-Миррих-Зуҳро-Ўторуд бирлиги - ҳукмронлик қилиш, бошқариш учун бир мушт бўлиб тугилган ниҳоятда катта қудрат. Бу қудрат эгаси албатта ўзини ҳокимиятсиз тасаввур эта олмайди, бутун иродаси (Миррих), ақли (Ўторуд), ҳиссиёти (Зуҳро), борлиғи билан ёлғиз ана шу матлабга буйсунган. У ўзини фақат ҳукмронлик қилиш учун дунёга келгандек ҳис қилади. Бироқ "ҳукмронлик" - асло классик маънодаги қўлида қамчи тутиб бошқариш эмас. Тўрт сайёра бирлиги унга ниҳоятда серқирра бошқарув маҳоратини беради: Асадда ўзининг шараф буржида (экзальтацияда) бўлган Плутон уни жамоанинг (ўз гуруҳининг) моҳир дарғасига айлантирса, қолган уч сайёра унга одамларнинг иродаси, ақли, ҳиссигача таъсир эта олиш қобилиятини беради. Ислом Каримов ва Шавкат Мирзиёев астрологик жиҳатдан бир-бирини тўлдирганми? У толиқиш нималигини билмайди, халқ тили билан айтганда, ўта ғайратли инсон. Кўпчилик Асад (Асрлон)лар сингари унинг учун бу ҳаёт гўёки бир саҳна ва мазкур саҳнада оломон олқиши, эътирофидан лаззатлироқ нарса йўқ. Бошқарув борасида у айни фазилатларнинг барчасидан моҳирлик билан фойдалана олади ва, кези келганда, унинг учун туғма бўлган артистлик қобилиятини ҳам ишга солади. ("1-уй"даги Ой ва Асаддаги Қуёш - ёрқин артистлик қобилияти демак). "Оиласи - Ўзбекистон" Толеъномада асосий сайёралар осмон гумбазининг "тўртинчи уйи"да жойлашган (4-уй Надир (Назир) чизиғидан бошланади). "Тўртинчи уй" - бу аввало оила, рўзғор, хўжалик ишлари, ота-онага, оилавий қадриятларга ҳурмат ва уларга боғлиқлик. Бурж соҳиби давлат раҳбари бўлса, демак мазкур толеъномага "ички сиёсат"ни ҳам қўшиш мумкин, яъни у учун ташқи сиёсатдан кўра, ички сиёсат, мамлакат ичкарисидаги муаммолар билан шуғулланиш қулай ва афзалроқ. Мамлакат ҳам унинг учун гўёки бир оила ва бу оиладаги анъана, удум, урф-одат ва диний қадриятлар ҳамда миллий қаҳрамонларга бефарқ эмас. Толеъноманинг "тўртинчи уйи"даги Ураннинг ҳолати унинг болалиги рисоладагидай бўлмаганлигидан далолат беради. Эҳтимол, яшаш жойи ўзгарганлиги ёки ота-онасидан бири билан муносабатнинг барқарор бўлмаганлиги оқибатида болаликда у ўзини тўлақонли ҳимоялангандек, оёғи остида мустаҳкам замин бордек ҳис этмагандир. Айни пайтда, ушбу ҳолат ота-онанинг унга нисбатан: "ундай бўл, бундай бўл", қабилидаги босимини камайтириб, кўпроқ эркинлик, мустақиллик берган. "Маддоҳларга саховатли" Буйруқ беришга ўч (МС - Жадйида), ўта қатъиятли, танлаган соҳасини узоқ ва чуқур ўрганган, рақобатлар орқали қадам-бақадам мансаб силсиласидан юқорилаб келган, кўпроқ шахсий тажрибаси асосида ақлли маслаҳатлар беради, Ўзи интилган лавозимига эришгандан кейин қўл остидагиларга нисбатан - айниқса, улар унинг шаънига мадҳиялар битиб туришса - саховатли ва либерал муносабатда бўлади. Қўл остидагиларнинг ўтмиши уни қизиқтирмайди. Унинг идеалига кўпроқ "одил шоҳ", "раъиятпарвар ҳукмдор", "саховатпеша подшоҳ" ғоялари яқинроқ. Аммо толеъномадаги Зуҳал (Қавсда ва "еттинчи уй"да) ижтимоий, миллий, диний қадриятларни биринчи ўринга олиб чиқади. Табиатан у жамият олдидаги бурч ва мажбуриятларга ўта жиддий қарайди. Бу эса уни ишончли ҳамкорга айлантиради. "Ташаббуслари депсинади" У бутун вужуди билан жамиятни ўзгартиришга интилади. Аммо у бошлаган ташаббуслар ҳар доим ҳам ютуққа олиб келмаслиги мумкин (сабаби Зуҳал толеъномада ретро ҳаракатда). Ретро сайёра иштирок этганда ишлар баъзан "депсиниб", силлиқ кетмаётгандай туюлади. Бундай вазиятда мунажжимлар қулай фурсатни, ўзининг "юлдуз соати"ни кутишни маслаҳат беради. (Туркия президенти Эрдўған толеъда олти сайёра ретро ҳаракатида). Янгиликлар учун доим очиқ. Бошқарувда ҳам кутилмаган, янги, фавқулодда усулларни қўллашдан ҳайиқмайди (Уран). Одамлар билан тез, енгил муносабатга киришиб кетади, қанчалик қатъиятли бўлмасин, табиатида ички ўзгарувчанликка мойиллик бор (Ой - Жавзода), баъзан кайфият бир соат ичида бир неча бор ўзгариши мумкин. Толеъномада Ой тугунлари ҳаётий йўналишни кўрсатади. Мазкур толеъномадаги йўналишга қаралса, у моддийлик, мулк, дунёвий уйғунликдан - руҳоний эврилишлар сари интилади (Ой тугунлари: "Раху" - Ақрабда ва "Кету" - Саврда). Бошқачароқ айтсак, мулкка интилиш унинг учун босиб ўтилган йўл, ортга қайтиш, олға кетиш учун руҳониятга, эзгулик ва ёвузлик ўртасидаги кураш каби азалий қадриятларга юзланиш керак. Ушбу толеъномада бу ижтимоий муаммоларни ҳал этиш, ижтимоий адолат кабилар учун кураш орқали бўлиши мумкин. "Арслонпанжа издош" Шоир Иқбол Мирзо ҳали Ислом Каримов ўлимидан сўнг "Арслонпанжа панжа издош" ҳақида шеър битганида, нимани назарда тутгани номаълум. Бироқ Каримовдан кейин қудратга келган Шавкат Мирзиёев айнан Асад ёки Арслон буржида дунёга келган. Каримов ва Мирзиёев толеъномаларини солиштирганда, уларни боғлайдиган нуқталардан бири - Мирзиёевнинг "Зуҳали" ва Каримовнинг Далвдаги "Қуёши" ўртасидаги ижобий назар (аспект) - секстиль эканлигини кўриш мумкин. Мирзиёев илк чиқишларида ўзини марҳум президент ишларининг давомчиси деб тақдим этди, аммо амалда унинг бошқарув усуллари, қарашлари фарқли эканлиги маълум бўлиб қолди. Дарҳақиқат, астрологик нуқтаи назардан ҳам бунинг имкони йўқ. Сабаби Каримов Далв буржи остида туғилган. Далв эса Асадга 180 даража қарама-қарши бурж. Одатда қарама-қарши бурж вакилларининг феъл-атвори ҳам ўзаро тескари, бирининг устунлиги - иккинчисининг заифлиги ёки аксинча. Қандай қилиб, бир-бирига зид феъл-атворли икки шахс шу қадар узоқ бирга ишлашди? Каримов толеьномасида сайёралар асосан осмон гумбазининг Шимолий ва Ғарбий яримшарларида жойлашган. Жанубий ва Ғарбий яримшарларда эса деярли бўшлиқ. Мирзиёевда эса бунинг аксини кўриш мумкин. Яъни, бу икки шахс табиатлари тубдан ўзаро қарама-қарши, айни пайтда, бир-бирини тўлдирган. Каримов толеъномасида индивидуаллик, Мирзиёевда ижтимоийлик устун Икки раҳбар буржи солиштирилса, жуда кўп фарқлар ҳақида гапириш мумкин: Ислом Каримов (чапда) ва Шавкат Мирзиёев (ўнгда) толеъномалари буткул фарқли. Икки раҳбар толеъномаси муқояса қилинса, Шавкат Мирзиёев марҳум Ислом Каримов бошқарув услуби асосига қурилган тизимни ўзига мослаш учун уни тубдан ўзгартиришга мажбур бўлади. Каримов толеъида нима кўринади? Бир мисол, Каримов толеъидаги Ҳут ва Ҳамал чегарасида жойлашган Миррих ва Зуҳал қирони унинг шахсини очувчи муҳим нуқталардан бири. Бу бирлик толеъноманинг бошқа нуқталари билан боғланмайди, яъни бошқа сайёралар билан аниқ назарларга эга эмас (Зуҳалнинг унсури - Тупроқ. У кўпроқ Сув ва Ҳаво унсурлари билан чиқишади. Ушбу ўринда у гўёки ўт ичида, чунки Миррихнинг ҳам, Ҳамалнинг ҳам унсури - Олов ). Бундай ҳолат толеъ эгасини шахсий манфаат йўлида бор кучи билан интилишга ундайди. Бу ерда киши холис бўлиши мумкин эмас, жўшқин Миррих ва Ҳамалдаги Зуҳал уни шундай тажрибаларга ундайдики, бунинг оқибатларини мушоҳада этишга, ҳисоб беришга унда ҳатто вақт бўлмайди. Шу боис бундай одамда ижтимоий адолат ва жамият олдида жавобгарлик туйғуси кўпинча мавжуд эмас. Ислом Каримов туғилган бурждаги шахс ҳар доим ҳаммадан хавотирда бўлади. У ҳар вақт ўзини ҳимоялашга, ҳамма нарсадан ўзини қўриқлашга эҳтиёж сезади. Бундай одам дипломат эмас, ёлғиз ҳаракат қилишни хуш кўради, унинг феъл-атвори бошқалар билан ҳамкорлик қилишга йўл қўймайди. Ислом Каримов буржига қаралса, у қўл остидагиларига нисбатан ўта агрессив, ҳар доим ўз "мен"ини биринчи ўринга қўяди. Шу боис бошқаларни тушуниши, улар билан муносабат ўрнатиши қийин, бундайин одам ташқаридан ёрдам кутишни ва, ўз навбатида, ёрдам беришни ҳам хуш кўрмайди. Юқоридаги айни сўзлар Ислом Каримов толеъномасидаги бир жиҳат, холос. Ўзбекистоннинг буржи нима? Астрологияда ҳамма нарса, жумладан, мамлакатлар ҳам муайян буржга мансуб. Кўпчилик мунажжимлар Ўзбекистон ва унга қўшни баъзи ҳудудлар Саратон буржига мансуб, деб ҳисоблашади. Бу - тўғри эмас. Ўзбекистоннинг ҳақиқий «туғилган куни» 1991 йилнинг 31 августи эмас, балки 1924 йилнинг 27 октябридир. Мунажжим А. Аминга кўра, Ўзбекистон Республикаси асли Ақраб буржида туғилган. Унгача «Ўзбекистон республикаси» деган тушунча мавжуд эмас эди. Ўзбекистон айнан ана шу куни СССР оиласида «туғилиб», шаклланиб, 1991 йили 31 август куни мустақил бўлди. Бу худди бир одамнинг туғилиб, вояга етиб, балоғат ёшига етгач, мустақил оила қургани каби. Ушбу ўринда бизни «Ўзбекистон республикаси» аталмиш ҳудудий бирлик қизиқтиради: Ўзбекистоннинг асил бурж белгиси - Ақраб. Мазкур ҳудудий бирликнинг «ҳаёт йўли», фазилатлари айнан шу бурж сифатларига мос. Қолаверса, Ўзбекистоннинг энг барқарор, бунёдкорлик йиллари ҳам айнан Ақраб - Шароф Рашидов бошқарган чорак асрлик (1959-1983) даврга тўғри келади. Ўзбекистон жамиятига хос вазминлик, айни пайтда эҳтирослилик, сирлилик, ёпиқлик ва кўплаб шунга ўхшаш хусусиятларни Ақрабдан ҳам излаш мумкин. Ўзбекистон толеъномасида - Миррих Ҳут буржида. Бу эса ўзбек жамиятидаги тинчликсеварлик, андиша каби фазилатларни беради. Қолаверса, юқорида айтиб ўтганимиз каби, Шавкат Мирзиёев толеъномасидаги Ой тугунлари ("Раху" - Ақрабда) унинг ҳаёт йўли руҳоний эврилишлар сари кечишига ишора қилади. Шунингдек, унинг толеъномаси Ақрабга хос хусусиятлар шакллантирилишини ҳам тақозо этади. Шу нуқтаи назардан, Шавкат Мирзиёев ва Ўзбекистон буржлари ўртасида мувофиқлик бўлиши эҳтимоли катта. Алқисса, биз юқорида мазкур толеъномаларнинг айрим жиҳатлари ҳақида тўхталдик, холос. Улар энг умумий чизгилар бўлиб, айни хусусиятлар табиат берган бирламчи қувватлардир. Шу сабабли, биз уларга салбий ёки ижобий ранг бериш ниятидан йироқмиз. Зеро, қувват бу ҳали амал эмас. Чунки баҳо натижага қараб берилади. Мақола ва жадваллар муаллифи: Мунажжим А.Амин. Муаллиф фикрлари, хулоса ва жадваллари Би-би-си фикри ё қарашини англатмайди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз - https://telegram.me/bbcuzbek ёки BBCUZBEK Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio bbcuzbek.comга тўсиқ бўлса, uzbekweb.netга киринг.

Президент Шавкат Мирзиёев оммага илк бор миллий дўппида кўриниш берган. Давлат раҳбари Туркманистонда ўзбек дўпписини кийганча, Қуръон тиловат қилган. 29 апрель куни президент Мирзиёев қўшни давлатга амалий ташриф билан борган. У ерда мамлакат президенти Гурбангули Бердимуҳаммедов билан икки томонлама ва минтақавий кун тартибининг долзарб масалаларини муҳокама қилган. Мирзиёев 18 апрель куни отаси Маликгули Бердимуҳаммедовдан айрилган Туркманистон президентига ўзбек халқи ва шахсан ўзи номидан ҳамдардлик билдирган. Президентлар биргаликда мамлакатнинг биринчи раҳбари Сапармурат Ниёзов мақбарасини зиёрат қилганлар. Шу ерда ўтганлар ҳақига тиловат қилинган. Шундан сўнг Мирзиёев Маликгули Бердимуҳаммедов хотирасига бағишланган ифторда иштирок этган. Ифтор чоғида Ўзбекистон президенти икки халқ қадимдан бир-бирига елкадош бўлиб келаётганини тилга олган. Ўзбекона дўппида кўриниш берган президент Мирзиёевнинг сурати ижтимоий тармоқ бўйлаб зумда тарқаган. Аксар фойдаланувчилар президентга дўппи ярашганини таъкидлаганлар. 1,3 миллиард сўмлик байроқ «Қашқадарё» газетасининг хабар беришича, бундай улкан байроқни қуришга Қарши шаҳар ободонлаштириш бошқармаси буюртма берган. Газета очиқ маълумотларга таяниб, байроқнинг биргина устунини тиклашга 1 миллиард 350 миллион сўм сарфланаётгани ҳақида ёзган. Ушбу хабарга муносабат билдирган депутат Дониёр Ғаниев Фарғонада ўрнатилган 64 метрлик байроқнинг нархи «100 миллион сўмга ҳам бормагани» ҳақида ёзган. Эҳсон қутисидаги $50 минг «Корзинка» супермаркетлар тармоғи шўбаларига ўрнатилган эҳсон қутиларининг биридан $50 минг топилган. Тармоқ раҳбари Зафар Ҳошимов пуллар номаълум саховатпеша томонидан ўндан ортиқ конвертда ташлаб кетилгани ҳақида хабар берган. Ҳошимов супермаркетлардаги қутиларга тушган барча маблағлар саратонга чалинган болаларга ёрдам берувчи «Эзгу амал» хайрия жамғармасига йўналтирилишини маълум қилган. «Оғир касалга чалинган болакайларга Рамазон ойининг табаррук кунларида шундай гўзал эҳсон қилган номаълум инсон амали эзгулик, олижаноблик ва муқаддас Рамазон ойи хислатларига бўлган ишончимизни янада орттирди», ёзган «Корзинка» раҳбари. Эмлашнинг иккинчи босқичи 1 майдан Ўзбекистонда коронавирусга қарши оммавий вакцинациянинг иккинчи босқичи бошланади. Бу ҳақда Инновацион ривожланиш вазирлиги хабар қилмоқда. Режага кўра, бу босқичда журналист ва блогерлар, жамоат транспорти ходимлари, хорижда ўқийдиган талабалар ва меҳнат муҳожирлари эмланади. 29 апрель ҳолатига кўра, мамлакат бўйлаб коронавирусга қарши эмланганлар сони 718 минг нафардан ошган. Янги антирекордлар 29 апрель куни мамлакатда кундалик касалланишлар сони йил бошидан бери илк бор 400 нафарлик маррадан ўтган. Шу куни 402 нафар коронавирус бемори аниқланган. Шифохоналарда даволанаётганлар сони эса 3,000 нафардан ошиб кетган. Яна икки бемор вафот этган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Охирги йилларда Роҳинжа мусулмонлари учун Бирмада яшаб бўлмай қолгани ҳақидаги хабарлар жуда кўп тарқалди, Би-би-сига эксклюзив интервьюсида Нобель мукофоти лауреати Аун Сан Су Чи мусулмонлар ҳуқуқлари поймол этилаётганини инкор этган. Аун Сан Су Чи Роҳинжа мусулмонлари яшаб келган Рахине штатида муаммолар бор, лекин Роҳинжаларга қарши этник тозалаш бўлаяпти, дейиш ҳаддан ошириб юбориш бўлади, деган. "Бу ерда этник тозалаш бўлаяпти, деб ўйламайман. Ўйлайманки, этник тозалаш деган таъриф юз бераётган нарсаларга нисбатан жуда қаттиқ ифода", деб айтган Би-би-сининг махсус мухбири Фергал Кеане билан суҳбатда. "Бу ерда катта душманлик бор - агар расмийлар билан ҳамкорлик қилаяпти, деб ўйласалар, мусулмонлар мусулмонларнинг ўзини ўлдираяптилар", деб айтган Сан Су Чи. "Бу сиз айтаётгандек этник тозалаш масаласи эмас - бу бўлинишнинг икки тарафида бўлиб қолган инсонларнинг масаласи. Биз бу бўлинишни йўқотишга ҳаракат қилаяпмиз", деган Су Чи хоним. Бангладешдаги қочқинлар жамлоғида яшаётган қизалоқ кўз ёшларини тўхтатолмайди. Мянмар ҳукумати Роҳинжа мусулмонларига фуқаролик беришни рад этиб келади. Роҳинжаларнинг ота-боболари шу ерда яшаб келганига қарамасдан, уларга Бангладешдан келган нолегал мигрантлар деб қаралади, улар мунтазам равишда расмий ва жамоавий камситишларга юзма-юз келадилар. 2012 йили рўй берган зўравонликлардан кейин ўн минглаб Роҳинжалар ўзларининг яшаб турган жойларини ташлаб кетишга мажбур бўлдилар, ҳозир улар Бирманинг ўзидаги, Бангладешдаги қўлбола қочқинлар жамлоқларида кун ўтказмоқдалар. Рахине штатида Мянмарнинг 9 полициячиси ўлдирилганидан кейин бу штатда гўёки ҳужумчиларни қидириб топиш важи билан йирик ҳарбий амалиётлар бошланди. Аслида ҳарбий амалиёт деб номланган ҳаракатлар Роҳинжаларга нисбатан қирғинга айлангани ҳақида хабарлар тарқалди. Сўнгги ойларнинг ўзида 70000 атрофида Роҳинжанинг Бангладешга қочиб ўтишдан ўзга чораси қолмади. Ўтган ой Бирлашган Миллатлар ташкилоти Мянмар ҳарбийларининг қотилликлар, қийноқлар ва жинсий зўрлашларни содир этганлари устидан тергов ўтказишга чақирди. Роҳинжа мусулмонларига Мянмар фуқаролигини бериш режаси норозилик намойишларига ҳам сабаб бўлди. Мянмар ҳукумати бу хабарларни ҳам рад этади. Дунёдаги кўпчилик назарида Су Чи хонимнинг Роҳинжаларга нисбатан бўлаётган зуғумларга сукут сақлагани унинг халқаро обрўига путур етказди. Аун Сан Су Чи бир неча ўн йил уй қамоғида сақланган, ҳарбий хунтага қарши курашчи, инсон ҳуқуқлари ва демократия учун кўзга кўринган фаол обрўсига эга эди. Энди Мянмардаги қудрат Аун Сан Су Чи қўлига ўтганидан кейин Роҳинжалар масаласида кўзини юмиб келаётгани учун у халқаро босимлар остида қолмоқда, бу босим тобора ортиб бормоқда. Би-би-си билан суҳбатда у бу саволга бундан олдин жавоб берганман, деб айтди. "Савол 2013 йили Рахинеда охирги зўравонликлар бошлангандан буён кўтариб келинади. Ва улар(журналистлар) менга савол беришлари ва мен уларга жавоб беришим ва одамлар мени ҳеч нарса айтмади, дейишлари мумкин. Бунинг сабаби оддий, чунки мен одамлар хоҳлаган баёнотларни, мен қилишимни хоҳлаган баёнотни, яъни мен бир жамоани ёки бошқасини қоралайдиган баёнотларни бермадим", деб айтган Аун Сан Су Чи. Аун Сан Су Чи айтишича, у ўтган йили октябрида нега ҳужумлар содир бўлгани сабабини билмайди. Бангладеш ҳудудига қочиб ўтган Роҳинжа мусулмонлари ташкикл қилган рўйхатдан ўтказилмаган қочқинлар жамлоғи Бироқ бу Мянмар давлати билан бошқа турли қуролли этник гуруҳлар ўртасида бошланган тинчлик музокараларини издан чиқариш уриниши бўлиши мумкин, деб айтган. Су Чи хоним, шунингдек, Мянмар армияси "кўнглига келганини қилавермайди", деган. "Улар жинсий зўрлаш, талон-тарож қилиш ва қийноққа солиш борасида ўз эркига қўйиб қўйилмаганлар. Улар бориб жанг қилишда эркиндирлар. Бу конституцияда ёзилган. Ҳарбий масалалар армия ихтиёрига берилиши керак", деб айтган у. Аммо Аун Сан Су Чи ҳукумат ҳарбийлар устидан назоратни ўз қўлига олишга умид қилаётганини тан олди. Мамлакатдаги жорий конституция бўйича ҳарбийлар қудратдаги партиядан мустақил равишда фаолият юрита олади. Оғир аҳволдан қочиб Мянмарга қўшни мамлакатларга қочиб кетган Роҳинжалар ортга қайтишлари мумкин, деб айтган Су Чи. "Агар улар қайтишса, улар хавфсиз бўлишади. Бу нарса уларнинг ўзининг ихтиёрида, айримлар қайтишди ҳам. Биз уларнинг ортга қайтишларини хуш қаршилаймиз", деб айтган Аун Сан Су Чи. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02 ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз - https://telegram.me/bbcuzbek Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook - BBC UZBEK Google+BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - uzbekbbclondon bbcuzbek.comга тўсиқ бўлса, uzbekweb.netга киринг.

Ҳодиса якшанба куни тунда Қашғар яқинидаги қишлоқда рўй берган. Бу ҳақда Хитой давлат матбуоти хабар бермоқда. Расмий хабарларга кўра, ҳибсга олиш учун келган полиция ходимлари қаршиликка учрайди. Уларга қарши портловчи моддалар ва пичоқлар қўлланади. Аммо хабарда бу шахсларнинг ким эканликлари очиқланмайди. Аён бўлишича, полиция ходимлари 14 кишини отиб ўлдиради, икки ходимини ҳам бой беради. Хитойнинг ушбу минтақасида бу каби тўқнашувлар тез-тез юз бериб туради. Ҳукумат бу каби зўравонликларда, одатда, экстремистларни айблаб келади. Уйғур фаолларига кўра эса, бунга этник танглик ва Хитой ҳукуматининг қаттиққўл бошқаруви сабабдир. Шинжондан олинган хабарларни мустақил манбалардан тасдиқлаш доимо қийин. Чунки хитойлик масъуллар ушбу минтақага оид ҳар қандай маълумотни кескин назорат этишади. Айрим расмий хабарларда юз берган сўнгги зўравонлик юзасидан икки кишининг ҳибсга олингани ҳам айтилади. Ўтган ой ҳам Хитой давлат оммавий-ахборот воситалари Қашғар яқинидаги полиция идорасига уюштирилгани ҳақида ҳабар берганди. Ушбу ҳодисада 11 киши қурбон бўлгани, улардан икки нафарининг полиция ходимлари экани ҳақида айтилганди. Октябр ойи охирида эса, Тянаньмен майдонида машина ёрдамида амалга оширилган портлаш ҳам 5 кишининг умрига зомин бўлганди. Расмий Пекин юз берган ҳодисани террорчилик амали атаган ва унда Шинжонга боғлиқлиги бўлган экстремистларни айблаганди. Полиция ёниб кетган машина ичида бўлган уч киши шинжонлик уйғурлар, деган хулосага келганди. ҚИСҚАЧА МАЪЛУМОТ ЎРНИДА:

Сўнгги пайтлари Россия мулозимлари ноқонуний муҳожирлар "овини" кучайтиришган Бу ҳақида айтаётган Москвадаги Муҳожирлар ҳуқуқларини ҳимоя қилиш жамиятига кўра, худди ана шундай қонунбузарликлар боис ҳам ноқонуний муҳожирлар сони ошмоқда. Яъни пул ишлаш келган муҳожирларнинг аксариси ўз мавқеини қонунийлаштириш учун бунча маблағни топиши амримаҳол. Натижа эса аниқ - кўпчилик ноқонуний ишлашни афзал билади. "Ҳозир рухсатнома учун нафақат пул тўлайсан, балки рус тилидан имтиҳон ҳам топширасан ва бармоқ изларингни ҳам берасан" - дейди Россияда ишлаётган ўзбек муҳожири Би-би-си билан суҳбатда - "Рухсатнома ҳозир минг доллар бўлган ва яна югур-югури кўп". Рухсатнома оладиган идоралар ҳар доим тирбанд, одамлар баъзан кун бўйи панжаралар ортида кутишларини айтишади. Муҳожирларга кўра, бу орада ҳатто ҳожатхонага чиқиб келиш имкони ҳам йўқ. "Шунча оворагарчилик билан ҳужжат оласан ҳам, лекин ишга киргунча бизга славян қиёфали одам керак деб айтишади" - куюнади ўзбекистонлик муҳожир - "Шундай экан, нима қиламан асаб, пул ва вақт сарфлаб, яхшиси ноқонуний ишлаб юравераман". Инсон ҳуқуқлари фаолларининг айтишича, Россиядаги мавжуд қоғозбозлик ва мураккаб жараёнлар ҳам муҳожирлар учун қонуний яшаш ҳамда ишлаш имкониятини йўққа чиқармоқда. Ҳуқуқбонларга кўра, қонуний яшаш ва ишлаш рухсатномасини олиш жараёни соддалаштирилса, ноқонуний фаолиятга ҳам ўз-ўзидан чек қўйилади. Қонунан, Россияда беш йил яшаган киши фуқаролик олиши мумкин. Аммо аксарият ўзбеклар учун фуқаролик олиш эмас, балки вақтинчалик қонуний ишлаш муҳим аҳамиятга эга. Чунки кўпчилик Россия фуқаролигини олиб, у ерда яшаб қолишни эмас, балки бироз пул ишлаб Ўзбекистонга қайтишни истайди. Россиядаги мавжуд ҳолат эса айнан ана шундай пулга эҳтиёжманд табақага оғир ботмоқда. Пулдорлар учун эса, афтидан, яшаш рухсатномаси ва кейинчалик фуқаролик олиш ҳам муаммо эмас.

Малакка Бўғози яқинида жойлашган фермер Лим Кок Анга қарашли кичик боғда биргина кедондонг дарахти ўсиб турибди. Кедондонг - этдор, нордон олмасимон мева бўлиб, малайзияликлар уни, кўпроқ, тузлама ва салатларга қўшадилар. «Бу мева унча машҳур эмас,» дейди 45 ёшли Лим. Жаноб Лим кедондонгдан кўра харидоргир лонган меваси ва ананас етиштиришга эътибор қаратган. У каби мевачиликка ихтисослашган кичик фермерлар учун бозори чаққон бўлмаган кедондонгни етиштиришдан наф йўқ. Кедондонг - этдор, нордон олмасимон мева «Яхши фойда келтирадиган маҳсулот етиштиришга мажбурмиз,» изоҳлайди у. Бу ердан бир соатчалик йўл нарида эса учта улкан кумушранг гумбаз остида олимлар озиқ-овқат келажагини ўзгартириш борасида бош қотирмоқдалар. Улар кедондонг каби ўсимликларни инсонларнинг кундалик истеъмоли учун «муқобил» маҳсулотга айлантириш йўлида ҳаракат қилмоқдалар. Crops For the Future ёки CFF (Келажак Экинлари) халқаро тадқиқот марказининг бош қароргоҳида кедондонг мевасидан C витаминига бой шакарсиз шарбат олиш усули ишлаб чиқилган. «Бу ерда кўриб турган экинларингизнинг бари инсонлар томонидан йиллар давомида унутилган,» сўзлайди CFF раҳбари Саид Азам-Али марказнинг Малайзия пойтахти Куала Лумпур ташқарисидаги боғларида тебраниб ётган турли ўсимликларга ишора қила туриб. Баланд бўйли моринга дарахтлари, қаймоқранг бамбара ерёнғоғи, нордон кедондонг меваси - бу ўсимликлар асрлар давомида тор доирада етиштириб келинган, аммо дунёда уларни деярли билишмайди. Ҳаттоки, улар маданийлаштирилган жойларда ҳам талаб юқори эмас. Экинларнинг «катта тўртлиги» таъсирида улар эътибордан четга чиқиб қолган, дейди жаноб Азам-Али. "Биз бу тўрт асосий экинга қарам бўлиб қолганмиз. Аслида, инсоният минглаб йиллардан бери 7,000 дан зиёд маданий экинларни етиштириб келади. Биз шунчаки уларга назар солмаймиз, холос." Тадқиқотчилар мазкур «унутилган» экинларнинг салоҳиятини имкон қадар чуқурроқ ўрганишга уринмоқдалар.. Иссиқхона таъсирини юзага келтираётган газларнинг учдан икки қисми озиқ-овқат саноати томонидан атмосферага чиқарилади. 2050 йилга қадар дунё аҳолиси сони 10 миллиардга етиши тахмин қилинмоқда. Бунча аҳолини боқиш учун эса ҳозиргидан 50 фоиз кўпроқ озиқ-овқат маҳсулоти ишлаб чиқаришга тўғри келади. Бундай миқдордаги озиқ-овқатни тайёрлаш, агар ҳозирги шароит ўзгартирилмаса, атроф-муҳитга янада зиён етказиш, био хилма-хилликни йўққа чиқариш эвазига кечиши шубҳасиз. CFF'га кўра, унутилган экинларни кенг истеъмолга олиб кириш масаланинг ечими бўла олади. Бундай экинларни кўпайтириш орқали давлатларнинг импорт маҳсулотлар ва қишлоқ хўжалиги маҳсулотларини ташишга мўлжалланган транспорт тармоқларига қарамлиги камаяди. Бундан ташқари унутилган экинларни кўпайтириш иқлим ўзгариб, биз етиштираётган асосий экинлар келажаги савол остида қолаётган бир вақтда озиқ-овқат хавфсизлигини таъминлай олади. Жаноб Азам-Алининг иддаосича, бу экинлар иқлим ўзгаришига анчайин чидамли. Унинг хулосаси қатъий: «Озиқ-овқат маҳсулотлари турини кенгайтириш инсоният келажаги учун ҳаёт-мамот масаласидир.» Озиқ-овқат саноатидаги аксар мутахассислар ҳам бу фикрга қўшилади. «Дунёда озиқ-овқат тақчиллиги йўқ, балки биз эътибордан четда қолдирган экинлар бор, холос,» дейди Сингапур Миллий Университетининг Сув Сиёсати Институтида ишловчи Сесилия Тортаҳада. Жаноб Азам-Али унутилган экинларни кенг истеъмолга олиб кириш осон кечмаслигини яхши англайди. У 1980 йилларда Нигерда ҳеч қандай техника ва технологиясиз экинлар парваришлаб, оиласини боқаётган аёлларни учратади. Ўша пайт унинг миясига бунга ўхшаш муқобил озиқ-овқат тизимларини яратиш фикри келади. «Бироқ фикримга нисбатан қаршилик кучли бўлган эди,» хотирлайди у. Шундай бўлсада, жаноб Азам-Али фикрида собит туради. Лойиҳа ортидан лойиҳа яратиб, унутилган экинларни ўргана бошлайди. Уларнинг турли атроф-муҳит шароитида қандай ўсиши, ҳосил беришини кузатади. Гумбазлардан бирининг марказида озиқ-овқат технологияси бўйича мутахассис Тан Син Лин яшил рангдаги хамирни қоришга уринмоқда. Моринга дарахтининг баргларини эзиб тайёрланган кукун, олимларнинг фикрича, буғдой уни ўрнини бемалол эгаллай олади. Моринга «уни»дан глютени камроқ, озуқаларга бойроқ пирог пишириш мумкин. Син Лин хонимнинг вазифаси бундай ноодатий маҳсулотлардан бизнинг кундалик таомномамиздан жой олган овқатларни тайёрлаш йўлларини ўрганишдир. "Мен қадимий рецеплардан фойдаланган ҳолда унутилган экинларни замонавийлаштиришга ҳаракат қиламан," дейди у. У жамоатчилик эътиборини «қашшоқлар овқати» номини олган унутилган экинларга тортиш илинжида. Экинлар, ўз вақтида, сиёсий босимлар туфайли ҳам унутилишга юз тутган. Масалан, Африкадаги Саҳройи Кабир ҳудудига тегишли бўлган оқсилга бой бамбара ерёнғоғи Жанубий-Шарқий Осиёда ҳам экиб келинади. Бу ўсимлик бир вақтлар мустамлакачилар тақиқига учраган. "Бамбара ерёнғоғини ўстирган африкалик аёллар бу иши учун жазога тортилган," дейди жаноб Азам-Али. "Мустамлакачилар бамбарадан ёғ олиб бўлмаслиги, бозорда харидоргир бўлмагани учун уни тақиқлашган." Ҳозирги кунда Бамбара CFF томонидан энг кўп ўрганилган ўсимлик бўлиб, марказ унинг салоҳиятини сармоядорларга янада кенгроқ очиб беришга ҳаракат қилмоқда. Мисол учун, бир вақтлар фақат Боливия ва Перу тоғларида етиштирилган киноа (ғалладошларга ўхшаш донли ўсимлик) бугунга келиб, озуқа моддаларга бой дон сифатида бутун дунёга тарқалмоқда. Экинларнинг озиқ-овқат саноати томонидан озуқа моддаларга бойлиги эмас, балки ҳосилдорлигига қараб танланиши ҳам кўплаб ўсимликларнинг эътибордан четда қолиб кетишига сабаб бўлган. 1960 йилларда юзага келган «яшил инқилоб»дан бери ҳосилдорлиги юқори экинлар қишлоқ хўжалигини эгаллаб олди. 20 асрда инсоният юзлашган бир қанча даҳшатли очарчиликлар озиқ-овқат таъминотини кучайтириш эҳтиёжи туғилишига сабаб бўлди. "Атмосферада карбонат ангидрид миқдори кўпайиб бораётгани туфайли экинларнинг озуқавий қиймати тушиб кетмоқда," дейди жаноб Азам-Али. "Шу сабабдан биз озуқа моддаларига анчайин бой бўлган унутилган экинларни истеъмолга олиб киришимиз лозим." Гумбазларнинг бирида олимлар юқори ҳарорат ва карбонат ангидриднинг турли даражаси муқобил экинларга қандай таъсир ўтказишини ўрганмоқда. АҚШда жойлашган Food Tank таҳлилий марказидан Даниелла Ниеренберг CFF қишлоқ хўжалигида муқобил экинларни жорий этишга интилаётган ягона ўйинчи эмаслигини таъкидлайди. Crop Trust, Slow Food, Icrisat ва Biodiversity International каби компаниялар дунё аҳлининг ўрта синфга мансуб қатлами учун озуқаларга бой экинларни излаш устида тер тўкмоқда. Африка ва Жанубий-Шарқий Осиёнинг қашшоқ минтақаларида асосан аёл фермерлар авлоддан авлодга ўтиб келаётган уруғларни парваришлаш орқали оиласини боқишга интилади. Шу сабабли унутилган экинлар, аксар ҳолларда, «қашшоқлар таоми» деб ҳам аталади. Бироқ шакар, ёғ ва қайта ишланган маҳсулотларга асосланган ғарбона овқатланиш маданиятига нисбатан қизиқишнинг ошиб бориши унутилган экинларнинг, ҳатто, ўз ватанида ҳам назардан четда қолишига сабаб бўлмоқда. Масалан, Малайзия ресторан ва умумий овқатланиш шахобчаларида импорт қилинган озиқ-овқат маҳсулотлари маҳаллий фермерлар таклиф қилаётган маҳсулотлар ўрнини эгалламоқда. Рестораторларнинг айтишича, одамлар четдан келган маҳсулотларга «обрў тимсоли» сифатида қарагани туфайли маҳаллий экинлар бозорларда ўз ўрнини топа олмаётир. Баъзи таҳлилчиларга кўра, унутилган экинлар келажакда, албатта, кун тартибига кўтарилади. «Иқлим ўзгариши озиқ-овқатга нисбатан қарашларимизни ҳам ўзгартириб юбориши аниқ,» дейди Лондон Университетидан профессор Тим Ланг. «Биз ўрганган асосий экинлар ҳосилдорлиги тушиб кетгандан сўнг бошқа маҳсулотларни истеъмол қилишга кўникишга мажбурмиз.» Жаноб Азам-Али ўзи таклиф қилаётган экинлар учун сармоядорлар топиш мушкул кечаётганини айтади. «Кўп сармоядорлар келиб, экинларимизни кўрди, қилаётган ишимизга қизиққанлигини айтди. Бироқ бу экинларни бозор тортмаслигини важ қилиб, кетиб қолди.» Аммо CFF одамлар кун келиб, унутилган экинларни ҳеч иккиланмай истеъмол қилиши учун ҳаракатдан тўхтамасликка қатъиян аҳд қилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг.Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Ҳафталик куни-кеча Ёшлар ижод саройида очилган, дастурдан кастинглар, маҳорат дарслари, ижодий танловлар, хорижий кинофондлардан қайтарилган мультфильмларнинг махсус намойиши, бу йил ишга тушириладиган кинолойиҳалар, 2022 йилнинг янги ғоялари, давра суҳбатлар ўрин олган. "Ўзбек миллий кино санъати ҳафталиги" "Ўзбеккино" Миллий агентлиги ташаббуси билан 11-16 январь кунлари "Янги Ўзбекистон ва миллий кинематография" ойлиги доирасида ўтказилмоқда. Худди шу ҳафталик доирасида Татаристон ва Ўзбекистон киноижодкорлари ҳамкорлигида Зифа Қодированинг "Сумбул" асари асосида суратга олинган худди шу номдаги бадиий фильм намойиши ҳам бўлиб ўтган. Хабарларга кўра, ҳафталикнинг энг муҳим воқеликларидан яна бири - «Riviera» кинотеатрининг очилиши бўлган. Янги кинотеатрда биринчи марта "Фариданинг икки минг қўшиғи" фильми рус тилида меҳмонлар эътиборига ҳавола этилган. Дастурнинг илк кунларида эса, "Мен террорчи эмасман. Ўлимим тарихи" фильмининг катта намойиши бўлиб ўтган. Мазкур фильм "Ўзбеккино" Миллий агентлиги, "Mir Ali cinema" ва "Iskandariy visual" кинокомпаниялари билан ҳамкорликда, Ўзбекистон Давлат хавфсизлик хизмати кўмагида суратга олинган. Маълум бўлишича, бу йил ўзбекистонлик томошабинларни қувонтирадиган фильмларнинг аксарияти, жумладан, Миллий кино ҳафталиги доирасида тақдим этилаётган мазкур картина ҳам ёш, умидли ва шижоатли кино ижодкорларининг дебют асарлари ҳисобланади. "Бугунги кунда кино соҳасида амалга оширилаётган ислоҳотлар, шунингдек, давлатимиз раҳбари томонидан ёш киноижодкорларни қўллаб-қуввватлаш, уларнинг истеъдодини юзага чиқариш, ёшларни ташвишга солаётган муаммо ва камчиликларни ўрганиш борасида белгиланган топшириқлар ва вазифалар ижроси "Ўзбеккино" Миллий агентлиги фаолиятининг бугунги кундаги муҳим шартларидир", - дейди Агентлик директори Фирдавс Абдухолиқов. Сўнгги 30 йил ичида эса, биринчи марта ВГИК ва "Ўзбеккино" Миллий Агентлиги ўртасида меморандум имзоланган, худди шу ҳужжат асосида, Ўзбекистон кино саноатининг ёш мутахассислари танлов асосида бу нуфузли олийгоҳга ўқишга қабул қилинган. "Ёшлар ижодий-тажриба студияси" негизида бошланган "Дебют" лойиҳаси кино соҳасига қизиққан ёшлар учун ўзига хос старт майдончасига айлангани айтилади. Кино ҳафталикнинг иккинчи кунида "Зумраша" киножурналининг келажакдаги фаолияти ҳам муҳокама қилинган. Бу киножурнал бир неча йиллардан буён болалар учун туркум фильмлар тақдим этиб келади. Бундан ташқари, 2021 йилнинг янги кинолойиҳалари бўйича питчинг ҳам ташкил этилган. "Янги Ўзбекистон ва Миллий кинематография: 2021 йил ишга тушириладиган кинолойиҳалар, 2022 йилнинг янги ғоялари" мавзусида ташкил этилган давра суҳбати янги кинолойиҳаларга бағишланган. Унда Акбар Бектурдиевнинг «Узбечка», Жаҳонгир Аҳмедовнинг "Бўйсунмас", Дилмурод Масаидовнинг "Аёл қисмати", Мирмақсуд Оҳуновнинг "Сўнгги дарвеш", Абдусамат Ғаниевнинг "Йиғламас" ва шу каби лойиҳалар тақдим этилган. Давра суҳбатида кинолойиҳаларнинг мавзулари, жанрлар хилма-хиллиги, ко-продукциялар, мутлақо янги форматдаги анимациялар ишлаб чиқаришга алоҳида эътибор қаратилган. Шунингдек, режиссёрлар томонидан тарихий фильмлар олиш бўйича декорациялар яратиш, уларни сақлаб қолиш, тарихий реквизитларни агентлик тасарруфига олиш каби қатор масалалар кўриб чиқилган. Маълум бўлишича, мазкур давра суҳбатини ўтказишдан мақсад, ўзбек миллий кино санъатига янги мавзу, янги номлар, ўзгача услуб олиб кириш ва янги чеҳраларни кашф қилишдир. "Янги Ўзбекистон ва миллий кинематография" ойлиги доирасида вилоятларда ижодий учрашувлар ҳам бўлиб ўтмоқда. Куни-кеча киноижодкорлар билан Самарқанд вилоятида бўлиб ўтгани ортидан, "Ўзбеккино" буюртмаси асосида режиссёр Жаҳонгир Қосимов томонидан суратга олинган "Ибрат" бадиий фильми ҳам намойиш этилган. Ҳафталик доирасида эса, яна ҳужжатли фильмлар тақдимоти, "Дебют" ёш киноижодкорлар фестиваллари бўлиб ўтиши айтилмоқда. Хабарларга кўра, уларда Тошкент халқаро кинофестивалини қайта тиклаш ҳамда Шуҳрат Аббосовнинг 90 йиллик юбилейи ҳақида ҳам сўз юритилади. "Ўзбек миллий кино санъати ҳафталиги" 16 январь куни расман поёнига етади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Мамлакатда аҳолини коронавирусга қарши оммавий эмлаш ишлари бошланганига бир ҳафтадан ошди. Уламолар Кенгашининг ҳаммани эмланишга чақириб чиқиш эса ҳалича минтақадаги бошқа бирон давлатда кузатилмаганди. Тожикистон - мусулмонлар сони бўйича Марказий Осиёдаги учинчи йирик мамлакат. Ислом ва вакцина Тожикистон Уламолар Кенгаши кеча, 31 март куни бу хусусда мамлакат аҳолисига расман мурожаат билан чиққан, мурожаат матни кенгаш расмий веб сайтида эълон қилинган. Кенгаш ўз мурожаатида Қуръони Карим оятлари ва Муҳаммад пайғамбар(с.а.в.)нинг ҳадисларига таянган. Унда, хусусан, "айримлар қандайдир чет эл доиралари эмлаш орқали одамларга зиён етказишмоқчи, деган баҳоналар билан вакцинацияга қарши чиқишмоқда". "Бундай муносабат икки нарсага далолат қилади: яққол янглиш бўлган бу каби ёндашув ё Шариат қонун-қоидалари ва ё касалликнинг хавфли оқибатларини билмасликдан келиб чиққан", - дейилади мазкур мурожаатда. Шундай деркан, Тожикистон Уламолар Кенгаши аҳолига, хусусан, қарияларга мурожаат қилган, уларни мамлакат Соғлиқни сақлаш вазирлиги томонидан ташкил қилинган тиббиёт пунктларида эмланишга чақирган. Бу ҳақда кенгаш расмий мурожаатига таяниб, Тожикистондаги етакчи Азия-Плюс интернет нашри ҳам хабар берган. Тожикистон Қозоғистон ва Туркманистондан кейин ўз аҳолисини коронавирусга қарши оммавий эмлашни бошлаган учинчи минтақа давлати бўлган. Мамлакатда оммавий вакцинация жараёнига шу йил 22 март куни киришилган. Бу ҳақда Тожикистон президенти Эмомали Раҳмоннинг ўзи шахсан баён қилган. Мазкур интернет нашрининг ёзишича, ҳукумат қарорига биноан, Тожикистонда ҳам иммунизация аҳолининг коронавирусга чалинишга мойил қатламлари ўртасида босқичма-босқич амалга оширилади. Биринчи бўлиб эса, Тожикистон Соғлиқни сақлаш вазири Жамолиддин Абдуллозода, унинг ўринбосари Самариддин Ализода ва ЮНИСЕФнинг мамлакатдаги икки вакили ўзини эмлатишгани хабар берилган. Ғалаба эълони Тожикистонда коронавирус энг сўнггида, ўтган йил 29 апрель куни - Қозоғистон, Ўзбекистон ва Қирғизистондан сўнг расман қайд этилган. Аммо Тожикистон ҳозир ҳозир "коронавирус устидан мутлақ ғалаба қозонганликлари"ни расман эълон қилган биринчи ва ягона минтақа давлати бўлиб турибди. Мамлакат масъулларига кўра, январь ойидан буён ўзларида бирор бир янги коронавирус ҳолати аниқланмаган. Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг COVAX дастури доирасида шу йил 8 март куни Тожикистонга ҳам дастлабки 192 минг доза Oxford-AstraZeneca вакцинаси келтирилган. Хабарларга кўра, Тожикистон мазкур дастур доирасида аҳолисининг 20 фоизини эмламоқчи, жами 624 минг доза Oxford-AstraZeneca вакцинаси олмоқчи. Маълум бўлишича, Тожикистон яна Россиянинг Спутник V ва Хитойнинг CoronaVac вакциналарини ўзларида расман қайддан ўтказмоқчи. Тожикистонлик масъулларнинг сўзларидан маълум бўлишича, одамларга ўзларини қай бир вакцина билан эмлатиш танлови берилади. Эмлаш ихтиёрий ва текин бўлади. Тожикистон минтақанинг учинчи йирик давлати бўлади, аҳолисининг сони расман 9500 миллиондан сал ортиши айтилади, ўтган ўн кун ичида улардан қанчаси ўзини эмлатгани ҳозирча маълум эмас. Ўзбекистонда аҳолини коронавирусга қарши оммавий эмлаш ишлари бугун, 1 апрель куни бошланган. Бу ҳақда Ўзбекистон Соғлиқни сақлаш вазирлиги расман хабар берган. Аммо ким биринчи бўлиб эмлангани ҳалича айтилмаган. Аксарият аҳолиси мусулмон бўлган минтақа давлатларида коронавирусга қарши оммавий эмлаш ишлари бу йилги мусулмонлар учун муқаддас Рамазон ойига саноқли кунлар қолган бир пайтга тўғри келмоқда. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Арнасой мамлакатдаги Айдаркўлдан кейинги иккинчи йирик кўллар жамламаси. Тузкон кўли Жиззах вилоятининг Фориш туманида, Жиззах шаҳридан 56 километр шимоли-шарқда, Қизилқумнинг шарқий қисмида жойлашган. Ўзбекистоннинг чодирда ҳордиқ чиқариш мумкин бўлган энг ажойиб гўшаларидан бири. Тузконда қуёш ботар маҳал беқиёс шафақни томоша қилиш, тунда эса осмонга тикилиб юлдузлар учиши ва Сомон йўлидан завқ олиш мумкин. Биёбон ўртасидаги жаннатмакон гўша.. Кўлнинг суви иссиқ ва шўр. Тузкон соҳилини ёввойи пляж деб аташади. Шунинг учун кўлга йўл олганда ўзингиз билан барча зарур жиҳозларни олишингиз зарур. Уфқ чегараси кўринмайди. Кўл қирғоғи қумли. Чап томонда тоғ чўққилари элас-элас кўзга ташланади. Бу ерда соя жойни топиш қийин. Қирғоқда асосан тиканли буталар ўсади. Жазирама кунлари сувнинг ҳарорати қарийб 20 даражагача кўтарилади. Ўзингни, денгиз соҳилидаман, деб ҳис қиласан. Тузконда шафақ чиройли. Оқшом. Тунда эса осмон юлдузларга тўлади. Сомон йўли пайдо бўлади. Марат Нажибаев - ўзбекистонлик саёҳатчи, фотограф ва видеоблогер.

Жинсий қулликдаги язидийлар Аксарият хотин-қизлар жинсий қулликка мажбурланмоқдалар. Жангарилар чангалидан қутулган бир неча аёл ўзларининг даҳшатли тақдирларидан ҳикоя қилишган. Август ойи кунларидан бирида Ҳаннан ўз яқинларининг шоша-пиша кўч-кўронларини йиғиштираётганига гувоҳ бўлади. У ўзларини "Исломий давлат" деб атайдиган жангарилар бу қадар яқинлашиб қолишганига ишонгиси келмас эди. Кўчада тумонат одам...Синжардан язидийлар дод-фарёд солиб қочишар эди. Тепадан ўқлар учаётган эди. У менга бошидан ўтганларини гапириб берар экан, бармоқларини асабий қисирлатиб ўтирарди. "Ҳаннан" унинг асл исми эмас. Мен собиқ тутқунларнинг бирор нафарини ўз номи билан атай олмайман. Ҳаннан энди 18 кирди ва бир куни ҳамшира бўлишни орзу қилади. Ҳаннаннинг айтишича, Синжардан чиқадиган йўлни жангарилар тўсиб қўйишган. Синжарга қайтишгач, хотин-қизлар бошқалардан ажратилган. "Улар йигирма нафарча эди. Соқоллари узун ва қўлларида қуроллари билан...Улар бизга Мосулга боришимизни айтишди. Калтаклашди ва мажбурлаб машиналарига миндиришди", деб хотирлайди Ҳаннан. Орадан вақт ўтиб уларни бир тўйхонага жойлаштиришди. Бу 200 нафарча хотин-қизлар йиғилган қул бозори эди. ИД жангарилари келишиб ўзларига ёққан қизларни танлаб олишарди. "Биз уларнинг кўзига қарашга ботинолмасдик. Қўрқар эдик. Бир қиз қайтиб келиб, қандай қилиб жинсий қулликка қолгани ҳақида гапириб берди. Шундан кейин ИД жангарилари ҳеч қайси қизни қайтаришмайдиган бўлишди", дейди Ҳаннан. "Улар бизни қўрқитиш учун ҳам ўт очишарди. Кимни исташса олиб кетишарди. Биз мудом йиғлар эди. Биз ўзимизни ўлдиришни истар эдик, аммо бунинг иложи йўқ эди..." Ҳаннаннинг айтишича, қизлардан бири ўзини ўлдиради. "Томирларини кесиб ташлади...Биз унга ёрдам бермоқчи эдик, қўйишмади...У ўлди. "Бунинг аҳамияти йўқ, бир жойга олиб бориб ташлаймиз жасадини", дейишди улар..." Аксарият маҳаллий суннийлар бўлса ҳам, жангарилар орасида хорижийлари ҳам бор эди. Улардан бирини Ҳаннан таниди. Бу жангари Синжарда қўл телефонлари дўконига эга эди. Язидийларнинг динини энг кўп ҳақорат қиладиган ҳам шу бўлди. "Улар бизга " ана, кофирлар, мана энди мусулмон бўлиб яшайсизлар", дейишарди. Аксарият қизларни фақат жимоъ учун олиб кетишди". "Эркакларимиз кунига беш маҳал намоз қилишарди бизни қутқариб қолиш учун...ИД жангарилари бизга "агар Исломга амал қилмасангиз, ўлдирамиз" дейишди". ИДнинг "пойтахти"саналмиш Раққага энг аввал ёшроқ қизлар олиб кетиларди. Ниҳоят, Ҳаннаннинг ҳам кетадиган куни келди. Турфа алдовлар билан уларни бир хонага олиб киришди. Етти киши бир хонада қолдилар. Айримларни олиб кетишар, зўрлаб яна қайтаришарди. Ҳеч қаердан умид йўқ эди. Аммо бу хонанинг деразалари пластик эди. Тунлардан бирида улар бу эшикни очишга муваффақ бўлишди. " Бирма-бир чиқдик. Мен бешинчи бўлиб чиқдим. Ташқарида жиянимни кутиб ўтирдим. Кейин... чироқ нури ёришди ва яқинлаша бошлади. Ортиқ кутолмасдим ва жон-жаҳдимиз билан қочдик...Бошқаларга ёрдам беролмадик". Хаманинг тақдири Қочишга жой йўқ... Бошқа бир жамлоқда мен "Хама" билан учрашдим. Уни Раққага олиб кетишганди. У қочолмаган, аммо оиласи томонидан тўланган 3000 доллар гаров пулига озод қилинганди. Хама 30 ёшда. У қандай қилиб ўзини малайликка сотганларини даҳшат билан хотирлайди. Хама ўзини арзимаган 13 долларга сотишганини айтади. У ва жиянини ғарб давлатларидан бирининг паспорти бўлган жангари сотиб олади. Жангарининг уйида беш нафар язидий хотин-қизлар бўлиб, у бу ерда хотини билан истиқомат қиларди. Шунга қарамай жангари яна икки язидий қизга мажбуран уйланмоқчи бўлади. Хамага ўхшаганлар эса унинг малайлари эди. Хаманинг айтишича, жангарининг хотини бу ҳолатдан мамнун эмас эди. "Кунлардан бири жангарининг қўшниси - шайх келди ва Абу Бакр ал Бағдодий бир хонадонга бир нафар қиз деб буйруқ берганини айтди". Қуллик йўриқномаси "Исломий давлат" учун Ислом қадриятлари бир пул...айниқса бошқа динларга муносабатда Афтидан, ИД раҳбарлари қул аёлларни қандай ишлатишга доир кўрсатма-қўлланма тайёрлашган. Гуруҳнинг Фатволар ва Тадқиқотлар бўлими чиқарган йўриқнома "Тутқунлар ва Қулларга доир савол-жавоблар"деб аталади. Насроний, яҳудий ва язидий аёлларни қул қилиш мумкин дейилади бу йўриқномада. Аёлларни сотиб олиш, сотиш ва туҳфа қилишга ҳам рухсат берилган. Йўриқномадан: Савол: Қўлга тушган аёл билан дарров жимоъ қилса бўладими? Жавоб: Агар у бокира бўлса, уни тутган шахс дарҳол жимоъ қилиши мумкин, аммо агар бокира бўлмаса, аввал унинг ҳомиладор эмаслигига ишонч ҳосил қилсин. Савол: Қул қиз ҳали балоғатга етмаган бўлса, у билан жимоъ қилиш мумкинми? Жавоб: Агар балоғатга етмаган бўлса ҳам, жимоъга яраса, рухсат берилади. Иложи бўлмаса эса жимоъсиз лаззатлансин. Бу ҳужжат ваҳшатнокдир ва Ислом тамойилларига, Пайғамбар Муҳаммад (САВ) айтганларига зиддир. Amnesty International инсон ҳуқуқлари ташкилотининг чиқарган баёнотида бундан ҳам даҳшатлироқ ҳикоялар бор. Зотан, бу даҳшатли ҳикоялар ичида инсонийликнинг ажиб, аммо оз бир мисоллари ҳам бор. Бир жангарининг хотини язидий қизалоққа "ўз онасидай бўлиб қолгани" ва ё яна бошқа бир мужоҳид 13 яшар язидий қизалоқни синглиси билан сотиб олиб...кейин озод қилгани...ана шундай оз, аммо инсон номини улуғловчи мисоллардир... Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз телефонимиз - +44 7858 860002

Усмоновнинг ўзбек футбол клуби акцияларини сотиб олиши мумкинлиги ҳақидаги хабарни футбол хабарларига ихтисослашган championat.asia сайти ёзди. "Тошкентда миш-миш авжида. Эмишки «Арсенал» клубининг эгаларидан бири бўлган Алишер Усмонов «Пахтакор» акциядорига айланган. Куни кеча у илк маротаба Ўзбекистон давлат каналига ҳам интервью берган эди. Икки давлат ўртасида келишиланаётган лойиҳаларнинг истиқболи тўғрисида гапириб ўтган миллиардернинг, «Пахтакор»ни ростдан ҳам бошқарадим ёки йўқ, бу саволга клубдан ҳозирча ҳеч қандай расмий маълумот йўқ", - дейилади хабарда. Клуб матбуот котиби Беҳзод Назаров Би-би-сига бу хабарларда жон йўқлигини билдирди. "Биз ҳам шунақа миш-мишларни кўчадан эшитдик. Лекин бу борада клубда ҳеч қандай маълумот йўқ. Усмоновнинг "Пахаткор"га қизиқиш билдираётгани борасида ҳам ҳеч нарса айта олмайман", - дейди Беҳзод Назаров. Асли ўзбекистонлик миллиардер Алишер Усмонов Ўзбекистонга қайтишни "исташи" ва "режалаётгани"ни айтган. Бу ҳақда у ўтган йилнинг декабр ойида "Россия-24" телеканалига берган интервюсида маълум қилган. 63 ёшли Усмонов Россиянинг солиқ резиденти мақомига қайтиш-қайтмаслигини Ўзбекистон билан боғлаган. "Россия солиқ резидентлигини агар қачондир алмаштирмоқчи бўлсам, фақат Ўзбекистонникига алмаштираман", - деган Усмонов. У Россия солиқ резидентлигидан вақтинча чиқиш қарорини ўзи раҳбари бўлган Халқаро қиличбозлик федерациясидаги фаолияти билан боғлаган. Федерация қароргоҳи Швейцарияда жойлашган ва Усмонов 2016 йили биринчи марта Швейцариянинг энг бой одамлари рўйхатидан ҳам ўрин олган. USM Holdings хўжайини бўлган Алишер Усмонов нафақат Россияда, балки Британияда ҳам энг бадавлат шахслардан бири саналади. 'Ҳар доим тайёр' Алишер Усмонов Ўзбекистон ва унинг раҳбариятига ёрдам беришга ҳар доим тайёрлигини изҳор қилган. "Ўзбекистон, унинг раҳбарияти учун қўлимдан нима келса, қилишга тайёрман. Ҳар доим ва ҳар дақиқада", - деб айтган Алишер Усмонов. У Ўзбекистонга сармоя киритиш режаси борлиги ва бунинг учун мамлакат раҳбариятининг таклифини кутаётганини билдирган. "Айтмаган жойга борма, дейилган. Мен бошқа сармоядорлардан фарқли ўлароқ, ҳамиша таклиф қилинган жойга бораман. Бунгача фақат мендан сўрашсагина ёрдам қилишим мумкин", -деган у. Аммо айни пайтда Усмонов ўз ватанида хайрия жамғармасини очиш учун Ўзбекистон раҳбариятидан рухсат сўрашдан тортинмаслигини ҳам айтган. "Ҳеч бўлмаганда, у ерда (Ўзбекистонда-таҳр) хайрия жамғармасини очиш ниятим бор. Мақсад ҳозир Москвада қилаётган лойиҳаларимни у ерда ҳам қилиш.Мен буни албатта амалга оширишга ҳаракат қиламан. Бунинг учун рухсат сўрайман", - деган Алишер Усмонов. "Ўзбекистон иқтисодига ҳам сармоя киритасизми?" деган саволга Усмонов "бу алоҳида масала. Мен ҳар доим тайёрман", - деб жавоб берган. У Президент Мирзиёевни "ҳар қандай вазифани уддалашга қодир раҳбар" деб таърифлаган. "Ҳозир жуда катта бошқарув ва давлатчилик тажрибасига эга одам (президент этиб-таҳр.) сайланди. Менинг назаримда, у ҳар қандай вазифани уддасидан чиқади... Ўзбекистон, унинг халқи ва президентига улкан муваффақиятлар тилайман",- деган Усмонов. Марҳум президент Ислом Каримов даврида Усмонов Ўзбекистонда президент бўлиш интилишлари борлигини рад этганди. Каримовнинг вафотидан сўнг Кремл ва унинг хўжайини Путинга яқин миллиардернинг Ўзбекистонга бот-бот бораётгани айтилган. Тошкентдаги айрим манбалар Ўзбекистон Миллий хавфсизлик хизмати Усмоновнинг ташрифларидан мамнун эмаслигини айтган. Алишер Усмоновнинг ўзи ҳозирга қадар Ўзбекистонга қайтиш режалари ҳақида бунчалик батафсил гапирмаганди. Россия матбуоти Шавкат Мирзиёев билан қариндошлик ришталарига эга бўлган Алишер Усмонов Ўзбекистон раҳбариятига таъсир ўтказаётгани ҳақида ёзган. Усмоновнинг вакили бу хабарларни рад этган. Бизни Telegram каналимизда ҳам кузатиб боринг

МДҲ давлатлари муҳожирлари меҳнат ва ижтимоий ҳимояси Федерацияси президенти Каромат Шарипов жанжалга савдо маркази қўриқчиси ва юк ташувчи бўлиб ишлайдиган тожикистонлик муҳожир орасидаги келишмовчилик сабаб бўлганлигини билдирди. - Соат 14:30 ларда савдо маркази қўриқчиси тожикистонлик муҳожирни бино ёнидаги чиқиндихонада ҳушидан кетгунча калтаклаган. Сўнг воқеани ўз бўйниларидан соқит қилиш учун марказ ходимлари билан биргаликда беҳуш муҳожирни савдо маркази ҳудудидан узоқроқ жойга олиб бориб ташлашган. Муҳожирни такси ҳайдовчилари кўриб қолиб, "Тез ёрдам" чақиришган, - дейди Шарипов. Қўриқчи тожикистонлик муҳожирни урганлигини эшитган унинг яқинлари ва юртдошлари "Москва" савдо маркази ёнига йиғилишган. Тихорецк бульварига жам бўлган муҳожирлар савдо маркази маъмуриятидан муҳожирни урган қўриқчини жазолашларини талаб қилган. Маъмурият эса полиция чақирган. Каромат Шариповнинг айтишича, "Люблино" полиция маҳкамасига 200 га яқин тожикистонликлар олиб кетилган. Маҳаллий ОАВларда маҳкамага олиб кетилган муҳожирлар сони 50 га яқин, дея билдирилмоқда. Маълумотларга кўра, жабрланган 27 ёшли тожикистонлик муҳожир "Тез ёрдам"да 68-шифохонага элтиб жойлаштирган. Касалхона шифокори "НТВ" телеканалига берган интервьюсида "муҳожирнинг танасида калтак аломатлари йўқ"лигини айтди. Шу билан бирга жабрланувчига "бош мия чайқалиши" ташхиси қўйиш мумкинлигини билдирди. Айни пайтда муҳожир жойлашган 68-шифохона 10 га яқин полиция ҳодимлари томонидан навбатчилик билан қўриқланмоқда. Москва шаҳар Ички ишлар бошқармаси матбуот хизмати Би-би-сига мазкур ҳодисани тасдиқлади. Матбуот хизматини савдо маркази ёнидаги воқеа маиший келишмовчилик сифатида изоҳланишини билдирди, аммо қўлга олинганлар сонини очиқламади. Полиция маҳкамасидаги муҳожирларнинг шахслари аниқланиб, РФ ҳудудида қонунийлик мақомлари текширилаётгани маълум қилинди. Ҳодиса юзасидан суриштирув ишлари олиб борилмоқда.

Ойнихол Бобоназарова Тожикистон мухолифатининг ягона номзоди сифатида илгари сурилган. Тожикистонда президентлик сайлови 6 ноябр кунига тайинланган. Мамлакатдаги ўз номзодини истаган партиялар эса 7 октябргача расман мурожаат қилишлари лозим. Тожикистон Марказий Сайлов комиссияси бу кунни президентликка номзодларни рўйхатга олишнинг охирги куни деб эълон қилган. Тожикистондаги мухолифат президентлик сайлови муносабати билан Тожикистон Ислоҳотталаб кучлари ташкилоти деган ташкилотга бирлашганлар. Унга Тожикистон Исломий Уйғониш партияси, Тожикистон Социал-демократлар фирқаси аъзолари ва қатор сиёсий фаоллар кирганлар. 9 сентябр кунги йиғилишида Тожикистон Ислоҳотталаб кучлари ташкилоти 63 ёшли инсон ҳуқуқлари фаоли ва жамоат арбоби Ойнихол Бобоназарованинг номзодини Тожикистон мухолифатининг ягона номзоди сифатида илгари суриш қарорини қабул қилган. Бобоназарова хонимни президентликка номзод сифатида рўйхатдан ўтказиш ташаббус гуруҳи маълум қилишича, қонун бўйича талаб қилинадиган имзоларни йиғишда ўзларига ҳокимият томонидан халақит берилаяпти. "Имзоларни тўплаш бюллетенида маҳаллий ҳокимият органининг муҳрини қўйиш талаб қилинади. Бу эса бизга имзоларни йиғишни бошлаш имконини беради. Ҳозир биз мамлакатдаги 68 туман ва аҳоли истиқомат қиладиган жойдан 12 тасидагина ишлаш учун рухсатнома олдик. Ҳар хил баҳоналар билан муҳр қўйиб бермаяптилар, бунинг оқибатида биз вақт йўқотаяпмиз", деб айтган Тожикистон Исломий Уйғониш партияси раҳбарларидан бири. Агар бу ҳол яна давом этаверса, ташаббус гуруҳи маҳкамага мурожаат қилиш ниятида эканини билдирган. Тожикистон Марказий Сайлов комиссияси мухолифат номзодини рўйхатга олишга қаршилик қилинаётганини рад этган. "Биз шаффоф ва адолатли сайлов ўтказилишидан манфааатдормиз. Мухолифатнинг баёнотини мен ўзларининг рейтингини ошириш мақсадидаги уринишлари деб ҳисоблайман", деб айтган Сайлов комиссияси раиси Абдуманнон Додоев. Айни пайтда Тожикистон Иқтисодий ислоҳотлар партиясининг навбатдан ташқари қурултойи партия раиси Олим Бобоевни президентликка номзод сифатида илгари суриш ҳақида қарор қабул қилган. Тожикистондаги қудратдаги Халқ-Демократик партияси ўз номзодини ҳозирча илгари сургани йўқ. Бироқ мамлакатдаги кўпчилик бу номзод жорий президент Имомали Раҳмон бўлишига шубҳа қилмайди.

Россиялик айрим расмийлар тозалик, хавфсизлик ва наркотиклар боис Тожикистон билан темир йўл алоқаларини тўхтатиш керак, деб чиқишмоқда Россия Чегара Хизмати раҳбари муовини Владимир Мочалов бу сафар Тожикистондан келадиган наркотикларга эътибор қаратди. "Душанбе-Москва поезди Россияга мунтазам тарзда бангивор модда ташиш учун ишлатилади" - деди жаноб Мочалов. Олдинроқ Россиянинг бошқа мулозимлари Тожикистон поездлари тозалик ва хавфсизлик талабларига жавоб бермаслиги боис уларни киритмаслик таклифи билан чиқишганди. Айримлар Тожикистон билан темир йўл алоқаларини бутунлай узиш таклифини ўртага суришган. Бу баёнотлар Россияга энг кўп меҳнат муҳожири экспорт қилаётган уч мамлакат - Ўзбекистон, Тожикистон ва Қирғизистонга нисбатан виза тизими жорий этиш керак, деган ҳаракатлар манзарасида ўртага чиқмоқда. Бош вазир муовини Дмитрий Рогозин олдинроқ МДҲ давлатлари фуқаролари учун виза тизими жорий этилиши эҳтимоли ҳақида гапираркан, уларнинг ташқи паспортлар билангина Россияга киритилишига ишора қилганди. Ҳозир мавжуд келишувлар асосида Тожикистон фуқаролари ички паспорт билан бемалол Россияга келишлари мумкин. Хорижда қўлланиладиган алоҳида ташқи паспорт жорий этилмаган Ўзбекистон фуқаролари ҳам Россияга бориб ишлаш ва ё яшаш учун ОВИР ёки четга чиқиш визаси олишлари шарт эмас. Марказий Осиё, айниқса, Тожикистон фуқаролари фақат хорижда қўлланиладиган ташқи паспортлари билан киритилсалар "Россияда наркотиклар ва террор тарқалишини жиловлаш мумкин" деган фикрлар айтилмоқда. 'Ўзлари ялинишади ҳали...' Жаноб Рогозин эса ҳатто Душанбедан келган поездни кўздан кечириб тушгач, "бунақа поездлар Россия аҳолиси саломатлигига хавф туғдиради" деб айтганди. Россиялик мулозимларга кўра, Тожикистон поездларида овқат сақлайдиган совутгич ва музлатгичлар ишламайди, одамлар вагон-ресторанда ухлашади. Миллионлаб тожик, қирғиз ва ўзбек учун бугун оила боқишнинг ягона умиди - Россия Аммо Тожикистон вакиллари бу даъволарни рад этишган ва барча поездлардаги вагон-ресторанларда совутгичлар борлигини айтишган. Олдинроқ Марказий Осиёдан келаётган қуруқ мевалар ҳам касаллик тарқатади, дея тақиқ қўйишга ҳаракатлар бўлганди. Айрим таҳлилчиларга кўра, Россия ҳукумати аксилмуҳожир кайфиятидаги аҳолиси ва миллатчилик кучайган Россия жамиятини тинчлантириш учун хўжакўрсинга ўзини шу каби амалларга қўл ургандек кўрсатади, аслида эса аҳолиси камаётган, аммо иқтисоди ўсаётган Россия учун юз минглаб ишчи кучи керак. Шу қаторда, Оврўпо Иттифоқи билан визасиз борди-келди ўрнатишга интилаётган Россия қашшоқ Марказий Осиёдан келаётган қора ишчи кучи ва малакасиз муҳожирлар оқимини жиловлай олишини кўрсатиши зарурлигини айтаётганлар ҳам бор. Баъзи кузатувчиларнинг ўйлашича, бу каби баёнот ва пўписалар билан Кремль Марказий Осиё давлатларини ўз таъсири остида ушлаб туришни мақсад қилади. Ҳозир Россияда 10 миллиондан ортиқ меҳнат муҳожири бўлса, уларнинг ҳар иккинчиси ўзбек дейилади. Тожиклар эса бир миллиондан ошиқроқ. "Майли бизни чиқариб юборишсин, виза киритишсин, кейин кўрамиз қурилиш, хизмат кўрсатиш, тозаликни сақлаш ва қишлоқ хўжалигида ким ишларкан?" - дейди ўзбекистонлик суҳбатдошим бамайлихотир -"Қофқозликлар бозорларда енгил ишларни қилишади, кора ишларда ишлашни эса русларнинг ўзлари исташмайди, шу боис ўзбек ё тожик қолмаса, ўзлари яна бизни ялиниб чақириб олишади керак бўлса".

Бу иш "Халқаро Меҳнат ташкилоти билан ҳамкорликда олиб борилган". "Хорижга чиқиш визалари сингари умрини мутлақо ўтаб бўлган ўтмиш қолдиқлари бекор қилинган". "Ўзбекистон шу ойнинг бошидан миллий валютани эркин конвертация қилиш тизимига тўлиқ ўтган". Президент Шавкат Мирзиёевнинг бу сўзлари Нью-Йоркда, БМТ Бош Ассамблеясининг 72-сессиясида қилган чиқиши чоғида янграган. Бу - Ўзбекистон янги раҳбарининг Бирлашган Миллатлар Ташкилоти юқори минбаридан туриб илк бор нутқ сўзлаши бўлган. "Форбс" Мирзиёевни Дэн Сяопинга қиёслади Мирзиёев марказдан бошқарув тизимини тугатмоқчи Нутқ Президент Мирзиёев рус тилида чиқиш қилган, нутқи кенг қамровли бўлган. Ўзбекистон янги раҳбари бир чиқишида мамлакатнинг ўзидаги инсон ҳуқуқлари билан боғлиқ вазият, оммавий ахборот воситаларининг ўрни, тадбиркорларнинг ҳуқуқлари, сиёсий партиялар, фуқаролик жамиятларининг роли ва суд органларининг мустақиллиги каби масалаларни тилга олган. Худди шунинг баробарида минтақадаги қўшнилари билан алоқаларнинг бугунги аҳволи ва истиқболи, сув захиралари муаммоси, Орол фожеаси, Афғонистон можароси ва глобал террорчилик таҳдиди ҳақида ҳам бирма-бир, муфассал тўхтаб ўтишга улгурган. Таъкидлаш жоиз, қилган чиқишидан қисқа вақт ўтмай, Ўзбекистон янги президентининг БМТ Бош Ассамблеяси сессиясида қилган нутқи турли ижтимоий мулоқот тармоқларида қизғин баҳсу мунозараларга сабаб бўлиб улгурган. Муносабат Айрим ўзбекзабон интернет фойдаланувчилари президент Мирзиёевнинг нега ўзбек тилида чиқиш қилмаганига алоҳида диққат қаратишган. Бошқалари, "Хорижга чиқиш визалари сингари умрини мутлақо ўтаб бўлган ўтмиш қолдиқлари бекор қилинган"ига оид сўзлар юзасидан ўз тушунмовчиликларини изҳор этишган. "Бу гап ёлғон-ку, ҳозир чет элга чиқиш визасиз (ОВИРсиз) бўлдими?! Қачон бекор қилинди? Бехабар эканмиз...", - деган изоҳларни қолдиришган. Сўнгги йилларда ҳам мамлакат ичкариси ва ҳам ташқарисида ОВИР тизимини буткул бекор қилишга оид даъват ва талаблар кучайган. Аммо Ўзбекистон 2019 йил 1 январидан хорижга чиқиш учун алоҳида биометрик паспортлар жорий этишга қарор қилинган. Айни шу муносабат билангина чет элга чиқиш рухсатномаси (стикер)ни расмийлаштириш тартибининг шу санадан бошлаб бекор қилиниши айтилган. Фақат бу эмас Худди шу манзарада президентнинг "Ўзбекистон миллий валютани эркин конвертация қилиш тизимига тўлиқ ўтди", деган баёнотини савол остига олганлар ҳам топилган. Улар бу гапларнинг қисман тўғри эканини эътироф этишаркан, ҳали ҳеч ким нақд валюта сотиб ола олмаганини таъкидлашган. Халқаро Пресс Клубнинг фаолияти билан боғлиқ яқинда интернет оламида бўй кўрсатган бир-бирига зиддиятли хабарлар манзарасида "матбуот эркинлиги", деган гапнинг ўзи "кулгули" экани ҳақида ёзишган. Бошқасининг наздида эса, "бу - жуда кучли нутқ бўлган". "Оқил, доно ва эътиқоди баланд Шавкат Мирзиёев 2 миллиард ёшга дин ўргатийлик, Ислом вакилларига соф Исломни ўргатайлик, деган ташаббус билан чиққан". "Диний дискриминациянинг олдини олайлик", деган. Шавкат Мирзиёев ўтган йил декабрь ойида расман Ўзбекистоннинг янги президенти сифатида ўз фаолиятини бошлаган. Унгача бир неча йил давомида мамлакат Бош вазири сифатида иш юритиб келган. Янгиланишлар Таъкидлаш жоиз, янги президент экан, Шавкат Мирзиёев бор-йўғи бир неча ойнинг ўзида мамлакатдаги деярли барча соҳаларда ислоҳотлар даракчиси бўлган янгиликларга қўл уришга улгурган. АҚШда чоп этиладиган "Форбс" (Forbes) нашри яқинда Ўзбекистон Президенти Шавкат Мирзиёевни, ҳатто, Хитойнинг ислоҳотчи раҳбари Дэн Сяопинга қиёслаган. Кеннет Рапоза қаламига мансуб мақолада минтақанинг бир пайтлар дунёга ёпиқ ва шўро услубида бошқарилган давлати эндиликда ўзини ўзи "қайта ишга тушириш"га уринаётгани айтилган. Муаллиф 5 сентябрда жорий этилган ўзбек сўмининг эркин конвертацияси иқтисодий юксалишнинг муқаддимаси бўлиши мумкинлигини башорат қилган. Унинг ёзишича, мамлакатни узоқ вақт бошқарган Ислом Каримовнинг ўлимидан сўнг ҳокимиятга келган Шавкат Мирзиёев Ўзбекистонни дунёга кўпроқ очадиган лидер бўлишига ишонмоқда. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

8 июль куни Ўзбекистонда яна 20 кунлик қатъийлаштирилган карантин тартиби ўрнатилиши эълон қилинди. Шу куннинг ўзида коронавирус инфекцияси тарқалиши билан боғлиқ янги рекордлар кузатилди. Хусусан, 8 июль куни давомида 422 ҳолатда касаллик қайд этилган. Шундан 295 нафар янги бемор карантин муассасаларида, 127 нафари эса аҳоли орасида аниқланган. Тошкент шаҳрида 3 нафар, Қорақалпоғистон Республикаси ва Навоий вилоятида 1 нафардан, жами 5 нафар коронавирусга чалинган бемор вафот этган. Тиббиёт муассасаларида 249 нафар фуқаро соғайган. 9 июль соат 10:00 ҳолатига кўра эса, Ўзбекистонда коронавирус инфекцияси қайд этилганлар сони 167 нафарга кўпайиб, умумий беморлар сони 11,259 нафарга етган. Шу вақтга қадар 7,060 нафар коронавирус инфекциясига чалинган фуқаролар соғайган. 4,152 нафар бемор шифохоналарда қолмоқда, улардан 31 нафари оғир, 12 нафари эса ўта оғир аҳволда экани айтилади. Расмийлар яна икки беморнинг ўлими тўғрисида хабар берган. Шу тариқа умумий ўлимлар сони 47 тага етган. Масжидлар ҳам ёпилмоқда 10 июлдан амалга кирадиган кучайтирилган карантин вақтида ижтимоий ҳаракат чекланмоқда. Хусусан, одамларнинг кўчалар ва майдонларда уч кишидан ортиқ юриши тақиқланмоқда. Бир вақтнинг ўзида Дин ишлари қўмитаси, Ўзбекистон мусулмонлари идораси ва бошқа диний конфессияларнинг таклифларини инобатга олган ҳолда республикадаги эпидемиологик вазиятдан келиб чиқиб 10 июлдан 1 августга қадар диний ташкилотлар фаолияти тўхтатилмоқда. Машиналар ҳаракати қандай тартибда чекланмоқда? 10 июлдан эътиборан республика миқёсида автотранспорт воситаларининг ҳаракатини чеклаш бўйича қуйидагиларни назарда тутувчи тартиб жорий этилмоқда: • Қорақалпоғистон Республикаси, вилоятлар ва Тошкент шаҳрига автотранспорт воситаларининг кириши ва чиқиши (вилоятлараро қатнов) тўхтатилади (Тошкент шаҳридан Тошкент вилоятига ҳамда Тошкент вилоятидан Тошкент шаҳрига кириб-чиқиш бундан мустасно); • жамоат транспорти ҳаракати тўхтатилади; • автотранспорт воситаларида махсус рухсатномасиз (стикерсиз) ҳаракатланишга фақатгина куннинг муайян вақтида (07.00 дан - 10.00 гача, 17.00 дан - 20.00 гача) тегишли ҳудуд доирасида (Қорақалпоғистон Республикаси, вилоятлар ва Тошкент шаҳри миқёсида) фуқароларнинг иш жойига бориб-келиши, дори воситалари, озиқ-овқат ва биринчи галдаги маҳсулотларни харид қилиш учун ҳаракатланишига рухсат берилади. Шунингдек, карантин даврида мототранспорт (скутер) ҳамда велосипедда ҳаракатланишга фақатгина тиббий ниқобдан фойдаланган ҳолда ҳаётий зарур эҳтиёжлар - дори воситалари, озиқ-овқат ва биринчи галдаги маҳсулотларни харид қилиш, шифокор кўригига мурожаат этиш, шунингдек, иш жойига бориш ва келиш учун рухсат этилади. «Вирус олдин кириб келган бўлиши мумкин» Ўзбекистонда илк коронавирус ҳолати шу йилнинг 15 март куни расман қайд этилган эди. Бироқ 9 июль куни ўтган брифингда Бош давлат санитария инспектори Нурмат Отабеков коронавирус мамлакатга бу санадан олдин кириб келган бўлиши ҳам мумкинлигини тан олган. «Бир жиҳатга эътибор берайлик. Ўзбекистон ҳудудида биринчи бемор 2020 йилда 15 март куни қайд этилди. Бироқ касаллик мамлакатимизга ундан аввал ҳам кириб келган бўлиши мумкинлигини инкор этмаймиз. Биз биринчи аниқлаган беморимиздан сарҳисобни бошладик. Шундан кейин статистик рақамлар шаклланди», деган у. Бухорода Афғонистон фуқароси коронавирусдан вафот этди 40 ёшли афғонистонлик эркак Бухорода коронавирус туфайли оламдан ўтгани хабар қилинмоқда. Хабарда айтилишича, марҳумни 2-3 кун давомида йўтал ва тана ҳарорати кўтарилиши безовта қилган. 21 июнь куни тез тиббий ёрдам чақиртирилиб, у Бухоро вилояти юқумли касалликлар шифохонасининг реанимация бўлимига ётқизилган. Бироқ реанимацион муолажаларга қарамасдан, бемор ўткир юрак қон-томир ва нафас етишмовчилигидан вафот этган. Шу тариқа афғонистонлик эркак Ўзбекистонда коронавирусдан вафот этган 46-инсонга айланган. Ўзбекистон: Вазир коронавирусдан вафот этган шифокор хонадонига борди Ўзбекистон: Янги коронавирус рекорди, $1,4 миллион пора ва ўзбек олимлари кашфиёти Коронавирус: Қозоғистон қаттиқ карантинга қайтмоқда, дунёда очарчилик хавфи Ўзбекистон: Янги коронавирус рекорди ва террорчилар ови BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Муҳаммаджон Турғунов кикбоксинг бўйича собиқ чемпион ва ҳозир ёшларга таэквондо сирларини ўргатади, мураббий. Унинг онаси ўзбекистонлик, аммо ўзи Шўролар Иттифоқи парчаланишидан тўрт ой олдин шундоққина чегаранинг нариги тарафи - Қирғизистонда туғилиб қолган. Чақалоқлигида оиласи билан она юртига келган Муҳаммаджон қарийб бутун умр Ўзбекистонда яшаган. Лекин ўзбекистонлик бўлолмаган. Ўзбекистон ҳукумати 28 йил давомида унга фуқаролик бермаган. Орзулари улкан чемпион учун бу катта зарба ва чеклов эди. Ўзбекистон паспортини 28 йил кутган 30 яшар ўзбек чемпиони - BBC News O'zbek yangiliklar Аммо Ислом Каримовнинг кутилмаган вафоти ортидан, 2016 йилда Ўзбекистонда янги президент - Шавкат Мирзиёев қудратга келади. Ҳозир, 2020 йилги янги қонунга кўра, Муҳаммаджон Турғунов - Ўзбекистон фуқароси. У энди халқаро мусобақаларда қатнашиш учун тўсиқсиз саёҳат қилади олади. Ва ўзига 28 йил фуқаролик бермаган давлат - Ўзбекистон байроғини баланд кўтармоқчи. Айрим рақамларга кўра, Ўзбекистонда шу пайтгача қарийб юз мингга яқин фуқаролиги йўқ ёки ўзбек паспортини ололмаган одам бўлган. Бу яқин-яқингача дунёдаги энг юқори кўрсаткичлардан бири саналган. Аммо, янги қонунга кўра, энди Муҳаммаджон каби ўн минглаб инсонлар Ўзбекистон фуқаролигини олишлари мумкин. Олдинроқ Шавкат Мирзиёев фуқароликсиз шахслар сонини тугатишга бел боғлаганини эълон қилганди. Ислом Каримов даврида эса, фуқаролик олиш амалда деярли имконсиз бўлган. Фуқароликсизлик... Афғонистон илова қолган тўрт минтақа давлати Ўзбекистонга бевосита чегарадош бўлади. Ўзбекистонга қўшни бу давлатларда миллионлаб ўзбеклар яшайди. Улар ҳар доим Ўзбекистон билан мустаҳкам риштага эга бўлган. Бироқ мустақиллик даврида - Тожикистон ё Қирғизистон чегара ҳудудларидан келин бўлиб тушган ўзбек жувонлари жуда қийин аҳволда қолишган. Ўзбекистоннинг қолган минтақа давлатлари билан чегара муаммоси эса, йил сайин кескинлашиб борган. Совет даврида турмуш қурган 20-30 йиллик келинларда қирғиз ё тожик паспорти бўлмаса, Ўзбекистон ҳам паспорт беравермаган. Аммо улар атиги бир неча чақирим наридаги - Ўш ё Хўжандда қолган ота-онасининг жанозасига ҳам боролмаган. Қўшни давлат паспортига эга бўлганлар келинлар эса, муайян вақтда фақатгина кирди-чиқди муҳри учун ҳам чегарадан ўтишга мажбур эди. Касаллик ё бошқа сабаб билан буни қилолмаса, Ўзбекистон уларни эри ва болаларидан узиб депортация ҳам қилгани айтилган. Пандемия даврида бундай инсонлар, айниқса аёллар жуда қийналди. Ўзбекистон талаб қиладиган кирди-чиқди муҳрини ўз хорижий паспортига бостириш учун чегарадан ўтган ўнлаб ўзбек келинлари уйига қайтолмади. Ўзбекистон карантин бошлангани пайтлари уларни киритмади. Аёллар Ўзбекистонда қолган ёш болаларининг ҳам олдига келолмай, йиғлаганча, чегарада қолиб кетаверишди. Ўзбекистонга турмушга чиққан бу каби келинлар энди паспорт олиб, бемалол, қийналмай яшай оладими? - Буни, шаксиз, вақт кўрсатади. Бироқ Муҳаммаджон Турғунов мисолида бир нарса аниқ: Бундай инсонлар зарурий ҳақ-ҳуқуққа эга бўлса, нафақат Ўзбекистонга фойда келтириши, ҳатто мамлакат фахрига ҳам айланиши мумкин. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Роберт Мугабе Мустақил Зимбабвенинг илк президенти Роберт Мугабе 95 ёшида вафот этди. Мугабе дунёдаги энг узоқ вақт қудратда қолган ва бошқаруви диктатурага қиёс берилган саноқли давлат раҳбарларидан бири бўлади. Дунё, янгиликлар: Яман уруши учун Ғарб жавоб бериши мумкин, террорчи олашақшақ ўлдирилди Дунё, янгиликлар: АҚШ ва Толибон келишди - энди нима бўлади? Дунё, янгиликлар: Гей бўлиш генга боғлиқ эмасми? Дунё, янгиликлар: Президент президентнинг рафиқасини хафа қилса... Роберт Мугабе шу йил апрель ойидан буён Сингапурда даволанаётган эди. Унинг ўлимини Би-би-си га оиласи тасдиқлаган. Роберт Мугабе Зимбабвени жаъми 37 йил бошқарган. Ҳарбийларнинг 2017 йилги давлат тўнтариши ортидан, қудратдан четлатилган. Бошқарувининг илк йилларида маҳаллий аҳолига кўрсатган эътибори билан тилга тушган. Уларнинг тиббий хизмат ва таълим олишларига катта имкониятлар яратган. Аммо сўнггига келиб, Зимбабведа коррупция жуда кучайиб кетган. Инсон ҳуқуқлари кенг ва қўпол равишда бузилгани кузатилган. Зимбабвенинг амалдаги президенти Эммерсон Мнангагва Роберт Мугабени "Эркинлик тимсоли", деб атаган. Собиқ биринчи хоним қамоққа ташланди Маълум бўлишича, Гондураснинг собиқ биринчи хоними давлатнинг пулига ўзи учун қимматбаҳо тақинчоқлар сотиб олган. Гондурас маҳкамаси Роза Елена Бонилани 58 йиллик қамоқ жазосига ҳукм қилган. 52 ёшли собиқ биринчи хоним эри қудратда бўлган пайтда бу ишга қўл урган. Хабарларга кўра, у бор-йўғи тўрт йилнинг ичида Гондурасга халқаро кўмак тариқасида берилган $779,000 (£635,000) доллар пулни ўзлаштириб юборган. Бунча пулга қимматбаҳо тақинчоқлар олган, қолганини тиббий муолажаси ва болаларининг репетиторига харжлаган. Адвокати мижозининг айбсиз эканини айтиб, шикоят аризаси билан чиқажакларини билдирган. 2018 йилда Гондурасда ночор болалар учун оёқ кийими олишга мўлжаллангани дохил, катта миқдордаги давлат пулларининг қаерга кетганига оид тергов ишлари бошланган. Роза Елена Бонила худди ўша йили ҳибсга олинган. 73 ёшлик она Ҳиндистоннинг жанубий Андра Прадеш штатилик аёл 73 ёшда илк бор она бўлган. Мангаямма Ярамати эгизак қизалоқларни дунёга келтирган. У бу ёшда сунъий уруғлантириш йўли билан ҳомиладор бўлишга муваффақ бўлган. Доктор Ума Шанкарнинг Би-би-си га айтишича, "ҳам она ва ҳам эгизакларнинг аҳволлари яхши". Онахонга кўра, ҳозир 82 ёшда бўлган турмуш ўртоғи билан доимо фарзанд кўришни орзу қилишган. Аммо шу пайтгача бу истаклари ҳеч амалга ошмай келган. Эгизак қизалоқлари дунёга келиши ортидан, эри қувончларининг чеки йўқлигини айтмоқда. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Бундан олдин Тожикистон Ўзбекистонни иқтисодий қамалда айблаган. Бу ҳақда "Роҳи оҳани Тожикистон" ширкатининг раиси жаноб Ҳукуматулло 22 июл куни Душанбе шаҳрида ташкил қилган матбуот анжуманида айтган. Тожик темир йўл ширкати раҳбарининг айтишича, Ўзбекистоннинг Тожикистонга нисбатан юритаётган сиёсати туфайли йўловчи ва юк ташиш, шунингдек, транзит ташиш ҳажмлари 2009 йилдан буён йилдан-йилга камайиб келаяпти. Жаноб Ҳукуматулло айрим рақамларни мисол тариқасида келтирган. "Тожикистон Темир йўллари" ширкати шу йилнинг биринчи ярмида уч миллион 300 минг тонна юк ташиган, бу кўрсаткич 2012 йилнинг биринчи ярмидаги рақамдан 800 минг тонна камдир. 2013 йилнинг биринчи ярмида Тожик ширкати 228 минг йўловчи ташиган. Бу ўтган йилнинг илк олти ойидаги кўрсаткичдан 18 минг киши кам деганидир. Тожик темир йўл ширкати раиси Амонулло Ҳукуматулло 2011 йил 16 ноябр куни Ўзбекистоннинг Сурхондарё вилояти ҳудудидан ўтган Ғалаба-Амузанг темир йўлидаги портлашни тилга олган. Бу йўл Тожикистоннинг жанубини ташқи дунё билан боғлайдиган ягона темир йўл бўлган. Ўзбекистон расмийларига кўра, Ғалаба-Амузанг темир йўлидаги портлаш террорчилик хуружи бўлган. Жаноб Ҳукуматулло айтишича, 2011 йил ноябридан буён ёзган хатларига Ўзбекистондан жавоб олишолмаган. Шундан кўп ўтмай Тожикистон расмийлари портлаш рўй берган темир йўлнинг Сурхондарё маркази Термиз шаҳрига элтадиган қисмида рельслар буткул йиғиштириб олингани ҳақида хабар тарқатган. "Ўтган бир йилу тўққиз ой давомида биз Ўзбекистонга мактублар юбориб, Тожикистон жанубига борадиган темир йўл участкасининг қўшниларимиз томонидан бир тарафлама ёпиб қўйилишидан ўз хавотирларимизни билдираяамиз. Аммо биз ўзимизнинг кўп сонли хатларимизга ҳалигача жавоб олганимиз йўқ", деб айтган Амонулло Ҳукуматулло. Жаноб Ҳукуматуллога кўра, Ўзбекистон томони Тожикистон поездларини асоссиз ушлаб туришлари оқибатида ўтган йили 50 миллион доллар зарар кўрганлар. Бу йилги йўқотиш 15 миллион АҚШ долларини ташкил этган. "Тожикистон Темир йўллари" ширкати раҳбарининг айтишича, Ўзбекистон 2009 йилдан буён Тожикистон ҳудуди орқали ўзининг транзит юкларини ўтказишдан воз кечиб келаяпти. "Ўзбекистон мамлакатнинг марказий қисмидаги юкларини шарқий қисмига Тожикистон ҳудудини четлаб ўтиб, автомобил нақлиётида олиб ўтаётгани оқибатида ҳар йили 100 миллион долларича зарар кўраяпти. Улар Тожикистонга зиён келтириш учун ўзларининг зарарига бўлса ҳам ишлашга тайёрлар", деган Тожикистон темир йўл ширкати раиси Амонулло Ҳукуматулло.

Коронавирус деган бало бутун дунёда инсонларни, ҳукуматларни оғир аҳволга солиб қўйди, одамлар ҳаётини сақлаб қолиш учун миллионлаб, миллардлаб долларлар ажратилди ва яна ажратилмоқда. Аммо дори-дармон, сунъий нафас аппарати ва Covid-19 га қарши курашда зарур бошқа мақсадларга мўлжалланган маблағлар талон-тарож қилинмоқда, одамларнинг мусибатидан бойлик орттиришдан ҳазар қилмаган, дини-диёнати йўқ жиноятчилар қўлга тушиб ҳам улгурдилар. Бундай инсонларни Жанубий Африка Президенти Сирил Рамафоса чиябўрилар деб атади, коронавирусга ажратилган маблағларни ўзлаштирганларга топган пуллари юқмаслигидан огоҳлантирди. "Рамафоса Covid-19 жамғармасини ўғирлаётган чиябўриларни огоҳлантирди", деб ёзди BBC News. Жанубий Африка Президенти Сирил Рамафоса коронавирус пандемиясига қарши курашга мўлжалланган жамоат жамғармаларидан даромад қилаётган "чиябўрилар"га шафқатсиз чоралар кўрилишидан огоҳлантирди, дейилади мақолада. Президент Рамафосанинг чақиб олувчи чақириғи унинг ҳафталик ахборот бюллетенида янгради ва у давлат тендерларини қўлга киритган давлат расмий мулозимлари, етказиб берган коронавирус муҳофаза жиҳозлари нархини ошириб юборган бизнесменлар, кўмакка муҳтож одамларга тарқатилсин деб берилган озиқ-овқат маҳсулотларини жамғариб қўяётган маҳаллий ҳокимларга қаратилган. Президент Рамафоса "чиябўрилар"ни қаттиқ жазо билан огоҳлантирди "Одамларимиз умрига зомин бўлаётган мусибатдан даромад топишга ҳаракат қилиш ўлаксахўрларнинг иши. Бу худди жароҳатланган ўлжаси атрофида айланаётган чиябўрилар тўдасига ўхшайди", деган Президент Рамафоса. "Биз инсофсиз шахслар ва компанияларнинг ўғирликларига гувоҳ бўлмоқдамиз", деб айтган ЖАР президенти. Мухбирларга кўра, ўтган ҳафта Президент Рамафосанинг матбуот котибаси омма кўзига кўринмаган. Аёлнинг ўз ҳисобидан таътил олгани айтилган. Бундан олдин матбуот котибаси эрининг Гаутенг вилояти соғлиқни сақлаш бошқармаси тендерига алоқадорлиги ҳақидаги хабарлар тарқалган. Эр-хотин қонунга зид ишга қўл урганларини рад этганлар. Жанубий Африка президенти Covid-19 пулларини ноқонуний ўзлаштиришда айбдор деб топилганларга нисбатан шафқатсиз чора кўриш билан огоҳлантирган. "Бу инқироздан бойиб қоламан деб қонунни бузаётганлар, ким бўлиши ва кимга боғланган бўлишидан қатъи назар, билиб қўйсинларки, топган ўлжаси завқини тотмайди, барака топмайди", деган Президент Рамафоса. Жанубий Африка қитъадаги коронавирус тарқалиши энг кўп мамлакатлардан бири бўлмоқда, у ерда касалланганларнинг сони ярим миллиондан ошди. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Ҳисоботга кўра, ўзбекистонликлар Марказий Осиё халқлари орасида энг бахтлиси, МДҲ давлатлари аҳолиси орасида ҳам энг бахтиёридир. Ўзбекистон бахтлилик даражаси бўйича 156 мамлакат ичида 49 ўринни эгаллаган. Бундан ташқари ўзбеклар италияликлар, россияликлар, польшаликлар, турклардан ва бошқа бир қанча халқлардан кўра бахтлироқ эканлар. Рўйхатда МДҲ давлатлари бўйича қаралса, қозоқлар 54 ўринда, Молдова 55, Россия 56, Беларус 61, Туркманистон 65, Озарбайжон 81, Қирғизистон 85, Тожикистон 100, Арманистон 121, Украина 123, Гуржистон 126 ўринда келади. Бахтлилик рўйхати ер юзи аҳолиси ўзларини қанчалик бахтли ва ҳаётларидан қониққан ҳис қилишларини кўрсатади. Энг бахтлилар бешлигини Дания, Швецария, Исландия, Норвегия ва Финландия ташкил этган. Ҳаммадан бахтли данияликлар ўтган йил энг бахтиёр бўлган швецарияликларни ортда қолдирган. Скандинавия давлатлари бахтли ўнталикни ишғол қилишган. Улар қаторидан Канада, Ҳолландия, Австралия, Янги Зеландия ҳам жой эгаллаган. Америкаликлар дунёда бахтлилар ичида 13 ўринда эканлар. Ҳисобот муаллифлари "Бахтиёрлик индекси" ни тузишда мамлакатлардаги ҳаёт даражаси, тиббиёт ривожи ва ижтимоий ҳимояни назарда тутганларини айтганлар. Шунингдек, аҳолининг ижобий ва салбий фикрлари ҳам инобатга олинган. Сўровда қатнашган инсонлар ўзларининг ҳаётий мақсадлари, бирор- бир қарор қилишдаги имкониятлари, қандай яшашни хоҳлашлари, тенглилик, мамлакатдаги коррупция, жиноятчилик даражасига баҳо берганлар. Олдинроқ Ўзбекистондаги "Ижтимоий фикр" жамоатчилик фикрини ўрганиш маркази мамлакат аҳолисини энг бахтиёр халқ деб айтганди. Би-би-си ўзбекистонлик фотограф Умида Аҳмедова ва журналист Жасур Ҳамроевдан бахтлилик ҳақидаги фикрларини сўради. Умида Аҳмедованинг айтишича, юз фоиз бахтли инсонни топиш қийин. Лекин ўзбекларда шукр қилиш устун бўлса ҳам, кўпчилик атрофдаги муаммоларга бефарқлик билан қараб, ҳақиқий фикрини айтишга тортинади ёки қўрқади. Жасур Ҳамроевнинг таъкидлашича, шукроналик билан яшашнинг ўзи бахт. Ўзбек халқи дуо билан яшашни яхши кўради. Дуо олган халқда барака, бахт бўлади. Индексда Ўзбекистон ўрнини яна ҳам юқорига кўтарса тўғри бўларди, деб фикрини билдиради у. Худога шукр қилиб яшаш ўзбеклар учун асосий хусусият, деб қайд этди улар.

Лейбористлар раҳбари ўз партиясининг дастурамалида эътиқод ва ирқ масаласига ҳам эътибор қаратилишини айтмоқда. Қуллик даври ва унинг асоратларини алоҳида хайрия ташкилоти ўргата бошлайди. Антисемитизмга қарши кураш ҳам унинг сиёсатида акс этади. Консерваторлар партияси эса лейбористлар антисемитизм борасида таъна-дашномлар остида қолаётган пайтда бу каби қадам олаётгани ваҳшатнокдир. Аммо Лейбористлар раҳбарининг бу баёноти Миллий Таълим Иттифоқи -касаба уюшмаси бош котиби Мари Боустед томонидан олқишланган. Айни пайтда Times газетасига Буюк Британия ва Шимолий Ирландия яҳудийлари бош раввини Эфраим Мирвис Ephraim мактуб йўллаб, лейбористлар раҳбарлари антисемитизм айбловларига панжа ортидан қараётганини танқид қилган. Лондон шимолида Жерими Корбин ўз сиёсий дастурамалини эълон этар экан, инсон ҳуқуқлари ва ижтимоий адолат учун курашишини айтган. Агар 12 декабрга мўлжалланган сайловда ғалаба қозонса, Жерими Корбинга кўра, лейбористлар " тарихий адолатсизлик, колониализмдаги Британия империясининг ўрни ҳақида дарс " мактабларда ўқитилишини таъминлайди. Британиялик ўқувчилар шунингдек, ирқчилик, антисемитизм, исломофобия, Ҳолокост ва қора танлилар тарихи билан таништирилиши кўзда тутилган. Халқаро маҳкама Британия армиясининг Афғонистон ва Ироқдаги уруш жиноятларини тергов қилмоқчи Ўзбекистон ва Британия: 1935 йил Лондонда Тамарахоним қандай кутиб олинган ёхуд Усто Олим салласи сири Британия: Ота-оналар ЛГБТ дарсларга қарши чиқишди BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Маҳаллий амалдорлар Президент Мирзиёевни ҳам алдаяптиларми? Видеони BBC O'zbekнинг YouTubeдаги каналида томоша қилинг Жонли мулоқот иштирокчилари Ўзбекистонда хизмат кўрсатган журналист Муҳаммаджон Обидов ва Канадада истиқомат қиладиган мустақил журналист Улуғбек Ҳайдаров. Дастур бошловчиси Паҳлавон Содиқ. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Картошка билан бирга пиёз нархларида ҳам сезиларли ўсиш бўлган. Пиёзнинг бир килоси ўртача 2 минг сўмдан сотилмоқда. Ушбу полиз маҳсулотлари асосан Ўзбекистонда етиштириб келинган. "Ўтган йил қишда ўртача 1,5 минг сўмдан сотилганди. Бу йил қиши бўйича 2 мингдан тушмади. Энди 4,5 минг сўмга чиқиб кетди. Кам-камдан олиб жуда ҳам тежаб ишлатаяпмиз. Олмасангиз бўлмайди", - дейди талабалардан бири. Яна бир уй бекасининг айтишича, Ўзбекистонда паловдан ташқари деярли барча таомлар картошка солиб пиширилади. Шунинг сабабдан унинг нархи кўтарилиши кўп оилаларни танг аҳволга солиб қўйган. Podrobno.uz сайтининг маълум қилишича, "Ўзбекозиқовқатзаҳира" уюшмаси аҳолини узлуксиз таъминлаш учун бу йилги қиш-баҳор мавсумида мамлакатга 15 минг тонна картошка олиб кирган. Бироқ шунга қарамасдан бозорларда нарх барқарорлиги таъминланмаган. Сайтга кўра, айни кунларда Ўзбекистон бозорларида Россия, Қозоғистон, Тожикистон ва ҳатто минтақа учун янги бўлган Покистон картошкаларини кўриш мумкин. Маҳаллий аҳоли Ўзбекистонда етиштирилган картошкага ўргангани айтилади. Олдин айрим бозорларда картошкани раста остидан сотиш ҳолатлари ҳам бўлгани айтилмоқда. Маълум бўлишича, маъмурият тужжорларга картошкани белгиланган арзонроқ нархда сотишни талаб қилган. Бироқ ўз зарарига сотишни истамаган савдогарлар уни раста остидан қимматроқ сотишган. Ўзбекистон мева-сабзавот етиштириш бўйича минтақада етакчи мамлакатлардан бири ҳисобланади. Ҳукумат ушбу маҳсулотларни экспорт қилиш орқали давлат ғазнасига валюта туширишни устивор йўналишлардан бири сифатида кўради. Бироқ айрим сабабларга кўра, мамлакат ичида кундалик эҳтиёж учун зарур бўлган пиёз, картошка ва бошқа полиз ёки мева маҳсулотлари етишмаслиги учраб туради. Бунга айрим ҳолатларда об-ҳаво сабаб қилиб кўрсатилса, бошқа ҳолатларда деҳқонларнинг полиз маҳсулотларини олдиндан белгилаб олинган режа ва буюртмалар асосида эмас, балки уюшмаган ҳолда экин экиши сабаб қилиб кўрсатилади. Айрим кузатувчилар, полиз маҳсулотлари етишмовчилигида, деҳқонларнинг ишига давлат буюртмаси аралашаётгани ва бу аралашув бошқарувсизлик сабаб мана шундай ҳолатларни юзага олиб чиқаётганини айтишади. Расмийлар бозорларда картошка ва пиёз нархларининг ошиб кетаётгани борасида бирор муносабат билдирмаган. Бизни Telegram орқали ҳам кузатиб боринг: https://t.me/bbcuzbek

БМТ расмий Пекинга мурожаат қилиб, қонуний айблов илгари сурмасдан, судсиз, ҳукмсиз инсонларни ушлаб туриш амалиётига чек қўйишга, ҳозир жамлоқларда ушлаб турилганларни зудлик билан қўйиб юборишга чақирди. Би-би-си мухбири Жон Свини Хитой жамлоқларидан бирида ушлаб турилган гувоҳлардан бири билан суҳбатлашди. Би-би-си Хитойнинг Британиядаги элчилиги билан боғланганда, Хитойда барча этник гуруҳлар вакиллари тенг эканлиги айтилди. Элчихона баёнотида шундай дейилади: "Шинжондаги инсонлар Хитойнинг барча минтақа ва вилоятларидаги инсонлар сингари диний эътиқод эркинлигидан тўла фойдаланмоқдалар... Нормал диний фаолият қонунлар билан ҳимояланган. Шинжондаги маҳаллий ҳокимият қонуний ва самарали чоралар кўрмоқда... Булар диний экстремизм кириб келиши ва тарқалиши олдини олиш мақсадидаги сабоқлар ва ўқув машғулотларидир. Ушбу чоралар инсонларга нафақат экстремистик ғоялардан узоқлашиб ортга қайтиш, балки яхшироқ ҳаёт кечириш учун бандлик машғулотларини ҳам ўз ичига олади". BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Зепп Блаттернинг президентлик курсиси учун расман жаъми 5 номзод беллашишлари кутилганди. Аммо овоз беришлар арафасида ФИФА маслаҳатчиси, жанубий африкалик бизнесмен Токио Сехвали ўз ихтиёри билан номзодини қайтариб олишини эълон қилди. Қолган тўрт номзод: Осиё Футбол Конфедерацияси Президенти Шайх Салмон бин Иброҳим ал-Халифа, ФИФА собиқ вице-президенти, Иордания шаҳзодаси Али, собиқ ФИФА расмийси Жером Шампэйн ва УЕФА собиқ Бош котиби Жанни Инфантино учун ФИФАга аъзо 207 давлатдан келган вакиллар овоз беришди. Қувайт ва Индонезиянинг эса, жорий сайловларда иштирок этишлари маън этилганди. Жанни Инфантино энг кўп овоз (88 та) тўплаган биринчи босқич сайловлари мутлақ ғолибни аниқлаб беролмади. Чунки бунинг учун вакиллар овозларининг учдан икки қисмининг қўлга киритилиши тақозо этиларди. Бунинг ортидан, сайловлар ФИФА тарихида 1974 йилдан буён илк бор ўзининг иккинчи босқичига кирди. Бу босқичда эса, УЕФА собиқ Бош котиби 207 вакилдан 115 тасининг овозини олишга муваффақ бўлди. Сайлов шартларига мувофиқ, бу босқичда энг кўп овоз олган номзод мутлақ ғолиб бўлиши кўзда тутилган. Тошкентдан олинган хабарларга кўра, ФИФА президентлиги сайловлари, неча ҳафтадирки, Ўзбекистон футбол аҳли ва барча футболга ихтисослашган нашрларнинг диққат-марказида бўлган. Ҳозир 79 ёшда бўлган жаноб Блаттер ФИФАни қарийб чорак асрдан буён бошқариб келаётганди. Аммо халқаро федерация тарихида кузатилмаган коррупция билан боғлиқ йирик можаро манзарасида у ўтган йил охирида футбол билан алоқадор барча фаолиятлардан саккиз йилга четлаштирилганди. Орада жаноб Блаттер мавжуд вазиятга қарамай, сайловларда иштирок этиш ниятида эканини бир эмас, бир неча бор баён ҳам қилганди. Аммо, алал-оқибат, ФИФА президентлиги учун беллашаётган жаъми 5 нафар якуний номзод орасидан жой ололмаганди. Яширин овоз беришлар Гринвич вақти билан тушки соат 12:00 да Швейцариянинг Цюрих шаҳрида бошланганди. Ўзбекистон ҳам Халқаро Футбол Уюшмалари Федерациясига аъзо давлатлардан бири саналади. Тошкентдан олинган хабарларга кўра, Цюрихдаги ФИФА конгресси ва овоз бериш жараёнида Ўзбекистонни футбол федерацияси вице-президенти Сардор Раҳматуллаев намоён этган. Ўзбекистон футбол аҳли орасида эса, беш номзоддан энг кўп қизиқишга сабаб бўлаётгани Осиё Футбол Конфедерацияси Президенти Шайх Салмон бин Иброҳим ал-Халифа жаноблари экан. Аммо Шайх Салмон жаноблари ҳар икки босқич сайловларда ҳам тўплаган овозларининг сони бўйича Жанни Инфантинодан кейин иккинчи ўринда келди. Биринчи босқич овоз беришларда 88 та ва иккинчиси Инфатино жанобларидан 27 та кам раъй олди. 45 ёшли Жанни Инфантино Россиянинг кучли дастагига эга номзодлардан бири сифатида кўрилади. Футбол бўйича жаҳон чемпионати якуний босқичида тўп сурувчи миллий терма жамоалар сонини 40 тагача ошириш таклифи билан танилган. Аммо унинг бу тавсияси қолган икки номзод: Шайх Салмон ва Жером Шампэйнларнинг кескин танқидига учраган. ФИФА президентлигига сайловларнинг мавжуд тартиб-қоидаларига мувофиқ, биринчи босқичдаёқ ғалаба қозонишни истаган номзод овозларнинг учдан икки қисмини қўлга киритиши шарт бўлади. Акс-ҳолда, навбатдаги босқич сайловларига ўтилади ва унда номзодларнинг ғолиб чиқиш учун энг кўп овоз тўплашлари тақозо этилади. Шунда ҳам янги ФИФА президентининг ким бўлиши ноаниқ қолса, якуний - учинчи босқич овоз беришлари йўлга қўйилади. Унда иккинчи босқич сайловларида энг кам овоз олган номзод иштирок эта олмайди. ФИФА эса, ягона ғолибнинг шу бугун жума кунининг ўзида эълон қилиниши шартлигини баён қилганди. Халқаро ташкилотга кўра, бугун ярим тунда "Hallenstadion" муз катогига айлантирилиши боис, бундан бошқа чоралари йўқ бўлган. Хабарларга кўра, ФИФА президентлик сайловларини ортга сурмаслик ва ҳар қандай эҳтимолга қарши тайёр туриш мақсадида ўз қароргоҳиниҳам овоз беришларга мослаштирган. Бу ишларга, ҳатто, ярим миллиард доллардан ортиқ пул сарфлаган. Коррупция билан боғлиқ йирик машмашалар атрофида бугунги президентлик сайловлари ФИФА учун ниҳоятда муҳим воқеълик сифатида баҳоланмоқда. Чунки халқаро ташкилот шаффоф эмаслик ва коррупцияга қарши самарали кураша олмасликка оид кескин танқидлар остида қолиб кетган. ФИФА ижроий раҳбари, Африка Футбол Федерацияси Президенти Исса Хаятунинг айтишича, бугун - жума куни халқаро уюшма учун "янги тонг" бўлади. "Бу - биз учун ФИФАнинг қудратини ошириш йўлида барчамизнинг баҳамжиҳат эканимизни кўрсатишнинг энг яхши имкониятидир", - деб айтган Хаяту жаноблари. ФИФАнинг Цюрихда бўлиб ўтган навбатдан ташқари конгрессида ташкилотни ислоҳ этишга қаратилган тўплам радикал чоралар ҳам қабул қилинган.

Вақти-вақти билан Ҳиндистонда аёлларнинг зўрланиши шундай шафқатсиз тус оладики, у нафақат маҳаллий матбуотнинг бош саҳифаларидан жой олади, балки халқаро миқёсда ҳам эътибор тортади. 2012 йилда Деҳлида юз берган аёвсиз зўрлашдан кейин ҳукумат қонунларни қаттиқлаштирди ва полицияга мурожаатлар ҳам тобора кўпайиб бормоқда. Кўпчилик буни аёлларга нисбатан жинсий зўравонлик муаммосига эътибор кучайганлиги билан изоҳламоқда. Бошқалар ўтказилган ислоҳотларга, шу жумладан, жинсий тажовузлар учун ўлим жазоси жорий этилишига ишора қилмоқда. Аммо баъзи экспертлар буларнинг барчасини ҳинд жамиятида чуқур илдиз отган муаммоларни ҳал қилмайдиган кенг тарқалган популизм, деб атамоқда. Би-би-сининг "100 аёл" лойиҳаси доирасида Дивя Аря нима учун Ҳиндистоннинг қаттиқ қонунлари зўрлаш қурбонларига ёрдам бермаслигини кўрсатадиган учта воқеани айтиб берди. "Биз адолат қарор топганига гувоҳ бўлишимизга умид қиламан." Бугунги кунгача ушбу қишлоқ "қизлар осилган жой" деб номланади. Бир куни тонгда қишлоқликлар 12 ва 15 ёшли амакивачча қизларнинг манго дарахтига осилган жонсиз жасадини кўриб қолдилар. Уларнинг оилалари жиноятни яшириш учун қизлар зўрланган ва осилган, деб ҳисобламоқда. Қизининг ўлимидан олти йил ўтиб ҳам, ота адолатни қарор топтира олмади Бу 2012 йили Деҳлида тўда бўлиб зўрлаш воқеасидан кейинги биринчи йирик иш эди. Олти йилдан кўпроқ вақт ўтди, аммо кўпчилик учун бу жиноят худди кеча содир этилгандек. Машинамиз Ҳиндистоннинг Уттар-Прадеш штатидаги Бадаун округидаги тор йўллар бўйлаб юриб боради. Кейин қайси томонга боришни билиш учун вақти-вақти билан тўхтаб турамиз. Йўлни тез ва аниқроқ кўрсатишлари учун "қизлар осилган қишлоқ" кераклигини айтиш кифоя. Аммо Бадуандан бўлган оила учун - ҳозирги номи шундай - адолатга эришиш осон кечмаган. Мен илк бор ота билан 2014 йил, қотиллик бутун Ҳиндистонни ларзага солган пайтда учрашганман Улар билан 2014 йилнинг ёзида учрашганман. Мен бу қишлоққа саккиз соатлик йўл босиб келган Деҳли журналистларининг биринчиларидан бири бўлдим. Қизлардан бирининг отаси уларнинг жасадлари топилган дарахт тагида мени кутиб турарди. Унинг сўзларига кўра, у қўрқиб кетган, чунки маҳаллий полиция уни масхара қилган ва ёрдам беришдан бош тортган. Аммо у қасос олмоқчи: "Уларни омма олдида осиш керак, - дейди у. - Бизнинг болаларга нима қилган бўлса, биз ҳам уларга шундай қилишимиз керак!" Қонунларнинг кучайтирилиши полицияга мурожаат қилишни қулайлаштириши керак эди. Ҳиндистонда зўрлаш учун ўлим жазоси жорий этилган ва ҳаттоки бундай ишларни тезда кўриб чиқиш учун махсус судлар ташкил қилинган. Олти йиллик қоғозбозлик Бир моддада балоғатга етмаганларни зўрлаш бўйича жиноий ишларни бир йил ичидаёқ битириш тавсия этилади. Бироқ судда кўриб чиқилаётган зўрлаш ҳолатлари сони тобора кўпайиб бормоқда. 2013 йил охирида уларнинг сони 95 мингга, 2019 йил охирига келиб эса 145 мингга етди. Бадуанда биз ўша дарахт ёнига яқинлашамиз, аммо ота бошқа томонга қарайди. Унинг айтишича, уни кўриш аччиқ хотираларни уйғотади. У анча толиққан ва ёшига нисбатан каттароқ кўринади. Ғазаб аримайди, аммо адолат йўли узоқ бўлиши ва унда ёлғиз юришинг керак бўлишини тушунасан: "Қонунда бундай ишлар тезда кўриб чиқилиши керак, дейилган. Аммо судлар бизнинг илтимосимизни эшитмайди. Мен барча инстанциялардан ўтаман, лекин биз камбағалмиз, камбағаллар учун адолатга эришиш қийин". Тергов қисқа давом этди ва шу қадар тез тугади. Хабарда зўрлаш ёки қотилликни исботлашнинг иложи йўқлиги айтилган ва гумондорлар дарҳол озод қилинган. Оилалар ушбу ажрим устидан шикоят қилишди, иш қайта очилди. Бироқ суд зўрлаш ва қотиллик ўрнига, енгилроқ айблов - жинсий тегажоқлик ва ўғирлик айбловларини кўриб чиқишга розилик берди. Энди оилалар ушбу иш бўйича дастлабки айбловларни қайтариш учун курашмоқдалар. Она айбдорларнинг бир кун келиб жазоланишига умид қилмоқда Муаммо шундаки, ҳинд суд тизимида на маблағ, на одам етишади. Бадуан жинояти махсус "тезкор" судда кўриб чиқилмоқда. Бироқ ўлдирилган қизларнинг оилалари манфаатларини ҳимоя қилувчи адвокат Гайин Сингхнинг айтишича, у ерда ҳеч қандай шароит йўқ. "Тезкор судлар ишларни тезда кўриб чиқишга ҳаракат қилади, аммо баъзида экспертиза натижалари кечиктирилади, баъзида шифокорлар ёки терговчилар бошқа жойга ишлашга ўтказилади, баъзида гувоҳларни кўрсатма бериш учун чақириш кечикади", дейди у. Биз кўчадаги ўриндиқда ўтириб, қизлар ўлдирилганидан бери йиллар давомида тўпланган ҳужжатларни варақлаймиз. Улардан бирининг онаси айтган сўзлар ҳануз қулоғим остида жаранглайди: "Мен фақат адолатни кўришгача яшашимга умид қиламан". "Ота-онам эримни қамоққа ташладилар" Ота-онаси унинг маҳаллий йигитни севишини билиб қолганида Уша 17 ёшда эди. Уларнинг Гужаратнинг Панчмаҳал минтақасида жойлашган қишлоғида бундай ҳолат оз эмас. Аммо ота-оналар никоҳга розилик бермадилар ва ёш эр-хотин қочишга қарор қилди. Қочиш узоққа чўзилмади: Ушанинг отаси тез орада уларни топди ва қизини уйига қайтарди. "У мени қамчи ва таёқ билан уриб, оч қолдирди ва кейин бошқа одамга 125 минг рупийга (тахминан $1690 доллар - Би-би-си) сотди", дейди у менга. Уша ота-онасини одам савдосида айблаб, судга мурожаат қилди Тўйдан кейинги биринчи кечада Уша яна қочишга муваффақ бўлди. У севган йигитига турмушга чиқди ва тез орада ҳомиладор бўлди. Аммо яна бир тўсиқ пайдо бўлди. Ҳуқуқий ислоҳотлар қизларнинг розилик ёшини 16 ёшдан 18 ёшгача оширди. Бинобарин, Ушининг розилиги ўз қонуний кучини йўқотди, унинг ота-онаси ёш эрни Ушани зўрлашда айблаб, уни қаматишга муваффақ бўлдилар. Унинг оиласини ҳам аямадилар - унинг онасини қизни ўғирлашда ўғлига ёрдам берганликда айбладилар. "Мен икки ҳафта қамоқда ўтирдим. Унинг оиласи бизнинг уйимизга бостириб келди, эшикни синдириб, молларимизни олиб кетишди. Бизни ўлдириб қўймасликлари учун яширинишга мажбур бўлдик", дейди у. Бу ёш аёл номидан очилган, аммо унинг иродасига зид бўлган "сохта" зўрлаш иши эди. Шу билан бирга, қанча бундай "сохта" зўрлашлар ишлари судга боришини ҳеч ким билмайди. Уша маҳаллий хайрия ташкилоти кўмагида эри ва унинг оила аъзоларини қамоқдан чиқаришга муваффақ бўлади Адвокатларнинг айтишича, бундай ишлар кўп ва улар ҳал қилинмаган ишлар юки остида шундоғам бўғилиб ётган судларга янада кўпроқ босим ўтказмоқда. Мутахассисларнинг таъкидлашича, бундай ҳолатлар ҳеч ким, ҳатто энг қатъий қонунлар ҳам ҳал қила олмайдиган янада чуқур муаммоларни очиб беради. Нидерландиядаги Тилбург университетида зўрлаш қурбонлари психологиясини ўрганаётган Гарима Жейннинг айтишича, қонуний ва иқтисодий жиҳатдан ота-онасига қарам бўлган ёш қизларга уларнинг хоҳишига қарши бориш жуда қийин. "Мен кўплаб ҳикояларни тингладим, шундан биламанки, бирор йигит сохта зўрлаш айблови билан қамоқда ўтирганда, нафақат ёш жуфтликнинг муносабатлари тугайди, балки қиз ота-онасининг янада қаттиқроқ чангалида қолади", дейди Жейн. Ижтимоий ҳимоя ходимаси Сиима Шоҳнинг айтишича, жинсий зўравонлик тўғрисидаги қонун кўп ҳолларда суиистеъмол қилинади Ушанинг ўзига "Anandi" номли нодавлат ташкилот ёрдам берди. Қиз эрининг қариндошларини гаров эвазига қўйиб юборишга ва ота-онаси билан муросага бормасликка муваффақ бўлди. Гарчи у можарони тинч йўл билан ҳал қилишни маъқул кўрса ҳам, 18 ёшга тўлиши билан у онасини ва отасини одам савдосида расман айблади. "Агар аёллар ўзлари хоҳлаган одамга турмушга чиқсалар, дунёда бахт кўпроқ бўлар эди", дейди Уша. Афсуски, ота-оналарнинг қаршилигида чегара йўқ, айниқса қизи уларнинг назоратидан чиқиб кетганда. Энди Ушанинг оиласи "Anandi" ходимларини одам савдоси учун судга бериш билан таҳдид қилмоқда. Қишлоқ жойларда зўрлаш тўғрисидаги қонунни суиистеъмол қилиш кенг тарқалган. Ижтимоий ишчиларнинг таъкидлашича, 2013-2015 йилларда зўрлаш тўғрисидаги шикоят аризаларининг 95 фоизини жабрланувчиларнинг ўзлари эмас, балки уларнинг ота-оналари ёзган. "Anandi" ходимларидан бири Сиима Шоҳ менга ушбу қонундан доим ҳам тўғри сабабларга кўра фойдаланилмаслигини айтди: "Катта муаммо шундаки, ёш аёлларга жонсиз нарсалар каби муносабатда бўладилар ва уларга эркин яшашларига йўл қўйилмайди". "Мен сукут сақлашга мажбур бўлган тегиб бўлмас кастадан чиққан аёлларга ёрдам бериш учун адвокат бўлишга қарор қилдим" Майя ўз ҳақ-ҳуқуқларини ўрганишни бошлайди Майа мулойим жилмайди. Кўриниб турибдики, у кучли бўлиш учун қўлидан келганича ҳаракат қилмоқда, аммо оқибати кутилгандек бўлмади. У менга ўз ҳикоясини барча даҳшатли тафсилотлари билан айтиб беришни чин дилдан истаяпти, аммо жароҳатидан ҳамон қон оқади. Унинг кўзларига ёш қуйилиб кела бошлади. Майа ҳиндларнинг каста иерархиясида энг паст деб ҳисобланган тегиб бўлмас каста ёки далитга тегишли. Далит аёллари эркакларига қараганда икки баравар оғирроқ азоб чекади. Майа юқори кастадан бўлган бир кишининг эътиборини тортганда у муҳандис бўлиш учун ўқиётганди. Эркак уни таъқиб қилди, таъқиб қилди, рад жавобларига, ҳатто венасини кесганига ҳам эътибор бермади. Охир-оқибат у уни зўрлади. "У жуда кучли эди, мен уни тўхтатмоқчи бўлдим, аммо уддалай олмадим", дейди Майа. Унинг ота-онаси полицияга ариза ёзишда ёрдам берди, аммо қўшнилари ва қариндошларининг босими остида таслим бўлган ва зўрлаган эркак қизга уйланишга ваъда бергач, уни олиб кетишган. Улар шундай қилсак, зўрлаш сабабли қизга босиладиган тамғадан халос бўламиз, деб умид қилишди, аммо никоҳдан сўнг унинг ҳаёти жаҳаннамга айланди. "Эримнинг оиласи менга, афсус, сиз далитдансиз, худди канализация қувури сингари ювуқсизсиз, сизни кўрсак нафратдан титраб кетяпмиз дейишди", деб эслайди у кўз ёшларини тўхтатишга уриниб. "У маст ҳолда уйга келиб, полицияга ариза ёзганим учун мени калака қилди, мени калтаклади ва йўқ десам ҳам, мени ҳар хил ёқимсиз жинсий қилиқларга мажбур қилди". Ишлар шу даражага етдики, Майа ўз жонига қасд қилиш ҳақида жиддий ўйлай бошлади. У эри эшикни қулфлашни тасодифан унутганидан кейингина қочишга муваффақ бўлди. Аммо у эркинлик мазасини фақат далит кастасидан чиққан адвокат ва фаол Маниша Машал билан учрашгандан кейингина ҳис қилди. Маниша Ҳиндистон шимолидаги Харяна штатидаги тегиб бўлмас касталардан чиққан аёлларни зўрлаш ҳолатларини ўрганиб чиқди. Маълум бўлишича, кастага кўра камситишлар ва жинсий зўравонликни йўқ қилишга қаратилган қонунлар амалда ишламайди, чунки аксарият аёллар ҳатто бундай қонунлар борлигини ҳам билмайди. Маниша ўз табақасидан бўлган бутун бошлик юрист аёллар жамоасини тузмоқчи Бундан ташқари, айбланувчилар кўпинча далитларга қараганда бойроқ ва сиёсий жиҳатдан муҳим касталарга мансубдир. Каста тарафкашлиги Ҳиндистон ҳукумати, полицияси ва судларида чуқур илдиз отганлиги ҳақида гапирмаса ҳам бўлади. Манишанинг фикрича, ушбу муаммоларнинг баъзиларини паст каста аёлларига қонунлар ва уларнинг ҳуқуқлари тўғрисида ўргатиш орқали ҳал қилиш мумкин. У Майа сингари зўрлаш қурбонларига ҳуқуқни ўрганишни маслаҳат бера бошлади. Майанинг ўзи учун бу у ўз жонига қасд қилмоқчи бўлган аввалги ҳаётидан кейинги янги ҳаётнинг бошланиши эди. У зўрлаш ишини қайта очишга муваффақ бўлди ва унга ғайритабиий жинсий хатти-ҳаракатлар айбловларини ҳам қўшди. "Маниша билан учрашганим ва ҳаётда янги мақсадни топганимдан кейин ўзимга ишончим ортди", дейди Майа. "Мен ўзларига қилинган тажовузлар ҳақида сукут сақлашга мажбур бўлган бошқа далит аёлларига ёрдам бериш учун қонунни ўрганишга қарор қилдим." Майа ва зўрлашдан омон қолган яна беш киши Маниша билан торгина квартирада яшайдилар. Уларнинг муносабатлари нафақат ўзаро ёрдам, балки дўстлик ва ҳамжиҳатликни ҳам намоён этади. Бу уларнинг таҳликали ва қайғули эски дунёсига ўхшамайди. Далит аёллари тез-тез бирга йиғилиб туришади "Юқори касталар паст каста аёлларига ишлатилиши ва ташлаб юборилиши мумкин бўлган буюмдек қарайди, - дейди Маниша. - Агар аёл гапиришга журъат этса, уни шунчаки ўлдирадилар". Зўрлашда айбланган эркакларнинг оилалари кўпинча уни ўлдириш билан таҳдид қиладилар, аммо бу Манишани тўхтатмайди. У далитнинг етакчиларидан бирига, бу ёш аёллар ва ҳуқуқий тизим ўртасида ўзига хос кўприкка айланди. "Менинг кастамдан чиққан одамлар кўпинча зўравонлик қурбонлари бўлади ва қурбонлардек ўлади. Бу мен учун эмас. Агар менга ўлиш насиб қилса, мен жангда ўламан, мен жабрланувчи сифатида эмас, балки етакчи сифатида ўламан." * зўрлаш қурбонларининг исмлари Ҳиндистон қонунларига мувофиқ ўзгартирилди. Би-би-сининг "100 аёл" лойиҳаси Ҳар йили Би-би-си Жаҳон хизмати аёлларга бағишланган, аниқроғи, улар дунёни қандай ўзгартираётганини намойиш этадиган ҳикоялар мавсумини ўтказади. Ушбу лойиҳа атрофимиздаги дунёга энг катта таъсир кўрсатган 100 та аёлнинг рўйхатини тузади. Бу рўйхат қандай тузилади? Би-би-сининг оғир кечаётган 2020 йилги энг нуфузли 100 аёл рўйхатига дунёдаги глобал ўзгаришларни бошлаган ёки бошқарган аёллар киради. Улар орасида, хусусан, Беларусь мухолифати етакчиси Светлана Тихановская; Финляндиядаги барча аёллар коалиция ҳукумати раҳбари Санна Марин; Оксфорд университети тадқиқот лабораторияси раҳбари Сара Гильберт (у ерда коронавирусга қарши вакциналардан бири тайёрланяпти); ва шунингдек, таниқли америкалик актриса ва атроф-муҳит фаоли Жейн Фонда ҳам бор. Бу йил Россияни Давлат Думаси депутати, Оила, аёллар ва болалар ишлари қўмитаси раиси ўринбосари Оксана Пушкина, шунингдек, рассом ва ЛГБТ фаоли Юлия Цветкова тамсил этади. Би-би-сининг 100 нафар аёл рўйхати лойиҳа таҳририяти томонидан тузилади, Жаҳон хизматининг бошқа бўлимлари, шу жумладан, Би-би-си Ўзбек хизмати билан маслаҳатлашилади. Лойиҳанинг мақсади ўзлари намуна бўлиб, бошқаларни илҳомлантирган, жамиятни ўзгартирган ёки кам маълум бўлган фаолият соҳасида кутилмаган натижаларга эришган ёрқин аёлларни топишдир. 100 кишилик рўйхатдаги бир исм ўрни бўш қолдирилди. Шу йўл билан мазкур рўйхатнинг тузувчилари исмларини билмаган, аммо меҳнати ва кучи билан дунёни яхши томонга ўзгартираётган аёлларга ҳурмат кўрсатишга қарор қилдилар. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Курд ва Ғарбий истиҳборот расмийларининг Би-би-сига айтишича, ИШИД Ироқда мураккаб ҳаракат сифатида қолмоқда ва гуруҳ ҳужумлари ортмоқда. Курдларнинг юқори лавозимли аксил-терроризм мулозими Лаҳур Талабанийнинг таъкидлашича, ИШИД жангарилари Ал-Қоидадан кўра малакалироқ ва хавфлироқ. "Уларда яхшироқ техника бор, жанг тактикалари ҳам яхшироқ, шунингдек уларда кўпроқ маблағ бор. Уларнинг транспорт, қурол, озиқ-овқат ва жиҳозлар сотиб олишга қурби етади. Технологик жиҳатдан кўпроқ тажрибали ва уларни сафдан чиқариш қийинлашиб бормоқда. Яъни улар йирик Ал-Қоидага ўхшайди ", дейди у. Ироқ Курдистонидаги икки истиҳборот идорасидан бирининг раҳбари Талабанийнинг айтишича, улар ИШИДнинг фаоллашаётганига гувоҳ бўлишмоқда. Унинг таъкидлашича, нишон бўлишдан қочиш учун бирор ҳудудни назорат қилмайдиган янги турдаги ИШИД пайдо бўляпти. Улар Ал-Қоида каби Ироқнинг Ҳамрин тоғлари орасига яширинган. "Бу тоғ ҳозир ИШИДнинг маркази. Тоғлар баланд бўлгани учун Ироқ армияси уни назорат қилиши жуда қийин. У ерда кўплаб кўздан пана жой ва ғорлар бор", дейди Талабаний. ИШИД жангарилари бекиниб ётган ғорлар Унинг огоҳлантиришича, ИШИД айни дамда Ироқ пойтахти Бағдодда бўлаётган тартибсизликлардан фойдаланиб қолишга ҳаракат қилиши мумкин. Гуруҳ Ироқда озчиликни ташкил қиладиган суннийларнинг ўзларини ажратилгандек ҳис қилишларидан фойдаланиши мумкин. Талабанийнинг айтишича, Шимолий Ироқда Курдларнинг Пашмерге қуролли кучлари назорати остидаги ва Ироқ ҳукумати назорат қиладиган ҳудудлар ўртасида одам яшамайдиган жуда катта минтақа ястаниб ётибди. Ушбу ҳудудларни фақат ИШИД кучлари қоровуллик қилади. Пашмерге кучлари Генерал майор Сируан Барзаний ҳам ИШИД жангариларининг кучайиб кетаётганидан ва тарих қайталаниши мумкинлигидан хавотир билдиради. "Мен 2019 билан 2012 йилни таққослашим мумкин. Ўша вақти улар энди ташкил топаётган ва одамлардан ўлпон йиғаётган эди. Агар вазият ўша вақтдагидек давом этса, 2020 йилга келиб улар қайта ташкилланади. Қудрати кучайиб, кўпроқ ҳужумларни амалга ошириши мумкин", дейди Барзаний. Агар вазият ўша вақтдагидек давом этса, 2020 йилга келиб улар қайта ташкилланади, дейди Барзаний Курд махфий хизматлари Ироқда тахминан 10 000 ИШИД жангарилари борлигини айтишади. Шулардан 4000 ва 5000 фаол бўлган жангарилар бўлса яна шунчаси гуруҳга рағбати бор ҳамда амр кутаётган фаоллар. Босимни кучайтириш АҚШнинг Ироқдаги юқори лавозимли ҳарбийларидан бири генерал Уиллиам Сиилининг айтишича, ИШИД гуруҳни қайта ташкиллаштиришга ҳаракат қиляпти, бироқ Ироқ ва Курд хавфсизлик кучларининг жавоб ҳаракатларига дуч келяпти. Генералнинг таъкидлашича, минтақадаги хавфсизлик кучлари ИШИД мамлакатнинг 1/3 қисмини босиб олган 2014 йилдагидан кўра яхшироқ тайёргарликдан ўтган. "Ироқ хавфсизлик кучлари ва Пашмерге Мосул босиб олингандагидек кучсиз эмас. Ироқдаги иккинчи йирик шаҳар жангсиз таслим бўлганди. Биз уларнинг маҳоратини ошириш учун бу ердамиз", дейди у. Генералнинг айтишича, ўтган октябр ойининг ўртасидан ноябр ойининг ўртасигача Ироқ хавфсизлик кучлари 170 марта тозалаш амалиётларини амалга оширди. 1700 атрофида портловчи мосламаларни ишдан чиқарди. Генерал Уиллиам Сиили ИШИД жангарилари одам узоқ яшай олмайдиган ғор ва чўлларда яширинишга мажбур бўлаётганини айтади. "Улар катта сонда юролмай қолган. Бу ерга келганим 6 ойдан бери, ИШИД жангариларининг кўпи билан 15 киши бўлиб юрганига гувоҳ бўлдим. Бироқ уларнинг бир нафари ҳам кўп", дейди у. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Улар орасида Россиянинг юқори лавозимли расмий шахслари ҳам борлиги айтилган. Рўйхатдаги 12 шахснинг Испанияда 2008 йили ҳибсга олиган мафия гуруҳи раҳбари Геннадий Петровга алоқадорлиги айтилган. Петров кейинчалик Россияга қочиб кетган. Испания матбуотидаги хабарларга кўра, қидирувга берилганлардан баъзилари Россия президенти Владимир Путинга яқин бўлган шахслардир. Улардан бири Николай Аулов маҳкама қарорини "сиёсий" дея қоралади. Жаноб Аулов Россия Федерацияси Гиёванд моддаларга қарши кураш Хизмати раҳбари ўринбосаридир. Lenta.ru Гиёванд моддаларга қарши кураш Хизмати томонидан чиқарилган баёнотга иқтибосан, Испания маҳкамаси қарорини "Россия расмийлари обрўсини туширишга қаратилган сиёсий уринишлар", дея хабар берган. Маҳкама қарорига биноан қидирувга берилган 12 киши буюртма қотилликлар, қурол-яроғ ва гиёҳванд моддалар савдоси, қаллоблик, товламачилик ва ноқонунуий пулларни ювишда айбланган Тамбов мафия гуруҳига алоқадордирлар. Гиёванд моддаларга қарши кураш Хизмати АҚШнинг FBI хизматига монанд қудратли ташкилотдир. Қидирувга берилганлар орасида шунингдек, Парламентнинг Молиявий бозорлар Қўмитасини собиқан бошқарган, Дума аъзоси Владислав Пезник ҳам бор. Унинг рафиқаси Диана Гиндир ҳам рўйхатга киритилган. Ҳозирда қидирувга берилган 12 кишидан баъзилари ўтган йили Испания Прокурори томонидан айбловлар эълон қилинган 27 нафар россиялик гумондор орасида ҳам бор эдилар. Геннадий Петров Тройка амалиёти номи остида ўтказилган текширувлар натижасида 2008 йили ҳибсга олинган 20 киши орасида эди. Испаниялик терговчиларнинг айтишларича, Петров гуруҳи Россиядаги қудратли шахслар, жумладан собиқ Мудофаа вазири Анатолий Сердюков ва собиқ Бош вазир Виктор Зубковлар билан ҳам алоқада бўлган. 2006 йили полонийдан заҳарланиб, Лондонда ўлдирилган собиқ КГБ зобити Александр Литвиненко Испания расмийларига россиялик уюшган жиноятчи гуруҳлар фаолиятини текширишда ёрдам берганди. Унинг Испаниядаги текширувга ҳиссаси ўлими юзасидан Британияда ўтказилган текширув мобайнида аён бўлган.

Озарбайжон сўнгги Тоғли Қорабоғ урушидаги ғалабаси шарафига очиқ музей барпо этган. Ўтган йил сентябрь ойида бошланган олти ҳафталик уруш якунида асосан Россия ва Туркия воситачилигида ўзининг ечимини топган. Рақиб ва манфаатдор томонлар ўртасида эришилган сўнгги тинчлик битимидан энг кўп Озарбайжоннинг мамнун қолгани кўрилган. Расмий Боку уч томонлама келишувни ўзларининг ютуқлари сифатида талқин этган. Очиқ уруш музейи Озарбайжон пойтахтида барпо этилган. "Уруш совринлари" музейига арманларнинг сўнгги жанглар чоғида қўлга киритилган қурол-яроғлари, танклари ва зирҳли уловлари намойишга қўйилган. Янги музейга Арманистоннинг муносабати ғазабнок бўлган. Арманистон Озарбайжонни "тоқатсизлик ва ксенофобия"да айблаган. Сўнгги Тоғли Қорабоғ уруши беш мингдан зиёд одамнинг умрига зомин бўлган. Жанглар боис, яна минглаби ўз турар-жойларини ташлаб чиқишга мажбур бўлишган. Тоғли Қорабоғ халқаро миқёсда Озарбайжоннинг ҳудуди, деб тан олинади. Аммо минтақада асосан этник арманлар яшашади. 90-йилларда арманлар Тоғли Қорабоғ назоратини ўз қўлларига киритишган. Ўтган йил сентябрь ойида минтақа устидан яна уруш бошланган. Озарбайжон ўшанда бой берган ҳудудларининг катта қисмини қайтиб олган. Ҳозир Тоғли Қорабоққа Россия тинчликни сақлаш кучлари киритилган. Бокудаги янги уруш музейига кираверишда ҳам "Қорабоғ бизники", деб ёзилган. Музейда арман ҳарбийларининг каскалари, танклари ва қурол-яроғлари намойишга қўйилган. Арман ҳарбийлари либосидаги манекенлар эса, жабҳа мавқеи, ётоқхона ва диспетчерлик бўлимларида бўлган қиёфада акс этдирилган. Зиддиятли янги очиқ уруш музейини шу ой бошида шахсан ва расман Озарбайжон Президенти Илҳом Алиевнинг ўзи очиб берган. Арманистон эса, очилиш маросимидан мақсад сўнгги уруш қурбонлари ва маҳбусларини "ошкора таҳқирлаш" эканини даъво қилиб чиққан. Расмий Боку Арманистон томонининг бу қабила иддаосини рад этган, ўз ғалабасини "абадийлаштириш" ҳуқуқига эга эканини баён қилган. Эслатма: Барча суратлар муаллифлик ҳуқуқига эга. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Бу ҳақдаги огоҳ ва рўйхатдан ўтмаган фуқаролар рўйхати хориждаги Ўзбекистон элчихоналарининг консуллик бўлими веб саҳифасида жойлаштирилган. Ўзбекистоннинг Олмониядаги консуллиги ушбу фуқароларнинг рўйхатини эълон қилган. Фуқаролик ҳақидаги қонундан иқтибос келтирилишича, 5 йил давомида узрсиз сабаб билан консуллик рўйхатидан ўтмаганлар Ўзбекистон фуқаролигидан чиқарилади. Сўнгги йилларда хорижга чиқаётган ўзбекистонликлар паспорт ва фуқаролик масаласидаги расмиятчиликлар ва консулликларнинг ўзларига нисбатан муомаласидан шикоят қилишади. Хўш, консуллик ҳисобида турмаган фуқаролар рўйхати нима учун айнан ҳозир пайдо бўлмоқда? Би-би-си ушбу саволни Канадада яшаётган ўзбекистонлик ҳуқуқшунос ва журналист Бахтиёр Шоҳназаровга берди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 7858 860002

Тожикистондаги қатор нашрлар 23 декабрь куни Ўзбекистондан газ етказиб берувчи қувурнинг тантанали очилиш маросими бўлиб ўтгани ҳақида ёзган. Хабарларга кўра, ўзбек гази билан, аввало, саноат корхоналари таъминланади. Кейинроқ, газ аҳоли хонадонларига ҳам етказиб берила бошланади. Етказиб бериш ишларига масъул бўлган Тожикистоннинг "Суғдиёнгаз" компанияси раҳбари Абдулҳаким Суфиев Ўзбекистон томони 1,000 куб метр газни $130 дан сотишга тайёр экани ҳақида гапирган. Суфиевнинг сўзларига кўра, 10 йил аввал Тожикистоннинг айни ҳажмдаги ўзбек гази учун $340-$360 тўлашига тўғри келган, дея ёзмоқда Ациа-Плус нашри. Тожикистон нашрларидаги эълон қилинган рақамларга таянилса, Сўғд вилояти саноат корхоналарининг табиий газга бўлган ойлик эҳтиёжи 2,4 миллион куб метрни ташкил этади. Бироқ хабарларда Сўғдга импорт қилинажак ўзбек газининг умумий ҳажмига доир рақамлар келтирилмаган. Ўзбекистон 2012 йилда Тожикистонга газ етказиб беришни тўхтатган эди. Олти йиллик узилишдан сўнг - 2018 йил апрелидан Тожикистон яна Ўзбекистондан газ ола бошлаган. 2020 йилнинг январь ойида "Тожиктрансгаз" бош директорининг биринчи ўринбосари Шавкат Шоимзода мамлакат 2019 йилда Ўзбекистондан $17,7 миллион қийматдаги 140 миллион куб метр табиий газ сотиб олганини маълум қилган. Ўшанда Шоимзода, шунингдек, Тожикистон 2020 йилда ўзбек газини импорт қилишни 200 миллион куб метрга қадар оширишни режалаётгани ҳақида гапирган. Ўзбекистон Марказий банки маълумотларига кўра, 2020 йилнинг 9 ойи мобайнида мамлакат экспорт қилган табиий газнинг 5 фоизини Тожикистон сотиб олган. Ушбу хабар Ўзбекистонда табиий газ ва электр тақчиллиги борасида аҳолининг шикоятлари авж олиб бораётган бир пайтга тўғри келган. Муаммога шахсан президент Шавкат Мирзиёевнинг ўзи ҳам эътибор қаратиб, 16 декабрь куни масъулларга экспортни қисқартириб, биринчи навбатда, аҳолини газ билан таъминлашга кўрсатма берган эди. Бунга қадар Бухоро туманлари ва Андижон шаҳрида, асосан, аёллардан иборат аҳоли вакиллари газ ва электр тақчиллигидан норозилик билдириб, катта йўлларни тўсиб қўйган эди. Ўзбекистон Боткенда шифохона қурди Қирғизистоннинг Боткен вилоятида Ўзбекистон кўмаги билан қурилган юқумли касалликлар шифохонаси очилди. Қадамжой туманида қурилган бу шифохонанинг очилиш маросимида ўзбекистонлик расмийлар ҳам иштирок этган. Ўзбекистон Соғлиқни сақлаш вазирлигининг маълум қилишича, шифохона икки мамлакатнинг COVID-19'га қарши кураш бўйича ҳамкорлиги доирасида барпо этилган. Хабарда 200 ўринлик шифохонанинг қурилиши ва жиҳозланиши харажатлари тўлиқ Ўзбекистон томонидан қоплангани айтилади. "Светчилар" судга берилди Ўзбекистон истеъмолчилар ҳуқуқларини ҳимоя қилиш жамиятлари федерацияси Сурхондарё ҳудудий электр тармоқлари корхонасини судга берган. Федерация корхонани электрни 8-12 соатга қадар режасиз узиб қўйишда айблаган. Узилишлар вилоятнинг 9 туманида кузатилган. 23 декабрь куни ҳам федерация Қашқадарёнинг қатор ҳудудлари, хусусан, Чироқчи туманида 12-16 соатгача электр таъминотида режасиз узилишлар кузатилаётгани ҳақида хабар берган эди. Хабарда истеъмолчиларнинг ҳақ ҳуқуқлари бузилиш ҳолатларини юзага келтирган "Ҳудудий электр тармоқлари" бўйича судга даъво аризаларини киритиб борилаётгани қўшимча қилинган. UzAutoMotors ва солиқ 2021 йилда Давлат бюджетининг 1,5 % даромад қисми "UzAutoMotors" АЖ томонидан тўланадиган солиқлар ҳисобига шакллантирилади. Бу ҳақда Молия вазирлиги прогнозига таяниб, "Ўзавтосаноат" хабар бермоқда. Хабарда сўнгги 3 йил ичида тўловларнинг кескин ўсиши муносабати билан автомобиль ишлаб чиқарувчи биринчи марта энг йирик 20 та солиқ тўловчилар қаторига киргани айтилади. Маълум этилишича, "Ўзавтосаноат" таркибига кирувчи корхоналар 2018-2020 йилларда давлат ғазнасига 9 триллион сўмдан ортиқ солиқ тўлаган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

"Биз ўзи ёшликдан қадрдон эдик. Мана энди буйрагимиз ҳам биттадан бўлиб қолди", дейди Нурмуҳаммад ака Нурмуҳаммад ака 2019 йилларнинг бошларида аҳволи оғирлашиб қолгани ҳақида сўзлайди. Бу дард унга илк бор 1980 йиллар бошида чангал солган эди. Буйрак шамоллашининг биринчи аломатлари шу йилларда бўй кўрсатган. 1992 йилдан касалликнинг асоратлари кучайиб кетди, дейди 55 яшар Нурмуҳаммад ака. Ўтган йили эса у хасталикнинг зўридан ётиб қолган. "Қонимда заҳарланиш шу даражада кучайиб кетган эдики, оддий сувни кўрсам ҳам, қайт қилгим келаверарди", ҳикоя қилади у. Ниҳоят, Тошкентдаги шифокорлар унга зудлик билан янги буйрак кўчириб ўтказиш лозимлигини таъкидлайдилар. Донор излаб... Файзулло аканинг буйрагини дўстига бериш таклифига бошида Нурмуҳаммад ака кўнмаган "2019 йилнинг май ойидан донор излашга тушдик", хотирлайди Нурмуҳаммад ака. Унинг яқинлари орасидан ўз буйрагини беришга лозим одам деярли топилмайди. Рози бўлгани ҳам сўнгги дақиқаларда ўз фикридан қайтади. "Қариндошларимдан бири донор бўлишга кўнди, аммо текширувлар чоғида мендан катта миқдорда пул сўради". "Ўша вақтда фермерлигимда катта харажатлар бўлган, нақд пулим йўқ эди. Борини ҳам операцияга сақлаб қўйгандим. Унга сўраган пулини бўлиб-бўлиб беришни таклиф қилдим, лекин рози бўлмади. Кейин бегоналар ичидан донор қидира бошладим", давом этади Нурмуҳаммад ака. Унинг сўзлашича, Ўзбекистон дохил дунёнинг аксар мамлакатларида буйрак ва жигар трансплантациясини амалга оширишга фақат қон-қариндошлар орасида изн берилгани туфайли донор топишда қийинчиликлар юзага келади. "Бегона донорлар кўп чиқди. Бироқ кимнингдир қони меникига тушмади, кимдир фикридан қайтди, яна бошқаси шифокорлар суҳбатидан ўтолмади", дейди Нурмуҳаммад ака. Фермернинг аҳволи эса кундан-кун оғирлашиб борар эди. Икки давом этган донор машмашасидан сўнг унинг жонига болаликдаги дўсти Файзулло Жамолов оро киради. "Одамийлик учун бу ишга қўл урдим" "Операция худди беш дақиқада ўтиб кетгандек туйилди. Палатага чиққанимизда, ҳеч қандай оғриқ сезилмади", эслайди Файзулло ака. Файзулло ака Нурмуҳаммад Мамасолиев билан мактабда бирга ўқигани, болаликдан яқин бўлганини айтади. Россияда тўққиз йил ишлаб, 2019 йил март ойида она қишлоғига қайтган Файзулло ака дўстининг аҳволи ёмонлашиб бораётганидан хабар топади. У дўстининг ўлим билан курашаётгани, донор излаб, қийналаётганига гувоҳ бўлади. Пировардида, унга ўзи ёрдам беришга қарор қилади. "Кимдир шу ишни қилиши керак эдику. Дўстимнинг ҳаётини сақлаб қолишни истадим. Одамийлик юзасидан бу ишга қўл урдим", сўзлайди Файзулло ака. Нурмуҳаммад ака, аввалига, дўстининг таклифини қабул қилишга иккилангани тўғрисида гапиради. "У кўп меҳнат қилади. Оиласи, бола-чақасини боқиши керак. Мени, деб ярим жон бўлиб қолишини истамадим бошида". Бироқ Файзулло ака ўз қарорида қатъий туриб олади. Ниҳоят, икковлон буйрак кўчириш амалиётини ўтказиш учун 2019 йилнинг августида Туркияга йўл оладилар. «Бу ишдан қўрқмаслик керак» Икки дўст жарроҳлик амалиётига тайёргарлик, шифокорларнинг хавфсизлик бўйича суҳбатини ҳисобга олмаса, ҳаммаси яхши ўтганини айтадилар. "Операция худди беш дақиқада ўтиб кетгандек туйилди. Палатага чиққанимизда, ҳеч қандай оғриқ сезилмади", эслайди Файзулло ака. Нурмуҳаммад ака, айни вақтда, йиллар давомида ўзига азоб берган турли соғлик муаммолари ортга чекингани, ўзини соғлом ҳис қилаётганини билдиради. Файзулло ака эса битта буйрак билан яшашнинг бирор салбий жиҳатини ҳозирга қадар сезмаганини маълум қилади. "Кимдирлар учун соппа-соғ одамнинг операция столига ётиши қўрқинчли туйилиши мумкин, лекин бу ишдан қўрқмаслик керак. Яқинлар, дўстларнинг ҳаёти ҳаммасидан қадрли", таъкидлайди у. "Биз ўзи ёшликдан қадрдон эдик. Тайёргарлик пайтида бўйимиз, вазнимиз, қон гуруҳимиз бир хил чиқди. Ёшимиз ҳам тенг. Бир хил ўлчамли оёқ кийим киямиз. Мана энди буйрагимиз ҳам биттадан бўлиб қолди", кулади Нурмуҳаммад ака. "Нурмуҳаммаддан $30 минг олибди!" Яқинлар, дўстларнинг ҳаёти ҳаммасидан қадрли, дейди Файзулло ака. Икковлон Туркияда юрган пайтлари бу воқеа нафақат Жалақудуқ, балки бутун Андижон бўйлаб шов-шув бўлгани ҳақида сўзлайдилар. Уларнинг ҳикоя қилишича, одамлар икки дўст тўғрисида турли миш-мишларни тўқиб улгуришган. "Туркиядан қайтсак, Нурмуҳаммад Файзуллога уй олиб берибди, ўттиз минг доллар берибди, деган гаплар тарқаб кетибди. Танишлар ўзимдан ҳам шу ҳақида сўрашди. Уларга, агар касал бўлсанг, сенга ҳам берардим буйрагимни, деб жавоб қилдим", жилмаяди Файзулло ака. Бироқ Файзулло Жамоловнинг қарорини олқишлаганлар ҳам кўплаб топилган. "Масжидларда Файзуллонинг қилган ишини одамларга мақташди. Домлалар соппа-соғ одам бир тана аъзосини шундоқ бервориши - бу ақл-бовар қилмас иш, дейишди", маълум қилади Нурмуҳаммад ака. Айни дамда, икки дўст янада қалин бўлиб қолганлари, фермер хўжалигида ҳар куни елкама-елка бирга меҳнат қилаётганлари борасида сўзлайдилар. "Барибир ҳаммамиз охири бир жойга кетамиз. Шунинг учун ҳеч қандай хавотирсиз, бундай ишларни қилиш керак", дейди Файзулло ака. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Агентлик Россияга ишга юборилган ўзбекистонликларнинг шароитлари мақталган роликларни эълон қилмоқда. Би-би-си Ўзбек хизматига эса, агентлик орқали Россияга ишга келган қатор ўзбекистонликлар қийин вазиятга тушиб қолишгани, ҳатто, айримлари иш жойини ташлаб кетишга мажбур бўлишаётганини гапириб беришмоқда. «Йўлкирага молларимизни сотиб келдик» Миграция агентлиги орқали Москвага ишга келган Жонибек ва унинг ҳамроҳлари айни пайтда карантинда. Россияга йўллар ёпиқ бир пайтда миграция агентлиги орқали келишни танлаши сабабларини гапирди. - Мажбурликдан келдик-да, халқ ўзи жуда қийналиб қолган. Йўлкирага молларимизни сотиб келдик, бошқа йўқ-ку пул, - дейди Жонибек. Муҳожирнинг сўзларига кўра, Россияга келиш учун жами 6 млн. сўмга яқин маблағ сарфлаган. - Меҳнат вазирлигига 245 минг сўм, билетга 4 ярим млн сўм. Ковидга, СПИДга, ҳаммаси пул, ёнимиздан тўладик. Рублдан ташқари уйдан 6 млн сўм билан чиққандим, 5 ярим млн.и кетди. «Паспортимиз олиб қўйилган» Муҳожирлар Москвага келгач, карантинга олинган. - Шароитлар жуда ёмон жойга тушиб колдик бошкача ваъда қилинганди. Kелган заҳоти 35 киши бир хонага тиқиб қўйишди, хона сасиб кетди. На ҳаммоми бор, на шароити. Қўлимизда иш берувчиларнинг телефон рақамлари йўқ. Қийин аҳволда қолгандик, элчихонага айтамиз, деб норозилик бошладик. Шундан кейин бошқа жойга ўтказди, - гапириб беради мигрант. Муҳожирлар келгач, уларни иш берувчи томонидан ҳеч ким йўқламаганини айтди. Аммо ҳужжат расмийлаштирилиши учун паспортлари олиб қўйилгани, ҳалигача берилмаётганидан ташвишда эканлигини билдиришди. - Авваллари ўзимиз турк фирмаларига келардик, ҳамма шароитлари бўларди. Комендантлар келиб ҳолимиздан хабар олиб туришарди. Регистрация учун паспортимизни олиб, бир кунда ҳужжат билан бирга қайтариб беришарди, - таққослайди Жонибек. «Муаммо йўқ», аммо ишдан кетишаяпти Ўзбекистонлик ишчиларнинг айримлари эса, ТММА ва иш берувчилар ваъдаларида турмаганлиги боис, ишдан чиқиб кетаётганликларини айтишди. Биз иш берувчи компаниялардан бири «ПИК индустрия» акциядорлик жамияти раҳбарияти билан боғландик. Ташкилотнинг телефон қўнғироғимизга жавоб берган ва исм-шарифини айтишни истамаган вакили иш берувчи ва ишчилар орасида ҳеч қандай муаммо йўқлигини айтди. - Ўзбекистондан иш деб келган ишчилар нима сабабдан ташкилотингиздан кетиб қолишаяпти?, - дея сўрадик ходимдан. «Барча саволлар раҳбариятга», суҳбатни якунлади «ПИК индустрия» АЖ ходими. Би-би-си Ўзбек хизмати муҳожирлар шароитларидан шикоят қилган бошқа иш берувчилар билан ҳам боғланиб, вазиятга изоҳ олишга уринмоқда. 60 минг ўрнига 25 минг рубль ТММА орқали «Техстрой" МЧЖ га ишга келган Бахтиёр эса, 2 ойдан сўнг ишдан бўшашга ариза ёзганини сўзлади. - Биз декабрда келганмиз. Янги йил таътиллари бўлди, иш бошлашимиз анча кечикди. Февраль бошида иш бошладик. Келишимиздан олдин иш ҳақини 60 минг рубль атрофида ваъда қилинганди. Бу ерда билсак, 25 минг рубль экан, - дейди Бахтиёр. Муҳожирнинг Би-би-си Ўзбек хизматига айтишича, келганидан буён уйига пул юбора олмаган. Уйдагилари эса унинг моддий ёрдамига муҳтож. У ота-онаси йўқлиги, уйда аёли ҳомиладорлигини билдириб, «бола-чақа боқаман деб келганман, ахир» дейди. Бахтиёр ҳам қурилиш ташкилотининг ишчиларга шароит яратмаганини гапирди. - Оёғимиздан совуқ ўтиб кетди, кроссовкадамиз. Иш кийими берилмаган. Охири норозилик билдирганимиздан кейингина буюртма қилишди, - дейди у. Элчихонага кўп айтдик, натижа йўқ Би-би-си Ўзбек хизматига ТММА орқали Россиядаги бир неча қурилиш ташкилотларига ишга келиб, қийин вазиятларга тушиб қолиш бўйича мигрантлардан бундан аввал ҳам мурожаатлар бўлган. Аксар ҳолларда Миграция агентлиги ёки консулликлар билан боғланишга уринишимиз бесамар кетади. Агентлик орқали келган муҳожирлар Ўзбекистоннинг Россиядаги элчихонаси, консуллигига кўп бора мурожаат қилишганликларини билдиришди. - Бизга Ўзбекистонда бирон воқеа бўлса, консулликка мурожаат қилинглар, деб қўлимизга қоғозлар беришганди. Жуда кўп телефон қилдик, бордик. «Гаплашаяпмиз, переговор кетаяпти, борамиз» дейишади, лекин ҳеч ким келиб кўрмади, шароитимиз ё ҳолимизни сўрамади, - дейишди мигрантлар. Муҳожирларнинг айтишича, улар консуллик вакилларини иш берувчиларнинг ўзбекистонликларнинг паспортларини олиб қўйилишидан хам хабардор қилишган, аммо бирон натижа йўқ. Асосий муаммо - келишувда Бундай ҳолларда ўзбекистонлик муҳожирлар вазиятдан қандай чиқишлари, ўз ҳуқуқини қандай ҳимоя қилиши мумкин? Би-би-си Ўзбек хизмати бу савол билан Москва шаҳрида фаолият юритувчи юрист Насимжон Абдуллаевга мурожаат қилди. - ТММА орқали Россияга ишга келган меҳнат муҳожирлардан шароитлар борасида шикоят қўнғироқлари жуда кўп. Бу ерда асосий муаммо - шартномада. Шартнома Ўзбекистондаёқ тузилиб, бири агентликда, иккинчиси иш берувчида, учинчиси ишчининг қўлига берилиши керак, - дейди юрист. Вазият билан яқиндан танишган ҳуқуқ ҳимоячиси Ўзбекистон томони меҳнат муҳожирларини ишга юборгач, уларнинг олдидаги мажбуриятларини бажаришда масъулиятсизликлар бўлаётганини билдирди. - Мигрант Россияга келгач, ватандалигида ваъда қилинган на ойлик, на шароит йўқ, бутунлай бошқа вазиятга тушаяпти. Бундай шароитларда одам яшамайди, - дейди мигрантлар ҳолатини кўрган юрист. Насимжон Абдуллаевга кўра, бу вазиятдан чиқишнинг йўлларидан бири ишчиларнинг ўзларини қониқтирмаган иш жойидан кетишларидир. «Аввало, мигрантлар кўпчилик бўлиб, ТММА га мурожаатнома йўллашлари керак», дейди у. - Ҳозирги кунда ишчи ТММА ва иш берувчини орасида қолиб кетаяпти. Ваҳоланки, ТММА уларнинг пулини олиб бу ерга ишга юборган, уларнинг ҳақларини ҳимоя қилиш керак. Иш берувчи ёки миграция агентлиги келишилган шартномалардагидек йўл тутмаса, мигрантлар бу вазият бўйича тегишли идораларга мурожаат қилишлари мумкин, - хулоса қилди юрист Насимжон Абдуллаев. Ташқи меҳнат миграцияси агентлиги билан боғланишнинг эса имкони бўлмаяпти: хатларимизга жавоб йўқ, телефонда эса ҳамиша автожавоб. Узундан узоқ мусиқали дақиқалардан сўнг ҳам масъуллар билан боғлана олмаяпмиз. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Ўзбекистоннинг Юнескодаги доимий элчиси Лола Каримова-Тиллаева Би-би-си Ўзбек хизматига берган интервьюсида катта опаси Гулнора билан 12 йилдан буён гаплашмаслигини айтганди. Аҳмад Ҳожи Хоразмий: Лола Каримова-Тиллаева билан жуда яхши суҳбат бўлибди. Бу суҳбатдан кейин Лолага нисбатан менинг фикрим ўзгариб ҳурматим ошди. Чунки мен уни бировларнинг гапи асосида оиласини назарига илмайдиган, қўпол ва бойликка ҳирс қўйган аёл деб билардим. Шундай суҳбатни ВВС Гулнора билан ҳам ўтказса яхши бўларди. Шундай қилинса Гулнорани хушламайдиган одамларнинг ҳам у ҳақидаги фикри ўзгарарди. Abdulloh: Ozbekistondagi рamma narsadan xabardormisiz? Axvol tang Ozbekistonda, Yashash juda qiyin. Илҳомжон, Тошкент: Сизни ногирон болаларга кўрсатаётган ёрдамингиз беғараз, фарзандларингизни орзу-ҳавасини, яхши кунларини кўринг. Шу ўринда отангизнинг ўзбек миллати ва давлати учун қилган ишлари таҳсинга лойик, биз шундай йўлбошчимиз борлигидан фахрланамиз ва доим у одамни қадрига етамиз. Мен ногирон фарзандим Исломжонни ҳам келажакда ватанига фойдаси тегадиган фарзанд бўлиб етишини хоҳлайман, соғ бўлинг. 26 сентябрда Россиянинг Fergananews.ru сайти кўчириб босган интервью ижтимоий тармоқ фойдаланувчиларининг кўп сонли изоҳларига сабаб бўлди. Аксарияти русий забон ўқувчиларнинг фикрича, Ўзбекистон Президенти Ислом Каримовнинг кичик қизи Лола ўзининг Ғарб матбуотига берган дастлабки интервьюсида отаси ва опаси Гулнора Каримовадан масофаланаётгани кўринади. Аксарият изоҳлар Лола Каримованинг жавобларини "ёлғон" дея баҳолашган. "Лола худди момиққа ўхшайди... Бу интервью орқасида нима турибди. У маҳорат билан ёзилган ва менда шундай тасаввур уйғотади: "Менда улар билан ҳеч қандай манфаатлар йўқ ёки "Биз шимолга борамиз ва уни кутамиз", дейди Terran". "Вела"га кўра: "Агар унинг зиёфатлар кунда-шундасидан Худодан қўрқадиган аёл, онага айланганига ишонилганда ҳам, у барибир отаси ва машҳур опасидан узоқлашишга ҳаракат қилаётгани яққол кўринади..." "истина" ёзади: "Бу бомба. Агар Президент ўз оиласида тинчликни қарор топтиролмаса, у қандай қилиб кафолат бера олади республикада ва хавфсизлик ходимлари одамларни алдамаслигига? 12 йил бу катта муддат. Агар оилада дўстона муносабат йўқ экан, биз қандай қилиб оила жамиятнинг бир бўлаги деб айта оламиз. Буни унутмаслик керак !" " Мен нима дейишим мумкин қадрли Лолочка. Худо ҳаммасига жавоб беради. Ҳар қандай ҳолатда ҳам унинг отаси дўззахда ёниши керак. Албатта, буларнинг ҳаммаси унинг болаларига ҳам ёмон таъсир қилмай қолмайди. Мен буларнинг ҳаммасига ҳаётимда гувоҳ бўлишни истайман. Бундан ташқари изоҳлар нафратга тўла. Ачинарли. Афсуски, мен ҳам улар билан биргаман ва уларни тушунаман...", дейди "Борис". "Сиз болалар билан пахта теримига қатнашишни истамайсизми? Сиз мамлакат учун пахта теришингиз мумкин," деб сўрайди "Pirziden Lelin " . "Ф" деган фойдаланувчи ҳам далаларда болалар меҳнати мавзусига тўхталади: "Болалар меҳнати ҳақидаги гаплар олтин. Лола сизда қатъият етишиб бу қимматбаҳо сўзларни отангизга етказсангиз жуда яхши бўлар эди... Нима бўлганда ҳам сиз ҳам ташқи ҳам ички кўринишда шайтоний амбицияларга эга қариндошларингиздан яхшироқсиз..." "Анатоль": "Шундай бўлсин ҳам, лекин у қайси маблағлар ҳисобига яшамоқда ва жуда ҳам бадавлат яшамоқда? Кимдир буларнинг ҳаммасига озгина бўлса ҳам ишонадими? Веб- фойдаланувчи "Петр Каримов": "Мен бу аёлга ҳеч бир ёмонликни тиламайман ва у ҳақда ёмон гап айтишни ҳам хоҳламайман, лекин у турмуш ўртоғининг ҳукуматдан ҳеч бир ёрдам олмаслиги ҳақидаги гапи қип-қизил ёлғондир... бундан ташқари, "бизнинг хоним" Альцгеймер касаллиги учун хайрияни Ўзбекистонда эмас, қаердадир Европада қилиши одамни ғашини келтиради. Ўзбекистон шунчалик Европани молиялаштирадиган даражада бадавлат бўлиб кетдими? Ёки Ўзбекистонда ҳамма ижтимоий муаммолар ҳал қилинганми? Бошқача айтганда Альцгеймер билан хасталанган одамлар Ўзбекистонда йўқми? Бу нима соддалик? Гўллик? Ёки мантиқий фикрлай олмайдиган одамларга мўлжалланганми бу гаплар?" "узбекской" ёзади: "Яқинда қари қароқчи ўрнини одамлар ҳақида қайғурмайдиган, Худони танимайдиган яна ҳам хасис ва ёш қароқчи эгаллайди". "Интервью беришдан мақсад ноаниқ. Опасининг жиғига тегишми? Менимча, онаси Лолани яхши кўради, отаси эса Гулнорани. Ва албатта Гулнора кўпроқ имкониятларга эга. Ва яна Ислом Каримов ҳаётининг охиригача президент бўлиб қолмаслигини англатадигандек. Ундан кейин нима бўлиши қизиқ , дейди" Пират ". "Алфавит": "Оилада болалар бир-бирини ғажишга тайёр. Интервьюдан англашилича, ота-она эса бунга бамайлихотир қараб ўтиради. Опа-сингиллар 12 йил давомида гаплашишмаган бўлса, Худо кўрсатмасин Гулнора ҳокимиятга келиб қоладиган бўлса, биринчи навбатда синглисини ва унинг оила аъзоларини ўлдиради". "Зидан": " Бу қизиқ интервью, гарчи Лола кўпгина мавзуларни четлаб ўтган бўлса ҳам. У эрининг тижорати ва Хитой товарларини солиқсиз олиб кирадиган Тошкентда машҳур Абу Sahiy ширкати ҳақида гапирмаган. 2000 йилларнинг бошида унинг отаси юридик шахс бўлмаганларни улгуржи савдо қилиш имкониятидан маҳрум қилган эди. Яъни фақат севимли қизлари ва уларнинг шериклари тижорати учун қулай шароит яратилганди". "Мега" Лоланинг сўзларига ишонмаслигини, унинг отаси ҳам 90-йиллар бошида кўп нарсаларни ваъда берганини ёзади. "... Бу ҳалиям яхши, у ва оиласи аслида Швейцарияда яшашини тан оляпти. Ва ниҳоят, оиланинг озгина сирлари очила бошланди. Лекин дўстлар, гап бошқа, ҳужжатлар бошқа. Шундай экан, Лола ва унинг эри бойлигини нима эвазига топгани ҳақида ҳужжатларни тақдим қилмас экан, уларнинг ноқонуний эканлиги ҳақидаги тамға босилиб тураверади..." Айни пайтда Твиттерда Гулнора Каримованинг фолловерлари унга Би-би-сидаги ўзи ҳақидаги суҳбат ва фикрларга аҳамият бермасликни айтиб, далда бўлишган. "Дилноза" исмли фойдаланувчи Гулнора Каримова ўзининг холаси бўлишини орзу қилишини ёзади. Каримова хоним унга "Афсуски хола бўлиш, бошқа қариндошлар каби танлаб олинмайди", деб жавоб қайтаради. Бу гапга "Марям" исмли фолловери "Қариндошлар бир умр булғаш ва ҳасад қилиш учун яратилган. Ҳар ҳолда менда шунақалар бор", деган гапи билан уни қўллар экан, Гулнора Каримова жавоб ўрнига "жилмайиш белгиси" ни қўйиб унинг фикри ёққанини билдирган.

Янги ўқув йили бошланганидан деярли 2 ой ўтганига қарамай, Тожикистон олий ўқув юртларидаги ўзбекистонлик талабалар ўқишларини давом эттира олмаяптилар. Уларнинг айтишларича, бунга пандемия боис Ўзбекистон-Тожикистон ўртасидаги чегараларнинг ёпилиши сабаб бўлган. Ўзбекистон 1 октябрдан бошлаб тожикистонликлар учун ўз чегараларини очди. Лекин тожикистонликлар Ўзбекистон ҳудудига ўтиш учун маълум санитария-гигиена қоидаларини бажаришлари шарт. Аввало, улар коронавирусга чалинмаган бўлишлари зарур. Бунинг учун чегарадан ўтишда кўпи билан 72 соат олдин манфий натижа кўрсатилган тест маълумотини тақдим этишлари керак. Агар бу маълумот бўлмаса, ўзбек чегарасида $20 АҚШ долларига тенг миқдорда маблағ тўлаб, тест топширишади. Тест жавоби тезда чиқади ва у манфий бўлса, тожикистонликлар Ўзбекистон ҳудудига ўтиш имконига эга бўлишади. Лекин ҳали-ҳозирча Тожикистон томони ўзбекистонликар учун ўз чегараларини очган эмас. Айни шу сабаб билан минглаб ўзбек талабалари Тожикистондаги ўқиш жойларига бора олмаяптилар. Бир томонлама очиқ чегара Мен Сурхондарё вилоятида яшайман. Уйимиздан Душанбегача икки соатлик йўл. Бобом Душанбеда ўқиганлар. Бобомнинг маслаҳатлари билан мен ҳам Душанбе педагогика университетига ҳужжат топширдим ва ўқишга қабул қилиндим, - дейди Сурхондарё вилоятининг Узун туманида яшайдиган Асадбек. Унинг айтишича, жорий йилнинг апрел ойи охирида Тожикистонда коронавирусга чалиниш ҳоллари қайд этилгач, кўп ўтмай, май ойида ўқишлар тўхтатилган ва у мажбурий таътилни ўтказиш учун уйига қайтган. «Сентябрда ўқиш бошлангач, мен Тожикистон томон йўлга чикдим. Лекин чегара ёпиқлиги учун қайтиб кетдим. Октябрда чегара очилганини эшитдим. Тожикистонликлар чегарадан Ўзбекистон томон ўтишарди. Лекин бизни ўтказишмади. Уйларингга бориб, хабардор бўлиб туринглар, Тожикистон ҳам яқин орада чегарани очади, дейишди", - дейди ўқишдан қолиб кетаётганидан афсусланганча Асадбек. Лекин Тошкент вилоятининг Янгийўл шаҳридан бўлган Мираббос ҳозир Хўжанд Давлат дорилфунунида ўқишини давом эттирмоқда. У янги ўқув йилининг биринчи кунларидан бошлаб Тожикистон олий ўқув юртларида ўқишини давом эттиришга муваффақ бўлган оз сонли ўзбекистонлик талабалардан бири. Мираббоснинг айтишича, у пандемия боис таътил эълон қилинганидан сўнг ҳам уйига кетмаган. Олдинроқ, феврал-март ойларида Ўзбекистон ҳукумати Тожикистон Олий ўқув юртларида таҳсил олаётган ўзбекистонлик талабаларни ортга қайтариш ҳаракатини бошлаганда ҳам, Мираббос ўзи танлаган ихтисос бўйича айнан Хўжанд дорилфунунида таълим олишни афзал кўрди. Нозирлик рўйхатидан норозилик Жорий йил феврал ойида Ўзбекистон томони Қозоғистон, Қирғизистон ва Тожикистондаги олий ўқув юртларида таҳсил олаётган талабаларни ўз мамлакатига қайтариш ҳаракатини бошлади. Бу мамлакатларда ўқиётган ўзбекистонлик талабаларга ўз юртларидаги турдош олий ўқув юртларга ўқишларини кўчириш имкони ваъдаси берилди. Таҳлилчиларнинг айтишларича, бу уч қўшни мамлакатда камида 30 минг нафар ўзбекистонлик йигит-қиз таълим олаётганди. Ўқишларини кўчириш учун ҳужжатларини олиб, Ўзбекистонга қайтган айрим талабалар ўз шаҳарларидаги олий ўқув юртларида ҳужжатларини қабул қилишмаётгани, ё турли баҳоналар бу ишни ортга суришаётганидан норозилик билдира бошлашди. "Ўқишини кўчириш-кўчирмаслигини талабаларнинг ўзи ҳал этади. Чунки талабаларнинг ҳар бири ўқишга ўз истаги билан отланган ва шартнома тузган", дея таъкидлади Ўзбекистон Таълим вазирлиги вакилларидан бири. "Биз талабаларга ўқишни кўчиришга имкон беряпмиз, холос. Бу мажбурий эмас", деганди Ўзбекистон Таълим вазирлиги матбуот котиби. Айни бир пайтда Ўзбекистон расмийлари ота-оналарнинг фарзандларини ортга қайтариш истагини билдираётганликларини айтишди. Улар Тожикистонда ўқиётган фарзандларига пул ўтказиш қийин бўлаётганидан арз қилишган экан. Таълим вазирлигида ўқишни кўчиришга даъватларнинг коронавирус билан бирон-бир боғлиқлик томони йўқлигини таъкидлашди. Иккинчи сабаб сифатида Тожикистонда бир эмас, олтита ўқув юртида таълим бериш сифати пастлиги айтилди. Ўзбекистон ҳукумати қошидаги таълим сифати назорати давлат нозирлиги тузган рўйхатда Хўжанд Давлат дорилфунуни ҳам бор эди. Бу олий ўқув юртида деярли 800 нафар ўзбекистонлик талаба ўқиётганди. "Четдан туриб баҳо бериш умуман тўғри эмас. Ўзбекистондан келиб, биздаги таълим жараёнлари билан танишишган эмас. Бизнинг дорилфунунимиз Марказий Осиёда таълим сифати юқорилиги билан ном чиқарган олий ўқув юртларидан саналади. Ҳали мустақиллик давридан олдин ҳам Ўзбекистондан жуда кўпчилик ёшлар бизда олий маълумот олиб қайтишган. Мустақиллик даврида эса, бизда ўқув базаси янада мустаҳкамланди", деди Хўжанд Давлат дорилфунуни олимларидан бири. "Биздаги таълим сифатини кўрсатувчи мисол келтираман. Ҳозир дорилфунунимизни битириб кетган ўнлаб мутахассислар Ўзбекистонда илм ривожига ҳисса қўшишмоқда. Масалан, филология фанлари докторлари Боқижон Тўхлиев ва Бибиробия Ражабоваларнинг номларини Ўзбекистонда ҳурмат билан тилга олишади", деди олим. Ўзбекистон Олий мажлисининг айрим депутатлари ҳам таълим сифати назорати нозирлиги хулосасига асло қўшилмасликларини билдиришди. Тожикистон Маориф ва илм вазирм Мухаммадюсуф Имомзода номи келтирилган нозирликнинг хулосасини ҳақиқатга хилоф эканлигини айтди. У матбуот йиғинида журналистлар саволига жавоб берар экан, Тожикистон олий ўқув юртлари борасидаги бу баҳонинг асоссиз ва нотўғри эканлигини таъкидлади. Вазир "қўшни мамлакатлардан бизда ўқиш учун келишяпти, барибир", деди. Тожикистон Маориф ва илм вазирлигидан изоҳлашларича, белгиланган қоидаларга кўра, 2-5 курсларда ўқиётган талабалар ректор ижозати билан ўз ўқишларини бошқа олий ўқув юртларига кўчиришлари мумкин. Бундан ташқари, ўқишни кўчириш ниятидаги талаба ўқиётган ва у ўқишни истаётган ҳар икки олий ўқув юрти унинг аризасини тасдиқлаши зарур. Фақат истисно ҳолларда Тожикистон Маориф ва илм вазирлиги ижозати зарур бўлади. Тожикистон олий ўқув юртлари раҳбарлари айни ўқув йили ўртасида ўзбекистонлик талабаларнинг ўқишларини ўз юртларига кўчиришларига даъват этилаётганидан ҳайрон бўлишди. Чунки мавжуд қонун-қоидаларга кўра, бу жараён ўқув йили тугагач, ёзда амалга ошириларди. Ўз юртида ўқиш имконияти пайдо бўлганидан шошиб қолган ўзбекистонлик талабалар ҳужжатларини олиш учун ариза ёза бошлашди. Ҳужжат олиш учун навбатлар чўзилиб кетди. Лекин кўпчилик талабалар Тожикистонда ўқишни исташарди. Душанбедаги Россия-Тожик (славян) университети ректори муовини Умид Мансуровнинг айтишича, бу олий ўқув юртида ўқиётган ўзбекистонлик талабалардан 15 фоизигина ҳужжатларини қайтариб олишган. Ўзбекистонликлар нега Тожикистонда ўқишни афзал кўришади? Бўстон шаҳридаги кон-металлургия дорилфунунидан эса, бор-йўғи тўрт нафар ўзбекистонлик талаба ўз юртида ўқишини давом эттириш истагини билдирган. "Ҳозир бизда саксон нафар ўзбекистонлик талаба таълим олмоқда. Уларнинг кўпчилиги сиртдан ўкийди. Биз онлайн, яъни масофадан туриб таълим беряпмиз. Яъни, биронта дарс ҳам қолдирилган эмас", деди мазкур дорилфунуннинг хорижий талабалар билан ишаш бўлими масъул ходими. А. Муҳаммадиев. "Бизнинг ўзимизда ҳам кон соҳасида олий ўқув юрти бор. Лекин, биринчидан, унга кирувчилар кўп. Иккинчидан, шартнома нархи Тожикистондаги қараганда анча қиммат. Мен шунинг учун Бўстондаги кон-металлургия университетини танладим ва бу ерда ўқиётганимдан хурсандман. Онлайн тарзида сифатли дарс берилади", деди Навоий вилоятидан бўлган Сардор. Жорий йилда мазкур дорилфунунга юз нафардан ортиқ ўзбекистонлик ҳужжат топширди. Улардан 50 нафардан кўпроғи тест имтиҳонларидан муваффақиятли ўтди. Лекин Муҳаммадиевнинг айтишича, ҳали уларнинг қабул қилиниб, талаба бўлганлиги борасида қарор чиқарилмаган. Чунки ҳар бир талаба дорилфунун билан шартнома тузиб, унга имзо чекиши зарур. Айнан чегара ёпиқлиги боис ҳали бу жараён ортга сурилмоқда. Ҳиндлар уйғотган умид Хўжанд Давлат дорифунуни талабаси янгийўллик Мираббос эса, курсдошлари билан бир аудиторияда ўқишини давом эттирмоқда. Унинг аъло ўкиши ва жамоатчилик ишларида фаол иштирокини ҳисобга олган олий ўқув маъмурияти Мираббосни шартномадан бюджет асосида ўқишга ўтказди. "Мен бошқа кўпчилик ота-оналар каби қизимнинг ўз олдимда, шаҳримизда ўқишини истайман. Лекин бизда шартномада ўқиш қиммат, жуда озчилик бюджетда ўқийди. Шунинг учун қизим Хўжанддаги университетнинг чет тиллар факултетига ҳужжат топшириб, ўқиётганди", деди фарғоналик Собиржон. Мираббос тез орада юртдошлари бўлган бошқа талабаларнинг ҳам Тожикистонда ўқишларини давом эттириш имкониятига эга бўлишига ишонишини айтди. Чунки биринчидан, Душанбе ва Тошкент ўртасида авиапарвозларни тиклаш масаласи ҳал этилмоқда. Иккинчидан, Тожикистон томони ҳам чегараларни очиш ҳаракатини бошлаган. Тожикистон Ташқи ишлар вазирлигидан билдиришларича, чегарани очиш масаласи коронавирус олдини олиш ва унга қарши кураш бўйича Республика штаби билан келишилган ҳолда амалга оширилади. Ҳозир бу борада айни штабга мактуб билан мурожаат этилган. Мактубга тез кунларда ижобий жавоб берилиши кутилар экан, айни бир пайтда Тожикистон жанубидаги чегара-назорат масканларидан биридан бу мамлакатда ўқиётган ўзбекистонлик талабалар тушган автобус ўтган. "Тожикистон ўз олий ўқув юртларида ўқиётган ҳинд ва афғон талабалари учун чегараларини очди. Бу мендаги умидни ҳам кучайтирди. Чунки Тожикистонда юз-икки юзта афғон, ҳинд ўкиётган бўлса, биз минглабмиз", деди чегара очилишини интиқлик билан кутаётганини ва бунга ишонишини айтган сурхондарёлик Асадбек. Ўзбекистон эса, ўз фуқароларининг Марказий Осиё мамлакатларида таълим олишига оид сиёсатини ўзгартирган кўринади. Мамлакатнинг ҳукумат телеканалларидаги рекламада Россия каби, Қозоғистон ва Тожикистон олий ўқув юртларида таълим олиш истагида бўлган кишиларга ёрдам бериш таклиф этилаётгани буни кўрсатади, деди таҳлилчилардан бири. Менимча, деди у, Ўзбекистон ҳукумати чегараларнинг икки томонлама очилишини тезлаштириш учун интилади ва ўзбекистонлик талабаларнинг ҳаммаси Тожикистонда ўкишларини давом эттира бошлашади", деди таҳлилчи. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

«Кўчада ҳеч ким йўқ. Ҳамма уйда. Карантин вақтида иш йўқ. Иш қидириб юрибмиз. Қаердан тирикчилик қиламиз... Моддий таъминот тугади...» дейилади хабарда. Хабарни йўллаган йигит карантин жорий этилгунга қадар ўзининг автомашинасида буюртма таксичилик билан тирикчилик қилганини айтади. Унинг таъкидлашича, 30 мартдан бошлаб Тошкент ва Нукус шаҳарлари ҳамда вилоят марказлари билан бир қаторда ўзи истиқомат қиладиган Ангор туманида ҳам автотранспорт ҳаракати тақиқланган. Бунинг оқибатида таксичилик билан кун кечирувчи аҳолининг катта қисми ишсиз қолган. Сурхондарёлик йигит видеохабарда вируснинг тарқалишига қарши курашда карантиннинг қанчалик муҳим эканлигини яхши англаши, лекин ҳукумат чораларни қатъийлаштиришдан аввал доимий даромад манбасига эга бўлмаган оддий одамларнинг манфаатларини ҳисобга олмаганини таъкидлайди. «Давлат қарз бериб турса, тўлар эдик» Йигитнинг маълум қилишича, у яшайдиган ҳудуд аҳолиси, асосан, устачилик, таксичилик, мавсумий деҳқончилик ва чорвачилик каби вақтинчалик ишлар билан кун кечиради. У карантингача ҳам одамларнинг катта қисмида "қора кунлар" учун жамғариб қўйган маблағи бўлмагани ҳақида гапиради. "Бойларга ўхшаб ўн халталаб ун ё ёғни уйимизга босиб қўйганимиз йўқ. Шароитимиз оғир. Онам 450 минг нафақа олади - шунинг эвазига тирикчилик қиляпман", сўзлайди у. "Кўп одам иш қидириб юрибди, лекин ҳамма жой ёпиқ", қўшимча қилади йигит. Исмининг ошкор қилинишини истамаган бу йигит мана шундай қийин вазиятда ҳукумат қарз бериб, одамларнинг жон сақлаб туришига ёрдам қўлини чўзса, яхши иш бўлишини билдиради. "Иш билан таъминлашнинг имкони бўлмаса, давлат бизга бир йил муддатга фоизсиз қарз бериб турсин. Қарзни бир йил ичида тўлаб борардик", таклиф қилади у. Шунингдек, йигит ўзи яшайдиган ҳудудга карантин чораларига оид расмий маълумотлар кеч етиб келаётгани, оқибатда, одамлар беихтиёрий равишда карантин талабларини бузиб, жаримага тортилаётганини маълум қилади. "Бизнинг қишлоқда интернет умуман яхши ишламайди. Кўп оилаларда телевизор ҳам битта. Камига свет кўп ўчади. Бунақада янгиликлардан қандай хабар топамиз?" деган саволни ўртага ташлайди у. "Кўп ҳамқишлоқларим машиналар ҳаракати тўхтатилганидан бехабар туман марказига бориб қўйиб, анча жарима тўлашга мажбур бўлди. Ўзи пул йўқ пайтда бу одамларга янада оғир бўлди", дейди у Би-би-си билан суҳбатда. Бундан ташқари видеохабарда 6 апрелдан бошлаб велосипед ва мототцикллар ҳаракатининг тўхтатилиши сабабли одамлар бозорга боролмай қолгани ҳақида ҳам сўз боради. «Энди буёғига велосипедда юриш тақиқланади, деса, озиқ-овқатга қандай чиқамиз? Пиёда чиқамизми...Туманимиз марказига 15 километр. 15 километрга пиёда қатнашнинг ўзи ҳам бўлмайди». «Маҳалламизда озиқ-овқат дўкони бор, лекин нархи қиммат. Улар ҳам тумандан олиб бориб сотади», қўшимча қилади у. «Нимамни сотсам экан...» Карантин ортидан вақтинчалик иш жойлари ёпилиб, моддий танглик кучаяр экан, кўп одамлар уйидаги нарсаларни сотишга тушди, дея хабар қилади йигит. «Яхши ҳам нафақа оладиганларимиз бор. Нафақа эвазига яшаб турибмиз. Коронавирус офат, муаммо бўлса, иккинчи катта муаммо - моддий таъминотнинг тугаши», сўзлайди у. «Энди бўлса, ҳамма уйда. Ишсизмиз. Тўғриси, ҳозир уйдан нимани чиқариб сотсам экан, деб ўйлаяпман». Йигит ўзи қатори кўплаб одамлар чорва молларини сотиб, пулини рўзғорга ишлатишга ҳаракат қилаётгани, аммо мол бозорлари ҳам ёпиқлигини айтади. «Бу кетишда ё коронавирус ё очликдан ўлишимиз ҳеч гап эмас. Сизлардан илтимос, ҳукумат вакиллари, мени тўғри тушунинглар...» BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Давлат матбуотининг хабар беришича, гумон остидаги шахсга қарата полиция ўқ очган ва жароҳатланган ҳужумчини касалхонага олиб кетганлар. Лекин Бош вазир маслаҳатчисининг Тwitter да айтишича, полиция ҳавога қараб ўқ очган ва ҳеч ким жароҳатланмаган. Хабар агентликлари орқали тарқатилаётган видеотасвирларда Анқарадаги Бош вазир оффиси атрофида хавфсизлик чоралари кучайтирилгани акс этган. Anatolia давлат хабар агентлигига кўра, портловчи моддаларни ўзига осиб олган гумон остидаги шахс Бош вазир оффисига киришга ҳаракат қилган вақти хавфсизлик ходимлари уни қўлга олганлар. Агентликка кўра, портловчи ускуналарга қарши гуруҳ мутахассилари етиб келгунларига қадар уни ушлаб турганлар. Ҳодиса рўй берган вақти Бош вазир Ражаб Тойиб Эрдуғон бинода бўлмаганлиги айтилган.

Ўзбекистонлик номдор ҳакам бундан аввал илк бор 2010 йилги Жанубий Африкада бўлиб ўтган жаҳон чемпионатида ҳакамлик қилганди. Унинг сўнгги жаҳон чемпионатидаги ҳакамлик маҳорати катта олқишларга сазавор бўлган ва Равшан Эрматовга ярим финал ўйинини бошқариш ҳам ишониб топширилганди. Дунё бўйлаб кўпчилик футбол мутахассислари ва футбол ишқибозлари сўнггига қадар Равшан Эрматовнинг финал беллашувига ҳам ҳакамлик қилишига умид қилишганди. 2010 йилги Жаҳон чемпионатининг илк учрашувини очиб бериш билан Равшан танимаганга ҳам ўзини танитган, бир биринчиликнинг ўзида беш беллашувга ҳакамлик қилиш билан эса, номи халқаро рекордчилар рўйхатига ҳам кирган. Рўйхат ФИФА Ҳакамлар қўмитаси ўз рўйхатини 14 январ куни Цюрихда бўлиб ўтган йиғини чоғида эълон қилди. Қўмита рўйхатидаги 25 ҳакамлар учлиги ва кўмакчи саккиз жуфт бригада жаҳоннинг 43 та мамлакатини намоён этишади. Равшан Эрматовнинг номи рўйхатда ёрдамчилари ўзбекистонлик Абдуҳамидулло Расулов ва қирғизистонлик Баҳодир Қўчқоровлар билан бирга тилга олинган. Осиё қитъасидан яна Юичи Нишимура (Япония), Бенжамин Вильямс (Австралия) ва Абдулла Шукралла (Баҳрайн)лар ҳам ФИФА Ҳакамлар қўмитасининг рўйхатига тушишган. 2014 йилги жаҳон чемпионатини бошқариши кўзда тутилган ҳакамлар рўйхатида қолган қитъаларни: Африка: Жамол Аймуди (Жазоир), Бакари Папа Гассама (Гамбия), Нумандьез Дуэ (Фил Суяги қирғоғи) КОНКАКАФ: Хоэль Антонио Агиляр Чикас (Сальвадор), Марк Гейгер (АҚШ), Марко Антонио Родригес Морено (Мексика) Жанубий Америка: Энрике Оссес (Чили), Нестор Питана (Аргентина), Вильмар Рольдан (Колумбия), Карлос Вера (Эквадор), Сандро Мейра Рисси (Бразилия) Океания: Питер О'Лири (Янги Зеландия) Оврўпо: Феликс Брих (Олмония), Жунаид Чақир (Туркия), Юнас Эрикссон (Швеция), Бьорн Куйперс (Голландия), Милорад Мажич (Сербия), Педру Проэнса (Португалия), Никола Риццоли (Италия), Карлос Веласко Карбальо (Испания), Ҳовард Уэбб (Англия)лар намоён этишади. Энг кучли ҳакамлар рўйхатида Яқинда Халқаро футбол тарихи ва статистикаси федерацияси Равшан Эрматовни ўтган футбол мавсумининг энг яхши ҳакамлар ўнлигига ҳам киритганди. Равшан дунёнинг энг номдор ҳакамлар рўйхатида 8-ўринни эгаллаган ва Осиё қитъаси ҳамда бутун собиқ Шўролар Иттифоқини намоён этган ягона ҳакам бўлганди. 2011 йилда Равшан Эрматов худди шу ташкилот томонидан дунёдаги иккита энг зўр ҳакамдан биттаси деб ҳам эътироф этилган. Ҳалича на-да собиқ Шўро давлатлари ва на-да ўзбекистонлик ҳакамлардан бирортаси бу каби мақомга лойиқ деб кўрилган... Саккиз карра Ўзбекистоннинг энг зўр ҳаками бўлган Равшан Эрматов ўзининг ҳакамлик карьераси давомида кетма-кет тўрт бор Осиёда ҳам энг кучли сифатида эътироф этилган. Ўзбекистонлик таниқли ҳакам Равшан Эрматов бунгача Конфедерация Кубоги, сўнгги жаҳон чемпионати, Лондон Ёзги Олимпиада Ўйинлари, Осиё Футбол конфедерацияси мусобақалари, клублар ўртасидаги Жаҳон чемпионати ва Осиё Чемпионлар лигаси финал учрашувларини бошқарган. Аммо сўнгги Конфедерация Кубогида Италия ва Бразилия учрашувида қилган ҳакамлиги 2014 йилги жаҳон чемпионати мезбонларининг шикоятларига ҳам сабаб бўлганди.

Артем Галановнинг айтишича, клипи оммабоп бўлиб кетганидан кейингина уйига Путиннинг портретини илган Би-би-си: Қўшиқ ғояси қандай қилиб ҳаёлингизга келди? Артем Галанов: Характерим туфайли - одамларнинг устидан кулиш менга ёқади. Менинг танишим уй учун қўлбола жавонлар тайёрлайди ва мен Вконтакте'даги саҳифасида унга ҳазил изоҳ ёзиб қолдиргандим: "Олегдан жавон сотиб олдим - хотинимнинг кўкраги каттариб кетди, болаларим олимпиадада ғолиб чиқди, уйда гуллар очилиб-сочилди ва ҳаётим буткул ўзгара бошлади." Ўзимга ўзим кулдим, кейин ўйлаб қолдим: жавон эмас, Путин сурати ҳақида қўшиқ яратсамчи? Ўшанда менталитетимиз ва биз яшаётган воқелик тўғрисида шунақа бир заҳарханда пайдо бўлар эди. Би-би-си: Клипни суратга олиш тўғрисида: у қаерда суратга туширилган, қанча вақт кетган, қанча пул сарфланган ва кимлар роль ижро этган? Артем Галанов: Клипни Иркутскдан 120 километр наридаги Бохан қишлоғида олинган. Роппа-роса ярим кун кетди. Қанча маблағ сарфладик? Тасвирчига озгина пул бердик ва Боханга етиб олиш учун машина бакини икки марта бензин билан тўлдирдик. Асосий қаҳрамон ўзим. Клипда мен билан ёқалашган эркакнинг исми Юрий Дромашко. У Иркутскда машҳур майнер. Клипни эса Евгений Джем суратга туширган. Клипда яна икки бувижон ҳам роль ўйнаган. Биринчиси - Юрий Дромашконинг онаси. Иккинчиси - боханлик бувижон. У бор вужуди билан рақсга тушди. Сюжет бўйича клипда менинг хотиним ҳам бор. «Хотин»ни Иркутскдан олиб келиш ёдимиздан кўтарилибди, шунинг учун зудлик билан танишлар орқали Боханнинг ўзидан хотин изладик. Икки соат ичида суратга тушишга рози бўлган қиз топилди. Менимча, у ўз ролига жуда мос тушган. Ўзбекистон: Путин билан учрашувда Мирзиёев "фарзандлари" муаммосини кўтардими? Ўзбекистон Россия томон яна бир қадам ташлайдими? Сиёсат: АҚШ Ўзбекистонни Россиядан "рашк қилаяпти"ми? Ўзбекистонликлар кимни кўпроқ яхши кўради? Путинними ё Мирзиёев? Би-би-си: YouTube ва ВКонтакте'да клипингизга нисбатан қандай изоҳ-муносабатлар билдирилди? Артем Галанов: Изоҳлар менга ёқадиган - жуда бир-бирига зид. Ёши ўтган, ҳазил қила оладиган, дунёқараши кенгроқ одамлар дарҳол бу пичингга тўла ҳажвий қўшиқ эканини англадилар. Изоҳ қолдирганларнинг ярми эса бу президентни кўкларга кўтариш учун Кремл томонидан молиялаштирилган қўшиқ, деб ўйлади. Бироқ изоҳлар кўпроқ бундай маънода: "Оғайни, баракалла, шундай руҳда давом эт. Жуда нозик сатира!" Аслида сиёсат жуда қалтис мавзу эканини тушунаман. Шу сабабдан сўзларни «низом бўйича» ёзиш мен учун жуда муҳим эди. Ҳам сатира, ҳам пичинг бўлиши, лекин ҳокимиятга нисбатан бирор ҳақоратли сўз бўлмаслиги зарур эди. Ўйлашимча, ҳаммаси кўнгилдагидек бўлди. Ниманингдир устидан кулиб, лекин айни вақтда қаҳр ва тажовуз кўрсатиш даражасига етиб бормаслик айнан сатирадир. Мен мусиқачиман, сатирани шундай кўраман. Сиёсатга бурун тиқишни истамайман. Бироқ оғзимдан кўпик сачратиб, сиёсатда ниманидир исботлашга уринган вақтларим ҳам бўлган. Кейинроқ тушуниб етдим: сиёсатга таъсир ўтказишни истаган тақдиримда ҳам, буни ошхонадаги муҳокамалардан кўра мусиқа орқали амалга ошираман. Би-би-си: Изоҳ қолдирганлар сизни Путиннинг номи ҳисобига шов-шув кўтариб, машҳурликка интилишда айблашмадими ҳеч? Артем Галанов: Йўқ. Қўшиқни ёзаётган пайтимда шов-шув кўтариш ҳаёлимга келмаган эди. Шунчаки портрет ғояси ҳаёлимга келиб қолди. Аввал бошидан деворга осилган икона тасвирини тасаввур қилдим. Сўнг шундай ҳукмдор-руҳонийнинг муқаддас суратини деворига илиб қўйиб, ҳаёти ўзгариб кетишидан умид қилаётган содда рус одамини ўйладим. Бу худди олтин балиқ ҳақидаги эртакнинг замонавий талқинига ўхшаб кетади. Шу сабабдан мени Путин номи орқали машҳурликка интилишда айблаш бемаънилик. Умуман олганда, қўшиғим бунчалик шов-шувга сабаб бўлиши тушимга ҳам кирмаган эди. Мен шунчаки кўнглим тусаган ишга қўл урдим, холос ва у кимгадир маъқул келган бўлса, бундан бошим осмонда. Россияликлар учун нимадир қилиш - бу мен учун катта шараф. Би-би-си: Ўзингизнинг сиёсий қарашларингиз қандай? Артем Галанов: Мен, эҳтимол, вазмин либерал бўлсам керак - лекин бундай тушунча борми ўзи, билмайман. Ёшим энди 29 да. Ўғлим катта бўляпти. Ўзим ўрта синфга мансуб ишбилармонман ва, албатта, фаол фуқаролик позициясига эгаман. Ҳозирги сиёсатнинг аксар қисмини ёқламайман. Қисқа ва лўнда айтадиган бўлсам, жорий ҳукуматни кўп жабҳаларда қўллаб-қувватламайман. Бироқ бу суҳбатнинг асосий мазмуни сиёсий бўлмаслиги лозим, деб ўйлайман. Мен сиёсатчи эмас, мусиқачиман. Мамлакатимиз конституция бўйича ҳар ким ўз шахсий фикрига эга бўлишга ҳақли ва мен ўз қарашларимни шу йўл билан изҳор этаман. Би-би-си: YouTube'даги каналингизга қараганда, анчадан мусиқа билан шуғулланиб келар экансиз, лекин ўткир мавзули қўшиқларни куйлай бошлаганингизга кўп бўлмабди. Бундай ўзгаришнинг сабаби нимада? Артем Галанов: Балки бу 29 ёшга кириб, ўзимни энди англай бошлаганим сабаблидир. Ўсмирлик даври ўтмишда қолиб кетди. Олдин мен рок қўшиқлар ёзар эдим. Бирмунча вақт олдин тор доирадаги танишлардан бошқа ҳеч кимга қизиқ эмаслигимни тушуниб етдим. Вужудимдаги фуқаролик онги тўсатдан уйғонди ва ижтимоий мавзуларга қизиқиб қолдим. Умуман олганда, қўшиқларимнинг аксарияти ўз ҳаётимдан олинган. Мен фақат ўзим бошимдан ўтказган мавзуларга бағишлаб қўшиқ яратишга интиламан. Масалан, ҳарбий хизмат чоғида «Менинг исмим - ғаввос» номли қўшиғимни ёзганман. Мен ғаввослик бўлинмасида хизмат қилганман. Қўшиқни ёзиш учун чуқур сувга шўнғиганман. Ана шундан сўнггина ҳаёлимдан ўтган ҳислар асосида бу қўшиқ дунёга келган ва у ҳарбийлар орасида машҳур бўлиб кетган. Би-би-си: Бир нарса жуда қизиқ: уйингизда Путиннинг сурати доим бўлган, шундайми? Артем Галанов: [Кулади]. Биласизми, бу шунчаки ҳазил. Уни клипдан сўнг ошхонам деворига осиб қўйдим. Рафиқам уйда бундай сурат турганидан бироз хижолат тортишини айтади. Аслида, мен шу йўл билан пичинг қиламан. Бу борада менда ҳаммаси жойида - унга ҳеч қачон сиғинмайман. Шунчаки, балки, у омад келтирувчи тумор бўлиши мумкин, деган ҳаёлда осиб қўйдим. Ҳар сафар суратнинг ёнидан ўтаётганимда, унга қараб, кўзимни қисиб қўяман ва енгил тортаман. Би-би-си: Мусиқий сатираларнинг тезда машҳур бўлиб кетиши (буни Сергей Шнуров ва Семен Слепаков мисолида кўрганмиз) нимага боғлиқ, деб ўйлайсиз ва шундай руҳда ижод қилишда давом этасизми? Артем Галанов: Сўзсиз давом этаман. Клипдан сўнг Санкт-Петербургдан маиший техника рекламасига буюртмалар олдим. Яъни сатирик қўшиқлар ёзаман ва маиший техника иштирокида клиплар ишлайман. Энди портрет иш беради, деб аниқ айтишим мумкин: уни дарҳол деворингизга илинг - уйингиз пулга тўлади! Агар жиддий гапирадиган бўлсам, кўплаб мавзулар тақиқ остида қолаётган ва давлат телеканаллари бир нуқтайи-назарни омманинг онгига сингдираётган бир пайтда, сатиранинг талабчан мавзуга айланиши табиий ҳол. Яхшиямки, интернет бор. Ўз фикрларингни одамларга етказиш мумкин. Назаримда, сатира - бу жуда ажойиб нарса. Мен барча мусиқачиларни ҳамма бир-бирига бақириб чақирадиган, оғзидан кўпик сачратадиган шоулар даражасига тушиб қолмасликка чақираман. Мен ҳар ким ўзича хулоса чиқара оладиган бамаъни сатира тарафдориман. Бу нарса ҳозирда бутун дунёга керак, деб ҳисоблайман. Хусусан, Россияга жуда ҳам зарур. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг.Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Алмазбек Атамбоев Россия Президенти Владимир Путин билан музокарада. Россия президенти қароргоҳида 2017 йил сентябрида олинган сурат "Суд Атамбоевни айбдор деб топди ва давлат мукофотлари ва мулкини давлат мусодара қилиб 11 йил икки ойлик озодликдан маҳрум этиш жазосини тайинлади", дейилади Бишкек шаҳрининг Первомайский тумани суди чиқарган ҳукмда. "Суд Алмазбек Атамбоевни коррупцияни ташкил этишда айбдор деб топди", деб айтган Россиянинг Интерфакс ахборот агентлигига судья Эмилбек Каипов. Давлат айбловчиси собиқ президентни 15 йилга қамашни сўраган. Қирғизистон: Алмазбек Атамбоев қўлга олинди Атамбоев иши: Масжиддан "Апрел"гача. Қирғизистон собиқ президентини нимада айблашмоқда? Собиқ президент Алмазбек Атамбоев 2019 йил августида Бишкек яқинидаги қароргоҳида қўлга олинган, бундан олдин уни ҳибсга олишга келган махсус кучлар ходимларига Атамбоев тарафдорлари қуролли қаршилик кўрсатган эди. Орадан бир кун ўтиб Атамбоев ўзини ҳуқуқ-тартибот органлари ихтиёрига топширишга рози бўлган эди. Собиқ президентга уни қўлга олишга борган ходимларга қарши ўқотар қуролдан ўт очишга буйруқ бериш айби ҳам қўйилди. Бундан олдин Алмазбек Атамбоевни қўзғатилган жиноят иши доирасида гувоҳ сифатида сўроққа чақиришган, бироқ у боришдан бош тортган. Айблов томонига кўра, собиқ президент жиноий авторитет Азиз Батукаевни қонунга зид равишда қамоқдан чиқариб юборилишига алоқадор бўлган. Қирғизистондаги колонияда узоқ йиллик қамоқ жазосини ўтаётган Азиз Батукаев 2013 йилда саломатлиги важидан озод қилинган, кейин Чеченистонга чиқиб кетган. Батукаевнинг озод этилиши бўйича ташкил этилган парламент комиссияси келган хулосага кўра унинг қўйиб юборилишига ҳукуматдаги юқори мулозимдаги амалдорлар алоқадор бўлганлар. Бу иш бўйича тергов ниҳоясига етказилмай қолиб кетган, бироқ 2019 йили Ички ишлар вазирлиги текширишни қайта бошлаган. Ушбу иш юзасидан собиқ бош вазир ўринбосари Шамил Атаханов, соғлиқни сақлаш вазири Динара Соғинбоева ва тергов томонига кўра Азиз Батукаев оғир касал деб ташхис қўйган тиббиёт ходимлари ҳибсга олинган. Алмазбек Атамбоев 2011 йил декабридан 2017 йил ноябригача Қирғизистон президенти лавозимини эгаллаган. У 2005 йилдаги Қирғизистондаги "Лола инқилоби" раҳбарларидан бири бўлган. Атамбоевнинг партиядоши Сооронбай Жээнбеков 2017 йилги демократик сайлов билан қудратга келди ва Атамбоев сиёсатининг давомчиси деб кўрилди. Би-би-си экспертларига кўра, Атамбоев билан Жээнбеков ўртасидаги шахсий можаро сиёсий қарама-қаршиликка айланиб кетган, Атамбоев командасидаги бир неча киши жиноят иши қўзғатилиб ҳибсга олингани ортидан бу очиқ душманликка айланган. Президент Сооронбай Жээнбеков собиқ президентларни жиноий жавобгарликка тортишга изн берадиган қонунни имзолаган. Бу қонун имзоланишидан кўп ўтмай Алмазбек Атамбоевга қарши коррупция айбловлари илгари сурилди. Қирғизистон парламенти Атамбоевни дахлсизликдан маҳрум этиш ҳақидаги қарорни қабул қилган. Алмазбек Атамбоев ўзини сиёсий сабаблар билан таъқиб этилаётганини айтиб келган ва тергов савол-жавобига боришдан бўйин товлаган. Алмазбек Атамбоев Қирғизистон мустақилликка эришилганидан кейин жиноий жавобгарликка тортилган учинчи президент бўлди. Қирғизистонни 1990 йилдан 2005 йилгача бошқарган академик Асқар Акаев 2005 йилги "Лола инқилоби" туфайли ҳокимиятдан ағдарилган ва мамлакатдан қочишга мажбур бўлган эди. Қирғизистон Бош Прокуратураси Асқар Акаев ва унинг қариндошларига нисбатан жиноят ишлари очган ва Россиядан Акаевни топширишни талаб қилган. Асқар Акаевдан кейин 2005 йилдан 2010 йилгача президентликни эгаллаган Қурманбек Бакиев ҳам ҳокимиятдан ағдарилган ва Беларусга қочишга мажбур бўлган. 2013 йили суд Қурманбек Бакиевни қатор жиноий бандларда айбдор деб топган ва сиртдан 24 йиллик қамоққа ҳукм этган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

'Қонун посбонининг ўзи энг катта порахўр бўлса, қонунда нима айб?' Ўзбекистонда пора бермай яшаш мумкинми?. Порахўрликнинг илдизлари қаерда ва уни йўқотиб бўладими? Шарҳларингизни Facebook ва Odnoklassniki даги BBCUzbek саҳифаларида қолдиринг. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02 Бешикдан қабргача? Aysanem Asenova: Болага бериладиган пулни ҳам пора бериб оламиз. Хурлиман Минажаддинова: Мен касалхонада оёғи йиринглаб, кесишга тайёрлаб қўйилган ётоқдаги беморнинг "санитарка"...деб бир неча соат бақириб ётганининг гувохи бўлиб, юрагим ларзага келган. Ҳаммаси ётоқдаги касаллар бўлгани учун 1-2 сўм пул бермаса ҳатто санитаркалар гаршокларини алмаштириб, хабар ҳам олмас экан. Иш жойида ҳамма ишчилар давлатдан ойлик олади-ку?. Мухаммад Мухаммад: Яқинда 6 ярим ёш ўғлимни мактабни биринчи синфига куйиш учун 60.000 сўм беришга мажбур булдим. Сақлансам ва кейинги йилгача сабр қилиб, ўша пулни бермай ҳам қўйсам бўларди. Ҳаммаси ўзимизга боғлиқ-ку. Худо Ўзи кечирсин. Aysanem Asenova: Мен ўқияпман. Ректор, проректорлар пора олган домлаларни ушлашга ёрдам беринг, дейди. Аммо ким бундай қила оларди?. Устозларда ҳам уят деган нарса қолмаган. Бермай ҳам қўйдик, аммо унақада ўқиш қийин экан. Gulnara Usmanovna: Шифокор ҳатто ҳамширани киссасига пул солманг-чи... ишингиз битармикан?. "Барча тиббий хизматлар бепул" деган ёзувлар хўжакўрсинга. Мактабларни-ку, гапирмасаям бўлади. Daston Akmal: Айниқса ўқишга кириш борасида жуда кучли порахўрлик бизда!!! Abror To'rayevich: Айниқса олий ўқув юртларини айтмайсизми?. Пора берадиганлар ҳам, пора оладиганлар ҳам топилади. Охир-оқибат ҳар йили минглаб талабга жавоб бермайдиган кадрлар эл хизматида ёки иш тополмай овора.... Раййона Дадахонова: Бу нарса оддий нарсага айланиб қолган, пора олмаган инсоннинг ўзини билмайман. Shahzod Bukharov: Хоҳлаймизми, йўқми, бу бор нарса. Akmal Maxmudov: Бу одамларнинг ойлиги- пора, тирикчилиги- пора. Ўзбекистонда...ҳамма жойда ўз ставкалари бор, уни ҳамма билади, фақат жим туради... Shirin Qodirova: Бизда порасиз иш битириш қийин. Бунга баъзан берувчи, кўпинча эса олувчи айбдор. Bahodir Choriyev: Бундан 15 йил олдин Ўзбекистонда пора бермай иш қилиш мумкин эди. Ҳозирги ккунда порасиз яшашнинг имкони йўқ. Ҳалол инсонни ҳаётнинг ўзи пора беришга мажбур қилмоқда. Shakhriyor Karshiyev: Чет элга кетишимдан олдин военкоматдан ҳужжат керак бўлди. "Медосмотрга ўт!" деб бақирди. Медосмотрдан ўтдим, контракт армия дейишди. Мен жон деб борган бўшардим, сариқ бўлганман дедим. Ҳужжат опкел дейишди. Анализ топшир дейишди. Нима деса қилавердим. Тахминан 10 кун. Хуллас, ҳужжатни олдим. Ҳеч ким бир тийин сўрамади. сўраганида ҳам бермасдим". Маошлар ва Ўзбекчилик Ikroma Cakir: Ойлик оз, одамлар оч, болалари пул дейди. Ойликдан свет, газ, обуна, ремонтга қайтарилади. Арзимаган пул қолади. Кийим олсинми, нон олсинми?. Қандай қилиб ойликка яшайди?.. Fozil Malikov: Ўзбекнинг қонида пор порахўрлик. Фақат гўр тузатади буни. Abdurazzoq Abdulhaq: Порахўрлик шу даражага етганки, баъзида кирган жойингда ишинг битиб, пора бермасдан чиқиб кетишга ҳижолат бўлиб қоласан киши. Boburbek Akramjonovich Azmiboyev: Инфляция йилига 10-14%. Ҳар йили ойликларимиз 10 % ошади. Бунинг орқасидан бозорга кирсангиз, кечаги нархдан 20 % қиммат. Нима бўлди, десангиз, ойлик ошди-ку, дейишади! Августнинг 15- да ойлик ошса, сентябрдан газ-свет ошади. Нима ўзгаради?!.. Gulshan Karayeva: Маошлар кўтарилиши баробарида ҳамма нарса кўтарилади. Порахўрликка қарши курашиш учун бу етарли эмас. Shukurjon islomov: Қанақа порани гапиряпсизлар , "совға", "ҳадя", "атаганимиз", "ихлос", "муомаласи" деган нарсалар бор, холос. Narzullo Akhunjonov: Пора бермаган одамнинг иши битмай қолаверади. Иш ҳафталаб, ойлаб ва ҳаттоки, йилларга ҳам чўзилиши мумкин. Бугунги режимнинг асосини худди шу порахўрлик ташкил этади ва бу унинг "реал ва идеал" ҳаёт тарзига айланган, дейиш мумкин. Ali Khan: Пора берадиган бўлмаса, оладиган ҳам булмайди. Ҳамма ишини осон йул билан битказишни хоҳлайди. СССР давридан бери келаётган бюрократия одамларни шунга ўргатган. Энди бу менталитетни йўқотиш учун а-а-анча вақт ва меҳнат керак бўлади. Kh Ishmuhamedov: Таниш-билишчилик қилиб ишини битирганлар кўп, таниши йўқлар пора билан битиради-да!.. Naser Muhammad: Пора мамлакатни ич-ичидан емирувчи иллат. Ўзбекистонда бу иллатнинг илдиз отиб кетишига кўп омиллар сабаб. Илмсизлик, дину-диёнатдан йироқлик, пора олишга ўрганиб қолишлик ва ҳоказо. Давлатманд порахўр айнан пора орқали бадавлат бўлгани учун ҳам порадан воз кеча олмайди. Юкори лавозимларда ишлаётган ҳамюртларимиз ҳаёт тарзлари сарфи учун ойлик маоши етиб ортиши, албатта бу кулгили. Narzullo Akhunjonov: Энг қизиғи, ҳозирги режим ўз манфаатига хизмат қилувчи жуда ҳам муҳим ҳуқуқий асосни яратиб олди. Яъни қонунга киритилган ўзгариш ва қўшимчага кўра, пора берувчи ҳам пора олувчи билан теппа-тенг равишда жиноий жавобгарликка тортилади. Энди ўйлаб кўринг, қайси шахс юрак ютиб пора берганлигини айта олади? Бундан хулоса шуки, ушбу ҳуқуқий механизм доирасида пора олувчиларнинг ошиғи янада олчи бўлади. Йўқотиб бўладими? Ali Aliyiv: Менимча, Ўзбекистонда порасиз ҳаётни тасаввур қилиш қийин, чунки ўзбек халқи порага ўрганиб бўлди. Аввало юқори мансабдагилар халқни шунга мажбурлаб ўргатиб бўлди. Бундан қутулиш қийин бўлади. Golibbek Kholnazarov: Порахўрликни ўзбекчилика тақамаслик керак, бу система атайлаб яратилган, катта пора еяпганлар, ўзидан пастдагиларга озроқ едириб қўйиб, уни муттаҳам, мутеъ қилиш мақсадида!. Энди бу одатларни Янги Президент сайлангандан кейин қолиши ё йуқолиши унинг сиёсий иродасига ва инсофига боғлик!. Йўқ қиламан деса, бир-икки йилда бутун ўзбек халқини ҳалол, мўмин-мусулмон қилади. Хоҳламаса, қани энди ўзбекчилик шу-да деб обкелларинг, дейди!. Otabek Jo'raxo'jayev: Порахўрликни йўқотиш жуда қийин. Гап қонунда эмас, унинг и жросида. Қонун посбонининг ўзи энг катта порахўр бўлса, қонунда нима айб? Abdurazzoq Abdulhaq: Бу иллатни йўқ қилиш учун аввало, тўғри системага ўтилиши керак. Gulshan Karayeva: Шунчаки, ҳеч ким бермай қўйиши керак! Bashorat Eshova: Ўрганган кўнгил ўртанса қўймас. Порахўрлик одат тусига кириб қолган. Naser Muhammad: Порахўрлик йўқолиши учун жуда оғриқли чоралар зарур.... Порахўрликнинг Ўзбекистонда ҳали-бери йўқолишига умид ҳам қилманглар. Saidova Sabohat: Бўлган, бўлади, давомий бу иллат!. Amir Turon: Албатта мумкин. Бунинг учун Оллоҳнинг ҳокимияти бўлган Ислом Давлатини қуриш керак. Aysanem Asenova: Бу нарсани йўқотишга минглаб йиллар керак бўлади. Gulnara Usmanovna: Порани олувчини эмас, берувчини жазолаш керак. Қайси мамлакатда бўлмасин, аҳолини эҳтиёжидан маоши 10 баробар ортиқ бўлсагина, порахўрлик бўлмаса керак. Бу менинг шахсий фикрим.

Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти (ЖССТ) янги вирус тарқалишини глобал фавқулодда вазият деб эълон қилганига ҳам олти ойдан ошди. Ўша куни, январ ойининг охирларида коронавирусга чалинганлар сони деярли 10 минг нафарга етган, 200 дан ортиқ одам вафот этган эди. Бу ўлим ҳолатларининг бари Хитойда эди. Ўшандан буён дунё ҳам, ҳаётимиз ҳам тубдан ўзгарди. Коронавирус ва инсоният ўртасидаги курашда биз қанчалик илгариладик? Агар бутун дунё миқёсида олиб кўрсак, манзара бир текис эмас. Касалланганлар сони 19 миллиондан, вафот этганлар эса 700 000 нафардан ошди. Пандемиянинг аввалида касалланганлар сони 100 000га етиши учун ҳафта керак бўларди, ҳозир эса бу рақам соатлар ичида қайд этилмоқда. "Биз ҳамон жадаллашаётган, тезкор ва ўта жиддий пандемиянинг ўртасида туриммиз, - дейди ЖССТдан доктор Маргарет Ҳаррис. - У дунёдаги ҳар бир жамиятга кириб борди." Гарчи бу битта пандемия бўлса да, ягона воқеа эмас. Ковид -19 нинг таъсири ҳар ерда турлича, ўз яшаб турган мамлакатингдан ташқарида нима бўлаётганини сезмай қолиш жуда осон. Аммо бир нарса барчани - Амазон ўрмонларида яшайдими, Сингапурдаги осмонўпар бинодами ёки Британиянинг кеч ёз кўчаларидами, ҳаммани бирлаштиради. Бу вирус яқин алоқада бўлганда бодраб тарқайди; қанчалик бир биримизга яқин келсак, шунчалик осон тарқайди. Бу ҳолат вирус Хитойда илк марта тарқалганида қандай бўлса, ҳозир ҳам шундай. Ана шу хусусият дунёнинг қай бир пучмоғида бўлманг, келажак қандай бўлишини белгилаб беради. Айни шу нарса Ҳиндистон ва ҳозирда пандемиянинг ўчоғи бўлиб қолган Лотин Америкасидаги юқори тарқалувчанлик сабабидир. Шу нарса не сабабдан Гонгконгда одамлар карантин марказларида сақланаётгани, Жанубий Корея ҳукумати одамларнинг банкдаги ҳисоблари ва телефонларини кузатаётганини изоҳлайди. Ва яна ана шу ҳолат Европа ва Австралия карантинни юмшатиш ва касаллик тарқалишини камайтиришни мувозанатга келтиролмай қийналаётгани сабабини кўрсатади. Пандемиянинг айнан шу хусусияти нега эскиси қолиб, "янгича меъёр" ахтараётганимизни тушунтириб беради. "Бу бутун курраи замин бўйлаб ёйилаётган вирусдир. Бу бизнинг ҳар биримизга дахл қилади. У инсондан инсонга ўтади ва бизнинг қанчалар бир биримизга боғланиб қолганимизни кўрсатади, - дейди Лондон университетидан доктор Элизабетта Гропелли. - Бу боғлиқлик шунчаки саёҳат қилиш эмас, инсонларга хос хусусият - бирга вақт ўтказиш ҳамдир." Ҳаттоки бирга қўшиқ куйлаш ҳам вирус тарқаши учун кифоя қилади. Шунингдек, бу вирус ниҳоятда айёр, кетига тушиш мушкул, кўпчиликни енгил касал қилади ёки умуман ўзини билинтирмайди, қолганларни эса оғир аҳволга солиб, касалхоналарни тўлдиради. "Бу бизнинг замонамиз учун мукаммал пандемик вирусдир. "Биз коронавирус даврини яшамоқдамиз," дейди доктор Ҳаррис. Қаерда унга қарши курашда муваффақиятга эришилаётган бўлса, бари вируснинг кишидан кишига ўтиши олдини олиш орқали бўляпти. Янги Зеландия бу борада кўпчиликнинг эътиборида. Улар касаллик хали тарқалиб улгурмасидан отни қамчилашган - ҳаммаёқ ёпилган, чегаралар муҳрланган, ҳозир эса янги касалланганлар йўқ ҳисоби. Ҳаёт эса доимги ўзанида оқмоқда. Оддий қоидаларни тўғри татбиқ қилиш камбағал давлатларга ҳам ёрдам берди. Монголия пандемиянинг манбаси бўлмиш Хитой билан энг узун умумий чегарага эга. Бу мамлакатнинг аҳволи танг бўлиши мумкин эди. Аммо июлгача бирорта ҳам жиддий касалга йўлиққан одам бўлмади у ерда. Ҳозиргача 293 та ҳолат қайт этилди. Бирорта ҳам ўлим бўлмади. "Монголия чекланган ресурслар билан кўп нарсага эришди. Улар "оёқ изи эпидемиологияси" асосида ҳар бир контактни аниқладилар ва уларни изоляция қилдилар", дейди Гигиена ва тропик касалликлар Лондон мактабидан профессор Дэвид Ҳейманн. Улар, шунингдек, ошиғич мактабларни ёпдилар, халқаро сафарларни чекладилар ва ҳаммадан бурун юзга ниқоб тақиш ва қўлни ювишни жорий қилдилар. Бошқа томондан, профессор Ҳейманнинг айтишича, "етакчиликнинг етишмаслиги" айрим давлатларда "сиёсий етакчилар ва соғлиқни сақлаш бўйича масъуллар ўртасида ҳамжиҳатлик бўлишига ҳалал берди". Бундай муҳитда вирус гуркиради. АҚШ президенти Дональд Трамп ва мамлакатнинг бош инфекционисти Энтони Фаучи пандемия вақтида турли саҳифаларга тушиб қолдилар, агар бошқа бошқа китобларга тушиб қолишмаган бўлса. Бразилия президенти Жаир Болсонару карантинга қарши кампанияга қўшилиб олди, вирусни эса "енгил грипп", пандемия эса март ойида тугайди деди. Аммо ундай бўлмади. Бразилиянинг ўзида 2.8 миллион одам касалланди, 100 000 одам вафот этди. Бироқ оғриқли, жамияни емирадиган карантинлар орқали вирусга қарши қаттиқ курашаётган давлатлар ҳам назорат юмшатилса, касаллик авж олади, нормал ҳаёт эса узоқ келажакда энди, дея умидсизликка тушмоқда. "Улар карантиндан чиқиш карантинни жорий қилишдан кўра қийинлигини тушунишмоқда, - дейди доктор Гропелли. - Улар вирус билан қандай ёнма ён яшаш мумкинлиги ҳақида ўйлаб кўришмаган." Австралия карантиндан чиқиш бўйича жадвалини ишлаб чиқишга уринаётган давлатлардан бири. Аммо Виктория штатида ҳозир таҳликали ҳолат. Мельбурн июль бошларида карантинни яна қайта жорий қилди, аммо касаллик юқиши давом этгач, янада кескин чоралар кўрди. Ҳозирда тунда комендантлик соати, кундузи эса аҳоли ўз уйидан 5 км.дан нарига бориши мумкин эмас. Европа ҳам очилмоқчи, аммо Испания, Франция ва Грецияда охирги ҳафталарда касалланишлар сони яна чўққисига чиққан. Германияда уч ой ичида биринчи марта кунлик касалланиш мингтадан ошиб кетган. Ниқоб тақиш қачонлардир ноодатий бўлган Европада бугун уни кўриш нормал бўлиб қолди. Айрим дам олиш соҳилларида уни тақиш мажбурий ҳам. Ўтмишдаги муваффақият келажакнинг кафолати эмас. Ҳонгконг коронавируснинг илк тўлқинига яхши қаршилик қилгани учун мақталган эди, ҳозир барлар ва спорт заллари яна ёпилди, Диснейлэнд кўнгилочиш маскани эса дарвозаларини бир ой очиқ тута олди, холос. "Карантиндан чиқиш, аввалги ҳаётга қайтиш дегани эмас. Ҳозирги ҳаётимиз, ана шу янги нормага айланди. Одамлар буни тушунмаяпти", дейди доктор Ҳаррис. Африканинг коронавирусга қарши курашдаги ҳолати ҳамон очиқ савол бўлиб турибди. У ерда бир миллиондан ортиқ ҳолат қайд этилган. Жанубий Африка аввалига яхши кетаётганди, ҳозир энг кўп касалланиш ўша ерда. Тест қилишнинг етарли эмаслигини назарда тутсак, у ердаги манзарани тиниқ кўриш жуда мушкул. Африкада ўлим ҳолатининг бошқа давлатлардагидан пастлиги эса яна бир жумбоқ. Турли фаразлар бор: Давлатлар чора сифатида янгича йўлларни топмоқда. Руанда касалхоналарни таъминлаш ва коронавирус чекловлари ҳақида хабар бериш учун дронлардан фойдаланмоқда. Шунингдек, дронлар чекловларни писанд қилмай, қоида бузаётганларни топишга ҳам ёрдам бермоқда. Масалан, яқинда черковга кетаётган пастор қўлга тушди. Аммо Ҳиндистоннинг айрим жойларида ва шарқий Осиёда тоза сув тақчиллиги боис, қўлни ювиш бўйича кўрсатмалар беҳуда кетмоқда. "Қўлини ювишга суви бор ва суви йўқ одамлар бор, - дейди доктор Гропелли. - Ана шу катта фарқ асосида дунёни икки қисмга бўлиш мумкин. Вакцина бўлмаса, улар қандай қилиб бу вазиятдан чиқади? Ана шу муҳим савол. Булар қачон тугайди? Дори билан даволаш йўллари бор. Дексаметазон - арзон стероид - энг оғир беморлардан айримларини сақлаб қолди. Аммо бу Ковид -19 беморларининг ўлимини тўхтатиш ёки карантин чекловларини юмшатишга етарли эмас. Бор диққат Швецияга қаратилади. Бу давлат танлаган стратегия узоқ муддатда бирор арзирли самара берармикан? У ҳеч қандай карантин қилмади, кексалар ва ногиронлар уйларида одамларни сақлашга муваффақ бўлинмагани ортидан ўлим кўрсаткичи қўшни давлатлардагидан баланд бўлди. Хуллас, дунёнинг нормал ҳаётга қайтиш борасидаги умиди вакцинага боғлиқ бўлиб қолди. Одамларда иммунитет ҳосил қилиш вируснинг йўлини кесади. Ҳозирда олтита вакцина учинчи босқич синовдан ўтяпти. Бу босқич ҳаммасини ҳал қилади - вакцина ҳақиқатда ишлайдими ёки йўқ. Энг охирги савол шу - вакцинани "қачон" яратамиз эмас, ярата оламизми ўзи? Доктор Маргарет Ҳаррис дейдики, "Одамларда вакцинага "ҳолливудча" ишонч бор. Яъни олимлар барибир ҳал қилади, деб ишонилади. Икки соатли фильмда якун тез келади. Аммо олимлар ўзига вакцинани иньекция қилиб, "бўлди биз омон қоламиз" дейдиган Брэд Питт эмас." BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Ўзбекистон милицияси шафқатсиз қийноқ усуллари учун масъул кўрилади Ташкилот раҳбари Надежда Атаеванинг айтишича, расмийлар жасадни тезда дафн этишни талаб қилганлар ва яқинларидан қийноқ излари ҳақида маълумот тарқатмаслик борасида тилхат олишган. Ўлим ҳолати юзасидан суд-тиббиёт экспертизаси ўтказишнинг ҳам тақиқлангани айтилади. Надежда Атаевага кўра, марҳумнинг яқинлари ўлимнинг расмий сабаби борасида маълумот бериш ва ҳуқуқ фаоллари билан мулоқот қилишни исташмаяти. 'Чуқур жароҳат' "Марказий Осиёда инсон ҳуқуқлари" ташкилотининг айтишича, Ўзбекистон Ички ишлар вазирлигининг одам савдосига қарши кураш бўлими ходими бўлган 38 ёшли Умид Аҳмедов шу йилнинг 15 март куни пора олишда гумон қилиниб, ҳибсга олинган. Унинг шахси ва айблов тафсилотлари ҳақида бошқа ҳеч нарса маълум эмас. Надежда Атаеванинг айтишича, ўлим тафсилотлари борасида марҳумнинг яқинлари билан боғланишга уринишлар зое кетган. Аммо ҳуқуқ фаоли жасадни кўрган гувоҳлардан бирининг қийноқ излари ҳақида сўзлаб берганини айтмоқда. "Умид Аҳмедовнинг баданида, буйни атрофида пичоқ санчилганидан кейинги чуқур жароҳат бўлган, бутун баданида қаттиқ калтакланиш излари бўлган, уларнинг диаметри 10 сантиметр атрофида. Бу яраларнинг келиб чиқишини уни тепишган, деб изоҳлашимиз мумкин. Бу гематомаларни марҳумнинг қовурғаси, тос суяги билан сон суягини туташтирган бўғинда ҳамда юзида ҳам кўрса бўларди. Қаттиқ калтакланишдан унинг юзи таниб бўлмайдиган ҳолатга келган", дея гувоҳнинг сўзларидан иқтибос келтиради Надежда Атаева. Унинг сўзларига кўра, Умид Аҳмедовдан "ҳукуматдаги юқори мартабали шахс" га қарши кўрсатма талаб қилинган. Атаева хоним манбаъ бу шахснинг хавфсизлигини ўйлаб, унинг кимлигини ошкор этмаганини айтмоқда. "Умид Аҳмедовнинг иши бўйича батафсил маълумот олишга қаратилган уринишларимиз зое кетди",- дейди ҳуқуқ фаоли. Шафқатсиз қийноқлар Ўзбекистон тергов ҳибсхоналари ва қамоқхоналарида маҳбусларнинг қийноқлар натижасида вафот этиш ҳоллари бот-бот учрайди. БМТнинг Қийноқларга қарши махсус маърузачиси ўнлаб бу каби ҳолатларни ҳужжатлаштирган. Ҳуқуқ фаоли Сурат Икромовга кўра, қийноқ қурбонларининг яқинлари қўрқитилади ва таҳдид этиладилар. "Шунда ҳам бизнинг қўлимизга етиб келаётган маълумотлар ўлим ҳолларининг кўпаяётгани, камаймаётганидан далолат беради", - дейди Сурат Икромов. Мустақил Инсон ҳуқуқлари Ташаббус гуруҳига кўра, 2010 йилда 39 нафар маҳбус қийноқлар натижасида вафот этган. Қийноқ қурбонларининг аксарияти диний-сиёсий айбловлар билан маҳкум этилганлардир. Ўзбекистон милицияси шафқатсиз қийноқ усуллари учун масъул кўрилади. Ўтган йил охирида Президент Ислом Каримов қийноқларни тақиқловчи қонунга имзо чеккан. "Тезкор-қидирув фаолияти тўғрисида"ги қонун фақат 2013 йил охиридан кучга киради. Аммо кузатувчилар қонун амалдаги вазиятни яхши томонга ўзгартиришига шубҳа қиладилар.

"Орқадан урилган пичоққа тенг амал" Унинг айтишича, айни ҳодиса икки давлат ўртасидаги муносабатларга жиддий раҳна солади. Туркия эса Россия ҳарбий учоғи ўз ҳаво ҳудудига кирганини таъкидламоқда. Учоққа нисбатан беш дақиқада ўн марта огоҳлантириш берилганини урғулаётир. Россия янги тарихида НАТОга аъзо давлат билан бу каби ҳодиса рўй бермаган эди. Совуқ уруш даврида эса бу каби ҳодисалар тез-тез рўй бериб турган. Россия стратегия ва таҳлил маркази мутахассиси Василий Кашин хотирлайди: Совуқ уруш даврида бу каби ҳодисалар йилига ўртача икки марта рўй берар эди. Камида бир марта...1950-70 йилларда айниқса, бу жуда кўп такрорланар эди.Айниқса, СССР бу каби амалларни хуш кўрарди.Энг яқин тарихий воқеага келсак, бу Покистон томонидан Афғонистонда 1986 йилда СУ-25 Шўро учоғининг уриб туширилиши. Бу ҳодисада кейинроқ вице-президент бўлган Руцкой жароҳатланганди. 1992 йилда Перу ҳарбий ҳаво кучлари Американинг транспорт учоғини уриб туширишганди. Яъни, айтмоқчиманки, бу каби ҳодисалар бўлиб туради. Бу алоҳида, яъни якка бир ҳодиса бўлса, такрорланмаса, жиддий ва йирик бир оқибатни кутиш керак эмас. Аммо, сиёсий таъсир албатта, сезилади. Яқинда Россия-Туркия ўртасида стратегик мулоқот режаланган эди, унда Лавров қатнашиши кўзда тутилганди. Бу воқеа фитна эдими ва ёки якка бир ҳолатда рўй бердими, кўп нарса ана шу саволга жавоб билан боғлиқ. Албатта, иқтисод ва сиёсатда бунинг таъсири сезилади, аммо НАТОга аъзо давлат билан қарама-қаршилик бўлиши ҳақиқатдан узоқ. Россия ва Туркия ўртасида савдо ўнлаб миллиард долларга тенг, ўзаро жуда кўп соҳаларда бир-бири билан боғлиқ, шунинг учун ҳарбий қарама-қаршилик эҳтимолига ишониш қийин. Аммо Туркия дастаклаётган гуруҳларга Сурияда қийинроқ бўлади энди... Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз -telegram.me/bbcuzbek ёки BBCUZBEK Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

"Ninety One" 2020 йилда: (чапдан ўнгга): Зақ, Бала, Аcе, Алем "Ninety One" гендер меъёрларини бузмоқда Улар ўз дебютларини йигитлардан иборат гуруҳ сифатида бошлаб, мусиқа ижод қилиш ва шу орада мухлислар орттиришни кўзладилар. Аммо уларни ғазаб, норозилик ва таҳдид билан қарши олдилар. Улар хореографик рақсларни намойиш қиладилар, киши миясида айланаверадиган мусиқани ижро этадилар ва одамни шок қиладиган клипларни оладилар - биз К-поп гуруҳи ҳақида гапирмаяпмиз. Бу Қ‑поп ёки Қозоқ‑поп - Қозроғистонда ривожланиб бораётган поп мусиқа жанри бўлиб, "Ninety One" ("Тўқсон бир") гуруҳи буни бошлаб берди. Аммо бу мусиқа гуруҳи ўзи яратган мусиқа билангина танилгани йўқ. Андрогин - ярим эркак, ярим аёл кўринишдаги беш аъзоси узун соч, бўялган кўзлари ва макияжлари билан консерватив бир мамлакатда саҳнага чиқиб, ўрнашган гендер меъёрларни савол остига олганида гуруҳ ўз мавқеини ҳаммага намойиш қилди. Ҳаммаси қандай бошланди? 2014 йили Қозоғистонда бир кўнгилочар гуруҳ мусиқа танловини ўтказди. Танловдан мақсад истеъдодлиларни топиб, улардан бир мусиқа жамоаси тузиш эди. Тўрт йигит - A.Z. (Азамат Зенкаев) Zaq (Дулат Мухаметкалиев) танлаб олинади, сўнг алоҳида кастингда Bala (Данияр Кулумшин) ва Alem (Батырxан Маликов) гуруҳга олинади. Кейин уларга Жанубий Кореянинг "SM Entertainment" компаниясидан Ace (Азамат Ашмакын) қўшилди. "SM Entertainment" К‑поп йўналишида кўплаб юлдузларни етиштирган. "Биз бир жамоа бўлдик, биргаликда қўшиқлар ёздик, рақс тушиш ва ижро этишни ўргандик ва ниҳоят... тайёр бўлганимизда дебют қилдик", дейди гуруҳ Би‑би‑сига электрон почта орқали берган интервьюда. Аммо гуруҳни тузиш учун масъул бўлган ва унинг продюсери Ербўлат Беделханнинг мақсади биргина жамоани тузиш эмасди. У Қозоғистонда К‑попдан илҳомланган Қ‑поп ёки Қозоқ‑поп деб номланган янги бир мусиқа жанри яратишни кўзлаган эди. Гарчи ҳозир бутун дунёга танилган бўлса ҳам, 2014 йилда К‑поп Ғарбда у қадар машҳур эмасди. Аммо ўша вақтда ҳам Осиёда унинг мухлислари етарли эди. ""Ninety One" К‑попнинг маҳаллий кўриниши эди ва қай бир маънода бу гуруҳ сунъий яратилди", дейди Боулинг Грин университетидан этномусиқашунос профессор Меган Рансьер. Йигитлар ўз дебютларини қилганда ўта консерватив мамлакатдаги кўпчиликни уларнинг кўриниши карахт қилиб қўйди Аммо улар ўз дебютларини қилганда ўта консерватив мамлакатдаги кўпчиликни уларнинг кўриниши карахт қилиб қўйди. "Йигитлар ёрқин ранглардаги тор жинси кийган... уларнинг услуби анчайин провокатив эди", дейди жаноб Беделхан Би‑би‑сига. "Улар кўчага чиққанда ҳам аксар одамлар каби кийинмасди. Бизнинг мамлакатда эркакларнинг ёрқин рангли кийим кийиши одат эмас." "Одамлар ҳиссиётга берилди, ҳатто норозиликлар билдирилди, гуруҳнинг концертларини бекор қилишни талаб қилишди, ўзларини эса "гей" деб аташди. "Қозоғистонда одамлар ўзлари қозоқ эркак ва аёл қандай бўлиши керак деб ишонса, шу ишончни ҳимоя қилади", дейди қозоғистонлик гендер масалалари бўйича мутахассис Айзода Аристанбек Би‑би‑сига. "Одамларнинг танаси ва хулқини "бу қозоқ қилиши мумкин бўлган ишми?" деган мезон асосида жамият назорат қилади." Норозилик билдирганларнинг аксари ёш йигитлар эди. "Отам армияда хизмат қилган. Унинг суратини кўрсатганимда, у ҳақиқий эркак деб фахрланаман. "Ninety One" ҳақида нима дейман?" дейди Қ‑поп ҳақидаги "Face the Music" ҳужжатли фильмида бир талаба. "Мен уларни эркак эмас дея олмайман, аммо уларни эркак ҳам деб бўлмайди." Охир‑оқибат ушбу гуруҳга бўлган қаршиликлар камайди, улар оммалаша бошлади "Ninety One"нинг концертлари ниҳоят қолдирилди. Бир гал шаҳар расмийлари ҳатто норозилик бошланмасдан, эҳтиёт шарт, уни бекор қилиб қўйишди. Гуруҳ ўзларига "сўйиб ташлайман" деган аноним таҳдидлар ҳам бўлганини билдирди. Аммо бу ҳаммаси эмас. "Ninety One" ёрқин кийиниш ёки "гей" бўлишга синоним сифатида қўллана бошлади ва ҳақоратли сўзга айланди. "["Ninety One" сифатида тасвирланган] бу йигитлар кўчада калтаклангани ҳақида хабарларни эшитдим. Ўзим ҳам шунақа воқеага гувоҳ бўлдим", дейди жаноб Беделхан. Проф. Раньерга кўра, бу ерда уларнинг қандай кийиниши эмас, улар нимани ифода этишига бориб тақаляпти бари. "Гендер нормаларини назорат қилишда миллатчилик унсурлари бор, чунки "ҳақиқий" қозоқ эркак ва аёлнинг тўғри хулқи ҳақида шаклланган тасаввурлар бор", дейди у. "Бу меъёрлардан оғиш нафақат анъанани бузиш, шу билан бирга, ўз миллий ва маданий илдизларидан воз кечиш ҳамдир." Унинг қўшимча қилишича, гарчи Қозоғистонда гендер меъёрлари ҳамон "буткул анъанавий" бўлса ҳам, қаршилик "консерватив жамоалар - асосан қишлоқлар"да марказлашган. Ҳужжатли фильмда интервью берган бир социалист тадқиқотчи "Ninety One"га қаршиликнинг катта қисми ота‑онаси қишлоқдан шаҳарга кўчган ёшлардан бўлаётганини айтади. "[Шаҳарда ўсган] ёшлар анча очиқ... улар учун мультикултурал бўлишнинг зарари йўқ. Бошқа томондан [келиб чиқиши қишлоқлардан бўлган] ёшлар ҳам борки, жуда анъанадор, айнан улар консерватив қадриятларни қўллашади. "Ninety One" эса улар қайси тоифаданлигини ажратиб берадиган тестга ўхшайди." "Нозик йигитлар" ва гипер маскулинлик Охир‑оқибат ушбу гуруҳга бўлган қаршиликлар камайди, улар оммалаша бошлади. "Шаҳарлик қозоқ ёшлар аллақачон К‑поп ҳақида билади ва унга мухлис. Ва бу ўзларидан чиққан гуруҳлар "улар учун" мусиқа ижод қилиши учун имконият беради", дейди проф. Рансьер. Қозоғистонда халқ оғзаки ижоди оммабоп Гуруҳ авваллари бошқачароқ бўлганини айтса‑да, ҳозир Қозоғистон бўйлаб замонавий мусиқанинг турфа хиллари пайдо бўляпти. "Биз асосан хориж мусиқасини тинглаб улғайганмиз, чунки ўзимиздан чиққан санъаткорлар йўқ эди. Маҳаллий мусиқа тўйларга ихтисослашган ва санъаткорлар шу йўл билангина пул топарди." "Ninety One" замонавий маҳсулотни таклиф қилди. Бу эса уларга ёшлар орасида каттагина мухлислар топиш имконини берди", дейди Сингапур Миллий университети тадқиқотчиси Сабина Инсабаева. Аристанбек хоним айтишича, "Ninety One" Қозоғистондаги асосан "гендер меъёрларига мос тушувчи" мусиқа манзарасини ижобий маънода бузиб юборди. "["Ninety One"] Қозоғистонга "нозик йигитлар" маданиятини олиб келди... улар ўзларини ўта эркакча қилиб кўрсатишга уринишмайди", дейди у. "Улар мусиқа саҳнасида шундай қилганларнинг биринчиларидан бўлди... Уларнинг стадионларда минглаб одамларни тўплай олгани кўрсатадики, қозоғистонликлар ҳозир гегемонлик талаб қилмайдиган эркакликни кўпроқ қабул қила олади." Бугун Қозоғистонда ўнлаб Қ‑поп гуруҳлари бор. Уларнинг бари "Ninety One"дан илҳом олган. Ўшандан бери Қ‑поп бутун минтақа бўйлаб тарқалди, Туркия, Озарбайжон ва Туркманистон каби мамлакатларда оммалашди. Аммо дунё миқёсида ҳам мухлислар тўплашга эришди. Асли ҳиндистонлик, ҳозирда Қувайтда яшовчи Калина Д'Суза Би‑би‑сига айтишича, у Қ‑попни аввал "YouTube"да учратган. "Мен аввал ҳам Қ‑попни билганим учун уни кейинчалик кўпроқ ўрганим, унга мухлис бўлдим", дейди у. "У К‑попга ўхшаса ҳам, улар ўзига хос йўлни топа олган. Бу мусиқа учун анчагина меҳнат кетган деб айта оласиз." Проф. Рансьерга кўра, ҳар икки жанр ҳам аъзоларнинг битта жинсдан иборатлиги, асосан келишган ёшлар экани билан бир‑бирига ўхшайди. Гуруҳ 2018 йилда Аммо бу гуруҳнинг асосий ўзига хослиги унинг қозоқ тилини тарғиб қилишга бўлган интилишидир. Собиқ Совет республикаси бўлмиш Қозоғистон Россия билан қўшни. 2009 йилги сўровга кўра аҳолининг 62 фоизи қозоқ тилида равон гапиради ва ёзади, аммо 82 фоизи русчада шундай. Қозоқ ҳукумати қозоқ тилини тарғиб қилишга уринмоқда, ҳатто 2018 йили ҳукумат йиғилишларида русча қўллашни тақиқлади. "Q-поп [Қозоғистоннинг] миллий маданиятини қуриш воситаси ҳисобланади. К‑поп эса хусусий компаниялар ташвиқ қилаётган маданий маҳсулотдир", дейди К‑поп бўйича эксперт Ли Гю‑таг Би‑би‑сига. Мулоқотни бошлаш Аммо Қ‑поп Қозоғистонда гендер меъёрларини ўзгартириш учун ҳамма нарса қилдими? Доктор Инсебаеванинг айтишича, гуруҳ мулоқот учун кўп иш қилган бўлса‑да, "каттагина сондаги одамлар" ҳамон "Ninety One" кўринишини қабул қилолмайди. "Бу гуруҳ қозоқларнинг эркаклик бўйича тасаввурларига муқобил вариантни оммалаштирганини инкор қилиб бўлмайди, аммо мавжуд ҳукмрон тасаввурлар кескин ўзгарган ёки ўзгармаганини текшириш учун хали вақт керак", дейди у. Аммо бундай ўзгариш бўлиши учун гуруҳ илк қадамларни ташлаганини инкор қилиб бўлмайди. "Улар гендер меъёрларини ўзгартирди, дея олмайман. Аммо улар гендер меъёрларини хулқ ва ташқи қиёфа жиҳатидан савол остига олдилар", дейди проф. Рансьер. "Улар қозоқ эркакнинг кўриниши ва хулқига муқобил бўлган версияни тақдим қилишди - ана шу мулоқот учун дебоча бўлди." BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Суриядаги жангларда бугунга қадар расман 100 мингдан ошиқ инсон ҳалок бўлган Сурия давлат телевидениесига кўра, ҳукумат кучлари Сбейнеҳни ишғол этган ва "террорчилар" шаҳардан сиқиб чиқарилган. Британияда жойлашган Сурия Инсон ҳақлари кузатувчилари гуруҳининг айтишича, Сбейнеҳ исёнчиларнинг Дамашқ яқинидаги энг муҳим истеҳкоми бўлган. Айни дамда, нозирлар Сурияда қолган яна иккита кимёвий комбинатни текшириб чиққанликларини маълум қилганлар. Улар ҳозирга қадар 23 кимёвий иншоотдан 21 тасини назоратдан ўтказган эсаларда, қолган икки иншоотни кўздан кечириш ниҳоятда қийин бўлаётганди. Нозирларнинг айтишича, Ҳалаб яқинидаги кимёвий иншоот бўш бўлган. Сбейнеҳнинг давлат назоратига ўтгани ҳақидаги хабар пайшанба куни давлат телевидениеси орқали эълон қилинган. "Бизнинг жасур армиямиз Дамашқ вилоятининг Сбейнеҳ ва Ғазалаҳ минтақалари устидан назорат ўрнатди... Террорчиларнинг у ердаги охирги истеҳкомлари йўқ қилинди," - дея хабар берган Сурия давлат телевидениеси. Сурия ҳукумати исёнчиларни "террорчилар" деб атайди. Сурия Инсон ҳуқуқлари кузатувчилари гуруҳининг директори Рами Абдул Раҳмон ҳукуматга Ливандаги Ҳизбуллоҳ жангчилари ва бошқа ҳукуматпараст қуролли гуруҳлар ёрдаб беришган. "Дамашқ жанубидаги исёнчилар барча таъминот йўлларидан айрилиб қолишди," - деб айтган у. Икки йил муқаддам Сурия президенти Башар ал-Ассадга қарши қуролли исён бошланганидан буён 100 мингдан ошиқ инсон ҳалок бўлган ва икки миллионга яқин одам мамлакатни тарк этган.

Мисрликлар ҳам Туркия элчихонаси олдида норозилик намойиши ўтказганлар. "Дўст ва қардош Миср тез орада барқарорлик ва демократияни тиклашига умид қиламиз ва мамлакатларимиз ўртасидаги алоқалар табиий измига тушади", деб айтилади Туркия Ташқи Ишлар вазирлиги баёнотида. Миср ўз ўрнида элчининг чиқариб юборилишини унинг мамлакати Мисрдаги жамоатчилик фикрига салбий таъсир кўрсатишга урингани, вазиятни беқарорлаштиришга ҳаракат қилаётганларни қувватлагани учун, деб изоҳлаган. Шунингдек, Қоҳирадаги Туркия элчиси уч-тўрт маротаба Миср Ташқи Ишлар вазирлигига чақирилиб, ундан Туркиянинг Мисрдаги вазиятга доир мурожаатларини тушунтириб бериш сўралган. Туркия Муҳаммад Мурсий ҳукумати сиёсатини қўллаб-қувватлаб келган давлатлардан ҳисобланади. Шу боисдан бир неча бор демократик сайланган президент Муҳаммад Мурсийнинг ағдарилиши ва намойишчиларнинг ўлдирилишини қаттиқ танқид қилган, Миср эса Туркияни мамлакат ички ишларига аралашмасликни сўраган. Шу йилнинг август ойида ҳам икки мамлакат элчилари ортига қайтарилган. Сентябр ойида Туркия элчиси Қоҳирада қайта иш бошлаган эди. Расмий Анқара ва Қоҳира ўртасидаги муносабатлар Муҳаммад Мурсийнинг қудратдан кетказилиши ортидан ёмонлашгани кузатилди. Туркия Бош вазири Ражаб Тойиб Эрдўғон Муҳаммад Мурсийнинг ҳокимиятдан кетиши давлат тўнтарилиши эканини айтиб, собиқ президентни ҳибсдан озод қилишга чақиргани Миср ҳукуматига ёқмади. Муҳаммад Мурсий 2013 йил июл ойида генерал Абдулфаттоҳ ал-Сиси бошчилигидаги ҳарбийлар томонидан ағдарилди. Сўнгра Мурсий тарафдорларининг норозилик намойишида собиқ президентнинг юзлаб тарафдорлари ўлдирилди. Миср ҳукумати эса тинч намойишчиларни террористлар, давлат асосларини қўпоришга уринувчилар деб атади. Айни пайтда 4 ноябрда маҳкамага тортилган Мурсий ва "Мусулмон Биродарлар" аъзолари 2012 йил декабридаги норозилик намойишидаги саккиз иштирокчи ўлимида айбланишмоқда.

Бу қонун жаноб Раҳмон расман аталадиган "Миллат пешвоси" учун президентлик муддати чекловини олиб ташлайди. Ҳозир у ўзининг тўртинчи президентлик муддатини ўтамоқда, у бир шахснинг икки муддатдан ортиқ президент бўлишини тақиқлайдиган конституциявий ўзгаришлардан фойдаланяпти деб кўрилади. Жаноб Раҳмоннинг охирги муддати бўлиши керак бўлган жорий муддати 2020 йили ниҳоясига етади. Аммо мамлакат конституциясига ўзгартириш киритиладиган бўлса, у ўзи хоҳлаганича президентлик лавозимида қолиши мумкин. Халқаро кузатувчилар Тожикистондаги аксар сайловларнинг демократик стандартларга мос келмаганини айтсалар-да, жаноб Раҳмон учун қайта сайланишда бирор бир мушкуллик йўқ. Имомали Раҳмон 1992 йилдан буён қудратда ва сиёсий мухолифларига босим ўтказиш ҳамда сўз эркинлигини бўғиш эвазига ўз қудратини оширишнинг уддасидан чиқиб келмоқда. Уни аҳолининг салмоқли қисми дастаклайди, жаноб Раҳмоннинг улкан фотосуратлари бутун Тожикистон бўйлаб осилганини кўриш мумкин. Одамлар унга мадҳиялар куйлайдилар, унга бағишлаб шеърлар ёзадилар. Ва президент иштирокидаги тадбирларда йирик сондаги оломон иштирок этади. Ўз навбатида бу иштирокчилар қатнашишга мажбур этилган давлат идора-ташкилотларининг ходимлари эканини ҳам эслатиб ўтиш жоиз. Жаноб Раҳмоннинг дастакловчилари 1990 йиллардаги фуқаролар урушига чек қўйилганидан миннатдорлар. Бироқ ҳаёт аксар тожикистонликлар учун осон эмас. Халқи қашшоқ, раҳбарлари бой мамлакат Тожикистон собиқ Совет давлатлари орасида энг қашшоқларидан биридир, мамлакат аҳолисининг учдан бир қисмидан кўпроғи қашшоқлик чизиғидан паст даражада яшайди. Кўплаб тожиклар ишлаб пул топиш учун Россияга ўхшаш мамлакатларга кетишга мажбур бўлганлар. Уларнинг юбориб турган пул жўнатмалари Тожикистон йиллик Ялпи Ички маҳсулотининг қарийб ярмини ташкил этади. Бу манзарага зид равишда президент оиласининг аъзолари ва яқин қариндошлари Тожикистоннинг энг бой-бадавлат одамларидан ҳисобланадилар. Улар ҳукуматдаги энг юқори лавозимларни эгаллаганлар, мамлакатдаги асосий бизнесларга эгалик қиладилар. Жаноби Олий Раҳмоннинг қизи Озода яқинда президент маъмуриятининг раҳбари этиб тайинланди, ўғли Рустам Имомали аксилкоррупция агентлиги директори лавозимида ишлайди. Тожикистон аҳолисининг учдан бир қисмидан кўпроғи қашшоқлик чизиғидан паст даражада яшайди. Кўпчилик, Рустам отасининг сиёсий вориси этиб тайёрланаяпти, деб ишонади ҳамда бу нуқтаи назарни яқинлашиб келаётган референдум ҳам мустаҳкамлаётгандек. Илгари сурилаётган тахминлардан бири шуки, референдумда президентлик номзоди учун талаб қилинадиган ёш чекловини 35 ёшдан 30 ёшга тушириш таклиф этилмоқда. Бу дегани, ҳозир 29 ёшда бўлган Рустам Имомали агар лозим бўлса, 2020 йилда кутилаётган президентлик сайловига ўз номзодини илгари суришга ҳақли бўлади. Конституцияга ўзгартишларни ҳукумат ва маҳкамалар томонидан дастакланган. Иқтисодиёт вазири ўринбосари Умед Давлатзод айтишича, ўзгаришлар "инсон ҳуқуқлари ва эркинликлар муҳофазасини кафолатлайди ҳамда ёшларни сиёсий ҳаётига жалб этади". Конституциявий маҳкамага кўра, таклиф этилаётган ўзгартиришлар "конституцион режимни мустаҳкамлайди" ва Тожик жамиятидаги демократик ўзгаришларни ўзида акс эттиради". Аксар тожикистонликлар ишлаб пул топиш учун Россияга кетишга мажбур бўлганлар. Танқидчилар эса конституцияга ўзгартиришлар демократик тараққиётга эмас, яккаҳукмронликни янада мустаҳкамлашга хизмат қилишини айтмоқдалар. Тожикистонни тарк этишга мажбур бўлган мухолифатдаги асосий Ислом Уйғониш партиясининг раҳбари Муҳиддин Кабирийнинг Би-би-сига айтишича, бу референдум қудратни бир кишининг қўлига топширишни назарда тутар экан, у демократия тамойилларига зиддир. "Элита ўз бошқаруви келажагини кафолатлашни истайди", дейди Муҳиддин Кабирий. Унинг айтишича, ўтган йили Тожикистон Ислом Уйғониш партиясининг фаолияти ёпилгани сабаби шуки, исломий партия "бир шахс ёки бир оиланинг давлатни бошқаришига тўсиқ қўйиб келган" ягона гуруҳ эди. Тожикистондаги 5 йиллик фуқаролар урушида 20 минг инсон ҳалок бўлган, 600 минг киши яшаб турган жойини ташлаб қочган. Конституцияга ўзгартириш динга асосланган ҳар қандай партияга тақиқ қўйишни таклиф этади, бу эса Ислом Уйғониш партиясини қонунга зид фирқага айлантиради. Бу эса 1997 йилда эришилган тинчлик битимига нуқта қўйилганини англатади. Қонли тарих Совет Иттифоқи парчаланганидан кейин Тожикистонда турли гуруҳлар ҳокимият учун курашга киришдилар, бу эса фуқаролар урушига олиб келди. Уруш якунида сиёсий фирқалар ҳамда қудратли шахсларнинг иттифоқидан тузилган Бирлашган Тожик мухолифати Президент Раҳмон билан тинчлик келишувини имзоладилар. Бунда Исломий Уйғониш партиясини асосий ролни ўйнаганди. 1991 йили Шўролар Иттифоқи парчаланди, қадриятлар ўзгарди. Ўша келишувга биноан Ислом Уйғониш партияси ва бошқа мухолифат гуруҳлари қонуний деб тан олинган ҳамда жаноб Раҳмон улар билан қудрат бўлашишга рози бўлган. Ҳукуматдаги ўринларнинг учдан бир қисми мухолифатга берилиши лозим эди. Аммо вақт ўтиши билан Бирлашган Тожик мухолифати аъзолари ҳукуматдан сиқиб чиқарилдилар. Босим ва таъқиблардан қўрққан мухолифатнинг етакчи сиёсатчилари мамлакатни тарк этишга мажбур бўлдилар - лекин хорижда ҳам таҳдидларга дуч келдилар. Россияда бўлган сиёсатчи Маҳмадрўзи Искандаров ўз истагига қарши равишда 2005 йили Тожикистонга олиб борилди ва терроризмда айбланиб озодликдан маҳрум этилди. Яна бир фаол Умарали Қувватов номаълум шахс томонидан 2015 йили Туркияда отиб ўлдирди. Президентга қарши чиққан бошқалар ҳам қатор қийинчиликларга дуч келдилар. Ойниҳол Бобоназарова 2013 йилдаги президентлик пойгасига кирган эди. Зайд Саидов собиқ саноат вазири ва Тожикистондаги энг бой одамлардан бири эди. У 2013 йили янги мухолиф партия фаолиятини бошлаш режасида эканини эълон қилишидан кўп ўтмай ҳибсга олинди. 2013 йилги президентлик сайловига мухолифатнинг ягона номзоди сифатида илгари сурилган ва қудратдаги президент учун ҳақиқий таҳдидни пайдо қилган инсон ҳуқуқлари ҳимоячиси Ойниҳол Бобоназарованинг айтишича, уни президентлик пойгасидан чиқиб кетишга мажбур этганлар. Бобоназарова хоним ўз номзодини рўйхатдан ўтказиш учун етарли имзо тўплай олмаган, бунда у полицияни ўз дастакловчилари ва кампанияси фаолларига босимлар қилишда айблайди. Шундай қилиб жаноб Раҳмон ҳокимиятни ўғлига топширгунича умрбод президент бўлиб қоладими? Расман Тожикистон демократик мамлакат ҳисобланади ва бу ўзгаришлар кучга кириши учун референдум талаб қилинади. Аммо Тожикистондаги сайловлар ва референдумлар кутилмаган натижаларни бермайди. Шундай экан, референдумга таклиф этилаётган ўзгаришлар аҳолининг "аксар қисми" томонидан қўллаб-қувватлагани ҳақидаги тахмин тўғри чиқмаслигига камдан-кам кузатувчилар ишонадилар.

Исроил Ғазога янги ҳаво ҳужумлардан огоҳлантирар экан, минглаб фаластинликлар бўлганинг шимолий туманларини ташлаб чиқанлар. БМТ маълумотларига кўра, шу пайтгача қарийб 17 минг фаластинлик уйларини тарк этиб, мактабларда яширинишга мажбур бўлмоқда. Фаластин расмийлари айтишича, ўтган сешанбадан буён ҳалок бўлганлар сони 172 тага етган, 1260 киши яраланган. Айни пайтда Исроил томондан бир неча киши жароҳатланган, лекин бирорта ҳам қурбон берилмаган. БМТ ҳисобича, Ғазода ҳалок бўлганларнинг 77 фоизи тинч фуқаролардир. Бироқ Исроил мудофаа вазирлиги бу рақамлар Ҳамас манбааларига асосланганини айтиб, уларни ишончсиз деб атайди. Исроил ўз нишонлари Ҳамас базалари ва жангарилар раҳбарлари уйларига қаратилганини иддао қилмоқда. Ғазода кўплаб турар-жой бинолари вайрон этилган. Исроил ҳарбийлари фаластинлик жангарилар ракета отишни тўхтатмаса, Ғазони ўққа тутишда давом этишини таъкидлаётир. Якшанбага ўтар кечаси Исроил ҳаво кучлари Ҳамаснинг штаб-квартираси ва полиция бўлинмаларни нишонга олган. Бу Исроилнинг Ҳамасга қарши амалиётлари бошланган 8 июлдан буён энг давомли ҳужуми ҳисобланади. Исроил ҳарбийлари Бейт Лахия шаҳри устида янги ҳужумлар олди варақалар сочган. "Биз тинч фуқароларга зарар етказишни хоҳламаймиз. Лекин Ҳамас бинолари яқинида қолиш ўта хатарли эканини айтамиз", дейди Исроил мудофаа вазирлиги вакили. Икки фуқаролиги бўлган 800 га яқин фаластинлик Исроил орқали Ғазодан чиққанлар. Бошқа бир фаластинликка қараганда, "уйларини тарк этиш ҳозир жуда хатарли. Ғазода ҳамма ёқда ёнғин, портлаш, кўчаларда юриш умуман хавфсиз эмас". Фаластин мухториятининг Британиядаги элчиси Мунуэл Ҳусайннинг ББСга айтишича, фуқаролар учун уйларидан бошқа яширинадиган бирорта ҳам жой йўқ. Улар уйларини тарк этсалар, кўчанинг ўзида ҳалок бўлишлари мумкин. Исроилнинг тутаётган амалини оқлаган Бош вазир Бенямин Натаняху "Тинч фуқароларнинг ўлими учун кечирим сўраймиз. Лекин Ҳамас тинч фуқароларнинг ҳалок бўлишига сабаб бўлмоқда", деган АҚШ телеканалига берган интервюсида. Исроил Ғазодаги 1320 террор объектлари яксон қилинганини айтган. Ҳамас Исроилга 800 дан ортиқ ракета учирган. Хабарларга кўра, минглаб Исроил кучлари Ғазо чегарасида қуруқликдаги амалиётларга шай бўлиб туришибди. Бундан ташқари Исроил Ғазонинг ракета ҳужумлари амалга оширилган туманларига қуруқликдаги қисқа амалиётини ўтказиб қайтган, беш Исроил аскари енгил яраланган. Бу Исроил ҳарбийларининг инқироз бошланганидан бери Ғазо ҳудудига илк бор ўтишидир. Ҳамас сўзчиси бу рейдни "жирканч ёвузлик" деб атади ва Исроил ўз қилмишлари, бегуноҳ фаластинликларнинг тўкилган қонлари учун албатта жавоб беришини таъкидлади. Якшанбага ўтар кечаси Ҳамас ҳам Исроилга ракета отишда давом этди. БМТ Хавфсизлик Кенгаши шанба кечқурун томонларни ўт очишни тўхтатиб, музокараларни бошлашга ундади. Бу Исроил-Фаластин можароси бошланганидан бери ташкилотнинг биринчи мурожаати бўлди. Шу пайтга қадар Кенгаш аъзолари юз бераётган воқеалар ҳақида аниқ бир мавқеларини билдирмаган эдилар. Ғарб давлатлари Ҳамасни ракета ҳужумларида қоралади ва Исроилга босиқлик кўрсатиш, тинч фуқаролар ўлимидан эҳтиёт бўлишга чақирди. Олмония Исроил ва Фаластин томони билан музокаралар ўтказиш учун ўз вакилини юборишини айтди. Охирги маълумотлар: БМТ маълумотларига кўра, Ғазонинг шимолий қисмидан 17 мингдан ортиқ фаластинлик қочиб чиққан. Душанба куни эрталаб Исроил Ҳамасга тегишли уч манзилни нишонга олган. Исроил Ашдод шаҳри устида Ҳамас дронини уриб туширган. Исроилга қарши Ливандан туриб ҳаво ҳужуми амалга оширилган. Араб Лигаси аъзолари Қоҳирада инқирозни муҳокама қилиш учун йиғилмоқчилар. Исроил-фаластин инқирози июн ойида уч яҳудий ўсмирни ўғирланиши ортидан қайта бошланган. Унинг орқасидан фаластинлик ўсмирнинг ўлими вазиятни оловлантириб юборган. 2012 йил ноябрда ҳам Исроил Ғазога ҳужумлар қилган, саккиз кунлик ҳужум оқибатида 1000 дан ортиқ фаластинлик қурбон бўлганди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Гаянэ Авакян Гулнора Каримованинг "ўнг қўли" бўлгани айтилади Ўзбекистон Бош прокуратураси Рустам Мадумаров ва Гаянэ Авакянларни қатор иқтисодий жиноятлар, жумладан, солиқ ва валюта жиноятларида айблаган. Расмий хабарда айбланганларнинг шу йил февралида терговга мажбуран олиб келингани айтилганди. Би-би-си манбаъларига кўра, Тошкентдаги маҳкама ёпиқ эшиклар ортида ўтган ва Гулнора Каримова шерикларининг айнан қандай жиноий эпизодлар бўйича маҳкум этилганликлари маълум эмас. Расмийлар ҳозирга қадар маҳкама ҳукмларини тасдиқлашмаган. Гаянэ Авакян ва Рустам Мадумаров Оврўпода олиб борилаётган иккита йирик жиноят иши марказидаги шахслардир. Швециянинг Телиасонера ширкати Гулнора Каримовага яқин одамларга миллионлаб доллар пора бергани ҳақидаги даъволар юзасидан Швецияда бошланган тергов кейинроқ Швейцария, Франция ва бошқа давлатларга ёйилган. Айни тергов доирасида Гулнора Каримовага тегишли қатор манзилларда рейдлар ўтказилган. Халқаро терговнинг бошланишига Швециянинг SVT телеканали 2012 йил сентябрида намойиш этган махсус кўрсатув туртки бўлган эди. Би-би-си швециялик журналист Фредрик Лорин билан боғланиб, Тошкентда эълон қилинган маҳкама ҳукми қанчалик аҳамиятли, деб сўраган. Фредрик Лориннинг айтишича, Оврўподаги тергов доираси кенгайган Фредрик Лорин: Ҳукмнинг ўзи жуда қизиқ. Албатта мен унинг бошқа тафсилотларини ҳам билишни истардим. Бу ерда биз истисноли бир вазиятга дуч келаяпмиз. Бу икковлон- Гаянэ Авакян ва Рустам Мадумаров Гулнора Каримованинг бизнес империясида муҳим ўрин тутган шахслар сифатида билинади. Улар Швециянинг йирик телеком ширкати бўлган Телиасонера билан кўп миллион долларлик шартномани имзолашган. Телиасонера Авакян ва Мадумаровлар бошқарган молиявий империяга уч миллиард швед крони (370 миллион АҚШ доллари атрофида-таҳр) миқдорида пул ўтказган. Бу икки шахснинг Тошкентда ўтган маҳкамада узоқ йилга қамалиши муҳим воқеа. Аммо уларнинг айнан қандай айблар билан маҳкум этилганликларини билишимиз керак. Би-би-си: Авакян хоним Оврўпода олиб борилаётган жиноий текширувлар марказидаги шахс. Унинг маҳкум этилиши Швециядаги тергов учун нимани англатади?. Фредрик Лорин: Бу уларнинг қандай айблар юзасидан қамалганларига боғлиқ. Очиғини айтганда, мен Ўзбекистондаги адлия тизимига унчалик ҳам ишонмайман. Назаримда, Авакян ва Мадумаров Ўзбекистон ҳукумати истамаган баъзи амалларга қўл урганликлари учун жазоланаётгандек. Агар уларнинг жиноий ишида Телиасонара билан боғлиқ далиллар бўлса, албатта, бу швед прокурорлари учун қизиқарли бўлиши ва бу ердаги тергов нуқтаи назаридан бирон аҳамият касб этиши мумкин. Би-би-си: Ўтмишда Швеция расмийлари Авакян хонимга саволлари борлигини айтишган. Унинг қамалиши швед прокурорларинининг ишини қийинлаштирадими ёки қайтага бу саволларга жавоб топишни енгиллаштириши мумкинми? Фредрик Лорин: Шахсан мен бу ҳолат швед прокурорларининг ишини аввалгидан янада қийинлаштиради, деб ўйламайман. Аслида жиноят иши жуда оддий: Телиасонера Гибралтарда рўйхатдан ўтган ва бор-йўғи бир одам, яъни Гаянэ Авакян томонидан бошқарилган кичкинагина ширкатга бир неча миллиард крон пул тўлаган. Авакян хоним эса Гулнора Каримованинг ўнг қўли бўлган. Швеция прокурорлари учун бу пулларнинг пора сифатида берилганини исботлаш унча қийин бўлмаган адлиявий-техник бир масаладир. Улар шуни исботлаб беришга ҳаракат қилишаяпти. Би-би-си: Оврўподаги терговнинг ўзи ҳозир қайси босқичда, коррупция даъволари тасдиқланаяптими? Фредрик Лорин: Тергов доираси кенгаймоқда. Ҳозирда швециялик прокурорлар ўн ва ҳатто ундан ортиқ давлатларнинг расмийлари билан яқин ҳамкорликда иш олиб боришаяпти. Би-би-си: Бу давлатлар орасида Ўзбекистон ҳам борми? Фредрик Лорин: Ўзбекистон, Россия ва Латвия ҳам шу давлатлар орасида. Аммо ҳозиргача бизнинг билишимизча, бу давлатларнинг биронтасидан бирон шахсни экстрадиция қилиш сўралмаган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Афғонистон Толибон ҳаракати ҳали-ҳануз минтақадаги энг йирик мусулмон жангари гуруҳи бўлади. Ҳаракат яқин-яқингача Афғонистонда ўзининг Исломий амирлигини қайта тиклаш ва яна Шариат бошқарувини ўрнатиш ҳаракатида бўлиб келган. Покистон Толибон ҳаракати сафларидагилари билан қўшиб ҳисобланганда, аъзоларининг сони ўз вақтида бир неча ўн мингга нисбат берилган. Толибон Ўзбекистон Исломий ҳаракатининг минтақадаги дастлабки ва энг яқин иттифоқчиларидан бири сифатида ҳам кўрилган. Сўнгги тинчлик жараёнига расман бош қўшган Ўзбекистон эса, Афғонистон Толибон ҳаракати сиёсий қаноти юқори мартабали ҳайъати амалий ташриф билан бир неча бор бўлиб қайтган ягона Марказий Осиё давлати бўлади. Толибон Ўзбекистон ва президенти Шавкат Мирзиёевнинг Афғонистонда тинчлик ва барқарорлик ўрнатиш саъй-ҳаракатларини расман ва ошкора эътироф этишгача борган. Ҳозирги Афғонистон эса, шундоқ ҳам минтақанинг давлатчилиги расман Исломий бўлган саноқли давлатларидан бири саналади. Кутилмаган фармон Афғонистондаги Толибон етакчиси куни-кеча янги фармон билан чиққан. Мулла Ҳибатуллоҳ Охунзода ўз қўмондон ва зобитларини кўпхотинлиликдан воз кечишга чақирган. Толибон лидери ўзининг ҳозир Покистонда экани гумон этилади. Ҳаракат юқори мартабали аъзолари кўпчилиги кўп хотинли. Дейлик, Толибон ҳаракати сиёсий қанотининг Доҳадаги идораси раҳбари Мулла Абдул Ғани Бародарнинг учта хотини борлиги айтилади. У Ўзбекистонда ҳам бир неча бор бўлган, Тошкентдаги музокаралар чоғида Афғонистон Толибон ҳаракатини намоён этган. Ҳаракат асосчиси ҳозирда марҳум Мулла Умар ва унинг издоши Мулла Ахтар Мансурнинг ҳам учтадан хотини бўлган, дейди мухбиримиз Худай Нур Назар. Унинг айтишича, Мулла Ҳибатуллоҳ Охунзода ўзи қўш хотинли. Аммо, мухбиримизга кўра, янги фармон аллақачон кўп никоҳда бўлган Толибон аъзоларига тадбиқ этилмайди. Афғон Толиблари раҳбари номидан экани айтилган икки варақли фармон кўпхотинлиликни буткул маън этмайди. Янги фармонда бунинг қачон мумкин эканлиги шартлари ва нега мақбул эмаслиги сабаблари очиқланади. Тақиқнинг сабаби эса, энг аввало кўп хотин олишнинг қимматга тушаётгани ва бу қанчалик порахўрлик ҳолларига йўл очаётгани билан изоҳланади. Худди шу ҳолат душманларига қўл келиб, ўзларига қарши танқидларга замин яратаётгани айтилади. Мухбиримизга кўра, келинларнинг ҳозирги қалин пули Толибон лидерларини ҳақиқатан ташвишга солмай қўймаган. Дейлик, ҳаракат қўмондонлари ёки жангчиларининг $26000 дан $100000 АҚШ доллари миқдоригача қалин пули тўлашларига тўғри келган. Улар бунча қалинни гоҳида ҳаракатнинг ўз жамғармалари, баъзида эса, шубҳали манбалардан олинган пуллар ҳисобидан беришган. Изн Толибон раҳбари ўз фармонида қайси эркаклар кўп хотин олиши мумкинлигини ҳам очиқлаган. Булар - биринчи хотинидан фарзанд кўрмаганлар, хотини ўғил туғмаганлар, кўп хотинни таъминлашга қурби етадиган бойлар ва бева аёлга уйланаётганлар бўлиб чиққан. Мулла Ҳибатуллоҳ Охунзода ана шу шартларга мос тушган эркаклар истисно тариқасида кўп хотин олиши мумкинлигини таъкидлаган. Лекин, шунда ҳам, уларнинг ўзларидан юқори мақомда бўлган етакчиларидан рухсат олишларини шарт қилиб қўйган. Мухбиримизга кўра, ҳозир бу қарор Афғонистон ва Покистондаги Толибон жангчилари ҳамда зобитларига тарқатилмоқда. Афғонистон ва Покистонда шундоқ ҳам кўп хотин олиш ноқонуний эмас. Бундай ҳолатда қиз боладан сўраб ўтирилмайди. Хусусан, баъзи паштун қавмларида ўғил кўрмаган эркак ҳам иккинчи хотин олади. Эри ўлган жувонни ҳам қайниакасига никоҳлашади. Икки оила жанжаллашиб ё қарз устида тортишиб қолса, келишиш ё қарзни узиш учун қизини иккинчи ё учинчи хотин қилиб беради. Афғон аёллари ҳар доим ва ҳатто ҳозир ҳам Толибоннинг хотин-қизларга нисбатан сиёсати, муносабатини танқид қилиб келишган. Кўп хотин олишни тўхтатиш қарори нозик паллага тўғри келмоқда. Сабаби - Толибон ҳозир Афғонистон бошқарувида иштирок этиш учун музокараларга киришмоқда. Ҳаракат тарихида илк бор Афғонистон ҳукумати вакиллари билан юзма-юз мулоқотлар олиб бораётир. Шундай ҳолатда бир савол очиқ - Толибон ўз имижини ўзгартирмоқчими ёки ҳақиқатан ҳам ўзгармоқдами? BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Туркманистон: Мусулмонлар учун муқаддас Рамазон ойи ниҳоялаб бораркан, Президент Гурбангули Бердимуҳаммедов бу йил ҳам Қадр кечасини назардан қочирмади. Туркманистон қамоқхоналарида сақланаётган 1192 нафар маҳкумни афв этди. Расмий хабарда уларнинг 210 нафари хорижий давлат фуқаролари эканликлари айтилади. Туркманистон Президенти афвига тушганлар орасида Ўзбекистон фуқаролари бор-йўқлиги маълум эмас. Расмий хабарда уларнинг шахслари очиқланмаган. Мамлакат қамоқхоналарида жаъми қанча маҳкум сақланиши маълум эмас. Туркманистон дунёнинг "энг ёпиқ" ва "авторитар" режимларидан бири сифатида кўрилади. Аммо яқинда президентининг хосан масжидга чиққани, садақа бергани, оддий мусулмонлар билан бирга таомлангани ва жойнамоз устида кўрилгани ҳам қатор минтақавий нашрларда сарлавҳаларга чиққан. Кўпчиликнинг диққат-эътиборини ўзига тортмай қолмаганди. Рамазон ойидаги авфга оид хабар ҳозирча қолган бирор бир Марказий Осиё давлатидан олинмаган. Аммо ўтган ой Ўзбекистонда ҳам Рамазон Ҳайити муносабати билан президент афви кутилаётганига оид хабарлар олинган. Ўшанда Ўзбекистондаги айрим етакчи интернет нашрлари ўз манбаларига таяниб, афв бирмунча каттароқ миқёсда бўлиши ҳақида ёзишган. Кутилаётган афвнинг тузалиш йўлига ўтган кўплаб маҳкумларни қамраб олиши мумкинлигини тахмин этишганди. Бугун 20 май, бу йилги Рамазон Ҳайитининг 24 май кунига тўғри келиши кутилмоқда. Бу йилги Рамазон глобал коронавирус пандемияси билан бир пайтда кузатилган. Туркманистон ҳалича коронавирус расман қайд этилмаган ягона минтақа давлати бўлиб турибди. Янгиликлар: Мирзиёев мукофотлансин, президент кучаядиган ва Путин, раҳмат - Ўзбекистон, O'zbekiston Саида, Зироатхон Мирзиёева, энди Озода Раҳмон ёрдам берди ва бермоқчи - bbcuzbek.com дайжести, Ўзбекистон, O'zbekiston Коронавирус ва президентлар: Давлат раҳбарлари ҳам юз ниқобида юришлари керакми? - O'zbekiston, koronavirus, karantin Қозоғистон Президент Қасим-Жомарт Тоқаев шу кунларда яна оммавий-ахборот воситаларининг диққат эътиборини ўзига тортган. Қозоғистон президенти бу гал коронавирусга қарши курашаётганлар учун махсус медаль таъсис этишга буйруқ берган. Буйруқ лойиҳаси аллақачон жамоатчилик муҳокамасига қўйилган. Янги медаль "Халқ миннатдорлиги", деб номланади. Расмий хабарларга кўра, бунинг давлат бюджетига бирор бир оғири тушмайди. Ўтган ой Қозоғистон президенти коронавирусга қарши курашаётганлар учун ҳайкал ўрнатиш ғоясини ҳам ўртага ташлаган. "Тиббиёт ходимлари, полициячилар, ҳарбий хизматчилар, кўнгиллилар - барчанинг бу каби эҳтиромга лойиқ эканликлари"ни айтганди. Янгиликлар: Мирзиёев мукофотлансин, президент кучаядиган ва Путин, раҳмат - Ўзбекистон, O'zbekiston Бунга ўхшаш хабарлар ҳам ҳозирча коронавирус расман қайд этилган қолган бирор бир минтақа давлатида кузатилмаган. Дунёнинг бошқа бирор бир мамлакатидан ҳам бунга ўхшаш хабар ҳалича олинмаган. Бу медални "қаҳрамон"ларга президентнинг ўзидан бошлаб ҳокимларгача топширишлари мумкин бўлади. Қозоғистон ҳозир ҳам энг кўп коронавирус ҳоллари аниқланаётган Марказий Осиё давлати бўлиб турибди. Бугун, 20 май ҳолатига кўра, Қозоғистонда коронавирусга чалинганларнинг жаъми сони расман етти минг кишига яқинлашган - 6969 тага етган. Россия Глобал коронавирус пандемияси манзарасида қилган даъвати билан шу кунларда Президент Владимир Путин ҳам матбуотнинг диққат-эътиборига тушган. Россия Президенти мамлакати мусулмонлари диний идора ўгитларига сўзсиз қулоқ тутишлари, Рамазон Ҳайитини уйда байрам қилишларига умид қилиб қолган. Путин Рамазон Ҳайити арафасида бу масалага шахсан ўзи хосан диққат қаратган саноқли президентлардан бири экани кўрилган. Ислом Россияда иккинчи йирик дин бўлади - мамлакатдаги мусулмонларнинг сони ҳозир 14 миллиондан 20 миллионтагача нисбат берилади. Уларнинг орасида Россияда меҳнат муҳожирлигида банд Марказий Осиё фуқаролари озмунчани ташкил этишмайди. Бу каби мигрантларнинг карантин шароитидаги аҳволлари шу кунларда оммавий-ахборот воситалари диққат-эътиборида бўлган бошқа долзарб мавзулардан бири бўлади. Ўзбекистоннинг улардан юзлабини ортга қайтариш ҳаракатида экани, яна ўн минглабининг бунга иложсиз қолаётгани шу кунларда сарлавҳаларга чиқаётган янгиликлар экани кўрилади. Коронавирус аломатлари қандай? Рўзадорга коронавирус осон юқадими? Коронавирус юққанини оёқ бармоғидан билиш мумкинми? BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Навбатдаги чекловлар Ўзбекистонда яна газ қуйиш шохобчалари иш вақти чекланиши мумкин. Бугун, 25 февраль куни "Hududgazta'minot" ҳиссадорлик жамияти расман огоҳлик билан чиқди. Табиий газ истеъмолчилари ва автотранспорт ҳайдовчиларини ўз режасидан огоҳлантирди. "Hududgazta'minot"нинг маълум қилишича, 24-27 февраль кунлари Ўзбекистонга совуқ ҳаво оқими кириб келган. Ўзбекистоннинг айрим ҳудудларида ҳаво ҳарорати кечаси минус 20-25 даражагача совуқ бўлиши сабабли, табиий газ истеъмоли ҳажмининг кескин ортиши кутилмоқда. Ҳиссадорлик жамиятига кўра, табиий газ биринчи навбатда аҳоли ва ижтимоий соҳа объектларини узлуксиз равишда таъминлашга қаратилишини инобатга олиб, газ етказиб беришда айрим чекловлар киритилади. Маълум бўлишича, худди шу сабаблар туфайли, барча автотранспорт ҳайдовчиларидан ўз автоуловларига газ тўлдириш ишларини эрталабки соат 05:00 дан кечки 15:00 вақт оралиғида техника хавфсизлиги қоидалари асосида амалга оширишлари сўралади. Огоҳлик 25 февраль - бугунги сана остида чоп этилган. Расмий хабар тафсилотларидан чекловларнинг аниқ қачон кучга кириши ва қанча давом этиши тафсилотлари ноаён қолган. Шунга ўхшаш чекловлар Ўзбекистонда шу йил январь ойида ҳам жорий этилган. Чекловлар мамлакатнинг вилоят ва туманлари қолиб, пойтахт Тошкентда ҳам газ тўлдириш шохобчалари ёнида узундан узоқ навбатларни пайдо қилган. Бу каби навбатлар манзарасида айрим бахтсиз ҳодисалар юз берганига оид хабарлар ҳам бўй кўрсатган. Ўшанда Энергетика вазирлиги мазкур чеклов ҳавонинг кескин совиб кетиши ортидан табиий газ истеъмолининг ошганлиги ва иссиқлик электр станцияларига газ етказиб бериш зарурияти ортидан ўрнатилаётганини билдирган. Бу билан заправкаларга кундузги соат 15.00 дан тонгги 05.00 га қадар газ етказиб бериш тўхтатиб қўйилган. Айрим туманлардаги ҳайдовчилар эса, заправкаларнинг буткул ишламаганидан ҳам шикоят қилишган. Расмий хабарда заправкалар фаолиятининг чекланиши билан магистраль газ қувурларидаги босимнинг барқарорлашишига эришиш кўзланаётгани айтилган. Энергетика вазирлиги эса, ўшанда Би-би-сига чеклов бутун республика бўйлаб жорий этилаётгани ва ҳаво ҳарорати кўтарилгунча амалда бўлишини маълум қилганди. Жорий куз-қиш мавсумида метан заправкаларининг фаолиятига дастлабки чпеклов вилоятларда ўтган ноябрь охирида, пойтахт Тошкентда эса декабрь ойи бошида ўрнатилган. 4 январга қадар заправкалар соат тонгги 05.00 дан соат 17.00 га қадар хизмат кўрсатиб келган. Бу каби чекловлар орада Ўзбекистоннинг айрим вилоятларида ҳайдовчиларнинг норозиликларига сабаб бўлганига оид хабарлар ҳам олинган. Қиш қаттиқ келаркан, Ўзбекистоннинг ҳали куз-қиш мавсумининг бошидаёқ яна "энергетика бўҳрони" ичида қолгани кузатилган. Газ тақчиллиги манзарасида бирваракайига қатор туман ва шаҳарларнинг электр таъминотисиз қолгани кузатилган. Айрим депутатлар томонидан масъул раҳбарларнинг истеъфосига оид даъватлар ҳам янграган. Илҳомлантирувчи фармон Икки нафар сирдарёлик Андижондан Мўйноққача пиёд бормоқчи. Маълум бўлишича, улар Ўзбекистон президентининг "Соғлом турмуш тарзини кенг татбиқ этиш ва оммавий спортни янада ривожлантириш чора-тадбирлари тўғрисида"ги фармонидан илҳомланишган. Унинг ижросини таъминлаш мақсадида худди шу каби қарорга келишган. Ўзбекистон Спорт вазирлиги матбуот хизматининг расман хабар беришича, икковлон 15 февраль куни Андижон шаҳридан йўлга чиқишган ва бутун Ўзбекистон бўйлаб пиёда юриб ўтишга қарор қилишган. Кунига ўртача 40-45 километр масофани босиб ўтишмоқда, кеча, 24 февраль куни пойтахт Тошкентга етиб келишган, уларга йўл-йўлакай телевидение ходимлари ҳам ҳамроҳлик қилишган. Худди ўша куни Тошкентда Ўзбекистон Жисмоний тарбия ва спорт вазирининг биринчи ўринбосари вазири ўринбосари қабулида ҳам бўлишган. Расмий хабарда ёзилишича, икковлон қандай об-ҳавога бўлишидан қатъиназар, ўз мақсадларига етишишмоқчи. Наврўз умумхалқ байрамини Мўйноқда қорақалпоқ халқи билан бирга кутиб олишмоқчи. Агар, ўз сўзларига таянилса, "Келгусидаги мақсадлари - нафақат Ўзбекистон, балки хорижий мамлакатларни ҳам пиёда босиб ўтиш". "Ўзбекистон байроғини чет элларда ҳам мағрур ҳилпиратиш". 24 февраль кунги расмий хабарда бутун Ўзбекистонни пиёда босиб ўтмоқчи бўлаётган икковлоннинг шахсларига оид маълумотлар айтилмаган. Уларнинг пиёда сафари қандай ва ким томонидан молиялаётгани тафсилотлари ҳам ноаён қолган. Президентнинг айни хусусдаги фармонида ёзилишича, жаҳонда COVID-19 коронавирус пандемиясининг юзага келиши дунё мамлакатлари қатори Ўзбекистонда ҳам аҳолининг соғлиғи, жисмонан саломатлиги, соғлом ҳаёт кечириш даражаси заиф эканлигини кўрсатган. COVID-19 коронавирус инфекцияси аввало юрак-қон томир ва нафас олиш йўллари ҳамда семизлик (ортиқча вазн) касаллигига чалинган фуқаролари соғлигига салбий таъсир кўрсатган. Натижада, бугунги пандемия кўплаб фуқароларининг бевақт дунёдан кўз юмишига сабаб бўлган. "Соғлом турмуш тарзини кундалик ҳаётга айлантиришлари зарур эканлигини бугунги даврнинг ўзи тақозо этган". Халққа эътиборми? Маълум бўлишича, расмий Тошкент фуқароларнинг суд-ҳуқуқ соҳасидаги мурожаатларига "самарали ечим топмоқчи". Ўзбекистон Республикаси Президенти Администрацияси, Президент Халқ қабулхоналари, Олий суд, Бош прокуратура, Ички ишлар, Адлия вазирлиги ва Давлат божхона қўмитаси раҳбари ходимлари иштирокида жойларда оммавий қабуллар ташкил этилмоқчи. xabar.uz интернет нашрининг ёзишича, оммавий қабуллар навбати билан ҳар бир ҳудудда ўтказилади. Уларни ҳозирча президент маслаҳатчисининг биринчи ўринбосари ва Олий суд раиси бошлаб беришади. Президент Шавкат Мирзиёев шу ой бошида ҳафта ўртасида Тошкент шаҳрида бўлган вазирларни ишдан олинишидан огоҳлантирган. Президент вазирлар пойтахтда фақат шанба ва якшанба кунлари бўлишлари мумкинлигини таъкидлаган. Ўшанда Gazeta.uz нашри Мирзиёев 10 февраль куни ўтказган видеоселекторнинг янги тафсилотларига оид мақоласида бу ҳақда ёзган. Мақолада президент "вазир республикага хизмат қилиши, Тошкентни қоровуллаб ўтирмаслиги"ни айтгани борасида сўз борган. Кибер фазода имконли бўлган суратларидан улардан айримларининг аллақачон вилоятларда эканликлари ҳам кўрилганди. Оммавий қабуллар ва "халққа яқинлашиш" ҳаракатларига эса, оддий ўзбекистонликларнинг муносабатлари бир хил эмас. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Бу хабар жаноб Порошенконинг Россия Президенти Путин билан телефон мулоқотидан сўнг тарқалган. Киевдаги Би-би-си мухбири Дэвид Стерннинг айтишича, тинчлик режасининг бир қанча деталлари ҳозирдан маълум. Тинчлик режаси ҳокимиятни марказлашмаган тизимга ўтказишни ваъда қилади ва ҳукумат кучлари ҳамда бўлгинчилар жанг қилаётган Украина шарқида зудлик билан қуролсизланишга чақиради. У шунингдек, маҳаллий ва парламент сайловлари олдидан Украина ва Россия чегарасида 10 чақиримлик буфер ҳудуд ташкиллаштиришни мўлжаллайди. Порошенко аллақачон тинчлик режаси амал қилиши учун бир томонлама оташкесим киритишини маълум қилган. Бироқ россияпараст бўлгинчилар оташкесим ҳақидаги музокараларга қарамасдан, Донецк вилоятида жангларни давом эттирмоқчи эканликлари айтилмоқда. Шу ҳафта бошида Порошенко қисқа келишув бўлишини айтган, унга кўра, Донецк ва Луганск вилоятларида бўлгинчилар қуролсизланишларига муҳлат бериши кўзда тутилганди. Исёнчилар қуролларини топширишни рад қилганлар. Хабарларга кўра, Донецк вилоятида армия ва бўлгинчилар ўртасида жанглар кетмоқда. Ўт очишни бир томонлама тўхтатиш, тинч музокаралар, минтақаларнинг мухториятларини кенгайтириш, рус тилини ҳимоя қилиш ҳам бу режалар сирасига киради. Айни вақтда иккинчи томоннинг муносабати бўлмаганда бу режаларнинг қандай амалга оширилиши номаълум. Россия ҳам бир-бирига қарши муждалар юбориб турибди. Президент Путин Порошенко таклифига ижобий муносабат билдирган. Бироқ Украина ва Ғарб расмийлари Москва чегарада қўшинларини йиғаётгани ҳақида айтганлар. Оғир техника иштирокида россиялик жангарилар эканлиги гумон қилинган гуруҳининг Украина чегарасини кесиб ўтгани ҳақида хабарлар чиққан. Порошенко, албатта, бу воқеликдан хабардор бўлиши аниқ. Ва унинг тинчлик режаси омадсиз тугаса, яқин келажакда яна нималарни кутиш мумкин бўлади?-дейди Би-би-си мухбири. Украина расмийларининг билдиришича, пайшанба куни кечқурун Красний Лиман шаҳри яқинида жангарилар билан тўқнашувда 12 аскар ҳалок бўлган, 25 таси яраланган. Ҳукумат кучларига кўра, ушбу тумандаги амалиётларда 300га яқин бўлгинчи ўлдирилган. Бироқ бу рақамлар мустақил манбалар томонидан тасдиқланмаган. Шу билан бирга, Луганск вилоятида бўлгинчилар ва ҳарбийлар ўртасида қисқа келишув бўлиб ўтган, томонлар ўлганларнинг жасадини алмашганлар. Бундан ташқари, НАТО Россия қўшинларининг Украина чегарасидан ўтгани ҳақида хабар тарқатган. Путиннинг матбуот котиби Дмитрий Песков президент "Россия чегараларини қўриқлаш чораларини кучайтириш"га буйруқ берганини айтган, лекин Россия қўшинларининг чегарада кўпайганини рад қилган. Порошенконинг Тинчлик режаси жума куни расман эълон қилиниши керак. Украина президенти шунингдек, 27 июнда Оврўпо Иттифоқи билан иқтисодий келишув шартномасини имзолаш ниятидалигини айтган. Келишувнинг сиёсий қисми Бош вазир Арсений Яценюк ва Овроиттифоқ раҳбарлари томонидан март ойида имзоланганди.

"Яна тўрт украиналик озодликда. Улар озод қилинди. Шундай қилиб бизнинг 150 қаҳрамонимиз Янги йилни уйларида кутиб олишади. Украинага шарафлар!",- деб ёзган Украина Президенти Пётр Порошенко Твиттер саҳифасида. Бўлгинчи асирлар украиналик ҳарбийлар озод қилинишини кутиб туришибди. Бундан аввалроқ ҳукумат кучлари бўлгинчиларга 146 ҳарбий учун ўзлари ушлаган 222 кишини топширган эди. Асирликдан озод бўлган украиналик ҳарбийларни Васильковск ҳарбий аэродромида президентнинг ўзи кутиб олган. "Мен ҳам президент, ҳам оддий инсон сифатида юрагим қувончга тўлди. Ваъда қилганимдек, сиз Янги йилни оилангиз билан кутиб олишингиз мумкин", деган жаноб Порошенко. Бу ҳақда томонлар охирги Минск учрашувида келишганлар. Жанглар шиддати сусайганига қарамасдан, қуролли тўқнашувлар ҳамон давом этмоқда. Сентябр ойида эълон қилинган оташкесимдан кейин ҳам Украина шарқида 1300 инсон ҳалок бўлган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз телефонимиз - +44 7858 860002

Озода Нурсаидова давлат расмийларини аксил-Каримов фаолиятда айбламоқда "Озода нихоят дахшатли, дунёни шокка туширувчи сирларни очди" дея номланган рус тилидаги видеолавҳада қўшиқчи "ўзбек шоу бизнеси, деярли бутун мафкурамиз наркомафия ва катта жиноятчи гуруҳ босими остида қолмоқда, бу гуруҳ бутун МДҲ, ва ҳатто Овроосиё миқёсида одам савдоси билан шуғулланмоқда", дейди. Озода Нурсаидова Ўзбекистон Исломий Ҳаракати ва ҳориждаги қатор мухолифатчилар, хусусан, Эрк партияси раҳбари Муҳаммад Солиҳ суратлари намойиш қилинган видеосида Ўзбекистонда маълум нуфузга етган қўшиқчилар яширин Исломий ҳаракатга маблағ етказиб беришга "расмийлар томонидан" мажбурланишини даъво қилади. "Масалан, Афғонистондаги Ўзбекистон Исломий Ҳаракати лидери билан учрашиш, унга ўз хўжайинининг кўрсатмаларини етказиш керак бўлса, артислар ишга солинади. Масалан, бу қўшиқчи Туркманистонда концерт беради, Туркманистон эса Афғонистонга яқин. Музокаралар шундай ўтади. Қофқоз, Туркияда ҳам" дейди у. Озода Нурсаидова Ўзбекистон телерадиокомпаниясининг баъзи ходимларини ҳам бу ҳаракатларга алоқадорликда айблайди. "Ўзбек давлат телевидениесида кўпдан бери яширин экстремистик ташкилот фаолият юритаяпти. Ўтган йили у ерда кимларнидир "Нур" ташкилотига алоқадорликда айблаб, ҳибсга олишди. Лекин қандайдир мулозим бу ишни ёптирди" дейди қўшиқчи. Озода Нурсаидовага кўра, телевидениедаги баъзи мулозимлар қўшиқчилар олдига тўсиқлар қўйиш билан халқни инқилобга тайёрлашмоқда. "Улар ҳудди Эрондагидек. Мунтазам равишда замонавий мусиқани, клип ва кўрсатувларни сиқувга олиш билан улар одамларни ахлоқан Исломий инқилобга тайёрлашмоқда", дейди у. Қўшиқчининг видеофильмида Ўзбекистон Исломий Ҳаракатининг марҳум раҳбари Тоҳир Йўлдош ва қатор мухолифат раҳбарлари суратлари ҳам ўрин олган "Ўзбекистондаги ижрочи ҳукумат ўз қўли билан коррупция ва жиноятларни келтириб чиқармоқда. Мақсад - мамлакатни ич-ичидан барбод қилиш. Интернетда улар Каримовга қарши туҳмат ва ғийбатни тарқатишмоқда, одамлар президентдан ғазабланишлари учун шундай муаммоларни яратишмоқда" дейди қўшиқчи. Видеофильмда Ўзбекистонни 2004 йилдан бери Ислом Каримов эмас, бош вазир Шавкат Мирзиёев бошқараётгани айтилади. Таниқли қўшиқчи ўз фильмида, шунингдек, жорий йилда ўз карьерасини қайта жонлантиришга урингани, аммо расмийлар ундан 10 миллион сўм қабул қилиб олиб, уни қаттиқ таҳқирлашганини айтади. Етти ярим дақиқалик фильм охирида Озода Нурсаидова бу айбловлар билан чиқишига ўз халқи ва яқинлари тақдири учун қайғурганини сабаб бўлганини билдиради. Фильм ҳозирда қўшиқчининг ўз сайти ва YOUTUBE саҳифасидан олиб ташланган. Аммо, қўшиқчининг Би-би-сига билдиришича, бу фильм атиги қисқа эълон эди, ва келгуси икки ҳафта ичида "Паутина власти" ("Ҳокимият тўри") номли тўлиқ видеофильм интернетда чоп қилинади. Би-би-си билан суҳбати Биз билан суҳбатида Озода Нурсаидова фильмда янграган овоз ҳақиқатан ҳам ўзиники экани ва фильмни ўз ташаббуси билан тақдим қилганини тан олди. "Мен ҳатто БМТ бош котиби Пан Ги Мунга ҳам хат тайёрлаб қўйганман. Бу яширин жиноий гуруҳлар ҳақида. Ўша жиноий гуруҳлар давлат органларида ишлаётгани ҳақида. Чунки улар томонидан менга катта босим бўлганига исботим бор... Шунча йиллардан кейин сабр деган нарсанинг чегараси бўлади", дейди қўшиқчи. "Менга сени запрет қилган Ислом Каримов дейишади. Аслини олганда ундай эмас. Мени оппозицион гуруҳга (киришга) мажбурлашган баъзи бир чиновниклар ҳозир Каримовни ёнида ўтирибди" деди у Би-би-сига. Озода Нурсаидова Ўзбекистон ҳукуматидаги айнан қайси расмийларни айблаётганини айтишдан бош тортди, бироқ улар президентнинг "давлат маслаҳатчилари" эканини даъво қилди. "Сиз эшитганларингиз ҳали хамир учидан патир. Ўзбекистонда давлат ичида давлат бор", дейди у. Озода Нурсаидовага бир неча йилдан бери Ўзбекистон телевидениеси ва радиоси орқали чиқишига рухсат берилмайди Қўшиқчи мухолифат фаолиятига қўшилмагани учун ўз жонига суиқасд ҳаракатлари уюштирилганини ҳам даъво қилади. "Мен неча марта ўлимдан қолдим. Фактки, мен Каримовга қарши сиёсат олиб бормаганим учун ҳалигача тинчлик бермаяпти, нечта ўлимдан қолдим" дейди у. Би-би-сининг айнан қандай тарзда босимлар ўтказилгани борасидаги саволига Озода Нурсаидова ўзига вакиллар жўнатилганини айтади. "2007 йилда бошланган бу нарса. Булар ўзлари одам жўнатган", дейди у. Қўшиқчи, шунингдек, санъаткорларнинг гиёҳванд моддалар савдосига қўшилишга мажбурланаётганини даъво қилди. "Алам қилаётгани, санъаткорларни кўпроқ наркобизнесга тиқишаяпти. Шу нарсага рози бўлмасангиз, босим давлат раҳбарлари томонидан бўлаяпти", дейди у. Би-би-си қўшиқчининг Ўзбекистонни 2004 йилдан бери Каримов эмас, бош вазир бошқараётгани борасидаги даъволарини сўроқ остига олганида, Нурсаидова хоним видеофильмда нотўғри тушунча берилган бўлиши мумкинлигини айтди. Озода Нурсаидовага кўра, унинг фильм орқали Каримов куч-қувватини йўқотди ва назоратни Бош Вазир Мирзиёев ўз қўлига олди деган ишорани бериш мақсади бўлмаган. Таниқли қўшиқчи баъзи интернет саҳифаларида ўзи баъзи доираларнинг буйруғи билан бу каби фильмни чоп қилгани борасидаги фикрларини рад этди. "Ўз ташаббусим билан, мажбурлигимдан қилдим", дейди у. Озода Нурсаидова Би-би-сига берган интервьюсининг тўлиқ версиясини тинлаш учун мана бу ерга босинг

Президент Каримов яна конституцияга ўзгартиришлар киритиш зарурлигини таъкидлаган. Бу ҳақда Президент Каримов Ўзбекистон конституцияси қабул қилинганининг 21 йиллигига бағишланган маросимда эълон қилган. "...Ўзбекистон Республикаси Олий Мажлисининг юқори палатаси - Сенат ҳамда қуйи - Қонунчилик палатасининг ролини янада кенгайтириш, фақатгина қабул қилинган қонунларнинг ижросини текшириш билан чегараланмасдан, Вазирлар Маҳкамаси ҳамда ижро органлари фаолияти устидан назоратини кучайтириш, ички ва ташқи сиёсатни амалга оширишда, энг муҳим стратегик масалалар бўйича қарорлар қабул қилишда ҳуқуқ ва ваколатларини ошириш учун Конституциямизга тегишли қўшимча ва ўзгартиришлар киритиш мақсадга мувофиқ бўлади. Шулар қаторида Вазирлар Маҳкамаси ва жойлардаги ижро ҳокимиятларининг масъулиятини ошириш, Олий Мажлис ва маҳаллий кенгашларда уларнинг ҳисоботини мунтазам равишда эшитиш ва тегишли хулосалар чиқаришни ҳаётнинг ўзи тақозо этмоқда," деб айтган Президент Ислом Каримов Тошкентдаги маросимда. Президент Каримов айтишича, Ўзбекистонда кўппартияли тизимни мустаҳкамлаш ва партиялараро рақобатни кучайтириш лозим. Тантанали маросимда Ўзбекистон раҳбари парламентда "сайловда мазкур партия учун овоз берадиган одамлар манфаатларини қатъий ҳимоя қилишга қодирлиги билан сайловчилар ўртасида обрў қозонган партия" бўлишини хоҳлашини айтган. Мустақиллик декларацияси учун овоз берган парламент Президент Каримовга кўра, бу амаллар Ўзбекистондаги демократик жараёнларни янада чуқурлаштириш учун зарур. Аслида эса Ўзбекистондаги давлат тизими демократик институтлар тараққиётини бўғиб келаётган авторитар тизим сифатида танқид қилинади. Ўзбек сиёсатчилари минбарлардан қонун чиқарувчи, ижроия ва суд ҳокимиятларининг бир-биридан ажратилгани ҳақида маърузалар ўқишларига қарамасдан, халқаро ташкилотларнинг ҳисоботларида Ўзбекистон 24 йилдан буён бир шахс диктатураси остида қолаётган мамлакат деб таърифланади. Мамлакатда парламент ва депутатларнинг ролини ошириш ҳақидаги баёнотларни ҳам танқидчилар айни шу мақсадни кўзлаб эмас, Президент Ислом Каримовнинг ҳокимиятини янада кучайтириш деб қабул қилганлар. Ўзбекистон тарихида ижроия ҳокимиятидаги президент ва ҳукуматдан ҳисобот талаб қилишга журъатли парламент 1989 йилда сайланган, айни шу парламент аъзолари ҳукумат қаршиликларига қарамасдан, 1990 йил ёзида Мустақиллик декларацияси учун овоз беришга муваффақ бўлган эдилар. Ўзбекистон мустақиллиги эълон қилинганидан кейинги илк парламент 1994 йил охирида сайланди. Ўзбекистоннинг Олий Мажлиси Ўша пайтдан у Олий Мажлис деб атала бошланди. 245 парламент аъзосининг коммунистлар вориси Халқ-Демократик партияси, "Адолат" социал-демократик партияси, "Ватан тараққиёти" ва "Миллий тикланиш" партияларининг аъзолари экани хабар қилинди. 1999 йилги парламент сайловида Ўзбекистонда яна бир янги партия "Фидокорлар" ташкил қилингани айтилди. Кейинчалик "Ватан тараққиёти" билан "Фидокорлар"ни бирлаштиришга қарор қилинди. 2004 йили Ўзбекистонда Либерал-демократлар ҳам пайдо бўлди. 1999 ва 2004 йилги парламент сайловларида мухолифатдаги "Эрк" демократик партияси ва "Бирлик" Халқ ҳаракати ўз вакилларининг парламент аъзоси бўлишига интилиб, Ўзбекистоннинг сайлов ҳақидаги қонунчилиги доирасида депутатликка номзодни рўйхатдан ўтказишга ҳаракат қилдилар. Бироқ ҳукумат назоратидаги сайлов масъуллари турли хато-камчиликларни рўкач қилиб, мухолифат номзодларининг парламентга ўтиши олдини олдилар. Нафақат мухолиф қарашдаги, балки нисбатан демократик дунёқарашдаги деб кўрилган инсонларнинг ҳам Ўзбекистон парламенти аъзоси бўлишига тўсиқ қўйилди. Бу ҳақда Тошкент вилоятидан депутатликка номзод сифатида рўйхатдан ўтмоқчи бўлган шахс қонунга зид равишда сайлов мусобақасига қўйилмагани ҳақида Би-би-сига 2004 йил кузида батафсил гапириб берган ва бу ҳақда Би-би-си хабар тарқатган ҳам эди. Кейин эса катта минбарлардан Ўзбекистон парламенти депутатларининг "тиши ўтмаслиги" кўп танқид қилинди. Ўзбекистонда яхшиси икки палатали парламентга ўтган маъқул, деган қарорга келинди. 2005 йил Ўзбекистон Олий Мажлисининг юқори палатаси - Сенат, Олий Мажлиснинг қуйи - Қонунчилик палатаси иш бошлади. Қонунчилик палатасида 120 депутат, Сенатда эса Ўзбекистон президенти номзодларини тасдиқлаган 100 сенатор бўлса Ўзбекистонда парламентаризм мукаммал бўлиши айтилди. Кейин матбуотда Халқ-демократик партия аъзолари ва либерал-демократларнинг ўзлари учун овоз берган сайловчиларнинг манфаатларини кўзлаб "қаттиқ жангларга киришгани" ҳақидаги мақолалар эълон қилинди. Бу даҳанаки жанглар парламентда ҳамон қизғин давом этаётгани, энди парламент Бош вазирни чақириб савол-жавобга тута олиши ва ҳатто Бош вазирга импичмент эълон қилишга изн берадиган қонунлар қабул қилингани хабар қилинди. Эҳтиёткорона тахмин Бироқ келинган ягона хулоса шуки, Ўзбекистон парламенти ҳали ҳам "фақатгина қабул қилинган қонунларнинг ижросини текшириш"дан зиёдига қодир эмас. Тошкентдаги конституция байрамига бағишланган маросим ҳақида хабар тарқатган Uzmetronom.com сайти Президент Ислом Каримовнинг мамлакатдаги суд-ҳуқуқ тизими фаолиятини янада такомиллаштиришга бағишланган тилагига эътибор қаратган. "Ўзбекистондаги суд-ҳуқуқ тизимини ислоҳ қилиш режалари ҳақида мулоҳаза юритаркан, Ислом Каримов ишонч билдирдики, яна 10 йилдан кейин ўзи ва бу залда ўтирганларда ҳукуматнинг бу тизимни халқаро андозаларга мос келтириш йўлидаги ҳаракатларига баҳо бериш имконияти бўлади... Ўзбекистон президенти бирорта ҳам сўзни беҳуда айтмаслигини инобатга олиб, эҳтиёткорлик билан шундай тахмин қилиш мумкинки, яқин ўн йилда у сиёсий саҳнани тарк этишга чоғланаётгани йўқ," деб ёзади Uzmetronom.com. Бундан кейин Ўзбекистон конституциясига киритилиши мўлжалланаётган ўзгартириш матнини кутиб туриш лозим бўлади.

Би-би-сига гапирган Петреус жанобларига кўра, экстемистларни "фақат қурол кучи билан" енгиб бўлмайди. Ироқ уруши пайти Девид Петреус ишлаб чиққан стратегия АҚШ қўшинлари сонини кўпайтириш ва "Ал-Қоида"га қарши сунний қавмлар дастагини қўлга киритишни ўз ичига олганди. Ироқнинг АҚШ қўллаб-қувватловига эга армияси ҳозир "Исломий Давлат" гуруҳи ишғол қилган ерларни қайтариб олиш учун жанг қилмоқда. Генерал Петреус гуруҳни "қўрқинчли душман" дея таърифлаган. "Ҳам исёнкорлик ва ҳам сезиларли даражада террор унсурлари бўлган мукаммал армия", дейди у. Аммо, "Исломий Давлат"ни Ироқдаги "Ал-Қоида" билан солиштириш ҳақида сўралганда Генерал Петреус "Ироқдаги илдизлари анчайин чуқур ва ва ИДга қараганда сони анчайин катта" бўлганини айтган. Анбар вилояти маркази Рамадининг ИД қўлига ўтиши "стратегик йўқотиш" сифатида қайд этар экан, жаноб Петреус шаҳар "бир неча ҳафталар ёки ундан ҳам камроқ вақт ичида" қайтариб олинишига ишониши ҳақида гапирган. Ироқ ва Афғонистондаги халқаро кучларга қўмондонлик ортидан Девид Петреус Марказий жосуслик агентлиги раҳбари этиб тайинланган. Аммо, никоҳдан ташқари алоқалари сабабли истеъфо беришга мажбурланганди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Ижтимоий тармоқларда айланган суратларда "Вақф" фонди логотипи туширилган қутиларни бир гуруҳ қорбоболар тарқатишга тайёргарлик кўраётгани ва муҳтожларга бергани акс этганди. Раддияга «Қорбобони хайрия тадбирига жалб этилгани - "Вақф" фондининг ташаббуси эмас!", дея сарлавҳа қўйилган. "Қатъий таъкидлаймизки, "Вақф" хайрия жамоат фонди томонидан ташкил этилган меҳр-мурувват тадбирлари бирор-бир сана ёки ижтимоий байрамларга алоқаси ҳам, қорбобони таклиф этишда Фонднинг ўрни ҳам йўқ", дейилади унда. «Вақф» фонди томонидан чиқарилган хабарда Сурхондарё вилоят Қумқўрғон туман ҳокимлиги алоҳида тилга олинади. "Жойлардаги тадбирларнинг шакли ва мазмуни ҳудудлардаги ташкилотлар томонидан уюштирилган бўлиб, бундай фаросатсизликка йўл қўйган маҳаллий мутасаддиларни мутлақо оқлаб бўлмайди. Хусусан мана шу ҳолатга сабабчи бўлган Сурхондарё вилояти Қумқўрғон тумани ҳокимлиги вакиллари узр сўрашлари керак", - дейилади баёнотда. "Вақф" хайрия жамоат фонди тарқатилган суратлардаги қорбоболарнинг уларга «ҳеч қанақа алоқаси йўқлигини таъкидлаган ва ушбу суратларни тарқалишини адолатсиз деган. «Бу ҳолат учун Фонд ва унинг ходимларини обрўсизлантириш ҳақорат ва адолатсизликдир. "Вақф" фондини обрўсизлантириш орқали обрў ва шуҳрат орттиришга уринадиганлар ҳам борлиги ҳар қандай мўмин кишини хавотирга солади. Аслида, бу ҳам нафсдаги касаллик бўлиб, шайтоний қутқу туртки бўлади. Мўмин банда бунга ҳушёр бўлиши керак», дейилади хабарда. Фонд матбуот хизмати йиғилган хайриялар қорбобо кийимида муҳтожларга тарқатиш нима учун мақбул иш эмаслиги борасида тушунтириш бермаган. Ижтимоий тармоқдаги айрим эътиқодли фаоллар хайрияларнинг қорбоболар иштирокида тарқатилишини ҳурматсизлик сифатида қабул қилган. "Халқ қилган эҳсонни қорбобо номидан тарқатадиган "Вақф" жамғармасини тушунмадим. Бу масхарабозликми ё каззоблик?", деб ёзади Акмал Андижоний. Қорбобо кийимида "Вақф" совғалари Узун туманида ҳам тарқатилгани айтилмоқда. "Бу маҳсулотлар давлат ҳисобидан эмас. Балки Ўзбекистон Республикасида истиқомат қилувчи мусулмон диндор аҳолининг шундай оғир вазиятда хам ўзидан ошириб эҳсон қилган пуллари эвазига олинган. Бу эҳсонларни мусулмон диндор аҳоли мутлақо ишонмайдиган ҚОР Боболар билан олиб борилиши. Узун туманида истиқомат қилувчи диндор аҳолининг ҳиссиётларини қўзғатиб юборди", - деб эътироз билдиради Ирисов Нодирбек. Қорбобо кийимида "Вақф" совғалари Узун туманида ҳам тарқатилгани айтилмоқда 19 ноябрь куни Шайхонтоҳур туманидаги "Шайх Зайниддин" жоме масжиди имом-хатиби Яҳё Абдураҳмонов "Вақф" хайрия жамоат фонди бошқарув кенгаши раиси вазифасига тайинланганди. Қора Малибу машмашаси "Вақф" жамғармаси 2019 йил апрель ойида ўз эҳтиёжи учун 276 миллион сўмга қимматбаҳо Малибу 2 автомобили сотиб олиб шов-шувларга сабаб бўлганди. Жамғарманинг ўша вақтдаги раиси Искандар Халиловнинг Би-би-сига айтишича, фонд учун сотиб олинган "Малибу 2" автомобили ҳар кунлик эҳтиёж учун минилмайди, чекка вилоятларга сафар ва хорижлик меҳмонларга хизмат қилишга мўлжалланган. "Вақф" хайрия жамоат фонди раҳбарияти автомобиль хайрия-эҳсонга тушган маблағларга эмас, балки жамғарманинг ўзининг асосий ҳисоб рақамидаги пулга харид қилинганини билдирганди. Жамғарманинг асосий ҳисоб рақамига эса пул Ўзбекистон Мусулмонлари идорасидан келиб тушади. Орадан бир йил ўтиб шов-шувларга сабаб бўлган қора Малибу Мусулмонлар диний идораси томонидан сотилгани маълум бўлди. Бу ҳақда "Вақф" хайрия фонди раҳбарининг биринчи ўринбосари Зоҳид Тўраев маълум қилган. Масъул тушган пул яхши мақсадларда сарфланишини билдирган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Омон Матжон оиласи даврасида Ўрта мактабни тугатгач, у Самарқанд Давлат университетида таҳсил олади. Омон Матжон 1969 йил олийгоҳни якунлаганидан сўнг, 2002 йилгача Ғафур Ғулом номли Адабиёт ва санъат нашриётида муҳаррир, бўлим бошлиғи, сўнгра "Ёшлик" журналида бош муҳаррир, "Чўлпон" нашриётида директор бўлиб ишлаган. Омон Матжон болалагиданоқ шеърлар ёзишни машқ қилгани ва илк шеърлари эса, мактаб деворий газеталарию туман газеталарида чиқиб турганини айтади. У ўзбек шеъриятига 1960-йилларда ўз йўли ва оҳангги билан кириб келади. 1970 йилда шоирнинг "Очиқ деразалар", деб номланган илк шеърий тўплами нашрдан чиқади. "Кейин "Карвон қўнғироғи", "Қуёш соати", "Ярадор чақмоқ" каби китобларим, "Беруний" драматик достоним, Паҳлавон Маҳмуд ҳақидаги достоним, "Ҳаққуш қичқириғи" деган қирқ афсонадан иборат китобим, "Дарахтлар ва гиёҳлар китоби" деб номланган экологик мавзудаги китобларим кетма-кет босмадан чиқди", дейди шиорнинг ўзи. Омон Матжоннинг шеърлари Евгений Евтушенко каби буюк рус шоирлари томонидан таржима қилинган. Шунингдек, 1991- 2011 йиллар ўртасида шоирнинг "Иймон ёғдуси", "Эркин ҳаволарда", "Ардахива" ва "Халоскор Руҳ" каби китоблари чоп этилган. Омон Матжон бугунгача ҳам фаол ижоддан тўхтамаганини айтади. Унинг "Дийдор Азиз" деб номланган янги китоби шу кунларда дунё юзини кўрган. "Шайх Нажмиддин Кубро, Тўрабекахоним ҳақидаги қиссаларим,истиқлолимизнинг 20 йиллигига бағишланган шеърларим "Дийдор Азиз" номи билан шу кунларда чиқди. Суюкли рафиқам Мақсудахонимга бағишланган китобим бу", дейди шоир. Омон Матжоннинг "Дийдор Азиз" китобига кирган шеърларидан намуналарни мана бу ерда тинглашингиз мумкин: Шоирнинг "Умр ўтар...", "Табассум қил", "Эшигингдан ўтарман бир кун", "Менинг кимлигимни эл билса бўлди" каби қатор шеърлари таниқли ҳофизлар тарафидан қўшиқ қилиб куйланган. Омон Матжон 1991 - 1993 йиллар Ўзбекистон Президенти Девонида давлат маслаҳатчиси, 1993 - 1998 йилгача Давлат Матбуот Қўмитасида раис муови лавозимларида ҳам фаолият олиб борган. Шоир адабиёт соҳасидаги хизматлари учун Ҳамза номидаги Республика Давлат мукофотига сазовор бўлган. 2006 йилда Омон Матжонга Ўзбекистон Халқ шоири деган унвон берилган. Ўзбекистон Халқ шоири Омон Матжон билан суҳбат Би-би-си: Бу галги Би-би-си меҳмони Ўзбекистон Халқ шоири Омон Матжон бўладилар. Ассалому алайкум Омон ака, Би-би-си дастурига хуш келибсиз! Омон Матжон: Ваалайкум ассалом! Би-би-си: Олмониядан хат ёзган Шуҳратжон исмли тингловчимиз: "Шеърга таъриф берсангиз", деб сўрабдилар. Умуман, шеър ўзи нима? Омон Матжон: Энди шеъри дилга солинадиган туйғу. Уни сатрларга тушиши, тузилиши энди касб-кордай сеҳри ҳам бор-да, сўзни билиш, тилни билиш...ҳаммаси ўша Ҳақ таоло тарафидан берилган...Нур томонидан илоҳий берилади, ҳар ким уни бир шаклларда қоғозга туширади. Менимча, шу нимаси... Би-би-си: Бугунги ўзбек шоирлари кўпроқ қайси мавзуларда ижод қилишмоқда. Умуман, шоир мавзуни танлаб ёзиши мумкинми? Омон Матжон: Энди бу - фақат шахсан шоирнинг иши. Ўзининг билими, руҳий дунёси, дунёқараши, эл-юртининг тарихини билиши, урф-одатларини билиши, ҳаммаси шу билан боғлиқ-да. Би-би-си: Ўзингиз ҳозир, масалан, қайси мавзуларда ижод қиляпсиз? Омон Матжон: Менинг асарларимда бир фахр туйғуси бор, бир нарсадан: жуда улуғ сиймолар ҳақида ёзганман. Паҳлавон Маҳмуд, Беруний ва яна келаверади...Янги китобим мана қўлимда турибди. "Дийдор Азиз" деган китоб. Бу истиқлолимизнинг улуғ байрами 20 йиллигига бағишланган шеърларим бор. Бу ерда Шайх Нажимиддин Кубро, Тўрабекахоним каби халқимизнинг тарихидаги улуғ сиймоларга бағишланган асарлар бор. Шайх Нажимиддин Кубронинг жасоратини икки бор аввалроқ ҳам ўқиб чиқиб, ҳозир яна бир ўқиб чиқиб, кўзларимдан ёш қалқиб кетди. Қандай буюк сиймолар бўлган бизнинг атрофимизда. Омон Матжон шеърларидан бирини мана бу ерда тинглашингиз мумкин: Би-би-си: Тарихий асарларим чиқди, деб айтаяпсиз. Кўп тарихий мавзуларга мурожаат қилаётганингизга сабаб нима? Омон Матжон: Биздек, ўзбек халқидек бой, шундай буюк сиймолар ўтган ва бунга конкрет аниқ мисоллар бўлган миллатни айтиб беринг менга. Бунинг ёнида давлатимиз, юртимиз шунча, кўнглингга чиққунча маърифатни бериб қўйган бўлсаю, у тарихий сиймоларини билмай, уларни тарғиб қилмай, қандай яшаш мумкин?! Менинг мақсадим битта: ҳамма билган, кўрган, ўша буюк тарихий сиймолар ҳақида мен бир, майли, кичкина бўлсин, катта бўлсин асар ёзиб қўйсам, эртага, бугун, индинга келажак авлод биронтаси, биттасига назар қилиб, қизиқадику ахир. Бу катта тарихий жараён, адабий жараён, руҳий жараён, гўзалликнинг давом этиши, руҳий маънавиятнинг ривожланиши шундай бўладику ахир. Би-би-си: Шуҳратжон яна сўраяптилар: "Бугунги ўзбек адабиётини кимлар мисолида кўрасиз?" Қаердан эканларини ёзмаган Жаҳонгир Эргашев ҳам: "Ассалому алайкум Омон ака. Бугунги ўзбек шеъриятига чақмоқ бўлиб кириб келаётган ёш шоирлар бўляптими?" дея савол йўллаганлар. Умуман, ўзбек адабиётининг бугуни ҳақида фикрингиз қандай? Омон Матжон: Энди бу жуда узлуксиз, гўзал жараён. Адабиётимиз, улуғ адибларимизнинг гўзал давоми ҳам бор-да. Дейлик, Чўлпон, Фитрат, Усмон Носир, Ғофир Ғулом, Ойбек, Зулфия, Шуҳрат, Одил акалар, Пиримқул акаларнинг меҳнатлари кўз олдимизда туради. Кейинги ёшларни ҳам бу нафис воқеотга айтсам, дейлик, Акмал Тошев, Даврон Ражаб, Дилрабо, Насиба, Беҳзод, Бектемир, Аъзам...буни бир тимсолий айтсам, бу - гўзал бир камалакнинг товланишлари. Би-би-си: Олмониядан хат ёзган Шуҳрат наср ва назмда - ўзбек ва жаҳон адабиётида кимни яхши кўриб ўқишингиз ҳақида сўрабдилар. Омон Матжон: Мисол учун, биз ҳар куни гоҳ Алишер Навоий ҳазратларининг бирон китобларини, жилдларини ўқиб қўямиз, варақлаймиз. Мен яқиндагина яна бир марта, яна бир марта, яна бир марта азиз китобимиз Қуръони Каримни ўқиб чиқдим бир чеккадан. Алишер Навоийнинг "Муножат" китобларини яна қайта-қайта кўриб чиқаяпман. Болалагимда "Мюнхаузеннинг бошидан кечирганлари"дан тортиб, Даниель Дефогача, у ёқда Кабо Абенинг "Женщина в песках"дан тортиб, ўзимизнинг Чингиз Айтматов асарларини, Одил Ёқубов, Пиримқул Қодировнинг асарлари...Ҳозир сиз телефон қилган жойда мана ўзимнинг ички кутубхонамда ҳам дунё шоир, ёзувчиларининг китоблари тахланиб турибди. Қомусий китоблар, ўзбекча, русча... Би-би-си: Айни пайтда Шуҳрат марҳум Рауф Парфига муносабатингизни билишни истаганлар ва саволга имкон қадар кенгроқ жавоб беришингизни илтимос қилиб қолганлар. Марҳамат! Омон Матжон: Мен талабалик йилларимдаёқ Рауф Парфининг шеърларини ўқиб чиққанман. Жудааа ёққан менга. Уни кўргим келган ҳатто. Кейин Тошкентга Ғофир Ғулом нашриётига ишга келганимдан кейин Рауф Парфини топиб, унинг биринчи китобини нашриёт режасига киритиб, ўзим нашр қилиб берганман. У ниҳоятда бир гўзал, ниҳоятда лирик деймизми, ҳам фалсафий йўналишда ижод қилган. Ҳамда туркий дунё, бошқа дунё шоирларидан жуда кўплаб таржималар қилганди. Мен уларни чиқаришга қатнашганимдан хурсанд бўламан руҳан... Би-би-си: Салим исмли тингловчимиз: "Мен сизнинг шеърларингизни бошқача овоз борлиги учун ёдлаб юраман, масалан, "Ёлғоннинг умри", "Мудом чиқмас ёдимдан" сингари...", деб ёзганлар. Омон ака, мана Сизнинг "Умр ўтар...", "Менинг кимлигимни эл билса бўлди" каби қатор шеърларингиз таниқли ҳофизлар тарафидан ижро этилган. Мана шу "Умр ўтар.." номли шеърингиз ҳақида гапириб берасизми, шеърнинг яратилиш жараёни ҳақида. Омон Матжон: "Умр ўтар.." шеърим 80-йилларда ёзилган. Бу шеърнинг ёзилганига анча вақт бўлиб кетган, шунинг учун буни айтган ҳофизлар ҳам кўп. "Умр ўтар, вақт ўтар"ни ўзини 15-20га яқин ҳофиз айтган. Бир гуруҳ одамлар Ортиқ айтганини жуда севиб эшитишади, бирови Отажон айтганини, бири Ғуломжон Ёқубнинг айтганини, бирови бошқа-бошқа... Муяссарнинг овозлари бениҳоя улуғ. Лекин, биринчи уни, доим эслайман, ниҳоятда буюк овоз бор эди, Отажон Худойшукуров айтган. Менимча Отажонни билмайдиган одам йўқ. Ундан кейин яна мен буни эслаб, уни улуғлаб, унинг овозига, унинг шаънига бир шеър ёзганман, "Учинчи дарё" деб. Гоҳи мен Сирдарë сайрига борсам, Кўнглимга келади қизиқ бир туйғу, Гўë шу яқин жойдан ўтиб ëтгандай, Сирдарëдан кўра каттароқ бир сув. Шу ҳолга тушаман Хоразмда ҳам, Буюк Амударë бўйида туриб, Гўë Жайҳундан ҳам баҳайбат наҳр, Яқингина жойдан оқар ўкириб. Бу нима, қандайин сирли овоз бу, Ерданми кўкданми келар бу садо, Наҳот тупроғимда кўзга ташланмай, Оқиб ëтган бўлса учинчи дарë. Билмадим, мени кўп таъқиб этади, Шу сирли акс-садо, шу илоҳий ун, Руҳим жуда юксак бўлар шу кезлар, Вужудим заминга жудаям яқин. Би-би-си: Катта раҳмат, Омон ака! Ўшдан Муҳаммадазим: "Ассалому алайкум! Домла, диний таълимни неча ёшингизда, кимдан олгансиз?" деб ёзибдилар. Омон Матжон: Менга ҳеч ким диний таълим берган эмас. Мактабда ўқимаган эмасман ҳам. Лекин, азиз китобларимизни кўз олдимизда, рўпарамизда қўйиб, уйда сақлаб ўтирамиз. Чунки, Ҳақ таоло берган дини иймон, руҳнинг гўзаллиги бебаҳо. Бу ниҳоятда олий хазинани асраш керак. Оллоҳ таолога шукримиз беададдир. Би-би-си: Тошкентдан Абдуманноп сўрабдилар: "Нима деб ўйлайсиз, ҳамма нарсани ўз вақти бор шундайми, ёшлар китоб ўқимай қўйди дейишади. Лекин, ёшлар замон билан юришни яхши кўришади, вақтида китоб оммалашди, газета, телевидение, радио, ҳозир интернет, балки келажакда интернет ҳам қолар...бунга фикрингизни билмоқчи эдим, балки китоб ва шеърларни янги талқинда ишлаш керакдир?" Омон Матжон: Техника, ҳалиги прогресс деган нарсанинг ҳар замонда, ўзининг турли, ранг-баранг йўллари бор. Айниқса, тинчлик замони, шундай имкониятлар яратилиб қўйилгани болаларимиз учун, бу жуда чексиз бахт. Мени куни кечагина бир мактабда болалар билан учрашувга таклиф қилишганда тарихий сиймолар ҳақида гапирганимда ҳам, ҳозиргилари ҳақида гапирсам ҳам, фантастик темаларда гапирсам ҳам, ҳаммаси ҳайрат билан, севинч билан, чуқур қизиқиш билан дилдан шунга эътибор қилишини сездим. Болаларимизнинг китобга, маърифатга бундай қарашининг ўзи биз учун катта бойлик, неъмат. Би-би-си: Салим исмли тингловчимиз ёзадилар: "Сиз ҳам Абдулло Орипов ва Эркин Воҳидовлар каби Каримов режимини қўллаб-қувватлайсизми?" Омон Матжон: Эркин ака, Абдулло акаларим, булар менинг устозларим, акаларим. Уларни кўрсам кўнглимда шодлик доим мавж уради. Ҳар бир китобим, ҳар бир асаримни у кишилар билан ўртоқлашаман. Шунинг учун, булар адабиётимизнинг фахригина эмас бундай қараганда, элимиз, юртимизнинг фахри. Би-би-си: Омон ака, Би-би-си тингловчиларига тилакларингиз бўлса, марҳамат! Омон Матжон: Менга мурожаат қилган инсонларга Алишер Навоийнинг бир байти билан раҳмат айтиб, яхши истаклар тилаб қўймоқчи эдим. Жумлаи ашёға бўлдум ошиқу ошуфта ҳол, Оламу одам юзин чун қилди миръот ул жамол. Ҳаммага Ҳақ ёр бўлсин. Яхши кунларда гўзал Ўзбекистонимизда, дунёда учрашмоқ насиб этсин. Истиқлол шарафи муяссар бўлсин. Юртимизнинг улуғ байрамини кўрмоқ, эшитмоқ, тингламоқ ҳаммага насиб этсин! Омин. Би-би-си: Би-би-си билан суҳбатга рози бўлганингиз учун катта раҳмат!Яхши ниятларингиз ўзингизга ҳам ҳамроҳ бўлсин!

Бугунги оммавий мажбурий сафарбарлик Шўро замонидагидан фарқ қиладими? Бугун Ўзбекистонда СССР замони қораланади, лекин ўша замоннинг энг кўп танқидга тутилган пахтаяккаҳокимлиги сиёсатига бўйсундирилган йиғим-теримга мажбурий сафарбарлик амалиёти ҳали ҳам сақланиб қолган. Айрим ҳолларда каттаю-кичикни пахта даласига мажбуран олиб чиқиш кўринишлари Шўро замонидан ҳам ёмонлашган. Маҳаллий инсон ҳақлари фаолларига кўра, СССР пайтида терган пахтанг учун пул тўланган. Бугун эса ўзи шундоқ ҳам иш топиш мушкул мамлакатда бирор идорага ишга жойлашган кишидан пахта теришга чиқиш талаб қилинади. Унинг саломатлиги ва оилавий шароити бунга имкон берадими-йўқми, ҳокимликдаги амалдорни қизиқтирмайди. Пахта йиғим-теримига чиқишдан бош тортиш мумкин эмас, акс ҳолда ишдан ажралиш мумкин. Пахта теришга чиққан ходим "бир-икки сўм даромад" билан эмас, қарздор бўлиб қайтиши кўп учрайди. Шўролар замонида раҳбарлар "Она-Ватан хирмонига 6 миллион тонна оқ олтин йиғиб бериш" мақсадини кўзлаганлар, шу мақсадда куз ойларида бутун бошли шаҳарлар ҳувиллаб қолган. Терилган пахта эвазига Ўзбекистон бюджетига Москвадаги марказдан йирик маблағлар ажратилгани учун пахтани "Оқ олтин" деб атаганлар. Бугунги кунда эса Ўзбекистон Ташқи иқтисодий алоқалар вазирлиги нечта ширкатга Ўзбекистон пахтасини четга сотиш ҳуқуқини бергани жамоатчиликка ошкор этилмайди. Ҳар йили Ўзбекистонда 1 миллион тонна атрофида пахта толаси етиштирилади. Бу толалар қайси мамлакатга, қанча нархга сотилаяпти? Пахта толаси сотилиши эвазига келган валюта кимнинг ҳисобига тушаяпти, қандай мақсадларга сарфланаяпти, бу саволларни ҳам жавобсиз қолдириш маъқул кўрилади. Аксар мустақил таҳлилчилар фикрича, кўпроқ даромад олиш мақсадида республикада пахта харид нархлари паст қилиб белгиланади. Пахта хомашёси таннархи янада арзон тушиши учун мажбурий оммавий сафарбарлик ташкил қилинади. Охирги йилларда маҳалла фуқаролар йиғинлари раислари ҳам пахтага сафарбарликни ўзларининг ноқонуний даромадлари манбаига айлантириб олганлар. Ёш оналарга пахта йиғим-теримига чиқмаса ёки ўрнига одам топмаса, чақалоғи учун нафақа пули берилмаслиги айтилиб босимлар ўтказилмоқда. Туман маориф бўлимлари амалдорлари учун ҳам кузги пахта йиғим-терим мавсуми "яхшигина даромад йиғиш мавсумига" ҳам айланиб қолганига бир неча йиллар бўлди. Бир кишининг пахтага чиқмасдан, 1 ойга "пул бериб қутулишининг нархи 100 доллар" қилиб баҳоланган. Халқаро ташкилотларнинг Ўзбекистонда вояга етмаганлар пахта йиғим-теримига мажбурланаётганига қарши бошлаган кампанияларини Ўзбекистон расмийлари Ўзбек пахтасининг рақиблари бошлаган носоғлом рақобат кураши воситаси деб баҳоладилар. Айнан ана шу босимлар туфайли кичик ёшдаги мактаб болаларини пахта теришга олиб чиқиш тўхтатилди. Бунинг оғирлиги эса давлат бюджетидан молияланадиган идора-ташкилотлар, тиббиёт муассасалари ходимлари ва талабалар елкасига тушмоқда.

Бирма номи билан танилган, бугун Мянмар ёки Мянма деб аталаётган мамлакатдан август ойи охиридан буён 300000 ча Роҳинга қочиб чиқиб Бангладешга ўтишга мажбур бўлдилар. Видеони YouTubeдаги каналимизда томоша қилинг Роҳингалар жинсий зўрлашлар, бўғизлашлар, бутун бошли қишлоқларга ўт қўйилгани ҳақидаги даҳшатли ҳодисаларни ҳикоя қиладилар. Шу сабабдан ҳам ўзларини Мянмар ҳарбийлари ва буддойи жангарилар ҳужумларидан ҳимоя қилиб қочишга мажбур бўлганлар. Хўш, Роҳингалар кимлар? Улар ўзларига-ўзлари таъриф беришади. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Қарийб 30 йилдан сўнг бир вақтлар гавжум бўлган шаҳардан фақат вайроналар қолган. Натик Аллоҳёров биринчи урушда минага тушиб оёғидан яраланганди. У 28 йил деганда қишлоғига қайтиб, унинг тупроқларини ўпди. Урушда ҳалок бўлган дўстларининг қабрини зиёрат қилди. Бошқа ҳеч нарса керак эмас Натик Аллоҳёров учрашув жойига келишилганидан бир соат олдин келиб олган. Ташқари совуқ, одатда бундай ҳавода қалин кийинишади, аммо Натик машинадан свитер ва юпқа камзулда тушиб келади. Ҳассасига таяниб бир неча қадам ташлайди ва кўриши учун қўлини чўзади. Бир нарсаларни айтиб сўрашади, унинг қаттиқ ҳаяжонланаётгани шундоқ кўриниб турарди. "Туни бўйи мижжа қоқмадим. Ухлаб қоламан, телефон жирингламайди, сизлар кетиб мен қолиб кетаман, деб роса хавотирландим. Аллоҳ гувоҳ фақат шу кунни кутдим", дейди у. Натик 28 йил деганда она шаҳри Ағдамга боряпти. Биринчи Қорабоғ урушида у ўсмир эди ва қочишга мажбур бўлган. Бостириб келаётган арман кучларидан Ағдамда у 17 ёшида минага тушди ва бир умр оқсоқ бўлиб қолди. "Менинг яшашга ҳаққим йўқ, чунки мен ватанимни ташлаб кетдим, ҳалок бўлган дўстларим эса қолиб кетди. Уларнинг қабрини зиёрат қилиб, она ватаним тупроғини ўпсам, улар бизни кечиради, деб ўйлайвераман", деганди у ўтган йилнинг октябр ойида. Ўша вақти уруш авжига чиққанди. Натик оиласи билан сўнгги 25 йилда Мингечаурдаги қочқинлар учун ажратилган ётоқхонада яшаб келмоқда. У ердаги шароит ҳаминқадар: бўёғи кўчиб тушган деворлар, уйни иситиш учун полга уйиб қўйилган ўтин, девор бўйлаб кўриниб ётган электр симлари, хира чироқлар ва бир қаватда ҳамма учун умумий ҳожатхона. Натик ётоқхонадаги шароитда жиддий эътибор бермасди, унинг хаёллари Ағдамда эди. Бир неча ойдан сўнг унда она юртига бориш имконияти пайдо бўлди. Машина йўлини қизил-оқ шлагбаум тўсади. Блокпостдаги ҳарбийлар тўхташни буюради ва узоқ вақт ҳужжатларни текширади. Улар Натикни танишади, чунки учинчи марта она қишлоғига ўтишга ҳаракат қиляпти. Бундан олдин икки марта шлагбаумгача келган, танишларига қўнғироқ қилган, она шаҳрини ҳеч бўлмаса машина ойналаридан кўришни учун ўтказиб юборишларини ўтиниб сўраган. Аммо ҳарбийлар қатъий қарорли эди ва Натик икки марта уйига ҳеч вақосиз қайтганди. Учинчи марта у журналистлар билан бирга келгани учун иши ўнгидан келди. Шлагбаум кўтарилди ва Натик чуқур нафас олиб, қўлларини осмонга чўзди ва овоз чиқариб дуо қилди. Машина маълум муддат қишлоқ йўлларидан юрди ва шаҳарга киришдан олдин ғилдиракларни текшириш тўхтатади. Натик бир дақиқача жойида ўтирди. Чап томонидаги ойнадан йўл бўйида ўтлар кўриниб турарди, ўнг томонидан эса ғиштлардан иборат вайрон бинолар. "Илтимос, кечиринглар", деб у машинадан чиқди, ҳассасини машинага суяб, оҳиста тиззалади ва пешанасини чанг йўлга тегизди. Бир неча дақиқа ерни ўпди. Бошини кўтарганда, кўзлари жиққа ёшга тўлганди. "Раҳмат, 28 йил деганда менинг узоқ давом этган соғинчим босилди". Натик она қишлоғига ҳайдашни сўрайди, у Ағдамдан бир неча дақиқалик йўл. У омон қолмаган бўлса-да, ўзи улғайган уйни кўришни орзу қилади Натик яшаган уйда учта девор ва бир уюм ғишт қолган. У ерда ҳаётдан дарак йўқ, фақат оқ ғиштлар ва кўкариб келаётган ўтлар. Аммо Натикнинг кўзига бошқа манзара кўринади. "Мана бу ҳовлимиз эди. Бу ерда ўйнардик. Ана у ерда тоғам турарди. Бу томонда ғозларимиз бор эди. Яхши даврлар эди. Қишлоқдан ҳозир ҳеч нарса қолмаган. Қишлоғимга қайтиб келганим ва орзуларим амалга ошгани учун ҳаммаларингизга раҳмат. Ҳозир ўлсам, бахтли кетаман. Мана бу жой ва йўлдан бошқа менга ҳеч нарса керак эмас", дейди у. Натик пакетни очиб ундан ёш йигитларнинг расмларини олади. "Бу синфдош дўстим Исроил, минага тушганимизда иккимиз ҳам яралангандик. Шаҳид кетганларнинг оналари мени кечирсин, ҳамма расмларни чоп қилолмадим. Рухсат берсангиз уни илиб қўйсам". Натик омон қолган деворга келиб, унга расмни илади ва яна қўлини осмонга кўтаради. Фотиҳа сурасини ўқиб, яна кўзларига ёш олади. У юртида қарийб 30 йил бўлмади. 1990 йилларнинг бошида Ағдам гавжум шаҳар эди. Аммо энди у йирик вайроналар даласига айланган. 1993 йили бу ерда қақшатқич жанглар бўлган. Озарбайжон ҳудудни яқинда имзоланган Тоғли Қорабоғда ҳарбий ҳаракатларни тўхтатиш тўғрисидаги келишувга мувофиқ қайтариб олди. 30 йил олдин Ағдамда 30 минг одам яшарди. Озарбайжон озод қилинган ерларини миналардан тозаламоқсуръат. Агар тозалаш ишлари ҳозирги суръатда кетса, бунга 10 йил керак бўлиши мумкин. Ҳукумат бу борада бошқа давлатлардан ёрдам сўраган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Фарҳод Жўраев Тожикистонда қалам тебратаётган иқтидорлик ўзбек журналистларидан Фарҳод Жўраев Cўғд вилоятида ўзбек тилида нашр этилувчи давлат ҳокимияти ижроия органининг " Суғд ҳақиқати" газетасида беш йилдан буён муҳаррирлик қилади. Би-би-си меҳмони 1982 йил 19 ноябрда Тожикистон шимолидаги Суғд вилояти Бобожон Ғафуров туманида таваллуд топган. Ўрта мактабни "олтин медал" билан тугатиб, таҳсилни Хўжанд Давлат Унверситети журналистика ва таржима назарияси бўлимида давом эттирган. Ўз меҳнат фаъолиятини аввал маҳаллий радиода бошлаб, кейинроқ Бобожон Ғ афуров туманида ёшлар билан ишлаш, спорт ва туризм, идеология ва жамият ташкилотлари билан ишлаш бўлимларида мудир вазифасида фаъолият олиб борган. 2008 йилдан Суғд вилояти давлат хокимияти ижроия органининг "Суғд ҳақиқати" газетасида бош муҳаррир вазифасида фаъолият олиб бормоқда. "Суғд ҳақиқати" газетаси ҳафтада икки марта, 8 саҳифада чоп этилади. Тожикистон журналистлар ва халқаро журналистлар конфедерацияси аъзоси. Тожикистон матбуоти ва маданияти аълочиси. Ижтимоий масалаларда журналистик тадқиқотлар олиб борган. Фарҳод Жўраевнинг бир неча мақоласи, шунингдек, "терроризм масалаларининг тожик матбуотида ёритилиши"га бағишланган. Би-би-си: Хўжанддан Ўктам Ризаев "асл журналист қандай бўлиши керак?" - деб сўраган. Фарҳод Жўраев: Менинг шахсий фикрим, журналист энг аввало сиёсий жиҳатдан етук ва холис бўлиши керак. Холис бўлмаган журналист ҳеч қачон журналистикада обрў, эътибор топа олади деб айта олмайман. Би-би-си: Ўктам Ризаев Тожикистондаги журналистика даражасини ҳам билишга қизиққан. Фарҳод Жўраев: Умумий тожик журналистикаси ҳақида сўз кетганда, мен айта олишим мумкинки, Тожикистон сўз эркинлиги жиҳатидан демократик давлатлардан биридир. Буни тўлиқ маънода айта оламан. Агар бизнинг рўзномамиз ҳақида гап кетадиган бўлса... Рўзномамиз мамлакатимиз истиқлолиятининг илк меваларидан. Газета таъсис этилганига 20 йилгина бўлган эса-да, у республикамиз, вилоятимиз ижтимоий-иқтисодий, маънавий-маърифий ишларининг ривожига, миллий анъаналаримиз ва қадриятларимизни қайта тиклашга катта ҳисса қўшмоқда. Агар журналистика меъёрлари нуқтаи назаридан олиб қарайдиган бўлсак, бугунги кунда бизнинг ёзаётган материалларимиз ўша замонавий журналистика талабларига тўлиқ жавоб беради, деб айта олмайман, лекин бунинг кўпгина сабаблари бор. Биринчи галда бу балки профессионал журналистларнинг етишмаслигидир. Аммо, бир сўз билан айтганда Тожикистонда журналистика ривожланаяпти, дейиш мумкин. Би-би-си: Сиз муҳаррирлик қилаётган "Суғд ҳақиқати" газетасига қизиқиш катта-ми? Қанча одам ўқийди бу газетани? Фарҳод Жўраев: Бугунги кунда бизда 3 мингдан ортиқ муштарийларимиз бор. Рўзномамиз вилоят давлат ҳокимияти ижроия органи нашрияси ҳисобланади. Газетамиз вилоятда ўзбек тилида чиқаётган газеталар ичида тиражи энг кўпи ҳисобланади. Би-би-си: Уч мингдан ортиқ, деяпсиз. Тожикистон шимолида юз минглаб ўзбеклар яшайди. Энг йирик газета учун бу тираж оз эмасми? Фарҳод Жўраев: Вилоятда кўпгина газеталар чоп этилади. Жумладан, вилоят ўзбеклар жамияти рўзномаси "Қадрият", вилоят ўзбеклар манавият маркази рўзномаси "Маънавият". Ҳар бир шаҳр ва ноҳоияда нашр этилувчи газеталарда алоҳида ўзбек бўлимлари мавжуд. Тоғли Масчоҳ ва Айний туманлари хориж, албатта. Вилоятдаги ўзбеклар ўзларига тегишли ахборотларни олиш имконига эгалар деган умиддаман. Ўйлайманки, келажакда рўзномамиз муштарийлари сони янаям кўпаяди. Би-би-си: Тошкентдан Ҳожиаҳмад исмли ўқувчимимз қуйидаги саволларни йўллаган: 1. Тожик ва ўзбек журналистлари ўртасидаги ҳамкорлик ёки фикрлар алмашинуви қай даражада, имкониятлар борми? Фарҳод Жўраев: Бугунги илм-фан тараққий этаётган бир даврда тожик ва ўзбек журналистлари яқиндан ҳамкорлик қилишаяпти, деб ўйлайман. Ижтимоий тармоқлар орқали биз Ўзбекистонлик ҳамкорларимиз материалларини доимий равишда ўқиб борамиз. Улар ҳам бизнинг тожик журналистлари билдирган фикрларни ўқиб, ўз фикру мулоҳазаларини билдириб боришаяпти. Ўйлайманки, бу ҳамкорликлар кенгаяди. 2. Аввало сизга халқларимизни қийнайдиган савол, яъни Ўзбек-Тожик давлатлари муносабати (халқлари эмас) яхшиланиши йўлида нималар ишлар қилиниши керак, деб ўйлайсиз? Фарҳод Жўраев: Энг биринчи навбатда, мен ўйлайманки, давлатлар ўртасидаги ҳамкорликларни мустаҳкамлаш бу - икки давлат раҳбарлари ва ҳукумат миқёсида бажариладиган вазифалар. Лекин, биз ҳеч қачон "тожик-ўзбек" деган нарсага бормаганмиз. Мен ҳеч қачон кўрмаганманки, мисол, Хўжандда "сан ўзбексан" ё "сан тожиксан" деган сўз ёки миллатчикка яқинроқ бирон нарса бўлса. Ўйлайманки, икки миллатни бир-бирига яқинлаштириш йўлида фақат дўстлик ва дўстликни мустаҳкамлаш ишлари билан янаям ривож бериш мумкин. Чунки биз, икки тилда гапирувчи бир халқ, деб доимий равишда айтиб келамиз. Бу икки миллат икки жилғадан ташкил топган кенг бир дарёдир. Би-би-си: Замон исмли мухлисимиз эса "Нима учун Тожик ҳукумати учун ўзбеклар ва Ўзбекистон давлати худди дунёдаги ягона душманга айланмоқда?" - деб сўраган. Фарҳод Жўраев: Билмадим, нима учун Замон дўстимиз шундай хулосага келганлар. Мен бу нарсани ҳеч қачон кўрмаганман. Ўзбек халқига нисбатан ёки Ўзбекистон давлатига нисбатан бирор бир сўз айтилганини ёки бирор бир амал қилинганини. Би-би-си: Фарҳоджон, тожикистонлик ўзбек журналистлари ўзбек-тожик муносабатлари ҳақида умуман қандай фикрдалар? Фарҳод Жўраев: Журналист сифатида шахсий фикримни айтадиган бўлсам, биз жудаям яхши, мустаҳкам алоқага эгамиз. Бу ердаги ўзбеклар икки халқнинг энг яхши хислатларини ўзида инъикос этиб келаяпти. Мен ҳеч қачон камситиш ҳолатини кўрмаганман. Мен ишлаётган газета доимий равишда фақат дўстликни тараннум этиб келади. Би-би-си: Муҳтарам Фарҳодбек! Тожикистонда журналистика соҳасида ўзбек тилида фаолият олиб бораётган мамлакатнинг бир фуқароси сифатида айтингчи, сиз фаолиятингиз давомида титул миллатидан бўлган тожик ҳамкасбингиздек сиёсатда, ижтимоий жабҳаларда ўз фикрингизни, ҳақатан ҳам, эркин ва теран айта олаяпман, дея оласизми? - деб сўрапти Ўшдан мухлисимиз Одилжон Маҳдумий. Фарҳод Жўраев: Ростанам, мен бир журналист сифатида айта оламан. Вилоят газетасига бош муҳаррир сифатида атига 25 ёшда эдим. Олти йилдирки, мана шу даргоҳда раҳбарлик қилиб келаяпман. Биз доимий равишда ўз овозимизга эгамиз. Мен, мана шу миллат вакили сифатида, ўзимизни қийнаган муаммолар тўғрисида очиқ гапира оламан. Би-би-си: "Мамлакатда йиллар давомида озайиб бораётган ўзбек мактабларини салбий аҳволини ҳеч бўлмаса шу миқдорда сақлаш қолиш учун бир ўзбек сифатида, зиёли сифатида ижобий томонга амалга ошириш режалари борми?" - деб сўрапти яна Одилжон Маҳдумий. Фарҳод Жўраев: Ўзбек тилидаги мактаблар сони камайиб бораётгани йўқ. Мактаблар сони ўша-ўша. Лекин, халқимиз болаларини рус синфларига , инглиз синфларига ёки тожик синфларига бераяпти. Тожикистонда қирғиз мактаблари бор, туркман мактаблари бор. Билмадим уларнинг сони камайиб бораяпти, дейиш нечоғлик ўринли.... Халқимиздан кўпчилик ўзлари ўз фарзандларини тожик тили ёки рус тилида таълим берувчи синфларга беришаяпти. Лекин, вилоятимиздаги кўплаб мактаблар ўзбек тилидаги мактаблардир. Бундан ташқари университетларнинг барча педагогик факултетларида ўзбек тили гуруҳлари бор. Хўжанд Университети қошида Ўзбек Тили ва Адабиёти Факултети амал қилади. Би-би-си: Суғд вилояти Спитамен туманидан Салима Тожикистонда ўзбеклар билан боғлиқ муаммолар кўплигини айтган. " Яқинда шогирдим фан олимпиадасида, билими зўр эди, аммо ўрин ололмади, чунки миллати ўзбек эди, - деб ёзади у. - "Бу ҳар бир тожикистонлик ўзбек қисмати: ўзбек бўлсанг амал курсисига ўтиролмайсан, бирор мартабага эришолмайсан, карьера қилолмайсан ва ҳ.о. Сизлар икки миллионга яқин ўзбек ичидан етишиб чиққан иқтидорли ўзбек журналистлари нега шу масалаларни кўтармайсизлар?" Фарҳод Жўраев: Бундай саволлар, бундай норозиликлар одатда бўлиб туради. Лекин, мана шундай норозиликларнинг кўпи тушунмовчиликлар ортидан бўлса керак, деб ўйлайман. Чунки, бизнинг парламентдан тортиб шаҳру ноҳиялардаги барча соҳаларида ўзбеклар фаолият юритаяпти, деб бемалол айтиш мумкин. Қандайдир ҳолатлар бордир, лекин бу юқори даражада эмас, балки маҳаллий даражада. Бугунги кунда биз парламентда ўз вакилларимизга эгамиз. Тожикистон ҳукуматида бир неча ҳукумат аъзолари ўзбеклардан иборат. Кўпгина шаҳару ноҳиялар раислари бизнинг ҳаммиллатларимиздир. Би-би-си: Суғд вилояти асосан Ўзбекистон билан чегарадош. Чегаралар муаммолари Тожикистондаги ўзбек матбуотида қанчалар кўтарилади? Фарҳод Жўраев: Ҳақиқатан ҳам, кўпгина шаҳар ва ноҳияларимиз Ўзбекистон билан чегарадош. Асосийси қариндошчилик, қуда-андачилик бор. Асосий қийнайдиган масала, бу - виза масаласи. Чегараолди минтақаларда яшовчи аҳоли учун беш кун давомида визасиз бориб-келиш масаласи ҳал бўлган эса-да, виза муаммоси муаммолигича қолмоқда. Бу халқларимиз ўртасидаги муносабатларга бир маънода ўз таъсирини етказаяпти, деб ўйлайман.

Ободонлаштириш ишларини уюштиришда зарур чораларни кўрмаган Каттақўрғон туман халқ таълими бўлими мудири ва мактаб директори ишдан олинди. Ўқитувчиларни кўча тозалашга жалб қилиб, ўлимига сабабчи бўлган мутасаддилар эса жазосиз қолди. 3 апрел куни вилоят прокурори Фарҳод Зуфаров томонидан имзоланган мактубда ёзилишича, 2018 йилнинг 27 март куни Камаз ҳайдовчиси жиноий жавобгарликка тортилган ва иши судга оширилган. Бу ҳақда хабар.уз сайти ёзмоқда. Шунингдек, Диана ҳалок бўлган куни йўлда ободонлаштириш ишларини уюштиришда зарур чораларни кўрмагани учун туман халқ таълими бўлими мудири Алишер Жуманазаров 29 март куни лавозимидан озод қилинган. 42 - мактаб директори Наргиза Болтаева ҳам ишдан олинган. Наргиза Болтаева фожиа рўй берган куни Тошкентда даволанаётган бўлган, яъни ўша куни ишда бўлмаган. Бироқ шундай бўлса-да, бу уни эгаллаб турган лавозимидан олинишига монеълик қилмаган. Эътиборли томони вилоят прокурори ўз хатида Диана Еникееванинг ободонлаштириш ишларида зарурий чора кўрилмагани учун ҳалок бўлганини тан оляпти. "Ободонлаштириш ишларини уюштиришда зарур чораларни кўрмаган туман ХТБ бўлими мудири А. Жуманазаров Халқ таълими вазирининг 2018 йил 29 мартдаги буйруғи билан эгаллаб тургани лавозимидан озод қилинган", дейилади Фарҳод Зуфаров имзолаган мактубда. Лекин мактубда ўқитувчиларга катта трассани тозалашга буйруқ берган мутасаддилар ва уларнинг хавфсизлигини беэътибор қолдирган ички ишлар бўлими расмийларига чора кўрилгани ҳақида ҳеч нарса дейилмаган. Ҳодисадан 5 кун ўтиб Самарқанд вилояти ҳокими Туробжон Жўраев Каттақўрғон туманида ёш ўқитувчи аёл йўл оҳаклаётганида юк машинаси остида қолиб ҳалок бўлгани юзасидан расмий муносабат билдирганди. Ҳоким журналистлардан бу ҳодисани бир томонлама ёритмасликни сўраган. Шунингдек, ҳокимнинг ўз баёнотида ёзишича, маҳаллий бошқарув идоралари томонидан жамоатчилик соҳаси ходимлари ободонлаштириш "ишларига жалб қилинмаган ва бундай кейин жалб қилинмайди". Вилоят ҳокими Туробжон Жўраев ва вилоят прокурори Фарҳод Зуфаровларнинг гапи бир-бирига зид келади. Ҳоким ўқитувчилар ўша куни ободонлаштиришга чиқарилмаганини таъкидлаган бўлса, вилоят прокурори ободонлаштириш ишларини уюштиришда зарур чоралар кўрилмаганини айтмоқда. Диана Еникеева ва унинг ҳамкасблари Президент Мирзиёевнинг Самарқандга ташрифи арафасида 14 март куни мактабдан 10 чақирим узоқликда бўлган катта йўлни тозалашга олиб чиқилган. Йўл ўртасидаги бетон тўсиқни оҳаклаётган 23 ёшли ўқитувчи Диана Еникеевани Камаз машинаси уриб кетади. Еникеева машина зарбасидан олган жароҳати сабаб шифохонада жони узилган. Ўзбекистондаги интернет нашрлари Диана Еникеева мажбурий меҳнат қурбони бўлганини ёзган. Ёш педагог ўлимини батафсил ёритган самарқандлик журналист Каримберди Тўрамуродга маҳаллий ҳокимият томонидан босимлар бўлган. Номаълум шахслар унга ўлим таҳдиди қилган. Журналист пешин намозига кетаётганида давлат рақами йўқ, оқ Нексия уни уриб кетишига бир баҳя қолганини ёзганди.

"Очиқ Овроосиё" фестивали 25-28 ноябр кунлари бўлиб ўтди. Ташкилотчилар хабар қилишларича, 5-марта ташкил этилган ижодий танловга 40 мамлакат ижодкорларининг 1400 асари тақдим этилган. Улар орасидан 55 қаламкаш ижоди танлаб олинган. Лондондаги бешинчи танлов ғолиби деб туркманистонлик Марал Хидирова топилди. Энди ғолибанинг китоби инглиз тилига таржима қилинади, унинг ўзи келгуси адабиёт фестивалига ташриф буюради. Ўзбекистонлик ёзувчи Муҳаммад Шариф адабий танловда иккинчи ўринни эгаллаган. Лондон танловида Ўзбекистон Халқ ёзувчиси Эркин Аъзамнинг шоир ва таржимон Аъзам Обидов инглиз тилига ўгирган китоби тақдимоти ҳам бўлиб ўтган. "Лондонда ўтказилган Очиқ Марказий Осиё адабиёт ва китоб фестивалида ҳикояларимнинг мукофотга лойиқ топилгани мени албатта қувонтиради. Бу фестивал ўзбек адабиётини дунёга танитишга ҳисса қўшаётгани ажойиб ҳол. Ўзбек ижодкорлари, жумладан устоз Эркин Аъзамнинг асарлари француз ва инглиз тилларига таржима қилинганидан ҳам қувониб, ҳам ҳавас қилиб юрар эдик. Бизга ҳам устозлар йўлини берсин, деб умид қилишнинг ўзи бир бахт. Роса икки кун аввал тонг саҳарда телефон қўнғироғидан уйғониб кетдим. Эрталабдан кишига малол келар экан, лекин жавоб бердим. Гўшакдан дадил, ҳукмфармо овоз келди. Билсам, бугун шу мукофотни олган "Сомон йўли" туркум ҳикояларимнинг қаҳрамони - дўхтир экан. Уч йил бўлувди Россияга кетганига. Қаерларда юрибсиз, дедим қувониб. Мен "Сомон йўли"ни ичидан чиқиб келяпман, деди у. Демак, китобни ўқибди, шундан хурсанд бўлдим. Келибди, қизини чиқармоқчи экан, тўйга айтгани қўнғироқ қилган экан. Хуллас, шу қаҳрамонимнинг ростмана ўзбекона жўмардлиги, қийинчилик кўрган сари тобланиши ва ҳаётга муҳаббати халқаро миқёсда эътироф этилганидан мамнунман," дейди Муҳаммад Шариф. Муҳаммад Шариф (Муҳаммадшариф Маматқулов) 1968 йил Наманган вилояти, Косонсой туманининг Гўрмирон қишлоғида туғилган. Тошкент давлат университетининг журналистика факултетида таҳсил олган (1988-1993). Ҳикоялари "Ёшлик" ва "Шарқ Юлдузи" журналлари ҳамда республиканинг бошқа адабий журнал ва газеталарида 1990 йиллардан буён чоп этиб келинади. Турли йилларда "Ҳаёт ва иқтисод", "Ўзбекистон табиати", "Ватан" нашрларида, Ўзбекистон Миллий ахборот агентлигида, Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг Атроф-муҳит дастурида фаолият юритган. 2014 йили "С.А. хотиралари" қиссаси Марказий Осиёнинг бешта мамлакати ижодкорлари учун ўтказилган новеллалар конкурсида бешта энг яхши асарлардан бири сифатида ғолиб топилиб, инглиз ва рус тилларига таржима қилинган ва http://novellasia.net вебсайтида онлайн буклет сифатида эълон қилинди. "Кулдиргич" ҳикояси 2015 йили Россиянинг "Звезда" журналида чоп этилган. 2016 йили ёзувчининг илк ҳикоялар тўплами - "Толкўприк" китоби таниқли ёзувчи Эркин Аъзам сўзбошиси билан нашрдан чиқди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқалибоғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02 ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз - https://telegram.me/bbcuzbek Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook - BBC UZBEK Google+BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - uzbekbbclondon bbcuzbek.comга тўсиқ бўлса, uzbekweb.netга киринг.

Лавров россияликларга Туркияни тарк этишни маслаҳат бермоқда Вазирликка кўра, россияликлар Туркияга сафар қилишдан ҳам тийилишлари лозим ва аввал берилган бу маслаҳат ҳамон кучда қолмоқда. Бу каби маслаҳатларга сабаб, Россия Ташқи ишлар вазирлигига кўра, «Туркия ҳудудида террорчилик хавфи сақланиб қолаётгани билан боғлиқ». Сешанба куни Ташқи ишлар вазири Сергей Лавров Туркияда «террорчи унсурлар тўпланаётгани ва уларнинг сони Мисрдагидан кўра кам эмаслигини» айтган эди. Туркия ҳарбийлари Россия учоғига берилган огоҳлантиришнинг аудио ёзувини ошкор қилган. "Ҳеч ким бизни огоҳлантирмади", дейди Россия учувчиси Айни огоҳлантириш Россия учоғи уриб туширилмасидан аввал берилгани айтилмоқда. Инглиз тилида берилган бу огоҳлантиришда "йўналишни зудлик билан жануб томонга олинг", дейилади. Туркия мулозимларига кўра, улар кейинроқ уриб туширилган учоқ учувчиларини қутқаришга ҳаракат қилишган. Учувчилардан бири парашютда ерлаётган вақти отиб ўлдирилган. Иккинчи учувчи эса қутқарилган. Айнан шу учувчи ўз учоғи Туркия ҳаво ҳудудига кирмагани ва ҳеч қандай огоҳлантириш берилмаганини айтган. Сешанба куни Россия ҳарбий учоғи Туркиянинг F-16 қирувчи учоғи томонидан уриб туширилган эди. Айни ҳодиса икки давлат ўртасидаги муносабатларга жиддий раҳна солган, Россия президенти Владимир Путин Туркияни "орқадан пичоқ уришда" қоралаган эди. Путин ва Эрдўғаннинг "даҳанаки жангги" Путин ва Эрдўғаннинг атиги бир неча кун аввал олинган сурати Президент Владимир Путин эса Туркия Россия учоғини уриб туширгани учун узр сўраши ва ёки учоқ учун товон тўлаши лозимлигини айтган. У Туркия раҳбарларини ўзаро муносабатларни "боши берк кўчага" киритишда айблаган. Туркия эса кечирим сўрамоқчи эмас. Американинг СNN тармоғи билан суҳбатда Президент Эрдўған "...агар кимдир кечирим сўрайдиган бўлса, бу аниқ биз эмас, аслида бизнинг ҳаво ҳудудимизга дахл қилганлар кечирим сўрашсин", деб айтди. Аввалроқ, Путин жиддий оқибатлар билан ҳам огоҳлантирганди. Москва Анқара билан ҳарбий ҳамкорлик алоқаларини узди. Кремлдагилар Сурияга учоқларга қарши ракеталар тизими жойлаштирилиши ва ўз ҳарбий учоқларига ҳар қандай хавфни бартараф этиш билан пўписа қилди. Россия ҳарбийларига кўра, эндиликда бомбардимончи учоқларга қирувчи учоқлар ҳамроҳлик қилади. Шунингдек, Россия Туркиядан келадиган озиқ-овқатларга нисбатан кескинроқ текширув чораларини кўради. АҚШ, Оврўпо Иттифоқи ва БМТ икки давлатни босиқликка чақирди. Туркия инсонпарварлик ёрдам карвони бомбардимон қилинди Суриядаги исёнкор гуруҳларга кўра, Россия ҳарбий учоқлари куни бўйи Латакия минтақасидаги нишонларни бомбалаган. Айни шу минтақада Россия учоғи Туркия томонидан уриб туширилганди. Исёнкорларга кўра, Россия учоқлари Туркиянинг Суриядаги қочқинларга мўлжалланган инсонпарварлик ёрдами карвонини бомбардимон қилган. Қурбонлар борлиги ҳақида хабар қилинган. 'Туркия тажовузи'га қарши чора кўрилсин Туркия маҳсулотларига чеклов Бош вазир Дмитрий Медведев бугун Россия ҳукуматига ана шундай буйруқ берган. Россиядан олинган хабарлардан аён бўлишича, "бу комплекс чоралар иқтисодий ва инсонпарварлик соҳалари"ни кўзда тутади. Туркия қарши чекланган жавоб чораларини ишлаб чиқишлари учун Дмитрий Медведев ҳукумат вакилларига икки кун муҳлат берган. Унинг сўзларидан аён бўлишича, кўрилажак чоралар муайян вақт билан чекланмайди. Россия Иқтисодий тараққиёт вазири эса, ушбу йиғин чоғида Вазирлар Маҳкамасига "Турк оқими" газ қувури ва "Аккую" атом электр станцияси қурилиши лойиҳаларини тўхтатиб қўйишни таклиф қилган. Алексей Улюкаевнинг айтишича, Туркияга қарши чоралар Жаҳон Савдо Ташкилоти меъёрлари асосида бўлади. Аввалроқ, Россия ҳукумати мамлакатдаги масъул идораларга Туркиядан келувчи қишлоқ хўжалиги ва бошқа озиқ-овқат маҳсулотлари сифати устидан назоратни кучайтиришга буйруқ берган эди. Айрим манбаларга кўра, Россияга четдан келувчи барча қишлоқ хўжалик маҳсулотларининг бешдан бир қисми Туркия ҳиссасига тўғри келади. Россия ҳукуматининг сўнгги қарори ўз қирувчи учоғининг Туркия томонидан Сурия билан ўзаро чегарада уриб туширилишидан саноқли кунлар ўтиб кузатилмоқда. Ҳозирча, бу қарорга Туркия томонининг муносабати маълум эмас. Сешанба кунги ҳодиса ортидан бу икки давлат ўртасидаги муносабатлар ниҳоятда таранглашган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз -telegram.me/bbcuzbek ёки BBCUZBEK Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Афғонистонда ҳам Ҳазрат Навоий ва Ҳазрат Бобур таваллудларига тайёргарликлар бошланган. 9 феврал куни улуғ Ўзбек шоири, мутафаккир, давлат ва жамоат арбоби Ҳазрат Алишер Навоийнинг таваллудига 575 йил тўлади. 14 феврал куни буюк Ўзбек шоири ва бобурийлар салтанатининг асосчиси Заҳириддин Муҳаммад Бобур таваллудининг 533 йиллиги нишонланади. Шу муносабат билан Ҳазрат Навоий ва Ҳазрат Бобур ижодий мерослари билан ёшларни таништириш мақсадида қатор тадбирлар ташкиллаштирилгани ҳақида хабарлар олинмоқда. Хусусан, Ўзбекистондаги ўқув даргоҳларида викториналар ташкил этилган. Ҳазрат Навоий ва Ҳазрат Бобур таваллуд кунларини нишонлашга тайёргарлик Афғонистоннинг ўзбеклар истиқомат қиладиган вилоятларида ҳам бошланган. Ўзбекистонлик Твиттер фойдаланувчилари бу йил #Navoiy575 ва #Boburday ҳештегларини дунё бўйлаб оммалаштиришни истамоқдалар. Ўзбекистондаги Kun.uz веб-сайти ёзишича, ўзбекистонликлар бунгача 3 марта - 2012 йили Ўзбекистон мустақиллигининг 21 йиллиги арафасида #uzb21, 2013 йили мустақилликнинг 22 йиллиги арафасида #uzb22, 2015 йили эса ФИФА футбол ҳаками Равшан Эрматовга бағишланган #IrmatovBest ҳештегларини жаҳон тренди даражасига кўтаришга муваффақ бўлганлар.

Ўзбекистоннинг кўплаб қишлоқларида одамлар йилнинг қиш-қировли кунларини шам ва чироқ билан ўтказишга мажбур бўлаётганларига кўп йиллар бўлиб кетди. Ўзбекистонда "Ўзбекэнерго" деган ташкилот монополист экани, моҳиятан монополия бўлган тизим самарасиз бўлиши, бундай тизим ўз ичида рўй берган коррупцион ҳолатларни ҳам нарх-наво кўтариш ҳисобига "ёпди-ёпди" қилиб юбориши ҳақида анчадан буён гапириб келинади. Мамлакатда монополиялар ислоҳ этилмас экан, қимматчилик давом этавериши аёнлашган, шу сабабдан ҳам шу йил март ойида "Ўзбекэнерго"ни уч ташкилотга бўлишга қарор қилинди: "Иссиқлик электр станциялари", "Ўзбекистон миллий электр тармоқлари" ва "Ҳудудий электр тармоқлари" акциядорлик жамиятлари. Экспертлар электр энергияси ишлаб чиқарадиган тузилма алоҳида бўлиши, электр қувватини истеъмолчига етказиш ва уни тақсимлаш билан бошқа-бошқа тузилмалар шуғулланиши соҳа манфаатига хизмат қилади деб ҳисоблайдилар. Аммо афтидан янги ташкил қилинган электр тармоқлари акционерлик жамиятлари раҳбарлари ҳам нарх-навони оширишни ўзларининг иқтисодий ҳолатини яхшилашнинг энг осон йўли деб ҳисоблайдилар. Раҳбарлар яна электр ҳақини ошираётганлари ҳақидаги янгилик аҳолининг норозилигига сабаб бўлишини яхши биладилар, бунга важ сифатида келтираётган аргументларини бугунги замонда текшириш унча қийин иш эмаслигини ёддан чиқарадилар. Интернетда эълон қилинган дунё бўйлаб энергия манбалари истеъмол қилиниши ҳақидаги маълумотларга кўра, Ўзбекистон 2018 йили электр энергиясини энг кам истеъмол қилган беш мамлакатдан бири бўлган. Агар Янги Зеландия ва Португалия сингари ривожланган мамлакатлар кўрсаткичлари нега пастлигига қаралса, Янги Зеландиянинг аҳолиси сони 4 миллион 780 минг кишини ташкил этишини, Португалия аҳолиси эса 2010 йилдан буён кўпайиш ўрнига камайиб бораётгани ва ҳозирда 10 миллион 220 минг кишига тушганини кўриш мумкин. Ўтган йили қарийб Ўзбекистонга тенг электр истеъмол қилган Руминияда ҳам аҳоли тобора камаймоқда, 23 миллиондан 19 миллионга тушган. Расмий рақамларга кўра, Ўзбекистон ўтган истеъмол қилган деб кўрсатилган 54 млрд КВт/соатнинг ичига қўшни мамлакатларга сотилган электр энергияси ҳам киради. Қувайтда 4,7 миллион, Чехияда 10,6 миллион, Венесуэлада 28 ярим миллион, Жазоирда 43,2 миллион, Колумбияда 50,3 миллион аҳоли истиқомат қилади. Ҳозир Хитой дунёдаги электр энергиясини энг кўп ишлатадиган мамлакатга айланган. Хитойда 6167 Тераватт ёки 6 триллион 167 миллиард КилоВатт/cоат электр энергияси 2018 йили истеъмол қилинган. Тошкент шаҳрининг янги электр ҳисоботи бўйича эксперимент бошланган Юнусобод туманида истиқомат қиладиган Маҳмуд Йўлдошевнинг айтишича, бугунги кунда ҳам кўча-кўйда оқиб ётган сув, кундузи куни ўчирилмаган электр лампочкаларини кўриш мумкин ва электр қувватини тежашни билмаймиз, десак тўғри бўлади, дейди. Аммо Ўзбекистонда кўплаб электр истеъмол қиладиган жиҳозлар эскирган ва улар кўп энергияни сарфлаши ҳам ҳақиқат. Бунга электр энергияси таъминотида истеъмолчига етиб боргунича 20 фоиз электр энергияси йўқолиб кетиши, бунинг сабаби эса тизим эскирганида эканини қўшиш мумкин. Бундан уч йил олдин Ўзбекистондаги 25000 дан ортиқ паст кучланишли электр тармоқларини таъмирлаш, 5000 дан ортиқ трансформатор подстанциясини алмаштирмаса бўлмаслиги айтилган эди. Қувайтда 4,7 миллион, Чехияда 10,6 миллион, Венесуэлада 28 ярим миллион, Жазоирда 43,2 миллион, Колумбияда 50,3 миллион аҳоли истиқомат қилади. Бундан уч йил олдин Ўзбекистондаги 25000 дан ортиқ паст кучланишли электр тармоқларини таъмирлаш, 5000 дан ортиқ трансформатор подстанциясини алмаштирмаса бўлмаслиги айтилган эди. 2030 йилга бориб Ўзбекистоннинг электр истеъмоли 112 млрд КВт/соатни ташкил этади деб кутилмоқда. Шунинг учун АЭС барпо этишга, 25та қуёш ва 10та шамол электр станцияси қуришга қарор қилинган. Тошкент яшовчиси Маҳмуд Йўлдошев ўз оиласидаги электр истеъмоли, Ўзбекистондаги электр қуввати тежамкорлиги маданияти ва энергия тежайдиган жиҳозлар камлиги ҳақида. Маҳмуд Йўлдошев ўз оиласидаги электр истеъмоли, Ўзбекистондаги электр қуввати тежамкорлиги маданияти ва энергия тежайдиган жиҳозлар камлиги ҳақида BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Кремл узра Президент штандарти-байроғи ярим туширилган "Когалымавиа" ширкатига тегишли учоқнинг қулаши оқибатида 224 киши ҳалок бўлган. Петербургда давлат байроқлари туширилган, телеканаллар кўнгилочар дастурларни бекор қилган. Петербург черковларида қурбонларни хотирлаш маросимлари бўлиб ўтмоқда. Би-би-си мухбирига кўра, шаҳар мотамга чўмган, аммо Мисрдан хабар кутишда давом этмоқда. Айни пайтда Россия Фавқулодда вазиятлар вазирлиги мутахассислари қутқарув амалиётларида иштирок этиш учун учоқ қулаган жойга етиб боришган. Фаразлар Мисрнинг Шарм аш-Шайх истироҳатгоҳидан Санкт-Петербургга йўл олган "Когалымавиа" ширкатига тегишли Airbus-A321 учоғи шанба куни эрталаб Мисрнинг Синай оролига қулаб тушган. Ҳалокат сабаблари маълум эмас. Учоқнинг "қора қути"си топилиб, Миср Бош прокуратурасига етказилган. Синай оролида бир неча йилдан буён Миср ҳукумат кучларига қарши жанг қилаётган "Исломий давлат" гуруҳи Россия учоғини уриб туширганини даъво қилган. Аммо Миср расмийлари бу даъволарни рад этишган. ИДнинг Россия учоғини уриб туширдик, деган даъвоси рад этилган Миср Бош вазири Шариф Исмоилнинг айтишича, учоқ ҳалокатига, афтидан техник носозлик сабаб бўлган. Аммо шунга қарамай, учта йирик ҳаво йўллари-Emirates, Air France ҳамда Lufthansa вазият ойдинлашгунича Синай ороли устидан учишларни тўхтатишга қарор қилган. Мисрнинг Фуқаро авиацияси вазири Ҳоссам Камол учоқ бортида ҳеч қандай муаммо бўлмаганини айтган. Аввалроқ Миср расмийлари кема сардори фавқулодда қўниш учун рухсат сўраганини айтишганди. Россияда эса учувчи Сергей Трухачевнинг рафиқаси ҳалокат арафасида турмуш ўртоғи учоқнинг техник ҳолатидан шикоят қилганини айтган. Унинг НТВ каналига айтишича, Шарм аш-Шайхдан учиш арафасида қизи отаси билан телефонда гаплашган. "У учишдан аввал учоқнинг техник холати талабга жавоб бермаслигидан шикоят қилди",- деган деб айтган Наталья Трухачева. Алоқа йўқолган пайт учоқ 9 километр баландликда бўлган. Хабар агентликларининг Шарм аш-Шайх аэропортидаги номи тилга олинмаган манбаълардан иқтибос келтиришича, экипаж учоқ двигателидаги муаммолардан шикоят қилган. Аммо Миср нақлиёт вазирига кўра, учоқнинг яроқлилик сертификати ва халқаро йўналишларда учишга рухсати бўлган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

"Қишлоқ хўжалиги соҳаси, жумладан, пахта далаларида болалар меҳнатидан фойдаланишга изн берилмайди", - деб айтган вазирлик матбуот хизмати. Вазирликка кўра, ушбу тартиб ҳозирда Ўзбекистоннинг барча вилоятларида давлат, турли агентликлар ҳамда БМТнинг ЮНИСЕФ Болалар жамғармаси ва турли халқаро ноҳукумат ташкилотлари тарафидан кузатиб борилади. Ўзбекистонда пахта йиғим-теримига сафарбарлик аллақачон бошланган. Кўплаб ўқув юртлари талабалари, ўқитувчилар, турли корхоналар ходимлари пахта далаларига олиб кетилаётгани хабар қилинади. Хоразмдан "Нажот" инсон ҳуқуқлари ташкилоти раҳбари Ҳайитбой Ёқубов Би-би-сига гапираркан, улар орасида мактаб болаларини йўқлигини айтади: "Ҳақиқатдан ҳам, бугунги Хоразм вилоятидаги пахта мавсуми олдингилардан бироз фарқ қиляпти. Ёш болаларни пахта мавсумига жалб қилмаслик масаласи қаттиқ қўйилдими, Худога шукур, мактаб болалари пахта йиғим-теримига жалб қилинмасдан ўқув машғулотларини давом қилдиряпти". Худди шундай манзарани қашқадарёлик инсон ҳуқуқлари фаоллари ҳам тасдиқлашади. Аммо, улар Ўзбекистонда пахта мавсуми эндигина бошлангани боис бу борада катта гапиришга ҳали эрта эканини айтишади. Инсон ҳуқуқлари фаоли Нодир Аҳадов эса, вояга етмаган болалар барибир пахта далаларида эканини урғулайди. "Қарши шаҳрида мана шу бугуннинг ўзида Қарши давлат университети билан 2 - академик-лицей ўқувчилари сафарбар этилди. Шу кунгача корхоналарни, маҳаллаларни олиб чиқаётганди. Мактабларни олиб чиқмай туришибди. Лекин, мана академик-лицейларда ҳам балоғатга етмаган ўқувчилар ўқишади", дейди у. 'Кўнгилли ёрдам' Халқаро ташкилотлар Ўзбекистонни охирги йилларда болалар меҳнатидан кенг фойдаланаётганликда айблаб келишади. Бунинг натижасида, ўтган йил жаҳоннинг ўнлаб йирик ширкатлари ўзбек пахтасидан қилинган молларни бойкот қилиш ҳақидаги петицияга ҳам имзо чеккандилар. Ўзбекистон расмийлари эса, пахта далаларида мажбурий болалар меҳнатидан фойдаланилаётганини рад этишган.Лекин, баъзида болалар кўнгилли равишда ота-оналарига ёрдам беришаётганлигини илова қилишган. Ўзбекистон Меҳнат ва аҳолини ижтимоий ҳимоялаш вазирлиги ҳам Ўзбекистонда пахта хусусий секторда, яъни оилавий фермер хўжаликларида етиштирилишини урғулайди ва болаларнинг оила бизнесига қўшадиган ҳиссаси халқаро андазаларга зид эмаслигини ҳам қистириб ўтади. Бу йил ҳар кило пахта учун ўртача 250 сўм ёки 9 АҚШ сенти тўланиши ҳақида айтилган. Лекин, хабарларга кўра, илк 50 килоча пахта учун одамларга пул тўланмайди. Хоразмдан Ҳайитбой Ёқубовнинг айтишича эса: "Ман кечадан олдинги кун гаплашганларимга кўра, ҳар бир килосига 150 сўмдан пул тўлашяпти экан, тарозини ёнида. Шундан кўпроғини эшитмадим". Қашқадарёлик фаоллар эса, бир кило пахта учун 180 сўмдан пул тўлинишига ишора берилганини айтишади. Ўтмишда белгиланган миқдордан турли чегирмалар бўлиши ва қўлга тегадигани айтилганидан кўра камроқ экани ҳақида гапирилган. Бундан ташқари, пахтага сафарбар этилган талабалар учун шарт-шароитларнинг талабга жавоб бермаслиги ҳам танқид қилиб келинган. 'Пахта мавсумида тўйга рухсат йўқ' Қашқадарёлик яна бир фаол Гулшан Қораеванинг айтишича, пахта мавсуми боис айрим жойларда фаолият тўхтатилиши ҳақида гапирилмоқда: "Мана бозор асосийси, бозор. Савдогарлар, танишлар бозорга эълон ҳам ёзиб қўйишгани, янги бозорда савдо қилиш учун тушдан кейинга рухсат берилганини айтишди. Тўйхоналар мана бугун охирги кун, эртадан ёпилишини айтишяпти". Фаол Нодир Аҳадов ҳам тўйхоналар учун тўлаб қўйилган пуллар эгаларига қайтариб берилаётганини айтади. Ўзбекистон иқтисоди қишлоқ хўжалигига ихтисослашган. Экин майдонларининг катта қисмида пахта етиштирувчи республика уни экиб, йиғиб олгунча қўшимча ишчи кучига эҳтиёж сезади. Ёғин-сочинли кунларгача очилган пахтани териб олиш учун деҳқонларнинг олдида бир ой, узоғи билан 2 ой муддат бўлади. Пахта толасини четга экспорт қилиш орқали мўмай даромад кўрувчи ҳукумат ушбу қимматбаҳо хом-ашёни сифатли равишда териб олиш учун бутун заҳирадан фойдаланишга ҳаракат қилади. Кузатувчилар Шўролар давридан бери хунук анъанага айланган ушбу ноқонуний меҳнатдан фойдаланишни тўхтатиш учун ҳукумат етарли ҳаракат қилмаётганини айтишади. Пахтанинг асосий қисми йилдан - йилга фақат қўлда теришга ўтилаётгани ва уни йиғиб олишда техника такомиллаштирилмаётгани танқид остига олинади. Биз билан боғланинг * Тўлдириш шарт бўлган жойлар Ушбу мавзуга оид кўпроқ материаллар

Ҳозирги пайтда Миржалол Қосимов Ўзбекистон миллий терма жамоаси ва Тошкентнинг "Бунёдкор" клуби бош мураббийси Би-би-си: Миржалол ака, узр, оддий бир футбол ишқибози сифатида ўзимнинг ҳам сиздан сўрайдиган айрим саволларим бор эди. Девид Бекҳэмни оламизми ёки Марио Балотелли, юлдуз футболчиларнинг ўз мураббийлари билан чиқишмай қолган пайтлари кўп бўлади. Мана, сиз ҳам юлдуз футболчи сифатидаги порлоқ карьерангиз ортидан мураббийликка ўтдингиз. Агар, гапнинг ростини айтадиган бўлсак, футболчи бўлиш осонроқ эканми ёки мураббий бўлиш? Миржалол Қосимов: Футболчилик билан ҳозирги мураббийлик пайтимни таққослайдиган бўлсам, менимча, мураббийлик қийинроқ. Нимагаки, футбол ўйнаган давримда фақат ўзим учун, ўзимнинг ҳаракатларим учун жавоб берардим. Мураббийлик пайтингизда эса, бутун миллий терма жамоага бош мураббий жавоб беради. Шунинг учун ҳам, менимча, мураббийлик сал қийинроқ. Яхшигина фарқи бор. Би-би-си: Кейинги саволим эса, агар жаҳон футбол оламига назар ташлайдиган бўлсак, бутун дунё тан олган юлдуз футболчилар ҳам, донгдор мураббийлар ҳам бармоқ билан санарли бўлади, тўғрими. Миржалол ака, сиз дунёнинг энг сара футболчиси ва энг моҳир мураббийси, деб кимни тан оласиз? Миржалол Қосимов: Ҳар бир даврнинг ўзига яраша ўйинчилари бўлган, ўзига яраша мураббийлари бўлган. Агар, ҳозирги пайтни назарда тутиб айтадиган бўлсак, Жозе Моуриньо кучли мураббий. Дель Боскени ҳам жуда ҳурмат қиламан, кейин сэр Алекс Фергюсонни. Энг зўр футболчи масаласига келсак, ҳозирги пайтда Лионель Мессига етадиган ўйинчи дунёда йўқ бўлса керак, деган фикрдаман. Яъни ҳозир жаҳондаги энг кучли футболчи - Месси, деб ҳисоблайман. Би-би-си: Яна бир саволим, Марадона бўладими, Хосеп Гвардиола, Рууд Гуллит ёки мана, ўзингиз мисолингизда Миржалол ака, юлдуз футболчилик ортидан, мураббийликка ўтгансиз. Футболчилик сир-синоатидан бохабар экани ўша юлдуз футболчининг мураббий сифатидаги муваффақиятини ҳам кафолатлай оладими? Миржалол Қосимов: Мен йўқ, деб ўйлайман. Агар, шунақа бўлганида, ҳамма юлдуз футболчилар мураббийга айланган бўлишарди. Жаҳонга машҳур мураббийлар орасида собиқ юлдуз футболчилар ҳам, ўртамиёна ўйинчилар ҳам бор. Бошқа соҳадан кириб келган инсонлар ҳам бўлади. Мана, ҳамма билади, Жозе Моуриньо ҳам мураббийликдан олдин таржимон бўлган. Шунинг учун ҳам, нафақат спорт, балки бошқа соҳаларда ҳам бунинг бирламчи замини - меҳнат, деб ўйлайман. Инсон тинмай ўз устида ишласа, келажакда ёмон бўлмайди, ўз олдига қўйган мақсадига эришади. Би-би-си: Абдулбосит Манноповнинг саволлари эса қуйидагича. У киши "Ўзбекистон миллий терма жамоасининг сиздан аввалги Бош мураббийи Вадим Абрамов ҳақида нима дея оласиз? Улар ҳозир қаерда фаолият олиб бораяптилар", деб сўраган Миржалол Қосимов: Ҳақиқатан ҳам, малакали мураббий. Малакали бўлмаганида, масалан, у кишига миллий ва Олимпия миллий терма жамоалари ишониб топширилмасди. Шунинг учун ҳам, ҳозир Ўзбекистон Футбол Федерациясида ўз ишини олиб бораётир, ўйинчиларнинг селекцияси билан шуғулланмоқда. Би-би-си: Фарруҳ Сатторов эса, "Миллий терма жамоамизнинг охирги вақтлардаги ўйинлари менга жуда ёқди. Лекин, менимча, жамоага гол урадиган одам етишмаяпти, тўғрироғи, Миржалол Қосимовнинг ўрнини босадиган одам етишмаяпти", деган фикрларни изҳор этибдилар. Миржалол ака, сиз у кишининг фикрларига нима дейсиз? Миржалол Қосимов: Энди, яхши тўпурар ҳужумчилар ҳамиша етишмайди. Бор гап бу. Агар, ўзимга келадиган бўлсак, Миржалолнинг ўрнини босадиган одамни излаш бўлиши керак эмас. Мен тўп сурган пайтларимда Игор Шквирин каби ҳужумчи, Азамат Абдураимов, Мақсудовга ўхшаш ўйинчилар бор эди. Ўшалар билан ўйнаш менга ҳам осон ва ҳам қизиқарли бўлган. Афсус, тўғрисини айтсак, ҳозир шунақа ҳужумчиларимиз етишмаяпти. Нимагаки, агар, тарихга қарайдиган бўлсак ҳам, Ривальдолар ўйнаган пайтдаям ҳужумчиларга қараганда, ярим ҳимоячилар кўпроқ тўп уришарди. Тез орада шунақа яхши ҳужумчилар етишиб чиқишига умид қилиб қоламиз. Би-би-си: Фарруҳ Сизга раҳмат айтиб, Ўзбекистон миллий терма жамоасининг Бразилияга боришига ишонишларини айтиб қолибдилар. Фазлиддин Кулбоев эса, "Миржалол ака, нега шундай кучли Ўзбекистон Бирлашган Араб Амирликларига ютқазиб, Ливанни аранг ютди. Негадир ишонган ўйинчиларнинг ўйинлари ўхшамади", деб савол юборибди Миржалол Қосимов: Кўрсатган ишончлари учун, албатта, раҳмат. Буни ҳаммадан кўра кўпроқ биз - миллий терма жамоа аъзолари исташаётганига ҳам ишонишларини хоҳлардим. Агар, кейинги саволга келадиган бўлсак, Бирлашган Араб Амирликларида ҳам ёмон ўйин кўрсатганимиз йўқ. Олдин 1:0 га ютиб тургандик, 2-бўлимда ҳам жудаям яхши вазиятларга эга эдик, лекин ўшаларни голга айлантира олмадик. Агар шундай қила олганимизда, ўйинни ютишимиз ҳам мумкин эди. Ливанни ҳам "аранг ютдик" эмас, Худога шукр, ютдик. Миллий терма жамоа ўз олдига шу мақсадни қўйган эди. Агар, эсингизда бўлса, бу учрашувда ҳам ёмон ўйин бўлгани йўқ. Иккинчи бўлимда жудаям кучли ўйин кўрсатдик. Битта ўша Фарҳод Тожиевнинг ўзида гол урадиган вазиятдан учта-тўрттаси бўлди. Сервер Жепаров ҳам уриши мумкин эди. Шунинг учун ҳам, ёмон ўйин кўрсатдик, аранг ютдик, деб ўйламайман. Бундан кейин ҳам шу йигитларга, шу болаларга ишонаман. Кейинги учрашувларимизда бундан ҳам кучли ўйин кўрсатишади, деб ўйлайман. Би-би-си: Аврангзеб Тарағай эса, "Ўз кучларингизга ўзларингиз ишонасизларми? Қачон бир маромда(стабильний) ўйин кўрсатишга ўтасизлар", деб сўраган. Миржалол Қосимов: Жуда қизиқ савол бўлди-ку, агар биз ўз кучимизга ишонмаганимизда, менимча, ҳар бир очко учун жонимизни жабборга бермас эдик. Би-би-си: Жанубий Кореядан Ўзбек номи остида мактуб юборган ўқувчимиз эса, "Сизга бир илтимосим бор, Александр Гейнрихни миллий терма жамоага қайтарманг. Одил Аҳмедов, Темур Кападзе ҳам керак эмас. Четдан қараганда, худди миллий терма жамоада "дедовшина" ҳукм сураётганга ўхшаяпти. Чунки ёшлар югуришади, эскилар ақл ўргатишади. Кейин Турсуновнинг стимулянтлиги ҳам доғ тушираяпти, хунук кўринаркан", деганлар. Миржалол ака, у кишининг бу фикрларига муносабатингиз... Миржалол Қосимов: Миллий терма жамоада ҳеч қандай "дедовшина", деган нарса йўқ ва бўлиши ҳам мумкин эмас. Саволда санаб ўтилган ўша "эскилар" фақат югуриш билан натижага эришиб бўлмаслигини аллақачон тушуниб етишган ва уларнинг йиллар давомида тўплаган тажрибалари бу ерда асқотади. Энди, учрашув пайтида ўйинлари сифатли бўлмай, ўхшамай қолган ҳоллар бўлиши мумкин. Лекин мен йигитларга ишонаман. Улар майдонга чиққан пайтларида ҳаммасини эсдан чиқариб, чиройли ўйин кўрсатиб, мухлисларимизни ўз маҳоратлари билан хурсанд этишади. Би-би-си: Нурматжон Холматов эса, "Миржалол ака, нега Темурхўжа Абдухолиқов терма жамоага олинмайди, ишқибозлар орасида Қосимов ва Темурхўжа уришиб қолишган, деган гаплар юради. Ҳозир Темурхўжа жуда яхши ўйнаяпти, Фарҳод билан яхши тандем бўларди", деб сўраган Миржалол Қосимов: Жуда кулгилию...Мен Темирхўжа билан нега уришишим керак. Ўғлим тенгги бола билан қанақа қилиб тортишишим мумкин. Темирхўжа жуда яхши ўйнаётган бўлса, нега у ҳолда ўз клубида фақат захирадан майдонга тушаяпти. Яъни, майдонда озгина вақт ўйнаяпти. Билмайман, яна қандай далил керак. Энди, бошқа томондан, ҳар бир инсон сўраган ўйинчи майдонга туширилавермайди. Бунинг учун иш олиб борилади, кўрилади, жисмоний тайёргарлиги, ўйин амалиётига қараб туриб, ўтириб, ўшани тарозига солиб, ўйинга қўйилади. Мен ўзимнинг оёғимга ўзим болта урмайман. Бу ерда халқ манфаати турибди, ҳаммамизнинг мақсадимиз- миллий терма жамоанинг яхши ўйин кўрсатиши. Яхши ўйнаса, вақти-соати билан ҳаммага миллий терма жамоанинг эшиги очиқ. Би-би-си: Аббос Ёрматов эса, "Миржалол ака, нега Улуғбек Бақоевнинг ўрнига бошқа яхшироқ вариантларни синаб кўрмайсиз", деб савол юборибди Миржалол Қосимов: Нега синамас эканмиз. Мана, Бирлашган Араб Амирликларида Александр Гейнрих тушди. Кейин, мана, охирги ўйинимизда Фарҳод. Яна захирада Камолиддин Мурзоев ўтирган эди. Улуғбек Бақоев кам гол ургани билан, майдонда жудаям катта ҳажмда ҳаракат қилади. Мухлислар эса, ҳақиқатат ҳам, мухлислик қилиб, фақат гол исташади. Лекин жамоага қарши чиққандаям, Бақоев жудаям катта ҳажмда иш қилади. Керак бўлса, ҳимояга ўтиб ҳам ҳимояланади, ҳимоячиларимизга ёрдам беради. Би-би-си: Хуршид Шералиев эса, "Футболчиларнинг жисмоний ҳолатига салбий таъсир қилувчи ёмон одатлари (чекиш, ичиш ва ҳоказолар) мураббийлар томонидан назорат қилинадими? Мана, Арсен Венгер марокашлик дўсти билан Лондондаги пабларнинг бирида чилим чеккани учун Марвен Шамахни қаттиқ жазолаганди. Бизда бундай масалаларга қандай қаралади? Футболчиларимизнинг одатлари ҳақида жуда кўп эшитамиз", деб сўраяпти Миржалол Қосимов: Бу нарсага жудаям, жудаям қаттиқ турамиз. Ҳар бирининг орқасидан камера ёки кузатувчи қўйишнинг иложи йўқ ва бунга ҳожат ҳам йўқ, деб ўйлайман. Болалар ўзларининг онгида бўлиши лозим, бунақа нарсалардан узоқроқ юришлари керак. Акс ҳолда миллий терма жамоага чақирилмайди. Буни тарбиялаш дейди. Ичиш, чекиш масаласига келсак, бу нарсани бекитиб бўлмайди, яъни футболчи майдонга чиққан пайтда машғулотнинг ўзидаёқ билса бўлади: Югуришидан, томир ва юрак уришидан билса бўлади. Шунинг учун ҳам, бу ҳар доим ўзимиз ва дўхтирларнинг назоратлари остида бўлади, яъни, бекитиб, бошқа қилгани билан, майдонда яққол билиниб қолади. Би-би-си: Миржалол ака, Жанубий Корея терма жамоаси 2014 йилги Жаҳон чемпионатига йўлланма олишда Ўзбекистоннинг асосий рақиби саналади ва кейинги учрашувини ҳам сафарда уларга қарши ўтказади. Фарруҳ Сатторов сўраётган саволлари ҳам шу билан боғлиқ. Фарруҳ "Миржалол ака, мен Сизнинг Жанубий Корея миллий терма жамоаси ҳақидаги фикрингизни билмоқчи эдим. Яқинда эшитган хабарларимизга кўра, 20 дан ортиқ жанубий кореялик футболчи маълум муддатга профессионал футболдан четлаштирилган экан..", деб савол юборибди. Яъни бунча ўйинчининг четлаштирилгани Жанубий Корея термасининг ўйинига қанчалик таъсир қилади, деб қизиққан бўлсалар керак Миржалол Қосимов: Энди, келишилган ўйинларга қарши кураш ҳозир бутун дунёда кенг қулоч ёйган. Мана, яқинда бу нарса Ливан миллий терма жамоасини ҳам четлаб ўтмади. Шахсан Жанубий Кореяга келадиган бўлсак, бу ерда асосан бундан бир неча йил олдин юз берган ҳодисалар юзасидан ҳукм чиқарилган ва бунинг ҳозирги терма жамоага таъсири бўлмаса керак, деган фикрдаман. Чунки жудаям кучли футболчилари кўп етишиб чиқади. Шунинг учун ҳам, менимча, Жанубий Корея билан бўлажак ўйинимизга ҳам унақа таъсир қилмайди. Би-би-си: Миржалол ака, 2014 йилги жаҳон чемпионати сўнгги босқич саралаш беллашувларининг ниҳоя топишига ҳам бор-йўғи 2та учрашув қолди. Терма жамоаларнинг "А" гуруҳида эгаллаб турган ҳозирги ўринлари, қолган икки учрашувлари ва бўлажак рақиблари назарда тутилса, Ўзбекистон миллий терма жамоасининг Бразилияга бориши айнан нимага боғлиқ бўлади? Миржалол Қосимов: Менимча, бу нарса энг аввало ўзимизга боғлиқ. Би-би-си: Яъни қолган икки учрашувда фақат ғалаба қозонишингиз тақозо этилади? Миржалол Қосимов: Албатта, албатта, албатта. Жанубий Кореяга қарши сафардаги ўйинимизда ҳам майдонга фақат ғалаба учун чиқамиз ва бор кучимизни берамиз. Чунки бу даражага етгунча озмунча қийинчиликдан ўтмадик. Шунинг учун ҳам ҳозир билиниб турибди: Йигитлар, ҳамманинг хаёли ана шу ўйинимизда. Худо хоҳласа, ана шу қолган икки ўйинда ижобий натижага эриша олсак, кейин бизга ҳеч нарса тўсқинлик қилолмайди. Би-би-си: Агар дуранг натижа қайд этилиб қолса, дейлик, мағлубият эҳтимолини ҳам назардан соқит этмасак, у ҳолда Ўзбекистон миллий терма жамоасининг имкониятлари нима бўлади? Миржалол Қосимов: Биз 4 июнда дам оламиз. Буёғи рақибларимизнинг ўйинига боғлиқ бўлиб қолади. Би-би-си: Шерали Абдуллаев эса, "Ассалому алайкум, Миржалол ака. Аллоҳ ўйлаган мақсадингизга етказсин. Менинг саволим қуйидагича: Нима учун термамизда ҳужумлар фақат қанотдан бўлаяпти. Ҳозирги футболда бундай ҳужумлар натижа бермайди, менимча. Кечаги ўйиндаям кўрдик, гол ёриб кириш натижасида урилди. Жавоб учун олдиндан катта раҳмат. Сизга соғлиқ, доимо омадли инсон бўлинг, термамизга Аллоҳдан фақат ғалаба тилаб қоламиз", деб мактуб юборибди Миржалол Қосимов: Саломат бўлсинлар. Самимий тилаклари учун раҳмат. Аммо ҳужумлар фақат қанотдан бўлаяпти, демаган бўлардим. Биз фақат қанотлардан ҳам унумли фойдаланишга ҳаракат қилаяпмиз. Чунки Улуғбек Бақоев олдинда яхши ҳаракат қилади. Қолаверса, қанотдаги ўйинчиларимиз чиқаётганда ҳимояда Шораҳмедов, буёғда Гадоев, Жасур Ҳасанов ёки Санжар Турсунов, Зотеевлар жудаям фаол ҳаракат қилишяпти. Мисол учун, Фернандо Торреснинг кечаги голини олайлик. "Челси" Оврўпо Лигаси чорак финал беллашувида Қозоннинг "Рубин"ини 3:1 ҳисобида мағлуб этди. Ўшанда, масалан, Торрес қанотдан оширилган тўпни жудаям чиройли бир тарзда дарвозага киритди. Бошқа томондан, рақибларимиз Ҳайдаров, Аҳмедов каби марказий ҳимоячиларимиздан чўчишади ва иложи борича уларни ёпишга интилишади. Биз мана шундай вазиятларда қанотлардан фойдаланишга ҳаракат қиламиз. Ўртадаям кучли ўйинчиларимиз бор. Шунинг учун ҳам, иложи борича ундан ҳам, бундан ҳам фойдаланишга ҳаракат қиламиз. Ўйинга қараб, ўйинчиларнинг ҳолатига қараб, кейин яна рақибга қараб ҳам ҳаракат қилинади. Би-би-си: Сеулдан Темурбек, " Агар бу сафар ҳам Ўзбекистон миллий терма жамоаси Жаҳон чемпионатига чиқолмаса, йиллар ўтиб, яна миллий терма жамоага Бош мураббий бўлиш имкони берилса, нима қилардингиз? Жавоб учун олдиндан раҳмат. Саволим ёқмаган бўлса, узр. Лекин сиз икки марта ҳам миллий терма жамоага бош мураббий бўлдингиз, албатта жаҳон чемпионатига чиқайлик. Мабодо, бахтга қарши, шундай бўлмаса, бошқаларга имкон берармидингиз?", деб сўраяпти Миржалол Қосимов: Ҳақиқатан ҳам саволлари ёқмади. Аччиқ бўлса ҳам, бу нарсани "нормальний" қабул қиламиз. Авваламбор, Аллоҳнинг ўзи асрасин, шунча ҳаракатларимиз зое кетмасин. Бутун фикру хаёлимиз фақат шунда. Ўзимизниям, болаларнинг ҳам қилаётган ишлари, меҳнатлари шунга қаратилган. Футболда шунақа нарса бор - ютса ҳамма ютади, ютқазиб қўйса, битта мураббий айбдор. Бу бизнинг ҳаётимиз, мураббийнинг қисмати шундай бўлса керак. Шунинг учун ҳам, "нормально", мен бу нарсага тайёрман. Би-би-си: Замон эса, "Миржалол ака, терма жамоада футболистларнинг ёши "пенсия" ёшига етиб бормокда, нимага ёш футболистлар таклиф этилмаяпти?", деб сўраган Миржалол Қосимов: Нимага таклиф қилинмасакан, масалан, Тўхтахўжаев таклиф қилинган, ёш, Гадоевни ўтган йили терма жамоага таклиф этганман, масалан. Ҳозир майдонда асосий таркибда ўйнаяпти. Энг қизиғи, ўша пайтда уларнинг иккови ҳам захира ўйинчилари эди. Қолаверса, яқинда Козакни таклиф қилдим, мисол учун. Ёшларга эътибор берилади ва жалб қилинаверади. Аммо битта лекини бор, ёш ўйинчиларнинг ҳам баъзи бирларини тайёрлаб бориш керак. Кейин жудаям масъулиятли ўйинларда хатога йўл қўйиб бўлмайди. Шунинг учун ҳам, уларни аста-секин тайёрлаб бораяпмиз. Би-би-си: Тоҳир, "Ассалому алайкум, Миржалол ака, 2005 йилги Жаҳон чемпионатига саралашда Баҳрайнга қарши 1:0 ғалабамиздан кейин пенальти туфайли ФИФАга шикоят ёзиш кимнинг ташаббуси бўлган", деб сўраб, буни "ўзбек мухлислари билишга ҳақли деб ҳисоблаши"ни айтган Миржалол Қосимов: Ўша пайтда биз ўзимиз ҳам бу ғоя кимдан чиқди, деб қизиққанмиз. Сабаби, ўша амалдорни деб, майдонда қозонган ҳалол ғалабамиз йўққа чиқарилган. Афсус, хоҳ ишонинглар, хоҳ ишонманглар, ҳалигача ўзим ҳам билмайман бу кимдан чиққанлигини. Ўзимгаям қизиқ бу нарса. Лекин ўзим ҳам шу пайтгача бу нарсанинг тагига етмаганман. Би-би-си: Малик Мансур эса, бир эмас, иккита савол юборибдилар. У кишининг илк саволлари қуйидагича: "Терма жамоанинг охирги учрашуви таҳлил қилинса, жамоадаги руҳ, шиддат, маҳорат сўниб бораётгандек. Бошида бу - футболчиларимизда ўйин амалиёти камлиги билан изоҳланди. Бироқ Ливан билан ўтган учрашув ҳам, керакли натижага қарамасдан, жамоа ўйинида ўнгланиш йўқлигини кўрсатди. Агар, Бош мураббий сифатида буни эътироф қилсангиз, сабаблари ва бугунги чоралари ҳақида нима дейшингиз мумкин? Миржалол Қосимов: Терма жамоамиз асосини легионерлар ташкил этишади. Уларнинг бир ҳафта ичидаги ҳаракатларига эътибор беринг: Масалан, хориж, Тошкент, Абу Даби, кейин яна Тошкент, қўшимчасига 90 дақиқадан иккита ўйин ўтказилди. Боз устига, Ливан билан ўйиндан олдин ноқулай келган об-ҳаво, майдоннинг сифати, менимча, футболчиларга ҳам таъсир кўрсатди. Бу ўйинда футболчиларнинг нафақат рақиб, балки майдон ҳолати билан ҳам курашишларига тўғри келди, деб ўйлайман. Тўғри, рақиб ҳам шу майдонда ўйнади. Аммо, фарқи шундаки, майдоннинг ҳолати ҳужум уюштираётган жамоага кўпроқ қийинчилик туғдиради. Умид қиламанки, бу муаммо ортда қолди. Сабаби, футболчиларни Жанубий Кореяга қарши ўйиндан 10 кун аввал тўплаш ва орада Хитойда ўртоқлик учрашуви ўтказиш имкониятимиз бор. Шунинг учун ҳам, ўз уйимизда Қатар билан ҳал қилувчи ўйингача майдон ҳолати ҳам яхши бўлади. Нимагаки, ўша ўйинни ўзингиз ҳам кўрдингиз, улардан кейин "Бунёдкор" жамоасининг ҳам ҳаракатланиши жудаям оғир бўлди бу ўйинда. Икки баравар куч сарфланди. Би-би-си: У киши яна, "Ўзбекистон футбол соҳасида муҳим натижа арафасида турибди. Жаҳон чемпионатида муносиб қатнашиш, шубҳасиз, сизни миллий қаҳрамонга айлантиради. Бу борада сизга тилакдошман. Ҳозир "Бунёдкор"ни ҳам бошқариб келаяпсиз. Миллий терма жамоадаги ҳолат ҳақида юқорида ёздим. Гейнрих билан кузатилган сўнгги можаро ҳам ички муҳитда қандайдир зиддиятлар кетаётганидан дарак берди. Футбол мухлисларида бу ҳолатдан хавотир жуда кучли. Бугун терма жамоа билан ишлаш ҳар қачонгидан кўра кўпроқ мунтазамликни, янгиликни тақозо этаяпти. "Бунёдкор" сиз учун қанчалик қадрдон жамоалиги маълум. Бироқ бугунги вазият "Бунёдкор"ни қўйиб, бутун диққатни миллий терма жамоага қаратишни талаб этмаяптими, чунки биласиз, кечикиб қилинган пушаймондан фойда кам", деб сўраб, Сизга муваффақиятлар тилаб, жавобларингиз учун олдиндан ўз миннатдорчиликларини изҳор этиб қолибдилар Миржалол Қосимов: Саволингиз учун раҳмат. Тақвим шундай тузилганки, терма жамоа шу билан икки ойдан кейин тўпланади. Бундан олдин ҳеч қанақасига иложи йўқ. Кейин 16 кун давомида мен фақат терма жамоа ихтиёрида бўламан. Шунинг учун, Худо хоҳлаб, халқимизнинг орзуси амалга ошиб, Бразилияга йўлланмани қўлга киритсак, футбол федерацияси ва терма жамоа раҳбарияти билан кейинги режаларни ишлаб чиқамиз, бир тўхтамга келамиз. Бунга шубҳа бўлиши мумкин эмас. Би-би-си: Энг сўнгги саволимиз эса, Туркиядан. Элнур, "Миржалол ака, нега Ўзбекистон миллий терма жамоасининг формаси ҳеч ерда сотилмайди? Худо хоҳласа, жаҳон чемпионатига чиқишга ҳаракат қилапямиз, лекин шундаям жамоа формаси сотувда йўқ. Нима учун?", деб қизиқаяпти Миржалол Қосимов: Буни билмадим, энди. Бу соҳада эмасмиз, тўғриси, ўйлаб кўрмаган эканман. Лекин, мен ўйлайманки, авваламбор биз биринчи қадамни қўйиб беришимиз керак. 2014 йилги жаҳон чемпионатига йўлланма олишимиз керак. Менимча, шундан кейин, миллий терма жамоа формалари ҳам сотувда бемалол бўлади. Би-би-си: Миржалол ака, суҳбатимиз сўнггида Сизга савол йўллаган, ўзингиз ва шогирдларингизга ишқибозлик қилаётган ўқувчи ва футбол мухлисларига тилакларингиз бўлса, марҳамат, микрофонимиз очиқ: Миржалол Қосимов: Мен уларга соғлиқ-саломатлик тилаб қоламан. Шунчалик ҳаяжонланиб, бизларга далда бўлиб туришгани учун уларга ўз миннатдорчилигимни билдираман. Қолаверса, ишониссин. Бизлар ҳам жаҳон чемпионатига йўлланмани қўлга киритишни ич-ичимиздан жуда, жуда, жуда хоҳлаяпмиз. Аллоҳ, илойим, шу мақсадимизга биргаликда етказсин. Хурсандчилик пайтларимизда ҳар доим бизларга далда бўлиб туришсин. Биз ҳам ўз ўйинларимиз, ҳаракатларимиз билан иложи борича уларнинг ишончларини оқлашга ҳаракат қиламиз. Би-би-си: Раҳмат, Миржалол ака, биз ҳам ўқувчиларимиз номидан сиз ва миллий терма жамоангизга омадлар тилаб қоламиз. Суҳбатнинг радио версиясини шанба кунги "Дараклар" дастурида тинглай оласиз. Саволларини радио учун ўз овозлари билан беришни истаган тингловчиларимиздан ўзларининг телефон рақамларини ҳам ёзиб юборишни сўраймиз. Рукнимизнинг кейинги меҳмонлари кимлар бўлишини истайсиз? Бу ҳақдаги фикрларингизни кутиб қоламиз.

Пайшанба бозори,Хўжанд Кеча кечқурун синфдошим Шуҳрат уйга кела солиб, нима дейди денг: «Икки кун - 31 декабр ва 1 январда роса маза қилдик-да. Кун бўйи, тун бўйи чироқни ўчиришмади. Энди байрам тугади. Шу, оғайни, аслида Тожикистонда янги йил байрами бутун қиш бўйи давом этса яхши бўлар экан...» Мен синфдошимнинг нима демокчи эканлигини тушундим. Байрам қиш бўйи давом этганда, чироқни ўчиришмаган бўларди, демоқчи. Лекин бизда арафани ҳисобга олганда бор-йўғи икки кун, янги йил, холос. Демак, икки кунгина чироқ беришади. «Бизда куздан то кўкламгача чироқ ёнган ҳар кун байрам!» Мен бу гапларни кўпчилик ҳамқишлоқларимдан эшитдим. - Ҳа, нега пешонанг тиришиб кетди? Бўл, кетдик, Хўжандни бир айланиб келамиз! Мен индамай кийиндим-да, синфдошимга эргашдим. Томда сумалак синдирган синфдошим Синфдошим мактабни битирибоқ Россияга кетган. Мактабда ўқиётганимизда русчада ҳатто саломлашишни ҳам эплолмасди. Ҳозир ўзи айтмоқчи «русчанинг сувини сиқиб ичади». «Твоя-моя», деб юрган пайтларим роса устимдан кулишарди, гапимни айтиб-эшита ол-маганимданми, ярим йилгача эшакдек ишлаб, зўрға қорин тўйғазишга пул топдим. Олти ойда саккиз ерда ишлабман-чи, Ярамаслардан биттаси бир ой ишлатиб, бизга тўғри келма-динг, дея ишлаган ҳақимнинг ўндан бирини бериб ҳайдаб юборди. Бошқа бир ерда бир ой ишладим, пул бермайди, иккинчи ой ишладим, ойликдан дарак йўқ. Бошлиқ ҳар гал ке-йинги ой ҳаммасини бир қилиб оласан, дейди. Бундоқ илгари ўша ишхонада ишлаган-ларни топиб суриштирсам, у муттаҳам бошлиқ, ўзбекларни, тожикларни уч-тўрт ой иш-латиб, пул бермасдан ҳайдаб юборар экан. Додимни кимга айтаман? Бошқа бозорга қараб йўл олдим...» Шуҳрат ўйланиб қолади. У ўшанда ҳамқишлоқлардан қарз бўлиб қолганини, уйидан телефон бўлишига юрак олдириб қўйганини айтди. «Биласан, дадамлар қариб қолганлар. Онам икковларининг оладиган пенсиялари ейиш-ичишга етмайди. Акаларим, опаларим ўз тирикчиликларидан орттиришлари қийин. Да-дамлар ўғлим, хўжайинларинг бирон нима берай дейишяптими, дея сўрайдилар астагина. Мен хижолат чекаман. «Дада, Худо хоҳласа, кейинги ой албатта пул юбораман», дейман. Бу ёруғ дунёда яхшилар ҳам кўп. Тузукроқ иш излаб юрган пайтларимда Москва консер-ваторияси ҳовлисига кириб қолдим. - Йигит қаердан бўласан? - деб сўради афтидан олтмишларга бориб қолган бир рус киши. Мен Тожикистондан эканлигимни айтдим. - Иш қидириб юрибсанми? - деди у киши. Мен Москвада олти ойда ўрганган бисотимдаги русча сўзларни танлаб-танлаб иш изла-ётганимни, лекин ҳар ойнинг маълум кунида пулимни беришса ишлашимни айтдим. - Лекин бизда иш осон эмас, айрим юртдошларинг уч-тўт кунга чидаб, ташлаб кетиша-ди, - деди у киши кўзимга тик қараганча. - Мен чидайман! Лекин сиз алдамасангиз бўлди, - дедим яна русча луғатимни титкилаб-титкилаб. Хуллас, у одамга менинг тўғрисўзлигим маъқул бўлди. Билсам, у шу консерваторияда хўжалик мудири бўлиб ишлар экан. Мен ҳовлини қордан тозалаб туришим, томларни курашим, сумалакларни синдиришим керак экан. Мен ҳаммасига рози бўлдим. Консерваториянинг ёнида эскироқ ётоқхона бор экан. Ўша ерда ётиб. ишлайдиган бўлдим...» Синфдошимнинг айтишича хўжалик мудири ўз сўзида турадиган, бошқалар меҳнатини қадрлайдиган, меҳрибон одам экан. Томга чиқиб қор кураётганда, сумалак синдираётган-да, албатта белига узун ва қаттиқ эҳтиёт камарини боғлатар экан. Ой тугаши билан белги-ланган кунда пулини бериб турар экан. Шуҳрат сўзлар экан, мен томда қор кураётганда, сумалак синдираётганда йиқилиб маж-руҳ ё ҳалок бўлган одамларни эслаб, синфдошимни асраган Аллоҳга шукр айлардим. - Ишинг, хўжайининг яхши экан, нега бошқа ерга кетиб қолдинг? - сўрайман Шуҳрат-дан. - Ўзинг яхши биласан, Москвада юраверсанг, кўраверсанг, янада яхшироқ, кўпроқ пул берадиган иш излашга тушар экансан, - деди Шуҳрат. Олма Тожикистонда битганми, ё чет элникими? Пайшанбе бозорига киришингиз билан эринмасдан чиройли териб қўйилган олма, нок каби ҳўл меваларни, бодом, майиз каби қуруқ меваларни кўриб, кўзингиз қамаша бошлай-ди. Лекин нархини эшитганингиздан кейин қамашаётган кўзларингиз катта-катта очилиб кетади. - Опажон, бу олмалар шу ўзимизнинг Тожикистон боғларида пишганми, ё минг чақи-рим наридаги бирон-бир чет эл мевазорида битганми? - дейди олма нархини эшитган Шуҳрат. - Мен фақат ўзимизнинг олмаларни сотаман, - дейди алланечук фахрланганча сотувчи аёл. - Лекин айтиб қўяй, Хитой, Эрондан келган олмалар ҳам бор. Лекин биронтасининг мазаси ўзимизнинг олмаларга етмайди. - Оғайни, қара, нарх Москва нархидан қолишмайди, - дейди Шуҳрат баланд овозда қип-қизил олмани қўлига олганча. - Майли, мандарин, бананлар аллақайси мамла-катлардан келтирилган бўлсин, нима ўзимизда унадиган олма, анор, нок, узумнинг нархи шунча қиммат бўладими? Қайтага мандарин арзонроқ-ку! - Нима, бу ерда ўтирган савдогарлар ҳам ўлишсинми? - гапга аралашади қўлида селло-фан халта кўтарган аёл. - Боғбонлар, деҳқонларнинг ўзлари сотишса, бунчалик қиммат бўлмасди. - Холажон, ёқмаса, ана кўчага чиқинг, қуриган-буришган, данакдек олмалардан олинг. Биз бу ерда ўтирганимиз учун фалон пул тўлаймиз, кўзни ўйнатадиган мол топиб келиш ҳам осон эмас. - Топиб келиш эмиш, - бизга қараб лаб буради харидор аёл. - Бозорга мева олиб келган боғбонларни ўртага олиб, арзон-гаров сотиб олишларини кўрмаган бўлсам экан... Олма, анор, нок ҳали бир нави экан, қуруқ мева расталарига ўтиб, майиз, бодом нархини эшитган Шуҳрат ҳанг-манг бўлиб қолади. - Бир кило майиз эллик сомоний, яъни ӯн доллардан кӯпроқ. Бодомнинг нархи осмонда-ку! Мен Шуҳратга индамайман. Тилимнинг учида турган гап ичимда қолиб кетаверади. Аслида бозор нархининг бунчалик ошиб кетишига биз ҳам сабабчимиз. Ана, интернетда ӯқидим - ӯтган йилнинг фақат тӯққиз ойида Россияда ишлаётган биз каби тожикистонлик мардикорлар 3 миллиард доллардан кӯп пул юборишибди. Шу пайтгача Тожикистонда расман Россияда нари борса 600 минг нафар тожикистонлик ишлаётгани айтиларди. Ма-на, Россия муҳожирлик хизмати аниқ маълумот берди-ку - Россияда тирикчилик важидан юрган биз - тожикистонликлар бир милён юз минг нафардан ошиқ эканмиз. Яна бу қиш фаслида муҳожирларнинг камайгани экан. Шунча одам Россиядан уйига пул юбориб турмаса, бозордаги нарх бунчалик қимматлашиб кетмаган бӯларди, дейман. Ӯтган йил Тожикистонда энг кам иш ҳақи, пенсия оширилиб, 200 сомонийга етказилганини эшит-гандим. Бу қирқ долларга яқин дегани. Бу пулни тобора ошиб бораётган электр пулига, сув пулига,.. бошқа-бошқа пулларга беришсинми, кӯнгилга ёқадиган егулик, мева-чева сотиб олишсинми? Чӯнтакда пул бӯлмагандан кейин одам сифати паст, арзон нарсаларни сотиб олишга мажбур бӯлади-да. Мен бозорда, дӯконларда муддати ӯтиб кетган озиқ-овқат сотилаётганини кӯрганимда яна шу мажбурлик ҳақида ӯйладим. Худо кӯрсатмасин, Россиядан пул келмай қолса-чи? Эҳтиёж ва имконият деган гаплар бор. Ана унда моли кетмаётганини кӯрган савдогарлар ҳам нархни пасайтиришади. Ахир, мен университетда беш йил иқтисодни ӯрганганман, буни яхши биламан. Бутун дунёда бозор қоидаси шундай. Лекин Россиядан пул оқиб келиб турибди-ку, деб бирни иккига пуллаш ҳам яхши эмас-да! Буни ғирт инсофсизлик дейдилар! Масжид олдида видеокамера кӯтарганлар Бозордан чиқиб шундоққина унинг қаршисидаги Шайх Маслаҳатуддин масжидига жума намозини ӯқиш учун борар эканмиз, Шуҳрат шивирлади: - Бозорда арава тортганлар кӯпайганини кӯрдингми? Кӯринишидан ҳаммаси қишлоқдан келишган. Лекин бир нарсани айтай. Биттаям арава тортган бола кӯрмадим. Беш йил олдин аравага ортилган оғир юкни қийналиб-қийналиб судраб бораётган болалар кӯп эди. - Лекин маршруткаларда пул териб, эшик очиб-ёпиб юрган болалар камаймабди. Мен шундай дея оғир уҳ тортганимни сезмай қолдим. - Ҳа, намунча оғир уҳ тортяпсан. Усти бошингдан бойваччаларга ӯхшайсан. Лекин оҳ тортишингдан бутун дунё ташвиши елкангни босиб тургандайин! Бундай қарасам, шундоққина ёнимда курсдошим Афзал қучоқ очиб турибди. Тӯрт йилдан буён кӯришмагандик. Қайта-қайта қучоқлашиб, ҳол-аҳвол сӯрашдик. - Жуманинг хосиятини қара, бизни учраштирди, - деди Афзал юз-кӯзи кулганича. - Энди бирга намоз ӯқиймиз. Масжидга кираётганимизда ҳам, намоз ӯқиб, қайтиб чиқаётганимизда ҳам, милисаларни, видеокамера кӯтарган йигитларни кӯрдим. - Эшитгандирсан, бизда ота-оналарнинг фарзанд тарбиясидаги масъулияти деган, қонун бӯлмаса-да, қонунга ӯхшаган гаплар чиқиб қолган. Ановилар масжидга келаётган мактаб ёшидаги болаларни тутиб, суратга олишади. Қейин ота-оналарини чақириб, таъзирини бериб қӯйишади, - Афзал қулоғим тагида шивирлади. Мен беш- олти йил олдин жума намозида бу масжидда юзлаб болалар намоз ӯқишгани-ни эсладим. Наҳотки, намоз ӯқиган боланинг ахлоқи бузилса, жиноят қилса? Афзалнинг айтишича, вилоятдаги еттита мадрасанинг ҳаммаси ҳозир ёпиб қӯйилган экан. Бунисига нима дейин? Тожикистонлик болалар, ӯсмирларни чет эллардаги мадраса-лардан қайтариб олиб келишганини эшитгандим. Уларнинг анчагинаси маҳаллий мадрасаларга ӯқишни давом эттириш учун жойлаштирилган. Энди мамлакатнинг ӯзидаги мадрасаларнинг турли сабаблар билан ёпиб қӯйилишини қандай тушуниш мумкин? Очиқ таълим олишдан маҳрум этилган болалар нияти номаълум қайси бир мулла яширин очган ҳужраларда таълим-тарбия олиб, у бошлаган нотӯғри йӯлларга кириб кетмайдими? Шу пайт мен Москвалик ҳамхонам, ӯзбекистонлик Эргашалининг гапларини эсладим: «Умиджон, сизларда ҳатто исломий фирқага ишлаш имкони бериб қӯйишибди. Душан-беда эллик мингми, ундан ҳам кӯпми, намозхон бирданига намоз ӯқийдиган масжид қури-лаётган экан. Сизлардаги эркинликка, очиғи, ҳавасим келади. Бизда масжидга қатнай-диганларни рӯйхатга олишади. Ҳукумат ишидаги адолатсизликларни кӯриб, норозилик қилиш нари турсин, бир оғизгина билмай гапириб қолсангиз, балога қоласиз....» Масжид олдидаги текширишларни кӯрар эканман, Эргашалининг гапларини эслаб, юра-гимга хавотирлик югурди. Наҳотки биз ҳам қӯшнилар изидан кетсак? Умид, Хӯжанд.

Forbes журналининг келтиришича, унинг бойлиги 18,6 миллиард долларга тенг. Бу ҳақда Усмонов акцияларини бошқарадиган USM Advisors ширкати раҳбари Иван Стрешинский Bloomberg агентлигига айтган. Унинг сўзларига қараганда, жаноб Усмонов Apple ҳиссаларини шу йил бошида сотишга қарор қилган. Усмонов бунгача Америка ширкатининг 100 миллион долларлик акцияларига эга бўлган. Бундан ташқари Алишер Усмонов Фейсбук ижтимоий тармоғидаги ҳиссаларини ҳам қисқартирган. Лекин уларнинг аниқ рақами маълум эмас. Алишер Усмонов дастлаб Фейсбук қоғозларини 2009 йилда сотиб олиб, ширкатнинг 10 фоизлик акциялари эгасига айланган эди. Facebook акциялари савдосидан у 2009 йилда 1,5 миллиард долларга яқин фойда кўрган. Иван Стрешинскийга кўра, Усмонов энди Хитойдаги интернет ва янги технология ширкатлари билан ҳамкорликни бошлаган. Унинг билдиришича, ҳозир Алишер Усмоновга қарашли 70-80 фоиз қимматбаҳо қоғозлар Хитой ширкатларига тегишли. Уларнинг орасида йирик интернет ширкатлари Alibaba Group ва JD.com. кабилар бор. Бундан ташқари Усмонов МегаФон мобил алоқа оператори ва Mail.Ru Group нинг ҳам ҳиссадори саналади. Хабарларга кўра, Усмоновга тегишли Mail.Ru Group ширкати "Вконтакте" нинг 11,9 фоиз қимматли қоғозларини "Мегафон" раҳбари Ивана Тавриндан сотиб олган. Шу тариқа Алишер Усмоновнинг "Вконтакте"даги ҳиссаси 51,99 фоизга етгани айтилади хабарда. Стрешинский сўзларига кўра, бу ташкилотлар билан бизнес ташқи шартларга боғланмаган ва Россиянинг ўзида юритилади. Усмонов айни пайтда Россиянинг энг бадавлат кишиси бўлиб, Forbes журналининг келтиришича, унинг бойлиги 18,6 миллиард долларга тенг. Россиялик бизнесмен асосий даромадини металлургия саноатида топган. Россиядаги йирик "Металлоинвест" ширкатининг асосий ҳиссалари Усмоновга тегишли деб кўрилади. Жаноб Усмонов мобил алоқа, медиа ва интернет соҳасидан ташқари Британиянинг Арсенал футбол клуби улушларига ҳам эгалик қилади.

Мамлакатдаги энг машҳур Weibo тармоғида янгилик тарқаши билан аксарият ғазабнок муносабат билдирди. Шундоқ ҳам Хитой ҳукумати коронавирус хавфини пасайтириб кўрсатишда айбланган эди. Айримлар ҳукумат бу касалликни бошида сир сақлашни режалаган, деган фикрда. Шифокор Лининг ўлими мамлакатда сўз эркинлиги йўқлиги ҳақидаги танқидларни яна ҳам кучайтирган. Ҳукуматнинг коррупцияга қарши кураш идораси эндиликда "Шифокор Лининг ўлимига доир текширув" ўтказишга қарор қилган. Хитой ҳукумати вирус тарқашининг олдини олишда йўл қўйилган камчиликларни тан олган эди. Расмий Пекин яқинда коронавирусга қарши курашда "қўллари калталик" қилаётганини ҳам эътироф этганди. Ҳалокатли вирус аллақачон 636 инсоннинг умрига зомин бўлган. Хитойнинг ўзида 31 мингдан ортиқ одам коронавирусни юқтириб бўлган. Маҳаллий "Pear Video" нашрининг ёзишича, докторнинг рафиқаси ҳомиладор ва июнь ойида кўзи ёрийди. Россия, мигрантлар ва коронавирус Хитой, Россия, Ўзбекистон: Мигрантлар орасида коронавирус тарқалиш хавфи "жуда катта" - миллионлаб Ўзбекистон фуқаролари меҳнат муҳожирлигида банд Россия эса, айнан коронавирус аниқланган биринчи ва ҳозирча ягона собиқ Шўро давлати бўлади. Айнан Россиянинг ҳисобига дунёдаги энг кўп ўзбекистонлик мигрантлар тўғри келади. Шундай экан, Россиядаги асли ўзбекистонлик фаоллар нега хавотирда?: Коронавирус ўтган бир неча ҳафтанинг ўзида Хитойнинг ўзи қолиб, дунёнинг йигирмадан ортиқ давлатига кириб борган. Россия бўладими, Жанубий Корея ёки АҚШ - бу мамлакатлар сирасида юз минглаб Ўзбекистон фуқаролари бўлганлари ҳам оз эмаслиги кўрилган. Хитойнинг ўзида бўладими ёки Ўзбекистонда, ҳозирча бирор бир ўзбекистонликда коронавирус расман қайд этилмаган. Бу каби ҳолат аксарияти Хитойга бевосита чегарадош қолган бирор бир Марказий Осиё давлатида ҳам шу пайтгача бўй кўрсатмаган. Қозоғистон ва Ўзбекистон эса, ўтган бир неча куннинг ўзида коронавирус ўчоғи Ухандагилари илова Хитойдан ўнлаб фуқароларини ортга қайтаришга ҳам улгуришган. Бунга Хитойда коронавирус эпидемияси авж олиб бораётганини сабаб қилиб кўрсатишган. Икки ҳафтага мажбурий карантин остига олишганига қарамай, Хитойдаги фуқаролари қайтишлари ортиданоқ, бу давлатлар масъуллари уларнинг орасида бирор бир коронавирус ҳолати аниқланмаганини аллақачон баён қилиб улгуришган. Коронавирус таҳдиди шахсан Ўзбекистон Президенти ва ҳукумати диққат-эътиборидаги масала бўлади. Аммо худди шу фонда ташқи меҳнат миграциясида банд катта сондаги фуқароларининг тақдири қандай контекстда кўрилаётгани ҳозирча алоҳида кўзга ташланмаган. Уҳан ва Хитой: Фуқароларини қайтариш Ўзбекистон учун хавфлими? Коронавирус кирадими? - O'zbekiston, Xitoy va koronavirus Коронавирус: Хитойдан келган Ўзбекистон фуқароларини вазир самолётга чиқиб кутиб олди -O'zbekiston Хитой ва коронавирус: Юзлаб ўзбекистонликлар қайтди, ваҳимага ҳожат борми? - O'zbekiston, Xitoy va koronavirus Россия ва коронавирус Худди шу манзарада коронавируснинг Хитой билан бевосита чегарадош Россияга кириб боргани маълум бўлган. Коронавирус Россиядаги икки нафар Хитой фуқаросида аниқланган. Бунинг ортидан, Россия ҳукумати коронавирус тарқалишининг олдини олиш учун қатор чораларга қўл урган. Аввалига Хитой билан чегарасини қисман ёпган Россия кейин уни бутунлай беркитиб қўйган. Россия-Хитой чегараси эса, дунëдаги энг узунларидан бири саналади. Хитой билан поезд қатновини ҳам тўхтатиб қўйган. Икки ўртадаги авиқатновни ҳам чеклаган. Хитойликларга ишчи виза беришни вақтинчалик тўхтатган. Хитойдан визасиз саёҳатларга ҳам худди шу каби чекловни киритган. Хитойдан мева-чева келтиришни ҳам қисман чеклаган. Хитой билан бевосита чегарадош икки туманида фавқулодда ҳолат жорий этган. Коронавирусни ён-атрофдагиларга хавф туғдирувчи касалликлар сирасига киритган. Коронавирус ва мигрантлар Коронавируснинг Хитой чегарасидан ташқарига чиқиб улгурганига оид хабарлар манзарасида эса, худди шу савол кибер фазода аксарият ўзбекистонликларни ўйлантирган, қизиқтирган савол экани кўрилган. Икки ҳолат расман аниқланиши ортидан, мавжуд воқеълик Россиядаги Марказий Осиёлик меҳнат муҳожирларининг ҳуқуқларини ҳимоя қилиш билан шуғулланиб келаётган фаолларнинг хавотирларига сабаб бўлмай қолмагани кузатилган. Фаоллар, айниқса, ўзбекистонлик катта сондаги мигрантлар, уларнинг яшаш ва ишлаш шароитларини назарда тутиб, коронавирус тарқалиши хавфи жуда катта эканидан ўз хавотирларини изҳор этишган. Устига устак, четдан келган меҳнат муҳожирлари уёқда турсин, ҳатто, Россиянинг ўз фуқаролари орасида ҳам бу борада етарлича тарғибот ишлари олиб борилмаётганидан ҳам ташвиш билдиришган. Расмий рақамларда Россияда меҳнат қилаётган Ўзбекистон фуқароларининг сони икки миллиондан ортиқроққа нисбат берилади. Норасмай манбаларда эса, уларнинг бундан икки-икки ярим баробарга кўп эканликлари ҳам тахмин қилинади. Россия миграция қонунларининг йил сайин кучайиб бораётгани ва расмиятчилик ишларининг серхарж экани боис, уларнинг орасида ҳали-ҳануз ноқонуний мақомда меҳнат қилишни афзал кўраётганлари ҳам озмунча эмаслиги кўрилади. Айнан уларнинг яшаш ва ишлаш шарт-шароитлари фаолларнинг жиддий хавотирларига сабаб бўлиб келади. Куни-кеча Россияда уч нафар ўзбекистонлик коронавирус эҳтимоли билан касалхонага ётқизилганига оид хабарлар ҳам бўй кўрсатган. Бунга уларнинг коронавирусга чалинган Хитой фуқароси билан бирга битта самолётда учганликлари сабаб бўлган. Аммо, текширувлар ортидан, уларнинг бу ҳалокатли вирусни юқтирмаганликлари айтилган. Орада Ўзбекистоннинг хориждаги айрим дипломатик ваколатхоналари ўз фуқароларини коронавирус хавфидан расман огоҳлантириб ҳам чиқишган. Ўзбекистон Ташқи меҳнат миграцияси агентлиги Россиядаги ваколатхонасининг "Telegram" акаунтида ҳам қисқа огоҳлик кўзга ташланган. Тошкент аэропортида эса, аллақачон коронавирус эҳтимолига текшириш чоралари йўлга қўйилган. Би-би-си Ўзбек хизмати суҳбатлашган айрим ўзбекистонликлар ўзларининг бу вирусдан қўрқув ва хавотирда эканликларини ҳам яширишмаган. Россия ва коронавирусга қарши кураш Куни-кеча айрим Ғарб нашрларида Россиянинг коронавирус юқтирган хорижликларни бадарға қилиши мумкинлигига оид хабарлар ҳам бўй кўрсатган. Кўрилишича, бу ҳақда Россия Бош вазири Михаил Мишустин бу ҳақда маълум қилган. "Янги вирус ўта хавфли хасталиклар сафига қўшилди. Бу эса мазкур касаллик ташхиси қўйилган хориж фуқароларини бадарға қилишимизга йўл очади", деб айтган. Аммо Россиянинг янги Бош вазири "вазият ўз назоратлари остида" эканини қўшимча қилишни ҳам унутмаган. Худди шу манзарада шов-шувли ва зиддиятли чиқишлари билан танилган Россия либерал-демократик партияси лидери яна бир ўзига хос баёнот билан чиққан. Владимир Жириновский коронавирус туфайли Марказий Осиё давлатларининг ҳаммаси билан чегараларни ёпишни таклифи қилган. Унинг бу чиқишига ҳозирча на-да расмий Кремль ва на-да Марказий Осиё давлатлари раҳбару масъулларининг бирор бир муносабати кўзга ташланган. Худди шу манзарада Тожикистоннинг Россиядан коронавирусга қарши курашда ёрдам сўрагани, Россия эса, Ўзбекистон ва Қозоғистонга коронавирусни аниқловчи ускуналар етказиб берганига оид хабарлар ҳам олинган. Россия ўтган яқин кунлар ичида коронавирус ўчоғи Ухандагилари илова Хитойдан ўнлаб фуқароларини ҳам ортга қайтарган. Уларни олиб келиш учун ҳатто Мудофаа вазирлигининг ҳарбий самолётларини юборган. Қайтганларни эса, Тюменда карантин остида сақлашни афзал билишган. Коронавирус аллақачон 560 дан ортиқ инсоннинг умрига зомин бўлган. Ҳалокатли вирусни юқтирганлар сони эса, қарийб 30 мингга яқинлашган. Орада топилганига оид хабарлар ҳам бўй кўрсатган эса-да, коронавирусни тўлиқ даволаши мумкин бўлган вакцина ҳалича кенг истеъмолга чиқмаган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Ўзи ва икки гўдаги ёнғиндан кучли тан жароҳати олган - улар бир умрга мажруҳ бўлиб қолганлар. Хулкар Пирназарованинг яқинлари Би-би-си билан боғланиб, ҳозирда мазкур фожиа юзасидан суд иши бошлангани, аммо гўдаклар ва уларнинг онасига ҳеч қандай эътибор берилмаётганини маълум қилдилар. Охири YouTube пост, 1 Уларнинг сўзларига кўра, жабрланувчиларнинг жисмоний ҳолатини қисман тиклаш учун катта миқдорда маблағ ва эътибор зарур бўлмоқда. Сурум фожиаси номини олган мазкур иш юзасидан тергов иши апрел ойида тугалланган, май ойининг охирида суд ўз ишини бошлаган. Би-би-си ихтиёридаги айблов хулосасида 2019 йил 11 ноябр куни Хулкар Пирназарованинг хонадонидан бир неча ўн қадам нарида ҳудуддаги газ заправкаси томон ер остидан ўтган полиэтилен қувур тешилиб, ундан сизиб чиққан газ ер ости бўйлаб хонадонга тарқалгани ва портлаш юзага келгани айтилади. Айблов хулосасида мазкур фожиага газ заправкасига қувур тортишда бир қанча хавфсизлик талаблари қўпол равишда бузилганлиги сабаб бўлгани маълум қилинган. Эътиборсизлик оқибатидаги фожиа Мазкур иш бўйича олти нафар шахс айбланувчи сифатида терговга жалб этилган ва айблов хулосасига кўра, Сурум фожиаси масъул шахсларнинг ўз хизмат фаолиятига лоқайд муносабатда бўлиши ортидан юз берган. Айблов хулосасида мудҳиш ҳодисадан атиги икки кун аввал ҳам Хулкар Пирназаровага тегишли дўконда газ билан боғлиқ ҳолат содир бўлгани, аммо туман ИИБнинг масъул ходимлари ушбу ҳолат сабабларини ўз вақтида ўрганмагани учун ҳам 11 ноябрдаги фожиа содир бўлгани айтилади. Аниқланишича, 2019 йил 10 ноябрь куни соат 07:00 ларда Қ.М исмли фуқаро Пирназаровага тегишли савдо дўконининг ҳожатхонасига кириб, тамаки чеккан пайти сизиб чиққан табиий газ чақнаши содир бўлган ва тан жароҳати олган Қ.М касалхонага ётқизилган. Бироқ масъул ходимлар воқеа жойига бориб, ҳодиса сабабларини ўрганмаган. "Н.Н ва Ж.М ўз мансабига совуққонлик билан қараганлиги оқибатида, 2019 йил 11 ноябрь куни соат 08:30 ларда Қуйичирчиқ тумани, «Сурум» МФЙ ҳудуди «Сергели-Бўстонлиқ» айланма автомобиль йўли бўйида жойлашган фуқаро 1985 йилда туғилган X.Pirnazarovaga тегишли бўлган намунавий уйидан 47,5 метр масофада ер остидан ўтказилган юқори босимли газ қувури (полиетилен) шикастланиб, ундан сизиб чиққан табиий газ ер ости канализация қувури бўйлаб хонадонга тарқалиб, сўнгра X.Pirnazarovaning ошхонада чой дамлаш учун гугурт ёқиши натижасида газ чиқнаши (вспишка) юз берган ва оқибатда хонадонда бўлган фуқаро R.Karimov ва унинг онаси M.Qilichovalar воқеа жойида вафот этишган", дейилади айблов хулосасида. Пирназарованинг тўққиз яшар ўғли эса фожиадан 49 кун ўтиб, олган жароҳатлари оқибатида касалхонада оламдан ўтган. Айблов хулосасида, шунингдек, Пирназарованинг уйидаги газ чақнаши ҳудуддаги Янги Тошкент ҳалқа йўли кўчаси, 120-уйда жойлашган АГТКШ орқали сиқилган табиий газни сотиш билан шуғулланувчи "Mega Oil Biznes" МЧЖга Бектемир туманидаги «Бинокор» ГРEС тармоғига уланган ва ер остидан ўтказилган полиетилен газ қувурининг шикастланиши оқибатида сизиб чиққан табиий газдан содир бўлганлиги аниқлангани айтилади. Газ қуйиш шаҳобчасига ер остидан полиетилен газ қувурларини ўтказиш ишларини олиб бориш жараёнида тегишли идоралар томонидан қурилиш хавфсизлиги қоидаларини бузиш жинояти аломатлари аниқлангани ҳам қўшимча қилинган. Ўзбекистон, Андижон: Дўстим танасининг бир парчасини бериб, ҳаётимни сақлаб қолди 100 аёл: "Ўғлимга буйрак эмас, жонимни ҳам бераман..." Ўзбекистон, Самарқанд: Икки боламиздан айрилдик - учинчисини асраб қололмаяпмиз "Болаларим одам бўлармикан..." Фарзанди, турмуш ўртоғи ва қайнонасидан айрилган Хулкар Пирназарова Би-би-сига юборган видеохабарида ўзи ва икки қизчаси оғир аҳволда эканини маълум қилади. Видеода Пирназарованинг танаси кучли даражада куйиб кетганини кўриш мумкин. "Ўғлим 49 кун ўгир аҳволда 16-горболнитсада ётди ва буёғига бардоши етмади. Иккита қизчам 10 ойлик ва 2 яшар эди, 65-75 фоизга куйишган. Улар ногирон аҳволга тушиб қолишди. Ўзим ҳам ногирон аҳволдаман. Юролмайман, қўл-оёқларим ишламайди", сўзлайди 35 яшар Хулкар. У фожиадан 8 ой ўтибдики, на айбдорлар, на маҳаллий ҳокимият боқувчисиз қолган бу оиланинг аҳволидан хабар олмаётганини билдиради. "Бирор киши шу пайтгача ёрдам бериб, хабар олиб ёки узр сўраб келишгани йўқ. Ҳатто, қизчаларимга раҳми ҳам келгани йўқ. Мана ҳозир суд жараёни бошланди. Илтимос, яхшилар, қараб турманглар. Менга ёрдам беринглар. Ҳозирга кунда ёрдаминглар жуда керак. Ўрнимда бошқалар ҳам бўлиши мумкин эди", дейди у. Хулкар Пирназарованинг яқин қариндоши бўлмиш Зафар Эргашев Би-би-си билан суҳбатда оловда қолган гўдакларнинг танаси даҳшатли тарзда куйиб кетгани, уларнинг бармоқлари кесиб ташланганини маълум қилади. У юборган сурат ва видеоларда болаларнинг аҳволи аянчли экани яққол кўзга ташланади. "Синглим учта боласини ёнган ҳолатида бирма-бир уйдан олиб чиққан. Ҳозиргача аҳволини кўриб йиғлайман. Ўзи ва икки қизи 16-шаҳар касалхонасида Аллоҳга шукур қилиб, сабр ила ётган эди. Карантин сабабли касалхона мойкага ёпилди. Улар ҳозир Тошкент вилоятида, ота уйида". Эргашевга кўра, айни вақтда гўдаклар жисмоний ҳолатини тиклаш учун катта миқдорда маблағ зарур бўлмоқда, аммо айбдор, дея топилган томонлар шу вақтга қадар ҳеч қандай ёрдам кўрсатмай келаётир. "Болаларни кўриб йиғлайман. Ҳозирги кунда улар тирик мурда бўлиб қолган. Синглим ётоқ ҳолатида эди. Мана энди-энди ўзига келиб, гапира бошлади. Аллоҳнинг тақдири экан, деб сабр билан ётибди", хўрсинади у. "Лекин болалари ҳар куни "она, қўлим ўсадими, она, ўйинчоқ ўйнай оламанми, деб синглимдан сўрайди. Синглим эса "ака, болаларимнинг ҳам аҳволи яхшиланадими, улар ҳам ҳаммага ўхшаб одам бўладими" деб ичи ёнади..." BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

БМТ кўрсатмаларига мувофиқ, қўриқчилардан ташқари бошқа ҳаммадан кунига камида 22 соат алоҳида ушлаб турилган шахс танҳоликда ушланган ҳисобланади. Бундан ташқари гаровга олинганлар, баъзида эса касал инсонлар ҳам танҳоликда ушланган ҳоллари бор. Бу каби шароитда ушланганларнинг аксари учун руҳий оқибатлари ўта оғир. Махбусларни танҳо камерда ушлаш бу жазолашнинг ўзгача тури, лекин руҳий жиҳатдан бу қийноқ билан баробар. Танҳоликдан холис бўлгандан сўнг ҳам бунинг таъсири узоқ вақт сақланиб қолиш, иносн ҳаётининг турли жиҳатларига ўз таъсирини ўтказиши мумкин. Узоқ вақт танҳоликни бошдан кечирганлар вақт ва воқеълик ҳисси, ўзлигини йўқотиш, мутлақо чорасизлик ва ҳатто зўравон ҳиссиётларга берилиш каби ҳолатларга учрашлари эҳтимоли катта. Танҳоликда узоқ вақт қолганда руҳий барқарорликни ушлаб қолиш йўллари борми? Ўзбекистон қамоқхонларидаги танҳо камераларда турли муддат ушланган маҳбуслар, жумладан мухолифат лидерларидан Санжар Умаров, ҳуқуқ фаоли Мўътабар Тожибоеваларнинг айтишларича, уларнинг ҳар бири танҳолик зарбасини қайтариш учун турли усулларни қўллаганлар. Луиза Искандарий лавҳаси ана шу суҳбатларга асосланган.

Номзод ва "номзодлар" Баробарига ва ё "ким ўзди"га бу президентликка номига номзодлар 26 йилдан бери қудратда қолаётган бошқа бир номзод Ислом Каримовни мақташ йўлига ўтиб олганлар. Расман Каримов учинчи бор президентликка номзод бўлмоқда, яна расман бу ноқонуний эмас экан, аммо мустақил кузатувчилар унинг тўртинчи бор ва конституцияга зид равишда сайловда қатнашаётганини урғулашади. Минтақа масалаларида мутахассис Жон Маклаудга кўра, "ўзбек мулозимларида тахайюл тақчиллиги бор, бўлмаса бошқачароқ ёндашган бўлишарди ва ҳатто эҳтимол монархия эълон қилиб қўя қолишарди". Каримовнинг сайловда "рақиб"ларидан бири Миллий Тикланиш партиясидан Акмал Саидовдир. Акмал Саидов Ислом Каримовни улуғлашда ҳозирча ўзига хос рекорд ўрнатди. У Ўзбекистон президентини Амир Темурга тенглаштирди. "Мен - ҳуқуқшуносман. Лекин на ўзим, на юртимизнинг бошқа юристлари шу вақтга қадар эътибор қаратмаган бир ҳуқуқий ҳақиқатни Қашқадарёда кашф этдим, десам хато бўлмайди. Яъни, вилоят аҳли эътироф этганидек, кўп минг йиллик миллий давлатчилигимиз ўз олис тарихи давомида иккита том маънода мустақил ва ҳақиқий Конституцияга эга бўлган. Булардан бири - Соҳибқирон Амир Темурнинг "Темур тузуклари" бўлса, иккинчиси - Президентимиз раҳбарлигида ишлаб чиқилган амалдаги Конституциямиздир", - дейди Акмал Саидов. Абсурд театри давом этади "Акмал Саидов Каримовни Амир Темурга тенглаштирди"... Бошқа номзодлар ҳам эҳтиросларга эрк беришган, тошиб-жўшиб Каримов даврида Ўзбекистон қандай ютуқларга эришгани ҳақида юмшоқ қилиб айтсак, "лоф урмоқдалар". Собиқ коммунистик партия асосига қурилган, фақат Каримов томонидан номи ўзгартирилган Халқ демократик партиясидан Ҳотамжон Кетмоновга кўра, "мустақиллик йилларида мамлакатимизнинг тараққиёт асослари ва кафолатларини мустаҳкамлаш, халқимиз манфаатларини ҳимоялаш, турмуш фаровонлигини юксалтириш йўлида тарихий ютуқлар қўлга киритилди". Энг қизиғи, яъни демократиянинг биттаги ҳарфи ҳам тегиб қолган сайловда одатда номзодлар ҳеч қурса, ўзбекча йўлда бўлса ҳам "окалар, бизга ҳам жиччагина овоз берворинглар" дейиши керак эди. Аммо ҳеч бир номзод юрак ютиб, бу сайловда ўзлари ҳам "ўйин"га тушаётганлари ҳаққи, ақалли "биз ҳам бормиз" деяётгани йўқ... Партияларнинг вебсаҳифаларида ҳам шу аҳвол. Номзодлар сайловчиларга тўғридан тўғри мурожаат қилишаётгани йўқ. Аммо учрашувлар ўтаётгани ҳақида хабарлару расмлар бор. Сайловолди ташвиқот суратларининг бирортасида, "менга овоз беринг, мен президент бўлишни истайман" деган дангал даъват йўқ. Такрорланаётган тарих Бу номзодни ким танийди? Зотан, 26 йилдан бери қудратдан тушмаётган Каримовга аввалги сайловларда ҳам "рақиб" ролини ўйнаб берадиган номзодлар томонидан мақтов ёғдириш янгилик эмас, қолаверса анъанага айланиб қолгандай... 2000 йилда Халқ демократик партияси раҳбари Абдулҳафиз Жалолов "муқобил" номзод ўлароқ, сайлов даврасига тушган ва ўшанда очиқчасига, ўзи ҳам, партияси ҳам Каримовга овоз беришини айтган эди. Афтидан, ўшанда Каримов ва унинг атрофидагилар бу ҳолатдан анча уялиб қолган ва бу гал бошқа номзодларни бунақа "садоқатни" ошкора ифода этмаслик ҳақида огоҳлантирган кўринади. Бошқа бир масала, Ҳотамжон Кетмонов ва ё Акмал Саидовни Ўзбекистонда ким танийди деган савол ва бу саволга жавоб билан боғлиқ... Хуллас, номзодларнинг билбордлари каби зерикарли ва маънисиз сайлов кампанияси яна уч-тўрт кун давом этади... Ўзбекистонлик кузатувчи Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Миллий матбуотда турли чет эллик меҳмонларнинг ўзбек аёллари эришган ютуқлари борасида айтган дабдабали сўзлар келтирилди. Ўзбек аёлларини ижтимоий-ҳуқуқий жиҳатдан қўллаб-қувватлаш, уларнинг сиёсий фаоллигини ошириш, ҳамда касбий ва интеллектуал салоҳиятини юксалтириш давлат сиёсати даражасига кўтарилгани ҳақида кўп марта айтилади. Лекин амалда шундайми? Мамлакат қонунчилигига биноан аёлларни камситиш ҳолларига йўл қўйилмайди, лекин нима сабаб Ўзбекистонда кўзга куринган аёллар йўқ ? Мухолифат ва инсон ҳуқуқлари фаоли Дилором Исҳоқованинг Би-би-си билан суҳбатда айтишича, ҳар қандай жамиятдаги ҳақиқий аҳволга баҳо беришда ундаги аёллар вазиятига эътибор бериш муҳимдир. Унга кўра, Ўзбекистон матбуотида тақдим этилаётган манзарадан фарқли ўлароқ мамлакат аёлларининг аҳволи анчайин абгор. "Авваллари ҳеч қачон кўрилмаган аёл мардикорларни кўрмоқдамиз. Бизни биров ишга олиб кетармикан, деб йўл четида кутиб ўтирган аёлларни кўриш жуда оғир", дейди Дилором Исҳоқова. Унинг илова қилишича, бундан бир неча йил аввал расмийлар томонидан Олий Мажлис ва маҳаллий вакиллик органларида аёллар учун 30 фоизлик квотанинг белгиланиши ҳам шу вақтга қадар ҳақиқий аёл сиёсатчиларнинг етишиб чиқишига олиб келмаган. "Бундан ташқари авторитар тузумга эга бўлган Ўзбекистонда нафақат аёл, балки эркаклар ҳам ҳақиқий эркин сиёсий фаолият олиб бориш имконига эга эмаслар". Дилором Исҳоқовага кўра, мамлакат телевидениеси орқали тез-тез кўриниш берадиган кам сонли аёлларгина халқ тасаввурида мавқега эга аёл сифатида муҳрланган. "Улар орасида масалан Светлана Ортиқовани кўплар танийди. У кўплаб суҳбатлар беради ва очиқ гапиради. Лекин ундан ташқари кўзга кўринган аёллар мамлакатда жуда кам". Ўзбекистонда аёл президентни қабул қилишадими, деган саволга жавоб берар экан Дилором Исҳоқованинг айтишича, агарда жорий Президент атрофидагилар бирон аёлни президент қилиб олиб келишга қарор беришса, халқ буни мутлақо қабул қилади. "Бизнинг миллатга ким президент бўлишининг умуман фарқи йўқ. Агарда миллатга ким президент бўлиши фарқли бўлганида, мамлакат ва фарзандлари келажаги ўйлантирса, сайлаш нималигини эсга олган бўларди. Лекин ҳозирда аёл бўладими, кимни олиб келиб қўйишса ўшани қабул қилаверадилар". Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Кашмирликлар ўз яқинларини кутишмоқда Ҳиндистон федерал ҳукумати 2019 йил 5 августида Жамму ва Кашмир штатларини ярим мухторият мақомини бекор қилиш ҳақида баҳсли қарор чиқарди. Ундан аввал минглаб одамларни ҳибсга олди. Орадан бир йил ўтиб, уларнинг аксарига қарши жиддий айбловлар қўйилди. Улар Ҳиндистон бўйлаб турли ҳибсхоналарда ҳамон азоб чекмоқда. Таслима Вани ва унинг оиласи 6 август туни мириқиб ухлаб ётганда кимдир эшикни қаттиқ ура бошлади. Деҳлидаги ҳинд ҳукумати бутун мамлакатни ҳайратда қолдириб, Жамму ва Кашмирга берилган хос конституцион ҳуқуқларни бекор қилганидан кун ўтган эди. Қарорга кўра, баҳсли ҳудуд Ҳиндистон назоратидаги иккита федерал ҳудудга бўлинган, у ерда мисли кўрилмаган комендантлик соати жорий қилиниб, алоқа воситаларига кескин чеклов қўйилган эди. "Полиция ва армиянинг қўшма хавфсизлик кучлари гуруҳи экан. Улар эшикни очишни бақириб талаб қиларди. Эслашнинг ўзи даҳшат", дейди Вани хоним. "Улар мени ичкарига киритиб, ўғилларимни ўтлоққа олиб чиқиб, 15 дақиқача сўроқ қилишди. Сўнг кетишди". Аммо яна қайтиб, унинг 19 ёшли катта ўғли Надимдан қўшнининг уйига йўлни кўрсатишни сўрашди. Вани хоним шу билан ўғлини қайта кўрмади. Надим полиция идорасига олиб борилган, ўша ерда тутиб турилиб, ниҳоят минг километр олисга - Уттар Прадешдаги қамоқхонага ўтказилган. Би‑би‑си кўрган расмий айблов ҳужжатига кўра, полиция Надим Ванини жангариларга зимдан ёрдам берганликда айблаган. Хавфсизлик кучлари бундай "ёрдамчи"ларни қуролланган исёнчи гуруҳларнинг жангари бўлмаган, асосан логистик мақсадларда уларга хизмат қилувчи аъзолари, деб таснифлайди. Надим, шунингдек, бошқа жиноятларда, жумладан, 2014 йилги сайловларга қатнашмасликка чақириб, плакатлар илганликда айбланган. У вақтда Надим 15 ёшда бўлган. "Ўғлимни яхши биламан. У жангари эмас ва ноқонуний бирор ишга қўл урмаган. Мен ҳукуматдан ўғлимни озод қилишини ёлвораман", дейди Вани хоним. Унинг эри Муҳаммад Ашраф Вани ўғли қамалган бир йил давомида уни бир марта кўрган, холос. Надим 5 август куни бошланиб, кейинги бир неча ҳафта мобайнида ўтказилган хавфсизлик амалиёти чоғида қўлга олинган минглаб кашмирликлар орасида эди. Сиёсатчилар, тадбиркорлар, ҳуқуқшунослар, фаоллар ва бошқалар намойишлар ҳамда жангари гуруҳларга алоқадорлик даъвоси билан қўлга олинган, ҳибс этилган ёки уй қамоғига тиқилган. Уч собиқ вазир қўлга олинганлар орасида эди. Улардан бири ҳамон қамоқда. Ҳиндистон ва хорижда янграётган кескин танқидларга қарамай, ҳукумат қўлга олишлар жангари ҳаракатлар кучайган ҳудудда қонун ижроси ва тартибни таъминлаш учун зарур бўлганини таъкидлаб келади. Кўпчилик, шу жумладан Надим ҳам, баҳсли "Жамоат хавфсизлиги тўғрисидаги қонун" (ЖХҚ) асосида қўлга олинган. Бу қонун, шунингдек, расмий айблов эълон қилмасдан тутқунни 10 йилгача ушлаб туришга рухсат беради. Амалиёт чоғида аниқ қанча кашмирлик қўлга олингани ёки қамалгани маълум эмас. 2019 йилнинг 20 ноябрида ҳукумат парламентга ўша йилнинг 4 августидан буён 5161 нафар одам эҳтиёт чораси сифатида қўлга олинганини маълум қилган. Аммо улардан қанчаси ЖХҚ бўйича айблангани ва яна қанчаси қамоқда қолаётгани аниқ эмас. "Йўқолганларнинг" ота‑оналари тузган ташкилот қўлга киритган маҳкама маълумотига кўра, 2019 йилда ЖХҚ бўйича қўлга олишлардан шикоят қилиб ёзилган 662 та петиция рўйхатга олинган. Уларнинг аксариси - 412 таси 5 августдан кейин ёзилган. Би‑би‑си Кашмир полицияси Бош инспектори Вижай Кумардан ҳибслар ҳақида сўраганда, у "бундай нозик маълумотларни" беролмаслигини айтди. Ҳуқуқ фаоллари бу ҳибслар ва тутиб туришлардан мақсад одамларда қўрқув уйғотишдир, демоқда. "Овозини ўчириш учун одамларни қамашмоқда. Аксариси ЖХҚ бўйича қамалган. "Айримлари озод этилди. Шу билан қўрқув пайдо қилинди. Ҳукумат ҳеч бир кимса уйидан чиқиб, янги қонунга қарши норозилик билдира олмаслигини кафолатламоқчи", дейди Шринагардан ҳуқуқ фаоли Парвайз Имрўз. Шринагардан журналист ва сиёсий шарҳловчи Хорун Реши унинг гапларини тасдиқлайди. "5 августда катта воқеа бўлди ва бу воқеа ижтимоий норозилик келтириб чиқаришини давлат биларди. Давлат қарши овозларни эшитишни истамасди", дейди у. Айни чоғда, озод қилинганлар қўлга олинган вақтларидаги туйғуларини гапириб бермоқда. "Кашмирият" номли маҳаллий ахборот портали муҳаррири Қамар Замон Қози айрим твитларини "изоҳлаб бериш учун" полицияга чақилгандан бир неча кун ўтиб, қамоққа олинган. 5 августдан аввал ҳудудда катта миқдорда ҳарбийлар тўпланди. Унгача ҳукумат нимани режалаётгани ҳақида бирор ишора бергани йўқ. Бутун амалиёт тамоман сир сақланди. Жаноб Қози 26 июль куни қўшимча ҳарбий қўшинлар ҳаракати ҳақида ёзган эди. Унинг ёзгани полиция назарига тушган ва келаси куни уни полиция идорасига чақириб, тутиб туришган. 8 август куни у Ҳиндистон бошқарувидаги Кашмир маркази бўлмиш Шринагардаги бош қамоқхонага кўчирилган. "Кийимларимизни ечишни талаб қилишди. Аввалига қаршилик қилдик, аммо бари беҳуда эди", дейди у. Жаноб Қозини қўшимча қилишича, у ерда унга ЖХҚ бўйича айб қўйилган. Сўнг Уттар Прадеш штатидаги Брейлли марказий қамоқхонасига ўтказилган. "Улар бизни ҳарбий учоққа чиқарар экан, биз урду шоири Файз Аҳмад Файзнинг қаршилик мадҳиясини куйлай бошладик. Қаерда тутиб турилганини билолмаган Қозининг оиласи уни излаб, штат бўйлаб тўрт қамоқхонага боришди. Уни топишлари учун нақ 52 кун кетди. Яқинлари ниятларига етганда эса, у полиция идорасига чақирилганда кийган кўйлагида эди. Туман судининг қарори билан қамоқдан озод қилингач, уйида менга ўша футболкасини кўрсатди. Увадаси чиқиб, йиртилиб кетган, 119 та тешиги бор эди. "Энг ёмони, ҳар қанча сўрамай, қамоқда менга қоғоз ва қалам беришмади. Тўққиз ой давомидаги азоб‑уқубатларим, дардимни қоғозга туширмоқчи эдим", дейди у. Шу ҳафта бошида, Қози ёзган ҳикояси учун яна бир бор тутиб турилди. Расмийлар унинг оиласига душанба куни жорий қилинган комендантлик соати битгач, 6 августдан кейин кафиллик асосида уни чиқаришга ариза беришлари мумкинлигини айтишган. Штат бўйлаб минглаб оилалар ўз яқинларининг аҳволидан ташвишда, айниқса, пандемия зўрайиб турган бир маҳалда. Улар орасида 2019 йил 8 августида полиция идорасида ҳозир бўлганча қайтмаган Васим Аҳмад Шайхнинг онаси ҳам бор. Ўшандан бир кун аввал хавфсизлик кучлари ярим кечаси уни қидириб келишган эди. У жангариларга ёрдам бериш ва хавфсизлик кучларига тош отганликда айбланган. Васим ҳам Уттар Прадешдаги қамоқхонага тиқилган. Оиласи эса уни ҳали кўргани йўқ. Онаси Сара Бегим ўғлига етишгунча Ковид‑19 уни ўлдириб қўйишидан қаттиқ қўрқаётганини айтади. "Ўлсак, бирга ўлайлик. Суюкли фарзандимни 11 ойдирки кўрганим йўқ", дейди она кўзига ёш олиб. "Ҳукуматдан ўғлимни озод қилмаса ҳам, ҳеч қурса қамоғини Кашмирга кўчиришини сўрайман." BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Аммо, бугун Ғарб санкциялари ҳамда нефт нархлари тушиб кетгани боис Россияда иқтисодий аҳвол оғирлашган. Бу эса, меҳнат муҳожирлари ҳаётига ҳам таъсир этмай қўймаган. Кимлар ишини йўқотган, яна кимлар маошини ололмаётганидан шикоят қилади. Бошқалар ватанга қайтишдан ўзга чоралари қолмаётгани ҳақида сўзлайдилар. Аммо, Москвадаги ўнлаб "резина квартиралар"нинг сони камаяётгани йўқ... Би-би-си Ўзбек Хизмати ана шундай ўзи тор, аммо таъбир жоиз бўлса, муҳтожликда бағри кенг бўлган хонадонлардан бирига борган ва у ерда 20га яқин инсон яшаётганига гувоҳ бўлган. Оилалар, оиласи ортда қолганлар, ота-онаси, шу билан бирга хонадоннинг бир бурчагидаги қафасда севимли ҳайвонини асраётган Озодбек. Барча учун битта ошхона, битта ҳаммом, битта ҳожатхона... Эшик олдини оёқ кийимлар тўлдирган. "Россиядаги молиявий қийинчилик боис ушбу "резина квартиралар" янада чўзиляпти. Оёқ узатадиган жой бўлса бўлди баъзилар учун", дея хўрсинади хонадондагилардан бири. Буни маҳаллий аҳоли вакиллари ҳам тасдиқлашади. "Биласизми, меҳнат муҳожирлари ҳам одам. Оила боқай деб келишган бечоралар. Аммо, жуда оғир аҳволда яшашади. Бир хонадонда 20-30 киши бирга яшайдиганлар ҳам бор", дейди москвалик Светлана. Мен бўлган хонадондагилар эса: "Қийинмас, ҳамма нарсага навбат бор. Иложини қиляпмиз", дейиш билан чекланишади. Москва жануби шарқидаги "Ташкентский переулок" кўчасига эрталабки соат 08:00 лар чамаси бордим. Кўринишидан ёши олмишдан ошган бир киши қор курамоқда. "Ассалому алайкум, амаки", дедим ҳеч иккиланмай. Иккиланмаслигим сабаби, Москвага қисқа сафарим давомида ҳар қадамда юртдошларимни учратаётганим ва бундан ортиқ ҳайратга тушмаётганим билан боғлиқ. Бу кишининг ҳам ё Ўзбекистон ва ё Тожикистондан бўлиб чиқишига ишончим комил эди. "Ваалайкум ассалом", дея жавоб берди амаки. "Ҳорманг, амаки, қаерликсиз?" "Бухородан", дейди амаки бироз қор курашдан тин олиб. "Сиз ҳам Ўзбекистонданмисиз?" "Ҳа, Ўзбекистон", дейман-да, у кишини яна гапга соламан. Амаки Бухорода оиласи қолгани, Россияда бир неча йиллардан бери ишлаётгани ҳақида гапиради. У сурат олишимга изн берса-да, видеони очишим билан орқасини ўгиради. "Тинчлик керак, қўйинг, қизим, ўзи зўрға юрибмиз. Нариги томонга бориб олинг видеонгизни, анави кўчадаги фаррошлар ҳам ҳаммаси ўзбекистонлик". Суҳбатимиз шу ерда тугайди. Гулсора асли қирғизистонлик, у ҳужжатларини тўғрилаш учун бормаган эшиги қолмаганини айтади Москвадаги қисқа сафар давомида ким-кимларни учратмадим? Емакхонада супурги ушлаган ҳам, сартарошхонада тароқ тутган ҳам, метро бекати чиқишида телефонга сим карта сотган ҳам юртдошларим эди. Жамоат транспортида қаторни тўлдирганлар ҳам ё ўзбек, ё тожик ва ё қирғиз. Нон сотган, сомса сотган ҳам шулар. 9 йилдан бери паспортсиз юрган Гулсора... Унинг туғилганлик гувоҳномасисиз, бу дунёда бор-йўқлиги қайд ҳам қилинмай, бўйи етиб бораётган қизи. Ойлардан бери ишсиз юрганлар, тадбиркорлик қилиб бойиётганлар. Касал отасини даволатиш учун бор йўғини сотган, шунда ҳам қарзга ботган, сўнгги чора деб бир ойлик келинчагини уйда қолдириб, Москвага йўл солиб келган Азамат. Болалари, уйини эсласа, ҳўнграб йиғлайдиган Саломат... Ватан деса, лаблари титраб титрайдиган, болаларини тушларида кўришини айтиб, кўз ёшларини қайтаришга уринган Дадажон. Ҳабиба 3 яшар боласини қайнонасига ташлаб келган Мендан ўзларини олиб қочган фақат "Ташкентский переулок"даги амаки эмас эди. Аксарият, ўзбеклар Би-би-си дейишим билан синиққина жилмайишар ёки индамай кетиб қолишарди. Қишлоқ хўжалик фанлари кандидати, Москвада каттагина ресторан хўжайини ҳам: "Қўйинг, Ўзбекистонда борар-келарим бор, мен гапирмай қўя қолай. Қолаверса, уйдагилар..." дея гапини қисқа қилди. Сартарошхонадаги андижонликлар ҳам "қўйинг, қўйинг"лаб эшикларини ёпишди. "Қўрқувнинг илдизи Ўзбекистонда", дейди ҳуқуқ фаоли Баҳром Ҳамроев. Ярим тасдиқланган маълумотларга кўра, Россияда биргина Ўзбекистондан қарийб 2 миллион меҳнат муҳожири бор. Норасмий рақамлар бундан ҳам кўп. "Инқироз ўлганнинг устига тепган бўлди", дейди суҳбатдошларимдан бири. "Биров ишини йўқотди, биров маошини ола олмаяпти". Аммо, улар келишда давом этишмоқда. Мен бориб тушган Домодедово аэропортини ҳам, суҳбатдошларимдан бошқа бири айтмоқчи, "ўз уйи, ўлан тўшагини ташлаб келаётган қора кўзлар" тўлдиришганди. Аммо, ҳамманинг иш ўнгидан келавермайди. Ойлаб ишсиз юрганлар қанча... Бу ёқда патент ё-да, Россияда ишлаш рухсатномаси нархи ошгани меҳнат муҳожирининг ҳаётини янада оғирлаштирди. "Энди қаранг, патент олиш учун 10 минг рублдан ортиқ сарфлашингиз керак. Уйнинг ҳақини тўлаш керак. Еб-ичмасангиз бўлмаса. Уйига пул юбора олмаётганлар ҳам бор. Ҳозир жуда қаттиқ ишласангиз, 100-200 доллар орттирасиз. Бу ерда юришнинг ҳам маъноси қолмаяпти. Аммо, ватанда шунинг ҳам иложи йўқ-да", дея бош чайқайди суҳбатдошларимдан яна бири. Бошқалар эса, "патент" ни олганингиздан кейин ҳам полиция таъқибларидан қутилиб бўлмаслиги, уларга ҳам "узатиб" туриш кераклигини айтишади. "Ҳозир полициячилар ҳам тожикча, ўзбекчани ўрганиб олишган. Тожикчалаб :"500 берақолай", десангиз, "Қанақа 500, 1500 минг бер" дейишади", дейди мен тожикистонликларнинг ошхонасида учратган Раҳимиддин. "Иш топганда ҳам, бахтсиз ҳодисалар йўқ эмас", дейди Толиб. Яна кўплар ўз ҳақлари топталиши, бугунги иқтисодий инқироз даврида айримларнинг маошлари берилмаётгани ҳақида гапирдилар. Сабабларни излайман. "Сабаб оддий - улар қонунларни билишмайди, кўплари тилни яхши билмайдилар..." дейишади мутахассислар. "Мен 10 йилдан бери бунақа ташкилотлар борлигини эшитмадим", дейди яна бир муҳожир Бахтиёр. "Улар бор, аммо етарли эмас. Меҳнат муҳожирлари сони шу қадар кўпки, саноқли сондаги ташкилотлар уларнинг ҳар бирига қандай етиб борсин", дея фикр билдиради "Чегара билмас тинчлик" ташкилоти раҳбари Фарҳод Устажалилов. Муҳожирлар ишлаш рухсатномасини Подмосковьедаги янги миграция марказидан олишади Шунда ҳам суҳбатдошларим кўплари шикоят қилишдан тийиладилар. "Биласизми, дардини дастурхон қилмаслик энди қонимизда бор, энди шикоят қилаверсак ҳам ношукурлик бўлади", дейишади улар...

Хотин, онаси ёки фалончининг опаси ёки синглиси, дейишади. Бу ҳафталик "Сўз Сизга" дастуримизда - назардан қочирманг. 'Афғонистон - аёллар учун энг хавфли мамлакат' Афғонистоннинг биринчи хоними нималар қилмоқчи? Ҳатто, тўй таклифномалари, қабр тошларида ҳам келин ва аёлнинг ўз исми ёзилмайди. Бу ерда фалончининг хотини дафн этилган, деб битилади. Бу каби ҳолат шу кунларда аксарияти хотин-қизлардан иборат Афғонистон ташқарисидаги қатор фаолларнинг норозиликларига сабаб бўлган. Улар ўз норозиликларининг ифодаси сифатида ижтимоий мулоқот тармоқларида махсус кампанияга қўл уришган. Бу борада сиз қандай фикрдасиз? Аёлни ўз исми билан айтиб чақирса нима бўлади? Бунинг нимаси яхшию нимаси ёмон? Сизнингча, нима учун Афғонистон ва аксарият минтақа давлатларида бу каби анъана шаклланган? Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02

4 декабрь куни Кремлнинг Георгиев залида соат 12.00 да бошланган маросим Россиянинг Биринчи телеканали орқали тўғридан-тўғри олиб кўрсатилган. Одатда Путиннинг нутқи мавзулари олдиндан очиқланмайди. Бироқ бу гал жаноб Путин ўз чиқишида мамлакат капиталига алоҳида урғу берилишини маълум қилган. Президент матбуот сўзчиси Дмитрий Песковга кўра, Федерал йиғилишга мурожаат илк бор бюджет тўғрисидаги баёнот билан бирлаштирилади. Путин ўз нутқида Россия иқтисодини либераллаштириш, ички ва ташқи сиёсатга ҳеч кимнинг аралашишига йўл қўймаслик ҳақида гапирган. Федерал парламент аъзолари олдида қилган йиллик чиқишида Президент Путин ўтган йил давомида Россия фақат "етук, якдил миллат" дош бера оладиган синовларга дуч келганини таъкидлади. Владимир Путин Қиримнинг аннексиясини ҳимоя қилди. Кремл раҳбари Қуддус шаҳри яҳудий ва мусулмонлар учун муқаддас бўлгани каби Қрим ярим ороли Россия учун муқаддас эканини урғулади. Путин Россия Украинани қардош мамлакат сифатида ҳурмат қилишини, аммо Украина шарқидаги "фожиа" Россия юритаётган сиёсат "тўғри" эканини кўрсатганини айтди. "Югославия сценарийсини тадбиқ этишга изн бермадик" Владимир Путин Ғарб давлатларини Россияни 1990 йилларда Югославия каби парчалашга уринаётганликда айблаб, "улар Гитлер каби муваффақиятсизликка учради", деди. Россиядаги бўлгинчиликнинг хориждан ҳам информатив, ҳам моддий, ҳам махсус хизматлар орқали ва ҳам сиёсий қўллови бизни Югославия сценарийси бўйича парчалаб ташлашга иштиёқ борлигидан далолатдир. Лекин улар бунинг уддасидан чиқишмади, биз бунга изн бермадик, деди Россия президенти. Россия янги қуролланиш пойгаси гирдобига тортилмайди, дея таъкидлаган АҚШнинг ракета ҳужумидан мудофаа тизимини яратиш режасини танқид қилган президент Путин. Владимир Путин шунингдек, Ғарб жорий қилган санкциялар Россияга путур етказишга қаратилганини, бироқ у иқтисод ривожига туртки беришини урғулади. Россия иқтисоди учун муҳими масъулиятсизликдан қутулишдир. Россия бутун дунёни ғоя ва технологиялар билан таъминлашга қодир деган у. Айни вақтда Россия рублининг тушиши давом этар экан, жаноб Путин марказий банкни чайқовчилик орқали вазиятдан фойдаланиб қолишга интилаётганларга қарши "қатъий чоралар" кўришга чақирди. Ғарб томонидан киртилган жазо чораларига тўхталар экан, Путин жаноблари Қрим бўлмаганда уларни киритиш учун барибир бошқа бир баҳона ўйлаб топиларди, деди. Бу Украинадаги давлат тўнтариши юзасидан бизнинг мавқемизга ёки ҳатто таъбир жоиз бўлса Қрим баҳори воқеаларига жавобан Ғарбнинг асабий жавоби эмас, агар булар бўлмаганда ҳам бизнинг тараққиётимизни тўхтатиб, унга таъсир қилиш ва ҳатто ўз манфаатлари йўлида фойдаланиб қолиш учун барибир қандайдир бошқа баҳоналар ўйлаб чиқиларди, деди у. Бунинг ортидан у Ғарбни Россия атрофида янги темир пардани яратиш уринишларида айблади ва Россия янги қимматга тушувчи қурол пойгасига киришиб кетмаслиги, айни ҳолда ҳеч ким қурол устуворлигига эришмаслиги учун ўз хавфсизлигини ноанаънавий йўллар билан таъминлашга қодир эканлигини айтди. 140 миллард доллар зарар Ўз-ўзини таъминлаш борасида гапирар экан, Россия раҳбари халқ ҳар қандай синовларга бардош бериши ва албатта ғолиб бўлишини урғулади. Мухбирларнинг айтишларича, жаҳон бозорларида нефт нархларининг кескин тушиши ва Ғарбнинг жазо чоралари қўшилиб, Россиянинг иқтисодига катта зарар бермоқда. Молия вазири Антон Силуановнинг айтишича, нефт нархларининг тушишидан Россия йилига 140 миллард доллар зарар кўради. Октбяр ойидан буён Россия рубли ўзининг 40 фоиз қийматини йўқотди ва келгуси йил инфляция даражаси 10 фоиз бўлиши кутилмоқда. Лекин Россия президентининг обрўси у қадар тушаётгани йўқ. Шу ҳафта ўтказилган сўров натижаларига кўра, россияликларнинг 72 фоизи ҳануз жаноб Путин томонидан юритилаётган сиёсатни қўллаб қувватлашади. Путин соғлиқни сақлаш соҳаси ҳақида гапириб, 2015 йилни юрак-қон томирлари касалликларига қарши кураш йили деб эълон қилишни таклиф этган. Би-би-сининг Москвадаги мухбирига кўра, Путиннинг мурожаати ўз чақириқлари билан кўпроқ Марказий Қўмита йиғилишида қилинган нутққа ўхшайди. АҚШ давлат котиби Жон Керри, Путин нутқига нисбатан фикр билдириб, Вашингтон Россияни изоляция қилиш фикридан йироқ деди. Таҳлилчиларнинг фикрича, Президент Путин ўз мурожаати билан Украинадаги вазият атрофида муросага бормоқчи эмаслигини намойиш қилган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз телефонимиз - +44 7858 860002

Мухолифатнинг "Хроники Туркменистана" сайти хабар беришича, ҳибсга олишлар феврал ойидан буён давом этмоқда. Қўлга олинганларнинг баъзилари маҳаллий ҳибсхонада қолдирилган, бошқалари пойтахт Ашхаботга олиб кетилган. Феврал ойининг ўрталарида Ашхаботдан 200 км масофадаги, Эрон ва Афғонистон билан чегарада жойлашган Тежон шаҳрида мамлакат Миллий Хавфсизлик ва ҳарбий контрразведка вазирлиги ходимлари ўндан ортиқ шахсни ушлагани хабар қилинган. Улар Афғон толиблари билан алоқадорликда ва Туркманистон ҳудудида қатор портлашларни режалаштирганликда айбланишган. Маълумотларда айтилишича, Туркманистонда амалга оширилаётган экстремизмга қарши амалиётлар охирги йиллардаги энг йириги ҳисобланади. Қўлга олинганларнинг ҳаммаси Тежон фуқаролари бўлиб, тежонликлар орасида анъанавий исломга риоя қилиш азалдан кучли бўлиб келган. 2000 йилларда туркманистонлик диний уламо Хожааҳмад Ўрозқличев тежонликлар билан учрашувда, оммавий ахборот воситаларида Сапармурод Ниёзов пайғамбар деб аталаётганлиги мусулмон эътиқодларига зид эканлигини айтади. Туркманистон ҳукумати ўшанда Ўрозқличев таржимасидаги туркман тилида чоп этилган 40 минг нусха Қуръонни ёқишга буйруқ беради. Ўрозқличев Ниёзовнинг ўзига хос кўрсатмаларини кескин танқид қилиб келгани боис унга қарши товламачилик, хизмат вазифасини суистеъмол қилиш, пора олиш каби қатор айбловлар билан жиноий иш очилади. Ўрозқличевнинг оиласи уйи йўқлиги боис Тежондаги қабристон масжидида яшаб келган. Масжид оила томонидан совет даврида қурилган. Бироқ Туркманистон ҳукумати масжидни бузиб ташлаттирган. Тенжонда диндорларга нисбатан шу каби босимлар исломий кайфиятни, ваҳҳобийлик оқимига эргашганлар сонининг ортишига сабаб бўлгани айтилади. Ҳуқуқ фаолларига кўра, айни пайтда Туркманистон қамоқхоналарида диний айбловлар билан қамалган маҳкумлар сони кўп. Қаттиқ режимли "Овадон Тепа" турмасида 300 га яқин диндор маҳкумлар бор. Уларга яқинлари билан учрашиш, ташқаридан бирор нарса олиб киритиш таъқиқланади. 2014 йил февралида Афғонистон билан чегарада Туркманистон зобитларига исломий жангарилар ҳамла қилган. 26 февралда Бағдис вилояти чегарасини ноқонуний кесиб ўтган жангарилар чегарада уч кишини ўлдиргани, иккитасини ярадор қилгани ҳақида хабар тарқалган. Сентябр ойида ҳам толиблар Туркманистон чегара постларига бир нечта ҳужум қилишган. Туркманистон чегарадаги хавфсизлик чораларини кучайтириб, 6 метрлик хандақлар қаздирган, сим тиканлар билан ўраб олган. Шунингдек, феврал ойида заҳирадаги ҳарбийларни жалб қилишга қарор берилган. Афғонистон шимолида кўплаб туркман мужоҳидлари яшаб келадилар, улар 1920-1930 йилларда Шўролар тузумидан қочиб кетган диндорларнинг авлодлари ҳисобланишади. Охирги пайтларда Афғонистондаги туркман қабилаларининг "ватан"га қайтишлари мумкинлиги ҳақида гап-сўзлар ҳам чиққан. Маълумотларга қараганда, Тежонда Туркманистон хавфсизлик хизмати ходимлари экстремизмда гумонлаб ҳибсга олган кишилар сони 80 га етган. Мухолифатнинг манбаларига кўра, дастлабки ҳибсга олишлар Толибон ва Исломий давлатга алоқадорлик билан боғлиқ бўлса, охирги ушланганлар орасида ҳозирги ҳукуматдан норозилар ҳам кўпчиликни ташкил қилади. Туркманистон ҳукумати қарорида айтилишича, 2015 йил 1 июлдан бошлаб аҳолининг тинч намойишлар, пикет ва йиғилишлар ўтказишига рухсат берилади. Гурбангули Бердимуҳаммедов 2015 йил 13 мартда шундай қарор чиқарган. Кузатувчилар фикрича, тоталитар давлатларда, хусусан нотинч минтақа билан чегарада ҳар қандай намойишлар қон тўкилишларга олиб келиш эҳтимоли юқорилигича қолади. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Экспертлар фикрича, бугун расмий Анқара можарога аралашган Россия билан Украина ўртасида мувозанатни сақлашга интилмоқда. БМТ: Москва босқини остида Қримдаги аҳвол ёмонлашган Қрим Татарлар Межлиси расман тўхтатилди Украина ва Туркия президентлари маъмуриятларидан хабар қилишларича, Туркия-Украина стратегик кенгаши мажлисидаги иқтисодий ҳамкорликка доир муҳим масалалардан ташқари аннексия қилинган Қрим ва Қрим татарлари рўпара келган вазият муҳокама этилади. "Украина билан стратегик шериклик муносабатларини янада чуқурлаштириш мақсадида ҳамкорликнинг яни йўллари муҳокама қилинади. Қатор ҳужжатлар имзланади. Қрим масаласи борасида фикр алмашиш билан билга Қрим татар биродарларимиз қолиб кетган аҳвол ҳам муҳокама қилинади", дейилади Туркия президенти расмий веб-сайтида эълон этилган хабарда. Сентябр ойи охирида Анқарада Президент Ражаб Тойиб Эрдўғон Россия Президенти Владимир Путинни қабул қилди. Россия ахборот агентликлари хабар қилишларича, бу икки президентнинг 2017 йилдаги бешинчи мулоқоти бўлган. Туркия раҳбари Россияга икки марта борган. Москва ва Киев ўртасидаги мувозанат "Туркия ҳам Киев билан ва ҳам Москва билан алоқаларни сақлаб қолишга интилаяпти ва ўртада мувозанатни сақлашнинг уддасидан чиқаяпти. Бироқ бу мувозанат мустаҳкам эмас ва жиддий ғашга тегадиган нарсалари бор", - деб ёзган Daily Sabah нашри. Ғашга тегадиган жиҳат сифатида Қрим тилга олинган. Daily Sabah таъкидлашича, Туркия ҳарбий соҳада ҳам Россия билан ва ҳам Украина билан муваффақиятли ҳамкорлик қилмоқда. Гарчи икки мамлакат конфликт ҳолатида бўлсалар ҳам. "Шўро замонидан Украина ҳарбий-саноат мажмуаси ракета соҳасида салмоқли ресурсларга эга. Двигатель ва радарлар ишлаб чиқаради, булар эса айнан Туркияга керак нарсалардир. Яна бошқа тарафдан Киев НАТОга кириш йўлини танлаган, бу йўлда Анқара ўз тажрибаси билан билан бўлашиши мумкин", дейди туркиялик ҳарбий эксперт Турон Ўғуз Daily Sabah нашрига. Украина Президенти Пётр Порошенко ва Туркия Президенти Ражаб Тойиб Эрдўғон 21 сентябрда Нью-Йоркда БМТ Бош Ассамблеяси сессияси пайтида учрашган эдилар "Шу билан бирга Киевнинг минтақадаги асосий душмани Москва билан ҳам Анқаранинг муносабатлари мустаҳкам ривожланиб бормоқда. Булар - иқтисодиёт, саноатдаги қўшма лойиҳалар ва ҳарбий соҳалардир. Бу уч томонлама муносабатда Қримдаги вазият энг чигали бўлиб қолмоқда", - деб ёзади Daily Sabah. Яқин Шарқ тадқиқотлари маркази директори Игорь Семиволос қайд этишича, Туркия президентининг Украинага расмий визити, Туркия-Россия контактларига қарамасдан, Анқара учун Киев билан яқин муносабатда бўлиш муҳимлигини намойиш этиш йўлидир. "Украина Россия таъсир кўрсатолмайдиган муносабатларни яратишга муваффақ бўлган. Киев учун Россия иштирокидаги учбурчакдан чиқиш муҳим эди ва Киев шундай қила олди", - дейди Игорь Семиволос Би-би-си Украина хизмати билан суҳбатда. Қрим ва Туркия Анқара Украина суверенитетини қўллаб-қувватлашини бир неча марта эълон қилган. "Буни Турклар доим қилишади, Украина ҳудудий яхлитлигини тасдиқлайдилар ва дастаклашларини эълон қиладилар. Киевда Ражаб Тойиб Эрдўғон Қрим татарлари таъқиб этилаётганлари конкрет мисоллари ҳақида гапириб ўтирмаса керак, ҳойнаҳой, тубжой аҳолини қўллаб-қувватлаш мақсадидаги баёнот қилинади", - деб айтган Игорь Семиволос. 1 октябрдаги чиқишида Президент Ражаб Тойиб Эрдўғон Қрим татарларинин қариндошлиги ва уларни дастаклаш лозимлиги ҳақида айтди. "Биз қандай қилиб Ямандаги ҳодисаларни инкор қила оламиз? Қандай қилиб биз ҳар қадамида аждодларимиз излари учрайдиган Афғонистон, Покистон ва Ҳиндистонни "бошқа" деб ҳисоблай оламиз? Қандай қилиб биз Ракхайнда, Туркистонда ва Қримда таъқиб этилаётганлардан юз ўгироламиз?", - деб айтган Туркия президенти. Қрим татарлари лидери Мустафо Жамил Қримўғли шу йил июлида Анқарада Президент Ражаб Тойиб Эрдўғон билан учрашган эди. Қрим Татарлари Межлиси матбуот хизмати хабар қилишича, ўша учрашувда Туркия раҳбари "Қрим татар халқини сўзсиз қўллаб-қувватлашга" ва "Украинанинг ҳудудий яхлитлигини халқаро эътироф этилган чегаралар доирасида тан олиш борасидаги ўзларининг мавқеси ўзгармас экани"га сўз берган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Ўзбекистондаги етакчи kun.uz интернет нашри бу хусусда депутатнинг фикри билан ҳам қизиққан. Транспорт вазирлигининг жамоат транспортларида қўлқопларни мажбурий қилиш қарори сўнгги кунларда кибер фазода энг қизғин баҳсу мунозараларга сабаб мавзулардан бири бўлади. Дастлаб қўлқопларнинг оддий одамларга қанчалик қимматга тушишига қаратилган муҳокамалар кейинчалик бу нега вазирликнинг қарори бўлгани, айнан ҳозир жорий этилаётгани, қанчалик қонуний экани, текин қўлқопларни ким етказиб бериши, харажатини ким кўтариши, фойдасини ким кўришига оид мавзуларга қадар ўсиб етган. Орада Транспорт вазирлиги бу саволларга ойдинлик киритгандек бўлган, бу масалада "ўзбекистонлик эпидемиологлар ва хориж тажрибасини ўрганликлари"ни айтган. Kun.uz интернет нашри билан суҳбатида мамлакат тиббиёт масъуллари ҳам, "жамоат транспортида қўлқоплардан фойдаланиш тартиби Санитария-эпидемиология осойишталик агентлиги, Махсус комиссия билан келишган ҳолда жорий этилгани"ни маълум қилган. Санитария-эпидемиологик осойишталик хизмати бошлиғининг биринчи ўринбосари Ботир Қурбонов "бу тартиб кейинчалик вилоятларда ҳам жорий этилиши мумкинлиги"ни қўшимча қилган. Аммо, англашилишича, унинг нега айнан ҳозир - бугунга келиб жорий этилаётгани саволини жавобсиз қолдирган. Ўзбекистонда илк коронавирус ҳолати жорий йилнинг 25 март куни расман қайд этилган. Ҳозирга келиб, мамлакатда жами коронавирус ҳоллари расман 63 мингтадан ортган. Мазкур рақамлар пневмония ҳолларини ҳалича ўз ичига олмаса-да, Ўзбекистон жорий пайтда Қозоғистон билан бирга минтақанинг коронавирус энг кўп тарқалган иккита давлатидан биттаси бўлиб турибди. Аммо шу пайтгача коронавирус беморларининг 60 мингдан ортиқроғининг соғайгани айтилган. Ўзбекистонлик масъул kun.uz билан суҳбатида Жаҳон Соғлиқни сақлаш ташкилотининг коронавирусдан ҳимояланишда қўлқоплар иш бермаслигига оид хулосасига ҳам ўз муносабатини билдирган, "бу тиббиёт ходимлари томонидан тавсия этилгани, фойдали" эканини айтган. Депутат Расул Кушербаевнинг айтишича, "суриштиришган. Вазирликнинг бу қарори Адлия вазирлигидан рўйхатдан ўтмаган". "Демак, буни тавсиявий характерга эга, деб айтсак тўғри бўлади. Унга риоя қилмаганлик учун жавобгарлик йўқ", - деган депутат. Расул Кушербаевга кўра, "ҳар бир ҳаракат ҳуқуқий асосга эга бўлиши керак. Ҳар хил вазирлик ўзи хоҳлаганича бунақа қоидаларни ишлаб чиқаверса, бу фуқаролар ҳуқуқига путур етказиши мумкин". Депутатнинг наздида, "Қонуний асосга эга бўлмай туриб қилинаётган бундай ишлар ё монополия, ёки лоббизмдан дарак беради. Балки кимлардир фойда кўрмоқчи бўлаётган бўлиши ҳам мумкиндир". Депутатнинг бу сўзларига масъул томонлар муносабати ҳозирча кўзга ташланмайди. Ўзбекистон, коронавирус ва қўлқоп Ўзбекистон Транспорт вазирлиги 19 октябрдан бошлаб Тошкент шаҳридаги жамоат транспортида коронавирусдан сақланиш учун қўлқоп кийишни мажбурий қилди. Қарор кучга кириши билан Тошкент шаҳри бекатлари ёни целлофан қўлқоплар чиқиндиси билан тўлиб-тошиб кетгани айтилмоқда. Жаҳон Соғлиқни сақлаш ташкилоти қўлқоплар коронавирусдан ҳимоя қилмаслиги ва ҳатто инфекция юқтиришга сабабчи бўлиши мумкинлигини айтаётган бир вақтда вазирлик қарорни нимага асослаб қабул қилди? Транспорт вазирлиги қўлқопларни жорий қилишдан мақсад Тошкент шаҳридаги йўловчиларнинг саломатлигини асраш эканлигини маълум қилди. Тошкент шаҳар Транспорт бошқармаси бошлиғи Анвар Жўраев матбуот анжуманида йўловчилар қўлқоплар учун пул бермаcлиги, улар транспорт корхоналарнинг ҳисобидан олиниши ва ҳар бир қўлқопнинг баҳоси 56 сўмдан эканлигини билдирди. "Бунинг энг асосий сабаби - ҳар бир йўловчи бир кунда ўртача 20-30 дақиқани транспортда ўтказади. Шу даврда йўловчиларимизга чиптачилар, ҳайдовчилар ҳамда метродаги касса ва метро операторлари томонидан бепул бир марталик қўлқоплар тарқатилмоқда. Метро, автобус тутқичлари қўлқоплардан фойдаланган ҳолда ушланса, касалликни юқтириб олиш хавфи камаяди", деган Анвар Жўраев АОКАда ўтказилган брифингда. Жўраев қўлқоплар касаллик юқтириш ҳавфини камайтириши илмий асосланган ёки асосланмагани борасида ҳеч нарса демаган. Бу борада тадқиқот ўтказилгани ҳақида ҳам маълумот берилмаган. Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти коронавирус юқтиришнинг олдини олиш мақсадида қўлқоп тақиб юришни тавсия қилмаган. Қўлқоп тақиш аксинча инфекцияни юқтириб олиш эҳтимолини ошириши таъкидланган. Би-би-сининг Транспорт вазирлиги қарори нимага асослангани, нима учун ЖСТ ташкилоти тавсиясига амал қилинмаётгани ҳақида савол бериш учун матбуот хизмати билан боғланишга қилган ҳаракатлари самара бермади. Тошкент шаҳар транспорт бошқармаси бошлиғи Анвар Жўраев ушбу талабни жорий қилишда АҚШ ва Россия тажрибалари ўрганилганини маълум қилган. Москва шаҳри маъмурияти 16 октябрдан транспорт воситаларига қўлқопсиз чиқишни тақиқлаган. Бу борада Россиянинг Роспотребнадзор ташкилоти тадқиқот ўтказган. Транспорт воситаларидаги 100 мингдан ортиқ намуна ўрганилганида вирус 0.13 фоиз ҳолатда аниқланган. Анвар Жўраев айтган АҚШ тажрибасида эса жамоат транспортларида бир марталик қўлқоп кийиш тавсия қилинмаган. Қўлқопни фақат коронавирус юқтирган одамларнинг жойларини тозалаётганда кийиш тавсия қилинган. Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти эса, нафақат тавсия қилмаган, балки бир марталик қўлқоплар инфекция юқтиришга сабабчи бўлиб қолиши мумкинлигини айтиб, маҳаллий соғлиқни сақлаш идораларини йўриқномага амал қилишга чақирган. Қўлқопларни жорий қилишда очиқ саволлар кўплигича қолмоқда. Уларнинг нархи 56 сўмдан эканлиги ва пулни автокорхоналар тўлаши кераклиги айтилаётган бўлса-да, уларни тарқатиш ва ҳар куни чиқадиган 430 минг жуфтдан ортиқ бир марталик қўлқопларнинг йиғиб олиш харажатлари ниманинг эвазига қопланиши айтилмаган. Шунингдек, ҳар кунда қўлқопни сотиб олиш учун сарфланадиган 24 миллион сўм харажатни корхоналар ниманинг эвазига қоплаши ҳам маълум эмас. Анвар Жўраев берган маълумотларга таянилса, бир ойда бир марталик қўлқопларнинг сотиб олишнинг ўзига 722 миллион сўмдан ортиқ маблағ сарфланади. Улар чиқиндига айлангач, йиғиб олиб, йўқотиш харажатлари маълум эмас. Ижтимоий тармоқларда Ўзбекистонда кимдир қўлқоп ишлаб чиқариш ёки уни олиб келиш бизнесини йўлга қўйган бўлиши мумкинлиги, ушбу талаб шу бизнеснинг юриши учун учун ўйлаб топилган чора бўлиши мумкинлиги ҳақида даъволар янграган. Масъуллардан бу шубҳаларга изоҳ олишнинг имкони бўлмади. Ўзбекистонда Соғлиқни сақлаш вазирлиги Транспорт вазирлигининг мажбурий қўлқоп борасидаги ташаббусини қўллаб-қувватлаган. Бунгача Махсус коммисия томонидан йўлларга дизенфекцион воситалар сепиш, жамоат жойлари ва ташкилотларга киришда одамларни махсус дизенфекцион йўлаклардан ўтказиш самарасиз, деб топилиб бекор қилинган. Самарасиз восита учун давлат бюджети ва тадбиркорларнинг чўнтагидан қанча маблағ сарфлангани маълум қилинмаган. Шунингдек, кўрилган зарар миқдори ва жавобгар шахсларни аниқлаш бўйича текширув бошлангани ҳақида жамоатчиликка ҳеч нарса маълум эмас. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Парад Озарбайжоннинг Тоғли Қорабоғ урушидаги ғалабасига бағишланди. Пойтахт Бокунинг "Озодлик" майдонидаги "Зафар паради"да Туркия Президенти Ражаб Тойиб Эрдўғон, Туркия ва Озарбайжон расмийлари, Озарбайжон Қуролли Кучлари ҳарбийлари қатнашдилар. Парад бошланишида Озарбайжон ва Туркия давлат гимнлари ижро этилди, ўз нутқини бошлашдан олдин Президент Илҳом Алиев Қорабоғ урушида ҳалок бўлганлар хотирасига бир дақиқа сукут эълон қилди. Озарбайжонда "Иккинчи Қорабоғ муҳорабаси" деб ном берилган уруш 2020 йил 27 сентябрида бошланиб 44 кун давом этди: Тоғли Қорабоғ: Озарбайжон ғалаба паради ўтказди - BBC News O'zbek Айрим таҳлилчиларга кўра, Россия ўзининг яқин иттифоқчиси Арманистон билан урушган Озарбайжонга шу тариқа жавоб бермоқчи. Расмий Москванинг Озарбайжон помидорига оид янги баёноти олти ҳафталик Тоғли Қорабоғ уруши тугашидан саноқли ҳафталар ўтиб бўй кўрсатди. Россия сўнгги ҳафталарда Ўзбекистоннинг қатор қишлоқ хўжалик маҳсулотларининг ҳам ўз ҳудудига киришини тақиқлаган. Аввал Фарғона, сўнгра Навоий ва Қашқадарёда етиштирилган қалампир ва помидор маҳсулотлари Россия тақиқи остига тушган. Орада Россия бир тонна Фарғона туршагини ўз ҳудудига киритмаслигини ҳам айтган. Россия томони бунинг сабабини қуритилган мева-сабазавотларда ўзларида тақиқланган айрим ўсимлик вируси ва зараркунандаси топилгани билан изоҳлаган. Орада ҳар икки томон ўртасида музокаралар ҳам кечган, расмий Тошкент бекор қилинганини айтишидан саноқли кунлар ўтиб, Россия Фарғонадан бутун қишлоқ хўжалик маҳсулотлари импортини тақиқлаб қўйганига оид расмий хабар олинган. Бу янгилик, бошқа томондан, Ўзбекистон ҳукумат ҳайъатининг Вашингтонга муваффақиятли якунлангани кўрилган амалий ташрифи ва АҚШ Давлат котибининг Ўзбекистон Ташқи ишлар вазири билан телефон мулоқотидан саноқли кунлар ўтиб бўй кўрсатган. Ҳар икки воқеълик ҳам расмий Вашингтоннинг Ўзбекистоннинг мустақиллиги, суверенитети ва жўғрофий яхлитлигини дастаклашига оид такрорий таъкидлари билан кечган, худди шу жиҳати билан кўпчиликнинг диққат-эътиборини ўзига тортмай қолмаган. Аммо худди шу кунларда Ўзбекистоннинг Россия шамсияси остидаги ЕвроОсиё Иқтисодий Иттифоқига кузатувчи бўлишга оид расмий аризасининг ҳам кўриб чиқилиши кутилмоқда. Айрим сиёсий таҳлилчиларга кўра, Ўзбекистон мисолида бу - босим эмас, сигналдир. "Бу психологик босим. Россия қачон ўзининг таъсир ричагларини тўлақонли ишга соладиган ва бу орқали вазиятни жиддий чайқашга ҳаракат қиладиган бўлса, жиддий босим бўлади. Оҳиста сигналларнинг юборилиши Россия ўзининг у ёки бу лойиҳаси, мақсадларини амалга ошириш учун сигналлар дейиш мумкин, холос", - деди Камолиддин Раббимов Россиянинг тақиқлари манзарасида Би-би-си Ўзбек хизматига берган суҳбатида. Озарбайжон помидори Хабарларга кўра, Россия "пестицидлар" боис, Озарбайжон помидори импортини тақиқлаган. Помидор Озарбайжоннинг Россияга иккинчи йирик экспорт маҳсулоти бўлади. Эмбарго "Россиянинг Озарбайжоннинг Ғалаба парадига жавобидир", дейди Озарбайжоннинг Боку Иқтисодий тадқиқотлар марказининг сиёсатшуноси Губад Ибадоғлу "Франс-Пресс" ахборот агентлигига. Россиянинг Ветеринария ва фитосанитария назорати бўйича федерал хизмати (Россельхознадзор) таъкидлашича, Озарбайжондан яқинда келган маҳсулотларда хавфли модда аниқланган. "Пестицидларнинг Россия ҳудудига кириб келиши ва ёйилишига йўл қўймаслик учун тақиққа қўл уришга мажбур бўлишган". Помидорлар Озарбайжон Россияга етказиб бераётган мева-сабзавотларнинг қарийб учдан бир қисмини ташкил этади. Яқин иттифоқчи сифатида кўрилган томонлар ўртасида янги тақиқ юзасидан бирор бир музокара кечган-кечмагани ҳозирча маълум эмас. Россия томони ўзининг тақиқи қанчага чўзилиши ва унинг бекор қилиниш шартларига ҳам ҳалича ойдинлик киритмаган. Озарбайжон ҳам худди Ўзбекистон каби ўз вақтида Совет Иттифоқи таркибига кирган. Ўзбекистон билан бир пайтда - 1991 йилда ўз мустақиллигини эълон қилган. Аммо Россия Озарбайжон каби Ўзбекистоннинг ҳам энг муҳим ва йирик савдо-иқтисодий ҳамкорларидан бири бўлиб келади. Озарбайжон Россияга энг кўп бензин сотади. Россия Кавказда ҳам ўз қудратини бой бермоқчи эмас. Аммо, айрим таҳлилчиларга кўра, айнан сўнгги Тоғли Қорабоғ уруши собиқ империянинг ҳаддини кўрсатиб қўйган. Таҳлилчи Губад Ибадоғлунинг айтишича, Россия Арманистоннинг асосий қурол-яроғ таъминотчиси бўлиб келган. "Худди шу боис ҳам, Озарбайжоннинг сўнгги Тоғли Қорабоғ урушида қўлга киритган қурол-яроғларини Ғалаба парадида намойиш этишини ўзи учун ҳақорат, деб кўриши мумкин". Россия, расмий Москва сўнгги урушда ҳеч бир томоннинг ёнини олмаган, бетараф мавқеъда экандек кўринган. Дастлабки муваққат ва охирги оташкесин битимига ҳам ўзи воситачилик қилган. Аммо уруш билан кечган олти ҳафтада Арманистон Бош вазири билан тинимсиз мулоқотда эканини Россия президенти Владимир Путиннинг ўзи ҳам ошкора ва расман эътироф этган. Туркия эса, сўнгги Тоғли Қорабоғ урушида Озарбайжонни очиқча дастаклаб келган. Арманистон Бош вазири 10 ноябрь кунги тинчлик келишуви "ўзи ва халқи учун жуда оғриқли" эканини айтган. Келишув доирасида Озарбайжон жанглар чоғида қайта қўлга киритган ҳудудларини ўз назорати остида сақлаб қолиши кўзда тутилган. Арманистоннинг бир неча ҳафта ичида уларга ёндош ерлардан ҳам чиқиб кетиши лозимлиги таъкидланган. Келишув шартларига кўра, Қорабоққа Россия тинчликни сақлаш кучлари киритилган, уруш ҳудудида беш йил қолишлари айтилган. Агар, томонлардан бири битим тугашига олти ой қолганда ундан воз кечишни истамаса, бу муддат автоматик равишда беш йилга узаявериши келишилган. Тоғли Қорабоғда Туркия-Россия қўшма маркази ташкил этилиши ҳам айтилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

«Бу кўча Сталин хиёбони эди», - ҳикоя қилади Эгон Кренц Берлин марказидаги Карл-Маркс аллеясида. - Сталин вафотидан кейин номи ўзгартирилди. У ерда Ленин майдони бор эди. Лениннинг катта ҳайкали ҳам бор эди. Аммо улар уни олиб ташлашди». У деразадан ташқарига қараганча, жилмайди: «Буларнинг ҳаммасини ГДР қурган». Кренц - 82 ёшли бақувват эркак - у қачондир ўзи бошқарган мамлакатдан кўра анча яхши аҳволда. Германия Демократик Республикаси - Шарқий Германия - эндиликда йўқ. 1989 йил тарихий воқеалари ва Берлин деворининг қулашидан ўттиз йил ўтиб, Кренц мен билан учрашишга рози бўлди. Кренц нима учун Совет Иттифоқини яхши кўрарди? Мен немис тилини яхши билмаслигим ва Кренцнинг инглиз тилида заифлиги боис, биз рус тилида мулоқот қилдик. У бу тилни яхши билади. ГДРдаги ҳукмрон партиянинг бош котиби учун рус тилини билиш шарт эди. «Мен Россияни яхши кўраман ва Совет Иттифоқини яхши кўрардим, - ҳикоя қилади у. - У ерда менинг алоқаларим худди аввалгидек, кўп. ГДР - СССРнинг боласи. СССР бу давлатнинг бешиги устида турган. Ва афсуски, қабрида ҳам». СССР учун Шарқий Германия Европадаги асосий бўғинларидан бири эди. Унинг ҳудудига 800 ҳарбий гарнизон ва ярим миллион аскар жойлаштирилган. «Босқинчиларми ёки йўқ, лекин биз совет аскарларида дўстларимизни кўрдик», - дейди у. 1989 йил: Шарқий Германиядаги Ленин майдонида Ленинга қўйилган ҳайкал Аммо Совет империясининг бир қисми бўлишдан нима фойда? «Бу шакллантириш - «совет империясининг бир қисми»... бу ғарбнинг одатий терминологиясидир, - жавоб беради у. Варшава шартномаси доирасида Москвани ўз шеригимиз деб кўрдик. Гарчи Совет Иттифоқи менинг мамлакатимга тегишли масалаларда сўнгги сўзга эга бўлса ҳам» Чўққига йўл 1937 йилда тикувчи оиласида туғилган Кренц коммунистик пиллапояда тез кўтарилди. «Мен ёш пионер эдим, кейин Эркин немис ёшлари иттифоқининг аъзоси бўлдим. Шундан сўнг Германия ягона социалистик партияси сафига кирдим. Кейин мен унга бошчилик қилдим. Мен ҳамма нарсани синаб кўрдим», - сўзлаб беради у. Кўп йиллар давомида уни тез орада Шарқий Германиянинг кекса лидери Эрих Хонеккерни ўрнини эгаллайдиган «ёш шаҳзода» ҳисоблашарди. Аммо ўша пайт, 1989 йил октябрда Кренц Хоннекер ўрнини эгаллагач, партия ўз хукмронлигини йўқота бошлади. "Эгон, биздан ким сўради?" - 1989 йилнинг 24 октябрида 3 минг одам янги коммунист лидерга қарши намойишга чиқди Социалистик блок бўйлаб антикоммунистик чиқишлар тўлқини бошланди. Полшадан Болгарияга қадар бўлган социалистик мамлакатларнинг режими оммавий норозилик ва иш ташлашлар фонида авж олди. ГДР бундан мустасно эмас эди. Кренцнинг хатоси Берлин девори қулашидан бир ҳафта олдин Эгон Кренц Михаил Горбачев билан музокара олиб бориш учун Москвага йўл олди. «Горбачев менга СССР халқлари Шарқий Германия халқини биродарларидек кўришларини айтди», - дейди у. Кренц СССР унга хиёнат қилган, деб ҳисоблайди «[Горбачев айтдики], СССР халқидан кейин, ҳаммадан кўра ГДР халқини яхши кўради. Шунда мен «Ўзингизни аввалгидек, ГДР отаси деб кўрасизми?» деб сўрадим» "Албатта, Эгон, - деди у. - Агар Германиянинг қайта бирлашиш эҳтимолига ишора қилаётган бўлсангиз, бу кун тартибида йўқ», - ҳикоя қилади Кренц. "Мен Горбачев самимий гапираяпди деб ўйлардим. Менинг хатоим шунда бўлди. - Совет иттифоқи сизга хиёнат қилган бўлиб туюладими? - Ҳа. ГДР интиҳоси 9 ноябрь 1989 йил Берлин девори қулади. Шарқий Германиянинг ҳурсанд аҳолиси оқими очиқ чегараларни босиб ўтишди. «Бу менинг ҳаётимдаги энг ёмон кеча бўлди, - сўзлайди Кренц. - Мен яна буни бошдан ўтказишни истамасдим. Ғарбдаги сиёсатчилар буни халқнинг ғалабаси деб айтишганида, мен уларни тушунаман. Аммо барча масъулият менинг зиммамга тушди. Шундай залворли лаҳзада... Агар ўша оқшомда кимдир ўлдириладиган бўлса, бизни етакчи кучлар орасидаги ҳарбий можарога тортишлари мумкин эди» Декабрь ойи бошида, девор қулаганидан бир ой ўтмай, Кренц истеъфога чиқди. Кейинги йил Германия қайта бирлашди, ГДР унутилди. СССРнинг ўзини парчаланишига ҳам кўп вақт қолмаганди. Аммо Михаил Горбачев Кренцдан фарқли ўлароқ, темир пардани тушишига йўл қўйгани учун Шарқий Европада қаҳрамон деб ҳисобланади. Берлин девори қулаганига қарийб 30 йил бўлди СССРнинг собиқ президенти 2013 йил Би-би-си билан суҳбати чоғида шундай деган: «Мени кўпинча Марказий ва Шарқий Европани беришда айблашади. Аммо мен кимга бердим? Мен Польшага бердим, масалан, полякларга. У бошқа яна кимга тегишли?» Кренц мамлакати ва ҳукуматини йўқотди. Кейин эса - эркини. 1997 йилда уни девор қулагунга қадар шаҳарнинг шарқий ва ғарбий қисмлари орасидаги чегарани кесиб ўтишга уринган одамларнинг ўлимида айбдор деб тан олишди. У тўрт йилни қамоқда ўтказди. «Совуқ уруш тугамаган» Эгон Кренц аввалгидек, сиёсат билан қизиқади. Ва аввалгидек, Москвани қўллаб-қувватлайди. "Горбачев ва Ельциндек заиф президентлардан кейин Россиянинг жуда омади келди: унда Путин борлиги учун», - дейди у. Кренц совуқ уруш тугамаган деб ишонади, ҳозир «шунчаки бошқа услублар билан олиб борилмоқда» Бугун Кренц Болтиқ денгизи бўйидаги шаҳарчада осуда ҳаёт кечираяпти. «Мен ҳали ҳам ГДР аҳолисининг невараларидан кўплаб мактублар оламан. Улар мендан уларнинг бобоси ёки бувисини туғилган куни билан табрикласам, кексалар жуда хурсанд бўлишларини сўраб ёзишади. Гоҳида одамлар ёнимга келиб дастхат ёки селфи олишларини сўрашади» Берлин марказида бир гуруҳ ўқувчилар тарих ўқитувчиси билан бирга Кренц ёнига келди. Уларнинг омади келганди. - Биз Гамбургдан келдик, ГДР тарихини ўрганаяпмиз, - деди ўқитувчи Кренцга. - Тирик гувоҳни учратиш - жуда ажойиб воқеа. Айтингчи, Девор қулаганда сиз нималарни ҳис қилгансиз?» «Бу байрам эмасди, - жавоб берди Кренц. - Жуда драматик кеча бўлди». BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Унга кўра, Ўзбекистон ҳукумати Ислом Каримов номзоди нега Конституцияга зид равишда яна президентликка қўйилгани тўғрисида биринчи бор изоҳ берган. "Конституцияда бир шахснинг икки муддатдан ортиқ президентликка сайланишини чеклаган бўлса-да, жорий президент Конституция амал қилаётган даврдан бери учинчи муддатга сайланмоқда", деб қайд этган расмийлар. Ўзбекистон Марказий Сайлов комиссияси билдиришича, кимнинг номзодини илгари суриш сиёсий партиялар хоҳиши ва қарори бўлиб, сайлов комиссияси фақат ҳужжатларни қонунчилик талаблари асосида кўриб чиқади. Шунингдек, расмийларнинг кузатувчилар гуруҳига аниқлик киритишларича, "муддат" аниқ йилларни назарда тутади ва олдинги президентлик муддати етти йилни ташкил қилган, ҳозиргиси эса ундан фарқ қилиб беш йилдир. Шу боисдан келтирилган муддатлар икки кетма-кетликни англатмайди. Ҳисоботда шунингдек, феврал ва март ойларида бир гуруҳ ўзбекистонлик фаоллар Конституцион маҳкама, Бош Прокуратура, Сенат ва Марказий Сайлов қўмитасига мурожаат қилиб, Ислом Каримов номзодини рўйхатга олиш қонунга зидлиги айтишган. Бироқ ҳанузгача фуқароларнинг аризаларига бирор бир расмий изоҳ берилмагани келтирилади. Ўзбекистоннинг амалдаги Конституцияси 1992 йилда қабул қилинган. Ислом Каримов 1989 йилдан ҳокимият тепасида ўтирибди. 2002 йилда ўтказилган референдумда Каримовнинг президентлик муддати беш йилдан етти йилга узайтирилган. Бироқ 2011 йилда Ислом Каримов ташаббуси билан президентлик муддати беш йил деб қисқартиришга келишилган. Шу тариқа Ислом Каримовнинг ҳокимиятда яна қолишини изоҳлаш учун сабаб топилган. Айни пайтда Оврўпода Хавсизлик ва Ҳамкорлик Ташкилоти кузатувчилар гуруҳи президентлик муддатини етти йилдан беш йилга ўзгартирилишини ноқонуний эканини таъкидлаган. "Референдум ҳақида" қонуннинг 1- моддасига биноан, "референдум орқали қабул қилинган қарор" олий юридик кучга эга бўлиб, уни фақат референдум орқали бекор қилиш керак бўлади. Бундан ташқари Ўзбекистон Конституциясининг 90 моддаси бир шахснинг икки муддатдан ортиқ президентликка сайланишини қатъиян таъқиқлайди. Ҳеч бир ноодатий натижалар кутилмаётган 29 мартда ўтадиган президентлик сайловлари Ислом Каримовнинг тўртинчи муддати ҳисобланади. Президентлик сайловларини кузатиш учун Ўзбекистонга 400 халқаро кузатувчи ташриф буюриши айтилган. Бироқ кузатувчиларда хоҳлаган сайлов участкаларида овоз беришни эркин ҳолда кузатиш ҳуқуқи йўқ. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Президент Трамп маъмурияти "Мусулмон Биродарлар" ҳаракатини террорчи ташкилот ўлароқ эълон қилишни режалаштирмоқда, дея хабар берган Оқ Уй вакили. Бу Мисрдаги узоқ тарихга эга исломий ташкилот аъзоларига нисбатан иқтисодий санкциялар қўлланиши ва уларнинг АҚШга киришига тақиқ қўйилишини англатади. Ҳаракатнинг бутун Яқин Шарқ бўйлаб миллиондан ортиқ аъзоси борлиги айтилади. Оқ Уй бундай қарорга Миср Президенти Абдул Фаттоҳ ас-Сисининг ўтган ой АҚШга ташрифи ортидан келган. Америка матбуоти тарқатган маълумотлардан аён бўлишича, айнан жаноб Сиси президент Доналд Трампдан "Мусулмон Биродарлар"ни террорчилар сифатида тан олишни сўраган. Шу ҳафтада эса Оқ Уй матбуот котибаси Сара Сандерс президент маъмуриятининг ушбу ташаббусни маъқуллаганини тасдиқлаган. АҚШ мазкур қарорни расмийлаштирганидан кейин "Мусулмон Биродарлар"га алоқадор барча компаниялар ва жисмоний шахслар санкциялар рўйхатига тушади. Абдул Фаттоҳ ас-Сиси 2013 йилда "Мусулмон Биродарлар" етакчиси бўлмиш Муҳаммад Мурсийни ҳокимиятдан ағдариш орқали қудратга келгандан сўнг Миср ҳукумати ҳаракатни террорчи ташкилотлар сафига қўшган. HRW: Хитой шинжонликларни мобил илова орқали кузатмоқда Human Rights Watch ташкилоти томонидан тарқатилган ҳисоботда таъкидланишича, Хитой полицияси Шинжон Уйғуристонида истиқомат қилувчи миллионлаб этник уйғурларни мобил илова орқали кузатмоқда. Ташкилотга кўра, мазкур илова одамларнинг хатти-ҳаракати, жамиятдаги фаолияти, электр энергиясидан қанчалик фойдаланиши ва хорижда танишларга эга ёки йўқлигини яқиндан ўрганади. Шунингдек, илова тўпланган маълумотларга асосланиб, одамларни «норасмий имомлар», электр энергиясидан ҳаддан зиёд фойдаланаётганлар, ҳукумат рухсатисиз Ҳаж зиёратига борганлар каби «36 хил шахслар»га синфлайди. Сўнг полиция бу натижалардан «хавфли унсурлар»ни аниқлашда фойдаланади. Шинжон Хитой ҳукумати томонидан кучли хавфсизлик назорати ўрнатилган ҳудуд ўлароқ маълум. Миллиондан зиёд этник уйғурларнинг "қайта тарбиялов жамлоқлари" аталмиш қамоқхонага ўхшаш марказларда сақланаётгани тўғрисидаги хабарлар дунёни ташвишга солиб келмоқда. Британия мудофаа вазири Huawei туфайли истеъфога чиқарилди Буюк Британия мудофаа вазири Гевин Уилямсон ёпиқ эшиклар ортида ўтган музокаралар тўғрисида маълумотлар тарқаб кетиши юзасидан ўтказилган текширув натижаларига кўра вазифасидан озод этилди. Унинг ўрнини халқаро тараққиёт вазири Пенни Мордонт эгаллаган. Британия вазирлар маҳкамаси тарқатган хабарда Хитойнинг Huawei компанияси билан ҳамкорликда 5G тармоғини шакллантириш масалалари кўриб чиқилган Миллий хавфсизлик кенгашининг ёпиқ музокаралари билан боғлиқ маълумотларнинг сизиб чиқиши туфайли Бош вазир Тереза Мейнинг Гевин Уилямсонга нисбатан ишончи йўқолгани маълум қилинган. 24 апрел куни пайдо бўлган хабарлардан сўнг Буюк Британия ҳукумати 5G тармоғини яратишда Huawei компаниясининг баҳсли маҳсулотларидан фойдаланишни режалаштираётгани аён бўлган эди. Компаниянинг технология соҳасида Хитой ҳукумати билан яқин ҳамкорликда ишлашини тахмин қилувчи АҚШ Huawei маҳсулотлари жосуслик ва саботажда қўлланиши мумкин, дея иддао қилади ва ўз иттифоқдошларини ушбу маҳсулотлардан фойдаланмасликка чақириб келади. Таиланд қироли ўз тансоқчисига уйланди Қироличанинг бошига муқаддас сув қўйиш маросими ўтказилди. Таиланд қироли Важиралонгкорн ўзининг соқчилар хизмати бошлиғи ўринбосарига уйланиши ортидан ҳаммани ҳайратда қолдирди. Натижада собиқ борт кузатувчиси бўлган тансоқчи аёл мамлакат қироличасига айланган. 66 яшар Важиралонгкорн дунёда энг узоқ тахтда ўтирган - 70 йил - монарх ҳисобланмиш отаси Бумибол Абдулядежнинг ўлими ортидан 2016 йилда қудратга келган. У аввал ҳам уч бор уйланган ва етти фарзанднинг отасидир. Важиралонгкорн 2014 йилда Thai Airways авиакомпанияси ходимаси Сутҳида Тиджайни ўзининг соқчилик хизмати бошлиғи ўринбосари этиб тайинлаган. Тахтга ўтиргандан сўнг унга мамлакат армияси генерали унвонини берган. Шу вақтга қадар икковлон омма олдида мунтазам кўриниш бериб келганига қарамай, уларнинг муносабатлари тўғрисида расман ҳеч қандай маълумот мавжуд эмас эди. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Журналист Бобомурод Абдуллаев 27 сентябр куни бедарак кетган ва орадан бир кун ўтиб, МХХ томонидан ҳибсга олингани ўртага чиққан. Журналист Бобомурод Абдуллаев иши: Муҳаммад Солиҳ билан суҳбат Истанбулдаги матбуот анжуманида у Бобомурод Абдуллаевнинг "Усмон Ҳақназаров" тахаллуси остида мақолалар эълон қилиб келган сирли муаллиф эканини даъво қилди. Би-би-сига тақдим этилган баёнот матнида, жумладан, шундай дейилади: "Ҳа, ўтган ҳафта Ўзбекистон Миллий Хавфсизлик хизмати томонидан қўлга олинган камсуқум спорт журналисти ўша афсонавий Усмон Ҳақназаровнинг ўзи бўлади! "Сиёсатшунос Усмон Ҳақназаров" имзоси билан чоп этилган мақолалар нафақат интернетни, балки ўзи фош этган Каримов тузуми ва унинг махфий хизматларини ҳам ич-ичидан ларзага келтирди. Каримовнинг ўлимидан сўнг эса, Бобомурод Абдуллаев яна айни тахаллус остида СНБ раҳбари Рустам Иноятов ва махсус хизматларнинг коррупцион схемаларини фош этувчи туркум мақолалар эълон қилди. У Ўзбекистоннинг янги президентини СНБ томонидан либерал ислоҳотларнинг саботаж қилинаётгани ҳақида огоҳлантирди. Бизда айнан шу тизим мамлакатдаги ислоҳотларнинг асосий душмани эканини тасдиқловчи кўплаб далиллар мавжуд. Бобомурод Абдуллаев мамлакатнинг янги лидерига чин дилдан ишонди ва СНБни фош этиш орқали президентга чириб кетган тузумни қайта қуришда ёрдам бераяпман, деб ўйлади. Бизнинг Бобомурод Абдуллаев СНБнинг тергов изоляторида психотроп моддалар воситасида қийноққа тутилмоқда, деб ишонишга жиддий асосларимиз бор. Бизнинг шубҳаларимиз ушбу изоляторда қийноқларни бошидан кечирган мухолифатчиларнинг кўрсатмаларига асосланган. Биз унинг узоқ муддатга қамоққа ташланишидан қўрқмаймиз. Биз унинг ҳаётидан хавотирдамиз. Биз Бобомурод Абдуллаевнинг ҳаёти Абдували Мирзаев, Абдулла Ўтаев, демократ-мухолифатчи Шовруқ Рўзимуродов, ёзувчи Эмин Усмон ва режим ҳамда СНБнинг бошқа мухолифлари ҳаёти каби якун топишидан хавотирдамиз... Ўз мақолаларини Бобомурод Абдуллаев фақат Ўзбекистон Халқ Ҳаракатининг нашрида эълон қилган ва бу билан адолатсизлик ва озодликнинг йўқлигига қарши очиқ мухолифатда эканини таъкидлаб келган эди. Ўтган 14 йил мобайнида у катта босим ва муқаррар ҳибсга олиниш таҳликаси остида яшаб келди. Ва бу содир бўлди". Муҳаммад Солиҳнинг "Бобомурод Абдуллаев-Усмон Ҳақназаровдир" деган баёнотини мустақил ёки расмий манбалардан тасдиқлашнинг имкони йўқ. Журналистга нисбатан тергов қандай расмий фаразни илгари сураётгани ҳақида маълумот йўқ. 27 сентябр куни бедарак кетган ва орадан бир кун ўтиб, МХХ томонидан ҳибсга олингани ўртага чиққан журналист Бобомурод Абдуллаевнинг расман нимада гумон қилинаётгани маълум эмас. Душанба куни мустақил журналист Алексей Волосевич ўзининг манбасига таянган ҳолда, расмийлар Абдуллаевни "Усмон Ҳақназаров" деб гумон қилаётгани ҳақида ёзган. Инсон ҳақлари фаоли Суръат Икромовнинг айтишича, МХХ журналистнинг аёлига мустақил адвокатдан воз кечиш борасида босим ўтказган. Муҳаммад Солиҳ шу дақиқаларда Истанбулдаги матбуот анжуманида гапирмоқда. Бобомурод Абдуллаевга давлат томонидан адвокат тайинланиб-тайинланмагани номаълум. Якшанба куни Бобомурод Абдуллаев устидан Юнусобод туман судида соат 11 га белгиланган санкцон маҳкама аввалига қолдирилгани, кейин эса шу куни тушдан сўнг бўлиб ўтгани хабар қилинган. Англашилича, маҳкама журналистни ҳибсда қолдириш ҳақида қарор чиқарган. Журналист МХХ ва ИИВнинг тезкор амалиёти натижасида қўлга олинган. Бобомурод Абдуллаев устидан тергов ҳаракатлари жуда ҳам махфий тарзда олиб борилаётгани айтилади. "Усмон Ҳақназаров" тахаллуси остидаги мақолалар илк бор интернетда 2003 йилда пайдо бўлган. Муаллиф марҳум президент Ислом Каримовнинг норасмий таржимаи ҳоли, соғлиги ва ҳокимиятнинг юқори эшелонларидаги коррупция ҳамда мамлакатдаги сиёсий репрессияларга доир рус тилидаги мақолаларни чоп этиб келган. Аммо ҳозирга қадар "сиёсатшунос Усмон Ҳақназаров" даъво қилган ҳолатларнинг биронтаси на расмий ва на мустақил манбалардан тасдиқланган эмас. Ўзбек расмийлари ва расмий матбуот ҳеч қачон "Усмон Ҳақназаров"нинг чиқишларига муносабат билдирмаган. Айни тахаллус остида мақолалар чоп қилган муаллифга нисбатан қидирув ёки қандайдир тезкор амалиётлар олиб борилгани Би-би-сига маълум эмас. Шундай бўлса-да, "Усмон Ҳақназаров" нафақат мухолифат нашрлари, балки мустақил ва хорижий нашрларда кенг иқтибос қилинган. Шу йилнинг августида ҳатто Ўзбекистонинг ўзидаги қатор интернет нашрлари "сиёсатшунос Усмон Ҳақназаров"нинг мақоласидан иқтибос келтирганди. "Усмон Ҳақназаров"нинг мақолалари 2003-2004 йилларда Centrasia.ru сайти, ундан кейин эса асосан мухолифатдаги "Эрк" ва Ўзбекистон Халқ Ҳаракати нашрларида чоп этиб келинган. Бобомурод Абдуллаев 2000-йиллар бошида "Озод овоз" мустақил веб-сайтига асос солган, Британиянинг уруш ва тинчликни ёритиш институти (IWPR) мухбири бўлиб ишлаган. Охирги йилларда у Ўзбекистонда футбол журналисти сифатида танилган. Футбол федерацияси ва терма жамоа мураббийларини кескин танқидлари билан ажралиб турган. 44 ёшли Бобомурод Абдуллаевнинг ҳибсга олиниши Европада Хавфсизлик ва Ҳамкорлик Ташкилоти Тошкентда матбуот эркинлигига бағишланган халқаро анжуман ўтказишга тайёрланаётган пайтда юз берган. 18-19 октябр кунлари Тошкент ташкилотнинг навбатдаги анжуманига мезбонлик қилади. Би-би-си Бобомурод Абдуллаевнинг ҳибсга олиниши атрофидаги воқеалар ривожини кузатишда давом этади. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

7 ноябр куни АҚШ ҳаво ҳужуми оқибатида ал-Бағдодий ўлдирилган ёки жароҳатланган бўлиши мумкин деган хабарлар тарқалган, мухбирларга кўра, ушбу аудио ёзув билан "Исломий Давлат" ўз раҳбарининг тирик эканлигини исботламоқчи бўлган. Аудио мурожаатида Абу Бакр ал-Бағдодий Президент Обаманинг Ироққа қўшимча ҳарбий куч юборишга қарор қилгани, Ливия, Миср ва Ямандаги исломий жангарилар "Исломий Давлат"га содиқликка қасамёд қилганларини тилга олган. Аудио мурожаатнинг мана шу жиҳатларини эътиборга олиб, бу ёзув яқинда ёзиб олинган ва ҳақиқий деб ҳисоблаш мумкин, дейишади экспертлар. Айни пайтда Британия Бош вазири Дэвид Кэмерон "Исломий Давлат" сафларида Ироқ ва Сурияда жанг қилган Британия фуқароларини ватанига киритмаслик мақсадини кўзлаган янги қонун тафсилотини эълон қилган. Бу ҳақда "Йирик йигирмалик" саммитида иштирок этиш учун Австралияга борган Британия бош вазири Австралия парламенти аъзолари қаршисида гапирган. Бош вазир Дэвид Кэмерон айтишича, шу йил сентябрида ўзининг ташаббуси билан ишлаб чиқиш бошланган Аксилтеррор қонуни ноябр ойи охирларида тайёр бўлади ва ҳукумат бу қонуннинг Британия парламенти томонидан 2015 йил январ ойи охиригача қабул қилинишига умид қилмоқда. Янги қонунга кўра, "Исломий Давлат" сафларида жанг қилганликда гумон қилинган Британия фуқароларининг, агар ўзларини чегарада ҳуқуқ-тартибот идоралари ихтиёрига топширмасалар, мамлакатга киришларига изн берилмайди. Гумон қилинган шахсларнинг Британия паспортлари бекор қилинади ва уларнинг исм-шарифлари Британияга парвоз қилиши тақиқланганлар рўйхатига киритилади.

Сардоба, Мирзаобод ва Оқолтин Сирдарё вилоятининг ўтган йилги Сардоба сув омбори ҳалокатидан энг кўп жабр кўрган уч тумани бўлади. Ҳодиса 14 январдан 15 январга ўтар кечаси юз берган, миш-мишлар ўша соатларнинг ўзидаёқ Ўзбекистон Фавқулодда вазиятлар вазирлигининг расмий баёнот билан чиқишига сабаб бўлган. Маҳаллий вақт билан ярим тун эканига қарамай, Сирдарё вилояти ҳокимининг шахсан ўзи бу туманларга жўнаб кетгани расман хабар берилган. Сирдарё вилоят ҳокимлиги ахборот хизмати расмий хабарида ҳокимнинг сатҳда олинган суратлари ҳам илова қилинган. Ғофуржон Мирзаев ҳам аҳолини ёлғон миш-мишларга ишонмаслик ва саросимага тушмасликка чақирган. Вилоят ҳокими бу каби хабар тарқалишига ҳеч қандай асослар мавжуд эмаслигини таъкидлаган. Сирдарё вилоят ҳокимлиги ахборот хизмати расмий билдиришномасида ҳам, "хабар тошқиндан зарар кўрган Сардоба, Мирзаобод, Оқолтин каби туманларда жиддий ваҳима уйғотгани" айтилган. "Айримлар ўз яшаш ҳудудини тарк этишга ошиққани ҳолатлар ҳам бўлгани" ҳам тилга олинган. Аммо "айримлар" дейиларкан, расмий хабарда уларнинг сони аниқ очиқланмаган. Одамларнинг ўзлари сонлари юзлаб эканини айтишган. Тожикистоннинг сув омбори билан боғлиқ миш-мишлар Сирдарёдан ташқари Ўзбекистоннинг яна бир вилояти - Жиззахда ҳам ваҳимага сабаб бўлгани кўрилган. Бунинг ортидан, Тожикистон Фавқулодда вазиятлар қўмитаси ҳам одамларни миш-мишларга ишонмасликка чақириб чиққан. Бу ҳақда Тожикистондаги етакчи Asia-Plus интернет нашри хабар берган. Тожикистон Фавқулодда вазиятлар қўмитаси ҳам, "Қайроққум сув омбори бус-бутун" экани ва "одатдагидек ишлаб тургани"ни маълум қилган. Ўша куни ва эртасига ҳам ижтимоий тармоқларнинг ўзбек сегментида бўй кўрсатган бу каби хабарларга айнан нима сабаб бўлгани, сўз нега айнан Тожикистонда жойлашган Қайроққум сув омбори ҳақида кетаётгани ноаён қолган. Масъуллар бу масалага расман ойдинлик киритишмаган. Қўлга олишлар Аммо 16 январь куни Ўзбекистондаги қатор йирик интернет нашрлари Қайроққум сув омбори ўпирилгани ҳақида хабар тарқатганлар қўлга олингани ҳақида ёзишган. Улар бу ҳақда Сирдарё вилоят телеканали янгиликлар дастурининг Ички ишлар бошқармасига асосланиб хабар беришган. Худди шу хабар тафсилотларидан қўлга олинганлар сонининг 10 киши экани, ораларида аёл киши ва маҳаллий блогер борлиги ҳам маълум бўлган. Ўтган йил охирида Ўзбекистонда ёлғон ахборот тарқатганлик учун жавобгарлик белгиланган. Маъмурий жавобгарлик тўғрисидаги Кодексга киритилган қўшимчага кўра, aгар тарқатилган ёлғон ахборот жамоат тартиби ёки хавфсизлигига таҳдид солса, уни тарқатган шахс базавий ҳисоблаш миқдорининг 100 бараваригача (22 млн. 300 минг сўм) жаримага тортилиши мумкин. Жиноят Кодексига киритилган қўшимчага мувофиқ эса, ёлғон ахборот тарқатганлик учун маъмурий жавобгарликка тортилган шахс ушбу ҳуқуқбузарликка такроран йўл қўйса, базавий ҳисоблаш миқдорининг 400 бараваригача (89 млн. 200 минг сўм) миқдорда жаримага тортилиши ёки уч йилгача озодликни чеклаш жазоси билан жазоланиши мумкин. Орадан кун ўтиб, 17 январь куни эса, Сирдарё вилоят ҳокимининг қисқа муддатли таътилга чиққани расман хабар берилган. Расмий хабарда Ғофуржон Мирзаевнинг "тиббий кўрикдан ўтиш ва даволаниш учун қисқа муддатли таътилга чиққани" айтилган. Аммо таътил муддати очиқланмаган. Бунинг ортидан, Сирдарё вилоят ҳокимлиги ахборот хизмати ҳокимнинг таътили билан боғлиқ яна бир расмий ахборот билан чиққан. Матбуот хизмати ўзининг анчайин батафсил кўринган иккинчи хабарида таътилнинг "ҳоким соғлиғи ёмонлашгани билан боғлиқ эмаслиги"ни маълум қилган. "Айрим марказий интернет нашрларининг худди шу мазмундаги хабарлари"га шу тариқа раддия бергани англашилган. Ҳоким таътили Расмий хабарда "ортда қолган йил мамлакат, айниқса, вилоят учун жуда оғир келгани, мураккаб бир даврдан сўнг дам олишнинг жуда ҳам зарур"лиги айтилган. "Ҳар бир инсон ўз соғлигига эътибор бериб, профилактик тиббий кўрикдан ўтиши мақсадга мувофиқ экани" таъкидланган. Бунинг ортидан эса, "президент маъмурияти томонидан тасдиқланган жадвал асосида Ғофуржон Мирзаевнинг ҳам таътилга чиққани" билдирилган. Президент Администрацияси томонидан белгиланган график бўйича барча вилоят ҳокимлари ва Қорақалпоғистон Жўқорғи Кенгесининг раиси 7 февралга қадар босқичма-босқич таътилда бўлиши белгилангани айтилади. Расмий хабарда ёзилишича, "Вилоят раҳбарининг ушбу қисқа муддатли таътили давомида профилактик тиббий кўрикдан ўтиши ҳамда даволаниши мақсад қилинган". Сирдарё вилоятида жойлашган ва фойдаланишга топширилганига унча кўп бўлмаган Сардоба сув омбори ўтган йил май ойида кутилмаганда ўпирилиб кетган. Ўшанда бу каби техноген ҳалокатнинг мамлакат мустақиллиги тарихида кўрилмагани айтилган. Ўзбекистон ва Қозоғистоннинг аҳоли яшайдиган масканлари ва деҳқончилик далаларини сув босган, катта моддий зарар етган. Юзага келган сув тошқинидан вилоятнинг, айниқса, шу уч тумани энг кўп жабр кўргани маълум бўлган. Ўзбекистон расмийлари бу туманларда 2570 уй-ҳовли, 76 та кўп қаватли уй яроқсиз ҳолга келгани, 1781 ҳовли, 52 та кўп қаватли турар жой қисман зарарлангани ҳақида ҳисобот берганлар. Бир сув омборининг ўпирилиб, сув бостириб келаётганига оид миш-мишлар ҳам Ўзбекистон қолиб, минтақанинг бу яқин тарихида кузатилмагани билан ҳам кўпчиликнинг диққат-эътиборини ўзига тортган. Бу Ўзбекистондаги бир вилоят ҳокимининг жорий йил ҳисобидан қисқа таътилга чиқаётганига оид илк расмий хабар эмас. 9 январь куни Самарқанд вилояти ҳокимининг ҳам соғлигини тиклаш мақсадида таътилга чиққани расман маълум қилинган. Ҳоким Эркинжон Турдимовнинг пойтахт Тошкентда даволанаётгани айтилади. Кеча, 17 январь куни эса, Қашқадарёдан туман ва шаҳар ҳокимларининг тиббий кўрикдан ўтиш ва даволаниш учун Тошкент шаҳрига жўнаб кетганликлари расман хабар берилган. Бу каби расмий хабарлар Ўзбекистон президенти Шавкат Мирзиёевнинг бир ҳафталик меҳнат таътилидан қайтишидан унча кўп ўтмай бўй кўрсатган. Шу йил 4 январь куни расман қисқа муддатли меҳнат таътилига чиққани маълум қилинган президент 11 январ куни яна ишга қайтган. Глобал пандемия билан кечаётган ўтган бир йилдан ортиқроқ вақт ичида Ўзбекистонда ҳам қатор вилоят ҳокимларининг коронавирусга чалинишгани, ораларида вафот этганларининг ҳам бўлгани кўрилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Сўнгги олти ой давомида ҳаётимизда кузатилган жадал ўзгаришлар руҳиятимиздаги хавотир даражасини оширди. Янги тадқиқот хулосасига кўра, ота оналар болаларининг соғлиғи ҳақида айниқса хавотирлана бошлаган. Хўш, хавотир ўзи қандай намоён бўлади ва уни қандай енгиш мумкин? Хавотир нима? Хавотир шунчаки стресс ёки безовталик эмас. Булар вақти вақти билан кузатиладиган табиий реакциялар бўлиб, ҳатто фойдали ҳам бўлиши мумкин. Аммо мунтазам хавотир ҳисси худди ҳеч аримайдиган қўрқувга ўхшайди. Агар у кучайса, бутун ҳаётингизга эга чиқиши, рисоладагидек ҳаёт кечиришингизга ҳалал бериши мумкин. Хавотир доимий тарзда нимадандир қўрқишингиз, чарчоқ ва диққат жамлай олмасликка сабаб бўлади. Бу ўз навбатида уйқунинг бузилиши ва тушкунликни пайдо қилади. Танада ҳам кўп ҳолларда симптомлари намоён бўлади, масалан, юракнинг тез уриши, тез нафас олиш, қалтираш, терлаш, ланжлик, ич кетиши ва кўнгил айниши. Хавотир турли шаклларда ва даражаларда - енгилдан ўта оғиргача бўлиши мумкин. Ҳар 10 одамдан биттаси ҳаётида бир марта бўлса ҳам хавотир ёки фобиани бошдан кечиради, аммо буни даволашга уринмайди. Ёрдам учун қаерга боришим керак? Психиатрларнинг Қироллик Коллежи айрим тавсиялар берган: Жисмоний машқлар, йога, ўқиш ва мусиқа тинглаш каби фаолиятлар ҳам ёрдам бериши мумкин. Экспертлар алкогол истеъмолини камайтириш, чекишни ташлаш ҳам хавотирни юмшатиш учун яхши йўл эканини таъкидлайди. Агар хавотирингиз давом этаверса, энг яхши терапиялар, масалан, когнитив хулқий терапия (КХТ) бўйича қўлланмалар кўп. КХТ асосан суҳбатга асосланган терапия бўлиб, одамларга катта муаммоларини кичик бўлакларга ажратиб ҳал қилишга ёрдам беради. Бу, айниқса, кучли хавотири бўлган болаларга мос келади ва ота оналар ҳам уни қандай қўллашни ўрганиши мумкин. "Сукут сақлаб азоб чекиб юравермаслик муҳим," дейди "Anxiety UK" ташкилотидан Ники Лидбеттер. У шифокор билан учрашиб, унга симптомларни айтишни тавсия қилади. Аммо унинг айтишича, "бу йўл ҳаммага ҳам мос келмаслиги мумкин." Болалар ва ўсмирлар ҳам бундан азоб чекадими? "Айримлари қийналади, кимдир мактабда босим бўлмагани учун осон енгиб ўтади," дейди Оксфорд университети болалар клиник психологияси профессори Кэти Кресуэлл. У карантин чекловлари жорий қилинган биринчи ойда болалар ва ота оналарни ўрганди. Унинг хулосасича, бошланғич мактаб ўқувчиларида ўзини бахтсиз ҳис қилиш, хавотир ва кайфиятсизлик даражаси ортган. Аммо ўсмир ёшидаги болалар ота оналарида бундай хавотир нисбатан камроқ кузатилган. Ўсмирларнинг ўзи ҳам кайфияти ва хулқида ўзгариш бўлмаганини айтган. Бу 13 14 ёшлилар ўрганилган бошқа бир тадқиқотда ҳам тасдиқланган. Унга кўра ҳам, айни шу ёшдагилар карантин чекловлари вақтида камроқ хавотир ҳис қилган. Бу эса карантин болаларга ёшига қараб турлича таъсир қилганини кўрсатади. Миллий Соғлиқ Хизмати болалар ва ўсмирларни қўллаб қувватлаш учун бешта тавсия ишлаб чиққан: Хавотирнинг сабаблари Соғлиқ ва пулдан тортиб иш, мактаб ёки муносабатлардаги ўзгаришларгача, бари хавотирга сабаб бўлиши мумкин. Пандемия даврида яна бошқа сабаблар ҳам пайдо бўлди: вирус юқтириб олишдан, кўчага чиқишдан, бошқа одамларга касаллик юқтиришдан қўрқиш, ниқоб тақиш, нормал ҳаётга қайтиш ва келажакда нималар бўлишидан хавотирлар. "Anxiety UK" бу ҳолатни коронахавотир деб атади. Карантин чоралари юмшатилгандан бери бу ташкилотга ёрдам сўраб, қўнғироқ қилувчилар сони ортган. Қўнғироқ қилувчиларнинг ҳам муаммоси одатий ҳаётдагидан мураккаброқ, ҳар бир суҳбатга кетадиган вақт ҳам узайган, дейди ташкилот вакили. Психиатрлар карантин ва ижтимоий масофа сақлаш одамларнинг доимги ҳаёт тарзига таъсир қилаётгани ва уларнинг дўстлари ва яқинлари билан кўришишига халақит бераётганини айтишмоқда. Бу эса хавотир туйғусини чандон кучайтириб юборади. Одамлар вирус юқтиришдан қўрқиб психиатр ёрдамига мурожаат қилмаётган бўлиши мумкинлиги ҳақида ҳам хавотирлар бор. Бу эса уларнинг саломатлигида фавқулодда вазиятларни вужудга келтиради. "Агар ўзингизни ёмон ҳис қилсангиз, пандемия даврида ҳам даволанишингиз мумкин," дейди Психиатрлар Қироллик Коллежидан доктор Билли Боланд. "Агар сиз руҳий ҳолатингизда муаммони сезсангиз шифокорингизга мурожаат қилинг ва руҳий саломатлик бўйича ўзингизга кўрсатиладиган хизматлардан доимгидек фойдаланинг." Бу борада кимлар хавф гуруҳига киради? Хавотир кўп учрайдиган ҳолат ҳисобланади. Ҳозирги вақтда кўп одамлар ўз ҳаётлари борасида хавотир ҳис қилмоқда. Ҳаётингизда юз берган исталган нарса - катта ўзгаришлар, жароҳатловчи ҳодисалар, барчаси сизни хавотирга мойил қилиб қўяди. Руҳий саломатликда муаммо бўлиши одамни янада кўпроқ хавотир ҳис қилишига сабаб бўлади. Шунингдек, қанчалик серхавотир бўлишингиз сабаби ирсиятингизга ҳам бориб тақалиши мумкин. Ўсмирлар, ёшлар, махсус таълим олиш талаб қилинадиганлар ва камбағал оилалардан чиққанлар кўпроқ хавотирга мойил бўладилар. Аммо экспертлар синфдан ташқарида ўтказилган вақт ўқувчиларда қандай узоқ муддатли из қолдириши ҳақида хулоса беришга ҳали эрталигини таъкидлайдилар. "Болалар мактабдаги ўзгаришларга қандай мослашаётгани, ноаниқ вазиятларда қандай ўзини тутаётганини кузатиш жуда муҳим," дейди проф. Кресуелл. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Бироқ бунинг эвазига Украина Росияга нима беради? Жаноб Путиннинг билдиришича, Кремлдаги Президент Виктор Янукович билан музокараларда Украинанинг Божхона Иттифоқига қўшилиши масаласини муҳокама қилмаган. Киевдаги Оврўпога бирлашиш тарафдорлари қаршисида гапирган Украина мухолифати раҳбарларидан Виталий Кличко Президент Янукович Украина манфаатларига хиёнат қилди, деб айтган. Украина мухолифати Президент Януковичдан Кремлдаги келишув тафсилотларини очиқлашни талаб қилмоқда. Кремлдаги музокаралар якунида Россия Украина учун табиий газ нархини ҳар 1000 кубометрига 400 доллардан 268 долларга туширгани, бу борадаги келишув 2019 йилгача давом этиши эълон қилинди. Шунингдек, Россия Украина ҳукуматига тегишли 3 миллиард долларликқимматли қоғозларни сотиб олиши хабари тарқалди. Мухолифат фаоллари Янукович ва Путин келишуви бекорга бўлмаганини айтишмоқда. Бу хабарлар Киевдаги Оврўпога бирлашиш тарафдорларининг узлуксиз давом этиб келаётган норозилик амалиёти иштирокчиларини хурсанд қилмаган. Намойишчилар қаршисида гапирган мухолифатдаги "Удар" партияси етакчиси, бокс бўйича жаҳон чемпиони Виталий Кличко Президент Януковични Украина мустақиллигига хиёнат қилганликда айблаган. Президент Януковичнинг Москвага сафари олдидан мухолифат Россия етакчилигидаги Божхона Иттифоқига қўшилиш битимини имзоламасликни жаноб Януковичдан талаб қилган эди. Энди Украина мухолифати парламентда ҳукумат истеъфоси масаласини яна кўтаришга қарор қилганини айтмоқда. Чоршанба куни Олий Рада депутатлари парламент президиуми ва минбарини тўсиб, мажлис ўтказилишига йўл қўймаганлар. Би-би-си мухбирига кўра, 20 дан ортиқ депутатлар ушбу ҳаракатда қатнашишган. Украина ва Россия ўртасидаги келишув Украинада қандай қарши олинмоқда? Би-би-си Ўзбек хизмати бу саволни Киевдаги ВВС Украин хизмати мухбири Даря Тарадайга берди. Даря Тарадай: Украина жамиятида ҳамма Президент Янукович Москвадан нималар билан ортга қайтади, деб сабрсизлик билан кутаётган эди. Москвадан келтирилган ахборотни қабул қилганлар Украина жамиятида 3 тоифага бўлинди, дейиш мумкин. 1-си - булар Мустақиллик майдонида норозилик амалиётини давом эттираётганлар. Бугун биз улар билан гаплашганимизда, улар ўз амалиётларини давом эттираверишларини айтдилар. Улар эришилган битим ва келишувларга қарамасдан, бундан кейин ҳам ўзларининг талабларини қўяверишларини айтишаяпти. Яъни, улар президент ва ҳукумат истеъфога чиқсинлар, тинч намойишчиларни куч билан тарқатганлар жавобгарликка тортилсин, деган талаблар. 2-гуруҳ, бу Украина ҳукумати. Улар Россия билан келишувни олқишламоқдалар. Уларнинг сўзларига кўра, бу келишувлар Украина иқтисодини қутқаришдир. Бугун ҳукумат мажлисида гапирган Бош вазир Николай Азаров, "бундан кейин Украина иқтисодини фақат тараққиёт ва ўсиш кутаяпти", деб айтди. Энди келажак яхши бўлиши ҳақида гапирди. У арзон газ республика бюджетига киритилишини, бу эса Халқаро Валюта жамғармаси ваъда қилган кредити эвазига талаб қилган кескин бюджет қисқартиришлари олдини олиши ҳақида гапирди. Мухолифат Россия билан келишувни Украина манфаатига хиёнат, деб атади. Мухолифатга кўра, Украинага яхши бўлади, деган гаплар ҳозирча фақат оғзаки. Ҳеч ким ҳали бу битимларнинг матнини кўргани йўқ. Шунинг учун бу шартномаларда қандайдир сюрприз бор, деяпти улар. Би-би-си: Чиндан ҳам Украина қийин аҳволда қолди. Сиёсий шарҳловчилар нима дейишади, бундай вазиятда Украина олдида қандай танловлар бор эди? Даря Тарадай: Ҳа Оврўподаги ва ҳам Украинадаги сиёсий шарҳловчилар фикрича, Украина қандай муаллақ алфозда қолган бўлса, ҳали ҳам Шарқ билан Ғарб, Россия билан Оврўпо Иттифоқи ўртасида шу вазиятда қолаяпти. Кўпгина фикр-мулоҳазалар билдирилаяпти, бироқ ҳеч ким бундан кейин воқеалар қандай ривожланиши мумкинлигини башорат қила олмаяпти. Чунки 1 мисол, кеча Украинанинг Божхона Иттифоқига қўшилиши эълон қилинмади. Бундан мухолифат жуда қўрққан, Киев марказидаги майдонда тўпланиб турганлар ўзларининг бунга қарши эканини айтаётган эдилар. Бироқ расман бу ҳақда эълон қилинмади. Кўплаб кузатувчилар эътибор қаратаётган жиҳати - мана шу барча имтиёзлар эвазига Россия Украина олдига қандай талаблар қўйди, бу нарса очиқланаётгани йўқ. Би-би-си: Бугун Бош вазир Азаров ҳам арзон газ ва кредит эвазига Украина нима қилиши лозим, келишувлардаги бунга тегишли бандларни очиқламадими? Даря Тарадай: Ҳозирча бу борада ҳеч қандай ахборот тарқатилгани йўқ.

Ўзбекистон коронавирусга қарши курашга тайёрми? Вирус дунёнинг 40дан ортиқ мамлакатига кириб борди, Юзлаб одамлар ўлди. Кўп мамлакатларда тиббий ниқоб топиб бўлмайди. Аммо бу ниқоб сизни қанчалик ҳимоя қилади? Коронавирусдан қандай ҳимояланиш мумкин? Энг асосийси - коронавирус юққанини қандай биласиз? Унинг аломатлари оддий грипп ва тумовдан қандай фарқ қилади? ЖССТ тавсиялари ва олимлар хулосалари асосида бу саволларга видео жавоб бердик: Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилотига биноан: Бемор қачон хавфли? Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилотига кўра, вируснинг яширин даври 14 кунгача чўзилиши мумкин. Баъзи олимлар эса коронавируснинг инкубацион даври ҳатто 24 кунга етиши мумкин, дейишмоқда. Хитой олимлари янада хатарли жиҳатини урғулашмоқда: Вируснинг бирон аломати кўринмасдан олдин ҳам уни ташувчи одам касалликни бошқаларга юқтириши мумкин. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Ёлғонни ростдан ажратишларига кўмак бериш учун ҳозир ҳатто экспертлар одамларга маслаҳат беришмоқда Ковид-19га қарши бир неча эҳтимолий вакциналар пайдо бўлар экан, интернетда тарқалаётган ёлғон ахборотлар сабабли одамлар вакцина олишдан бош тортиши мумкинлиги ҳақида хавотирлар кучаймоқда. Жаҳон Соғлиқ ташкилоти (ЖСТ) билдиришича, дунё нафақат пандемияга қарши курашмоқда, балки "инфодемия"га қарши ҳам курашмоқда. Керагидан ортиқ ахборот оқимида айрим ёлғонлари ҳам борки, улар одамларнинг ўз соғлиқлари юзасидан тўғри қарор қабул қилишини қийинлаштиради. Ташкилот одамларнинг вакциналар ҳақидаги саволларига жавоб қайтаришга ҳаракат қилмоқда, шунингдек, уларга ижтимоий тармоқларда бирор маълумотни кўрганда уни текширишга ҳам ёрдам бермоқда. 21 ёшли Нина Лондонда, 82 ёшли бувиси билан бирга яшайди. У ҳам бу борада хавотир олаётганлардан бири. Унинг айтишича, Ковид вакциналари ҳақида "хаёли қоришиқ". Фрилансер продюсер бўлиб ишловчи Нина келажакда вакцина оладими йўқми, ҳали бир қарорга келмаган. Унинг фикрича, ахборотнинг кўплиги вакцина ортидаги илмни тушунишни қийинлаштирмоқда. "Мен ҳам ҳамма қатори бу вирусдан имкон қадар тезроқ халос бўлишимизни истайман", дейди у. "Аммо, айни пайтда, қанчалик бу вакцинага ишонишни билмайман, жуда тез ишлаб чиқишди." Гарчи у "анъанавий" ахборот воситаларидан маълумот олишга ҳаракат қилишини айтса ҳам, унинг фикрлари ижтимоий тармоқларда кўрганлари сабабли тарқоқ бўлиб қолган. "Twitter", "Instagram" ва "TikTok"да ҳар турли фикрларни учратасиз. Менимча, одамлар ана шундан осон таъсирланади", дейди у. Оскар Ҳоджсон Лондондаги Империал Коллежида коронавирус вакцинаси синовларида иштирок этаётган амалиётчи юрист. "Улкан маълумотлар ёмғири остида нима қилиш кераклигини англаш одатда жуда қийин бўлади", дейди у. Аммо, қўшимча қилади у: "Кети кўринмас карантинлару комендантлик соатларидан қутилмоқчи бўлсак, вазиятдан чиқишнинг ягона йўли вакцинадир, менимча". "Умид қилиш" Тадқиқотчилар мисли кўрилмаган тезликда вакциналарни ишлаб чиқмоқда - бу пандемияда муддат бир йилга ҳам бормади. ЖСТ 200дан ортиқ вакцина синовларини кузатиб бормоқда. "Ҳозирда турли технологиялар билан ишлаб чиқилган бир неча хил вакциналар бор", дейди ЖСТнинг пандемия ва эпидемик касалликлар бўйича директори, доктор Сильви Бриан. Улар дунё бўйлаб амалда қўлланаётган бошқа вакциналар каби хавфсизлиги текширилмоқда. "Уч босқичда (инсонда) синовларни ташкил қилиш жуда серчиқим иш. Аммо кўплаб давлатлар бунинг учун тўлашга тайёр, - дейди др. Бриан. - "Етарлича маблағингиз бўлса жараённи тезлата оласиз." Коронавирус вакцинасини бу қадар тез яратилишининг уч асосий сабаби бор: Олимлар бу янги вирусни, уни қандай жиловлашни ўрганиб борар экан, бу пандемия ҳақидаги маълумотлар ҳам бўлак, бўлак бўлиб шаклланмоқда. Бу эса муаммонинг бир қисмидир. Тадқиқочиларнинг фикрича, ана шу ҳолат хато маълумотлар урчиши учун бўшлиқни пайдо қиляпти. "Биз барқарор асос қуришга диққат қаратишимиз лозим", дейди проф. Ларсон "Одамлар маълумот ахтаради ва айрим ишонарли маълумотлар, саволлар ёки тамоман хато ахборотларнинг одамни гангитувчи қоришмасига дуч келадилар", дейди Лондондаги Гигиена ва Тропик касалликлар мактабининг Вакцинага ишонч лойиҳаси раҳбари проф. Ҳайди Ларсон. У 20 йилдан ошиқ вақт давомида дунё бўйлаб одамларнинг вакцинага ишончини ўрганиб келади. Вакцина олишда одамларда иккиланиш борлиги доимий муаммо экан, у хато маълумотлар одамларнинг коронавирус вакцинасини олиш истагига таъсир қилишидан жуда хавотирда эканини яширмайди. Унинг жамоаси яқинда Британия ва АҚШда одамларнинг вакцинага ишончини ўрганди. Британияда 4000 одамдан 54 фоизи вакцинани аниқ олишини айтган. Аммо уларга вакцинанинг хавфсизлиги ҳақида хато маълумотлар берилганда улар сони 6 фоизга камайди. Даромади паст, қора танли ва озчилик гуруҳларга мансуб одамларнинг Ковид вакцинасини олишдан бош тортиши эҳтимоли баланд экан. Интернетда ёлғон ахборотни қандай аниқлаш мумкин: МАНБА: ЖСТ "Янги вакциналар ҳақидаги хабарлар билан ажойиб ойни ўтказдик", дейди проф. Ларсон. "Аммо ҳозиргача аниқ бир тасдиқланган вакцина йўқ. Шундай экан умид қилишимиз керак." "Асосий хавотир вакциналарнинг хавфсизлигидан. Демак, уларнинг хавфсизлиги ҳақида, жараённи тезлаштирганда синалган услубларга қанчалик амал қилинаётгани ҳақида гапиришимиз мумкин." Проф. Ларсон, ЖСТ ва ҳукуматлар ёлғон ахборотларга қарши курашиш учун йирик технология компаниялари билан ишламоқда. Instagram ва WhatsApp га эгалик қиладиган Facebook бевосита зарар берадиган ахборотлар, жумладан, Ковид 19га даво бўладиган сохта воситалар ҳақидаги маълумотларни ўчиришини билдирган. Шунингдек, компания одамларни вакцина олишдан қайтарадиган реклама постларни ҳам тақиқлаган, алдамчи вакциналар ҳақидаги постларни эса кўримлилигини камайтирган. Аммо Ковид-19 ва вакцина ҳақида ёлғон хабарларни учратиш ва улашиш ҳамон жуда осон. "Биз барқарор асос қуришга диққат қаратишимиз лозим", дейди проф. Ларсон. "Муқобил ахборот бермасдан, ёлғон ахборотларни шунчаки ўчириб юбора олмайсиз." BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Овоз бериш ҳудудлари эрталаб 7 дан кечқурун 10 гача ишлайди Овоз бериш ҳудудлари эрталаб соат 7.00 дан (Тошкент вақти билан 11.00) очилган ва кечқурун 10 гача ишлайди. Бу Бирлашган Қиролликнинг бутун тарихи давомидаги учинчи референдумдир. Умумхалқ овоз бериши арафасидаги қизғин мунозараларда ОИ таркибидан чиқиш тарафдорлари Vote Leave ("Чиқиш учун овоз бер"), қаршилар эса Remain ("Қолиш") кампаниялари атрофида бирлашишди. Ушбу референдумда экзит-полл ёки овоз бериш шаҳобчалари эшигида сўров ўтказилмайди. Ниҳоий натижа 24 июн эрталаб 7 да маълум бўлиши керак. Референдумда иштирок этиш учун 46,5 миллион сайловчи рўйхатдан ўтган, бу Британия тарихидаги энг рекорд рақамдир. Британиянинг келажаги Овоз берувчилар сайлов варақасидаги иккита саволдан биттасига чизиқ тортишлари керак бўлади: "Бирлашган Қироллик Оврўпо Иттифоқида қолиши керакми?" ёки "Бирлашган Қироллик Оврўпо Иттифоқидан чиқиши керакми?" Натижа аксарият кўпчилик овозга қараб белгиланади. Референдум Бош вазир Кэмероннинг сайловолди ваъдаси эди Британиянинг келажагини белгилаш учун бу саволлардан биттаси 50 плюс бир фоиз овоз олиши керак. Би-би-сининг сиёсий шарҳловчиси Лора Кунсбергнинг айтишича, натижа қандай бўлишидан қатъий назар, референдум арафасидаги мунозаралар Британиянинг сиёсий манзарасини бутунлай ўзгартириб юборган. Би-би-сининг иқтисодий таҳлилчиси Саймун Фалушга кўра, референдумдан кейинги тонг Лондоннинг молиявий маркази бўлган Сити тарихидаги энг фаол кунлардан бири бўлиши кутилмоқда. Чунки британиялик сайловчиларнинг қарорига қараб, фунт-стерлинг кескин кўтарилиши ёки тушиб кетиши мумкин. Сўнгги ойларда сиёсий мавҳумлик боис фунт-стерлинг доллар ва еврога нисбатан анча қийматини йўқотган. Нега референдум ўтказилмоқда? Британиянинг ОИдаги келажаги юзасидан референдум ўтказиш иқтидордаги консерваторлар партиясининг 2015 йилдаги сайловолди ваъдаси эди. Бош вазир Дэвид Кэмерон бу каби референдум ўтказиш ҳақида 2013 йилдаёқ эълон қилган. Натижалар жума куни эрталаб соат 7 да маълум бўлади Чиқса нима бўлади? Сайловчилар ОИ дан чиқиш учун овоз берганлари тақдирда, Британия яна икки йил давомида Иттифоқ таркибида қолади. Бу муддат ичида Лондон Брюсселни расман ўз қароридан хабардор қилиши керак. Бунинг ортидан икки йилдан кўпроққа чўзиладиган музокаралар жараёни бошланади. Би-би-си қандай ёритмоқда? Британиядаги оммавий ахборот воситалари фаолиятини тартибга солувчи қонунларга мувофиқ, Би-би-си сайлов ҳудудлари ёпилгунича референдум натижаларига таъсир кўрсатиши мумкин бўлган биронта ҳам маълумотни эълон қилолмайди. Фақат овоз бериш жараёнининг қандай кечаётгани ҳақида хабар бериш мумкин, холос. референдум натижаларига қараб, фунт-стерлинг кескин кўтарилиши ёки тушиб кетиши мумкин Сайлов ҳудудлари ёпилгунича у ёки бу ҳудудда қандай натижалар кутилаётган ҳақида хабар бериш Британияда жиноят ҳисобланади.

Энг охирги оммавий фикр сўровларига кўра, икки томон тарафдорлари сони жуда яқин бўлиб қолмоқда, "Йўқ" тарафдорлари бироз олдинда. Шотландиянинг Биринчи вазири Алекс Салмонд овоз берувчиларга очиқ хат йўллаб, уларни Шотландия мустақиллиги учун "Ҳа" деб жавоб бериш имкониятини қўлдан чиқармасликка чақирган. "Шотландиянинг севинг, Йўқ деб овоз беринг" номли маршнинг ташкилотчилари кеча тунда ҳатто тунги режимда ишловчи ходимлар билан учрашганлар. Ҳозиргача қайси томон учун овоз беришни ҳал қилмаган шотландияликлар референдум натижасини ҳал қилишлари мумкин. Шотландия референдумига боғлиқликда қуйидагилар юз берди: Охирги кўрсаткичларга кўра, Шотландияда ишсизлик май ва июль ойи ўрталарида 15,000 ўринга қисқарган ва ҳозирда 6 фоизни ташкил этади. Бу умумбритан 6,2% кўрсаткичидан яхшироқ рақамдир. Шотландия Полиция федерацияси референдум даврида йирик оммавий тартибсизликлар келиб чиқиши хавфини рад қилган. Испания бош вазири агар Шотландия мустақил бўлса, Оврўпо Иттифоқига аъзо бўлиб кириш учун қайтадан ариза топшириши зарур бўлишини айтган. Бош Вазир Мариано Раҳойнинг ўзи Испаниянинг Каталония ҳудудига мустақиллик референдумини ўтказишга рухсат бериш босими остида қолаяпти. Унинг айтишича, ОИга аъзолик жараёни йиллаб давом этиши мумкин. Собиқ АҚШ президенти Бил Клинтон шотландияликларни "Йўқ" деб овоз беришга ундаган. "Шахсият туфайли чиққан можаролар жаҳонни тилка-пора қилаяпти. Бирга яшаб ва бирга ишлаб ҳам ўзаро фарқларимизни ҳурмат қилишимиз мумкин", - деди у.

Замира Ҳажиева (баъзан Ҳожиева, Хаджиева, Гаджиева ёзилмоқда - таҳр.) Озарбайжондаги банкир рафиқаси бўлиб, Лондонда истиқомат қилади. 2018 йили Лондондаги маҳкама Ҳажиевага боғлиқ "пул ювиш" ишини кўриб чиққан, топган маблағи манбасини исботлаб беролмагани учун мол-мулкини мусодара қилиш ҳақида қарор чиқарган эди. Суд қарорига қарши Ҳажиеванинг даъво аризасини кўриб чиққан Британия Юқори Суди ҳукмни ўз кучида қолдирган. Британияда манбаси ноаниқ капиталга қарши кураш қонуни 2018 йил февралида қабул қилинган, ушбу қонун доирасида иши кўриб чиқилган илк чет эллик Замира Ҳажиева бўлди. У Лондондаги энг қиммат дўкон Harrodsда бир кунда 150 минг фунт стерлингга баҳоланадиган заргарлик буюмлари сотиб олган. Британияни анча йиллардан буён ўзининг мамлакатида ноқонуний йўллар билан пул топган инсонларга бошпана беришда айблаб келишади ва бу нарса Британиянинг ўзида ҳам норозиликларга сабаб бўлди. Британия халқаро коррупционерлар бемалол қочиб келиб, шубҳали пулларига ялло қилиб яшашга изн берадиган мамлакат деган номдан қутулиш мақсадида махсус қонун қабул қилишга қарор қилди. Ҳажиеванинг турмуш ўртоғи Жаҳонгир Ҳажиев Озарбайжондаги Халқаро Банк раҳбари бўлиб ишлаган. 2016 йили Бокудаги маҳкама Жаҳонгир Ҳажиевни ўғирлик, растрата ва қаллоблик бандларида айбдор деб топиб 15 йиллик қамоқ жазосига ҳукм этган. Замира Ҳажиеванинг ўзи ҳеч қаерда ишламаган, аммо биргина Лондондаги Harrods дўконида 16 млн фунт стерлинг($20.7 млн)га харид қилган. Бундан ташқари, Британиянинг Жиноятчиликка қарши кураш бўйича Миллий агентлиги (NCA) Лондоннинг энг обрўли ва қиммат жойида сотиб олган 22 миллион фунт стерлинглик кўчмас мулки ва Беркшир графлигидаги гольф-клубини қайси пулларга сотиб олгани манбасини Хажиевадан талаб қилган. Ҳажиева жавоблари NCAни қониқтирмаган, 2018 йил ноябрида унинг ўзи ҳибсга олиниб, бор мол-мулки, шу жумладан, заргарлик буюмларига ҳам арест қўйилган. Ҳажиеванинг Лондондаги уйи шаҳарнинг энг обрўли ва қиммат туманида жойлашган. Бу уй Harrods дўконига яқин. 2019 йили Озарбайжон ҳукумати Замира Ҳажиевани топширишни талаб қилган. Бироқ Британия суди экстрадиция сўровини қондирмасликка қарор қилган, Замира Ҳажиева иши Озарбайжонда адолатли кўриб чиқилмаслиги мумкинлиги айтилган. Замира Ҳажиева адвокатлари Британия Юқори Судига аппелляция аризаси билан мурожаат қилишар экан, NCAнинг Замира Ҳажиевани нишонга олишига Озарбайжон ҳукуматининг сиёсий босимидан бошқа нарса бўлмаган, дея исботлашга интилишган. Британия Юқори Суди қарори якуний қарор бўлиб, энди Ҳажиева оиласининг бор мол-мулки конфискация қилинади. Британияда прецедент Британия Юқори Суди қарори озарбайжонлик банкир рафиқасининг иши устидан сўнгги нуқтани қўйди, бу билан прецедент пайдо бўлди. Бундан кейин Британия ҳуқуқни муҳофаза қилиш идораларининг янги воситадан фойдаланишлари осон бўлади. Бу восита - 50 минг фунт стерлингдан зиёд суммага кўчмас мулк сотиб олган одамдан ўз маблағи ҳалол йўл билан топилганини исботлаб бериш ордери. Британия янги қонунида "асоссиз бойлик" деган атама билан аталган бойлик эгаларидан бу бойлик тортиб олиниши мумкин. Аммо манбаси номаълум кўчмас мулк эгаси гуноҳкор ҳисобланмайди. Лекин бу борада ордер олганидан кейин масъул идорани алдашга уринган кўчмас мулк ёки бошқа бойлик соҳиби устидан жиноят иши қўзғатиш ҳақида қарор чиқарилиши мумкин. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Ўзбекистон ва Россия президентлари музокаралари 15 апрелга мўлжалланган. 15 апрел куни Россия ва Ўзбекистон ҳукуматлари ҳайъатлари музокаралари мўлжалланган. Ўзбекистон оммавий ахборот воситалари хабар қилишича, Россия билан Ўзбекистон иқтисодий ҳамкорликни кучайтирмоқчи, шу мақсадда 2017 йилгача бўлган даврни ўзи ичига олган Иқтисодий ҳамкорлик дастурини имзолаш режаланган. Шунингдек, Россия Президенти Владимир Путин ўтган йили июн ойида Тошкентга борган пайти имзоланган Ўзбекистон билан Россия ўртасидаги стратегик шерикликни чуқурлаштириш декларациясини ҳаётга тадбиқ этишни кўзда тутган ҳужжатлар ҳам муҳокама этилиши айтилмоқда. Хабар қилинишича, икки мамлакат ўртасида сармояларни рағбатлантириш ва ўзаро ҳимоя қилиш мақсадини кўзлаган шартнома ҳам кун тартибига киритилган. Бундай ҳужжат Россиянинг МТС ширкати Ўзбекистонда дуч келган можаро ортидан муҳокамага киритилган. Мобил алоқа ширкати масаласи Россия ва Ўзбекистон Ташқи ишлар вазирлари даражасидаги муҳокамаларга ҳам сабаб бўлган эди. Ўзбекистон расмий идоралари Россиянинг йирик мобил алоқа ширкати МТСнинг Ўзбекистондаги шўъба корхонаси "МТС-Ўздунробита"ни йирик солиқ тўловларини яшириш, пул ювиш, мижозлар пулларини ноқонуний ўзлаштириш кабиларда айблаган. "Ўздунробита"нинг 9,5 миллион мижози бир кунда алоқасиз қолишган. Ўзбекистонда ушбу ноқонуний амаллар тепасида турган деб кўрилаётган "Ўздунробита"нинг раҳбари Беҳзод Аҳмедовнинг мамлакатдан қочгани хабар қилинган. Президент Ислом Каримовнинг тўнғич қизи Гулнора Каримова Беҳзод Аҳмедовни ўзига яқин эканлигини суистеъмол қилганликда айблаган. Айбловлар ортидан МТСнинг Ўзбекистондаги 9,5 миллион мижози бир кунда мобил алоқасиз қолган. Ўзбекистон мобил алоқа бозорида 2004 йилдан буён ишлаб келган МТСнинг лицензияси йўл қўйилган ноқонуний ҳаракатлари туфайли дея, ўтган йилнинг июл ойида дастлаб 10 кунга, кейинчалик 3 ойга тўхтатилган. Август ойининг бошида МТСнинг Ўзбекистонда иш юритиш учун берилган лицензияси бутунлай бекор қилинган эди. Россиянинг мобил алоқа ширкати "Ўздунробита"га нисбатан илгари сурилган айбловларни рад этди, Ўзбекистондаги қудратли кучларни мўмай даромад келтирадиган бизнесларини тортиб олишга уринишда айблади. МТС раҳбарлари Ўзбекистондаги бизнес муҳитини заҳарли деб аташди, ширкат Ўзбекистондаги воқеалар туфайли ўзининг соф даромадининг 1 миллиард 80 минг АҚШ долларидан воз кечишига тўғри келганини хабар қилган. Ўзбекистондаги маҳкама "Ўздунробита"ни банкрот деб эълон қилди. Ўзбекистон бизнес юритиш учун қулай бўлмаган мамлакат сифатида бошқа хорижий ширкатлар, бизнесменлар томонидан ҳам эътироф этилган. Сўнгги ҳодисада Россиянинг йўловчи ташиш билан шуғулланадиган авиаширкатлари ўзларининг Ўзбекистон сўмидаги даромадларини конвертация қилишда муаммоларга дуч келишганидан шикоят қилишган.

Охири YouTube пост, 1 Москвадаги ўзбекистонлик таҳлилчи Жамшид Муслимов бу борада қуйидаги мулоҳазаларни билдирди: Жамшид Муслимов: Мирзиёев президентлик фаолиятининг аввалида қўшни давлатлар билан алоқаларни яхшилаш сиёсатини бошлаган эди. Мана шу сиёсатга изчил бўлган ҳолда Россиянинг Улуғ ватан уруши ғалабаси, деб номланган парадида қатнашишга қарор қилди. Чунки бу хатти-ҳаракат Путин ҳукумати учун ижобий қадам деб баҳоланади. Хабарингиз бор, аввалги президент Каримов бундай парадларда қатнашмасди. Ўзбекистон Россия билан алоқаларини ижобий даражада ушлаб туриши учун ўта муҳим. Иложи борича салбий, яъни кескин хатти-ҳаракатлар қилмасликка интилади. Путин ҳукумати билан Мирзиёев ҳукумати ўртасида совуқчилик тушиб, баъзи салбий ҳаракатларга сабаб бўладиган бўлса, Ўзбекистоннинг ҳимоясига ҳеч ким тушмайди. Украинанинг ҳам, Грузиянинг ҳам ҳимоясига ҳеч ким тушмади. Ўзбекистон мавжуд вазиятдан келиб чиққан ҳолда сиёсат олиб боришга мажбур. Албатта ватанпарвар ва миллатпарвар зиёлиларимизга бу ёқмаслиги мумкин. Улар ўз ишларини давом эттиришлари керак. Нима учун эски коммунистик, мустабид тизимдан узоқлашиш кераклигини англатишлари, мустақилликни янада мустаҳкамлаш ва кучли давлатчилик ғояларини илгари суришда зиёлиларимиз давом этиши керак. Мирзиёев эса ҳозирги вазиятдан, сиёсий конфигурациядан келиб чиққан ҳолда ҳаракат қилади. Би-би-си: Мирзиёев Каримов тақиқлаган Георгий тасмасини нега тақди? Жамшид Муслимов: Георгий лентасига икки хил қараш бор. Биринчидан, Георгий лентаси деб Россия чор империясининг нишонлари, орденларининг бир белгиси бўладиган бўлса, Улуғ ватан уруши учун гвардия лентаси деб аталарди, адашмасам. Совет даврида бу уруш қаҳрамонликлари рамзи, деб тушунтириларди. Ҳеч қачон Георгий лентаси деб номланмасди. Буни турлича талқин қилса бўлади, албатта. Лентани тақмаса бўларди, ундан кўра Ўзбекистон лентасини таққани яхшийди ёки умуман тақмаслик керак эди, деган турли фикрлар бўлади. Бу нарсани тўғри тушуниш керак, президент шу вазиятга кириб қолганида шу лентани берганида таққандир. Унинг хаёлига келганми-келмаганми, билмаймиз. Сиёсий маслаҳатчиларининг ўрни ҳам мана шу ерда яхши кўринади. президент бунга оддий нарса деб қараган бўлиши мумкин. Дейлик, уруш давридаги гвардия лентаси, фаҳрийлар ҳурмати, деб қараган бўлиши мумкин. Мирзиёевнинг атрофидагилар унга бошқача талқини борлигини маслаҳат беришганми? Зиёли қатлам орасида норозилик уйғотиши мумкин, маслаҳатлар бўлганми-йўқми, биз буни билмаймиз. Би-би-си:Президент ўзбекистонликлар билан учрашди, ёнига борди. Каримов эса уларни ёқтирмасди. Бу Мирзиёевнинг мигрантларга ҳурмати бор деганими? Жамшид Муслимов: Бу учрашув кутилмаганда рўй берган, яъни кўз-кўзга тушгандаги учрашув. Умид қиламизки, бундай учрашувлар янада яқинроқ - мулоқотга асосланган бўлади. Бу ўринда Мирзиёев ўзини мигрантларини кўрмаганга олиш имконияти умуман бўлмаган. Албатта тўлақонли, мулоқот асосидаги учрашув бўлгани яхшироқ бўларди. Би-би-си: Ислом Каримов ҳайкали пойига гулчамбар қўйиб қайтаётган Мирзиёев йўл ёқасида полиция ходимлари тўсиб турган ўзбекистонлик меҳнат муҳожирларининг ёнига борди. Қўл силтади, саломлашишди, аммо ўзаро суҳбатлашишмади. Москвадаги мигрант Аббос Акром президентдан мигрантлар Ўзбекистонга бутунлай қачон қайтишини сўраш учун уни жуда кутганини билдирди. Мирзиёев Москвада: ЕвроОсиё Иқтисодий Иттифоқи, Сўх йўли нима бўлди? O'zbekiston, Россия Россия, мигрантлар: Биз билан ҳам учрашинг, бизни ҳам эшитинг, Президент Мирзиёев! O'zbekiston Rossiya migrantlar Ўзбекистон-Россия: Ўзбекистонлик ҳарбийларнинг Ғалаба парадида иштирокини оддий қабул қилиш керак (ми?) Ўзбекистон: Коронавирус юқтирганлар сони ортмоқда, Термиз ёпилди ва ўзбек ҳарбийлари Ғалаба парадида иштирок этадими? O'zbekiston BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Инаугурация маросими ва аҳвол Ўтган ҳафта расман сайлов натижалари эълон қилинар экан, пойтахт Бишкекда бўлғуси президент қасамёд маросимига тайёргарлик бошланган. Президент матбуот котиби Галина Байтерекнинг маълум қилишича, президент инагурацияси 28 январь куни, Тўқтўғул Сатилғанов номидаги Миллий Филармонияда бўлиб ўтади. Айни пайтда ушбу маданий бинода инаугурация маросимига тайёргарлик кўрилмоқда. Президент матбуот хизмати, инаугурация маросимига 10 млн сўм ёки $11778 АҚШ доллари сарфланишини маълум қилган. Пандемия пайтида давлат бюджети оқсаб турган бир пайтда президент инаугурациясига бундай кўп харажат қилиниши аҳоли норозиликларни келтириб чиқарган. Қирғизистон шундоқ ҳам Тожикистон билан бирга минтақанинг нисбатан камбағал иккита давлатидан биттаси бўлади. Юз минглаб аҳолисининг тирикчилиги, йилларки, ташқи меҳнат миграцияси ортидан ўтиб келади. Глобал коронавирус пандемияси мамлакат иқтисодига етказган зиён қолган аксарият Марказий Осиё давлатлари мисолида бўлгани каби Қирғизистонда ҳам аллақачон жиддий хавотирларга сабаб бўлиб улгурган. Қирғизистон ҳозир Қозоғистон билан бирга минтақанинг коронавирус энг кўп тарқалган икки мамлакатидан бири бўлади. Садир Жапаров баёноти Расмий баёнотдан кўп ўтмай, бўлғуси президент Садир Жапаров ўзининг қасамёд маросими ихчам ва камхарж уюштирилишини маълум қилган. Бўлғуси давлат раҳбари октябрь воқеаларидан кейин вужудга келган сиёсий вазият, республикадаги иқтисодий, молиявий ва эпидемиологик ҳолатни ҳисобга олган ҳолда, мамлакат иқтисодиёти учун кўп харажатлардан воз кечиши кераклигини урғулаган. "Кўп молиявий харажатларни талаб қиладиган махсус кортеж, зиёфат ва бошқа ташкилий тадбирлардан воз кечишга қарор қилдим", дейди Садир Жапаров. Унга кўра, президентнинг инаугурацияси учун фақат қонунда белгиланган мажбурий тартибларни ҳисобга олиш ва амалга ошириш муҳимдир. "Давлат барча эътиборини бюджет маблағларини одамлар ва уларнинг эҳтиёжларини қўллаб-қувватлаш учун фойдаланишга қаратиши керак", дея қўшимча қилган Садир Жапаров. Бироқ, шундай деркан, Садир Жапаров ўз баёнотида инаугурация маросимига энди жами қанча пул харажат қилинишини очиқламаган. Президент матбуот котиби Галина Байтерек давлат раҳбарининг инаугурация маросимида артиллерия ҳарбий техникасидан фойдаланиш тўғрисида фикр билдирар экан, ушбу маросим давлат миқёсидаги тадбир эканлигини, Садир Жапаров президент лавозимига киришганидан кейин мамлакат Қуролли Кучларининг Бош қўмондони бўлишини таъкидлаган. «Артиллерия ҳарбий техникасидан фойдаланиш бундай тадбирнинг атрибутларидан бири ва одатий амалиётдир. Бу ортиқча харажатларни талаб қилмайди, чунки артиллерия экипажлари ҳар қандай ҳолатда ҳам жанговар тайёргарлик даражасини кундалик режимда ушлаб туриш билан шуғулланадилар. Қўшинларни тайёрлаш режасига кўра, ҳарбий артиллерия жанговар тайёргарлик машқларини мунтазам равишда олиб боради. Шунга кўра, бу ҳолда қўшимча харажатлар бўлмайди», дейди Галина Байтерек. Президент қасамёд маросимига кимлар таклиф қилиниши ҳозирча очиқланмаяпти. Пандемия вазиятида тадбирда иштирок этувчилар сони чекланиши ва барча санитар қоидаларга амал қилиниши айтилмоқда. Одатда, давлат раҳбарларининг инаугурациясига қўшни ва ҳориж давлат раҳбарлари, халқаро ташкилот вакиллари ва махаллий расмийлар ташриф буюришади. Янги президент инаугурация маросимига қанча маблағ сарфланиши қолган минтақа давлатлари мисолида одамларнинг жиддий қизиқишларига сабаб мавзу, саволлардан бири экани кўрилади. Садир Жапаров 28 январь куни мустақил Қирғизистоннинг 30 йиллик тарихидаги 6-президент сифатида қасамёд келтиради. Орада Ўзбекистон президенти Шавкат Мирзиёев ҳам унинг сайловдаги ғалабаси билан расман қутлаган. Бўлғуси президент аллақачон ўзининг хорижга илк расмий ташрифи Россия Федерациясига бўлишини баён қилишга ҳам улгурган. Собиқ президентлар инаугурацияси Қирғизистонинг биринчи президенти Асқар Акаев 14 йиллик фаолияти давомида уч марта қайта сайланган ва уч маротаба инаугурация маросимини ўтказган. Аммо бу маросимларнинг харажатлари тўғрисида очиқ маълумотлар мавжуд эмас. Илк маротаба 1991 йилнинг 12 октябрида президент этиб сайланган Асқар Акаев ўша йилнинг декабрь ойи бошида қасамёд қилган. Маросим Оқ уйда дабдабасиз бўлиб ўтган. Иккинчи инаугурация 1995 йилнинг 30 декабрига тўғри келган. Президент сайловидаги навбатдаги ғалабадан сўнг, Асқар Акаев яна камтарлик билан Ҳукумат уйи деворида қасамёд қилган. 2000 йилги сайловларда Акаев қайта давлат раҳбари этиб сайланган. Бу сафарги маросим 9 декабрь куни Миллий Филармонияда ўтказилган. Давлат аҳамиятига эга тадбирда буюк қирғиз ёзувчиси Чингиз Айтматов иштирок этган. Қирғизистонда 2005 йилнинг 24 мартида юз берган "Лола инқилоби" ортидан ҳокимиятга келган президент Қурманбек Бакиевнинг инаугурацияси учун давлат ғазнасидан 21 миллион сўм ажратилган. Ундан 4 миллион сўми Россия юлдузлари иштирокидаги кечки концертга сарфланган. Энг кўп харажат - 12 миллион сўм "Оқ уй" олдидаги фавворани таъмирлашга кетган. "Ала-Арча" давлат қароргоҳи таъмирланиб, Ҳукумат уйининг катта зали янгитдан жиҳозланган. Ушбу ишларнинг барчаси учун умумий ҳисобда 17 миллион сўм маблаг ажратилган. Қурманбек Бакиевнинг инаугурацияси пойтахт Бишкекнинг Ала-Тоо бош майдонида деярли 10 минг киши, жумладан, таклиф қилинган хорижлик меҳмонлар иштирокида бўлиб ўтган. Тадбирга республиканинг ҳар бир минтақасидан 54 нафардан вакил таклиф қилинган. 2009 йилда Қурманбек Бакиев яна давлат раҳбари этиб сайланган. Президент девони Бакиев сайловларда ғолиб бўлганидан кейин тантанали тадбир учун 20 миллион сўмга яқин пул сарфлаганини маълум қилган. 2010 йилнинг 7 апрелида юз берган навбатдаги "ҳалқ инқилобидан" кейин ҳокимиятга келган муваққат президент Роза Отунбаева инаугурациясига 9 миллион сўм сарфланган. Тадбир 2010 йилнинг 3 июлида Бишкекдаги Миллий Филармония биносида бўлиб ўтган. Бир йилдан сўнг ўтказилган президентлик сайловида ғолиб бўлган Алмазбек Атамбаевнинг 2011 йилнинг 1 декабрида бўлиб ўтган инаугурация маросимига эса, 10 миллион сўм сарфланган. Бу Қирғизистон тарихидаги илк ҳокимиятни тинч йўл билан топшириш маросими ҳисобланади. Олти йиллик бошқарувидан сўнг, ҳокимиятни қабул қилган собиқ президентнинг яқин сафдоши Сооронбай Жээнбеков инаугурацияси учун 8 ярим миллион сўмга яқин маблағ кетган. Маросим 2017 йилнинг 24 ноябрь куни "Ала-Арча" давлат қароргоҳининг "Энесай" Қабуллар уйида бўлиб ўтган. Қасамёд маросимларида анъанавий равишда бўлғуси президентга гувоҳнома, кўкрак нишони ва давлат раҳбарининг штандарти топширилади. Садир Жапаров ғолиб Икки ҳафта аввал ўтказилган президентлик сайлови натижаларига кўра, Садир Жапаров қарийб саксон фоиз овоз билан расман ғолиб бўлган. Марказий сайлов комиссияси ўтган ҳафта "Қирғизистонда навбатдан ташқари президент сайловлари натижалари тўғрисида" баённомани тасдиқлаган. Яъни, овоз беришнинг расмий натижаларини сарҳисоб қилган. Расмий натижаларга кўра, Садир Жапаров 1 млн 105 минг 248 киши ёки 79,20 фоиз овоз билан Қирғизистон Президенти этиб сайланган. Ундан кейин сиёсатчи Адахан Мадумаров 6,79 фоиз овоз билан иккинчи ўринни эгаллаган. Учинчи ўринда Бобиржон Толбаев 2.36 фоиз овоз тўплай олган. Арстанбек Миқтибек, Абдил Сегизбаев, Имамидин Ташов ва Клара Сооронқуловалар икки фоизга яқин овозга эга бўлса, қолган номзодларнинг овозлари эса бир фоизга ҳам етмаган. 10 январь куни давлат раҳбарлигига иштиёқ билдириб 17 нафар номзод сайловда қатнашган. Президентлик сайловида овоз бериш учун жами 3 миллион 563 минг 574 фуқаро рўйхатга олинган. Бироқ сайловга 1 млн. 395 минг 513 киши қатнашган. Бу сайловчиларнинг 39,16 фоизини ташкил этади. "Халқ инқилоби"га етаклаган сўнгги парламент сайловларидан фарқли тарзда, президент сайлови қаллобликларга оид жиддий танқидларсиз кечгани кўрилган. Ҳукумат истеъфоси Президент вазифасини бажарувчи Талант Мамитов 21 январь куни "Қирғизистон Бош вазири ва ҳукумати ваколатларини тугатиш тўғрисида"ги фармонни имзолаган. Президент матбуот хизмати хабарига кўра, фармон 20 январь куни Марказий сайлов комиссияси томонидан сайлов натижаларининг расмий эълон қилиниши ва янги сайланган президент Садир Жапаровнинг истеъфоси асосида қабул қилинган. Талант Мамитов Жапаровнинг аризасини қабул қилган ва "Қирғизистон Ҳукумати тўғрисида"ги қонун асосида уни ишдан бўшатган. Фармонга мувофиқ, бу ҳолда ҳукумат таркиби истеъфога чиқарилган, деб ҳисобланади. Истеъфога чиқарилган ҳукумат янги ҳукумат тузилмагунча ўз фаолиятини давом эттиради. Ўтган йилнинг 5 октябридаги қўзғолондан сўнг ҳокимият алмашинуви юз бериб, Садир Жапаров раҳбарлигидаги мувафаққат ҳукумат тузилган. Жорий йилнинг 10 январида муддатидан аввал президентлик сайлови ва бошқарув тартибини аниқлаш бўйича референдум ўтказилган. Расмий натижаларига кўра, референдумда овоз берганларнинг 81 фоизи президентлик тизимини қўллаб-қувватлаган. Қирғизистон минтақанинг Ўзбекистонга бевосита чегарадош тўртта давлатидан биттаси бўлади. Олти миллиондан сал ошувчи аҳолисининг бир миллиондан ортиқроғини ўзбеклар ташкил этади. Қирғизистондаги пандемия билан боғлиқ аҳвол ва сўнгги сиёсий жараёнларга Ўзбекистон ҳукуматининг фаоллик билан муносабатда бўлгани, вазиятни барқарорлаштиришга ёрдам бериш саъй-ҳаракатида экани кўрилган. Ўзбекистонда ҳам бу йил президент сайлови бўлиб ўтади. Унда амалдаги президент Шавкат Мирзиёевнинг беллашиш-беллашмаслиги ҳозирча маълум эмас. Аммо кеча, душанба кунги хабарлардан президент сайлови муддатидан аввал ўтказилиши ҳам мумкинлиги англашилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Файзулла Муллажонов Марказий Банкни 1991 йилдан буён бошқариб келган. Марказий Банкнинг Тошкентдаги идорасида ишлайдиган ходимларнинг айтишларича, бугун Файзулла Муллажонов ишга борган ва кун бўйи ишлаган. 67 ёшли Марказий Банк раиси охирги йилларда бетоб бўлгани, шу хасталик уни оламдан олиб кетгани хабар қилинмоқда. Файзулла Муллажонов 1991 йилдан буён Ўзбекистон Марказий Банкини бошқариб келган. Муллажонов Файзулла Мақсуджонович 1950 йилда Сирдарё вилоятида туғилган. У 1971 йили Тошкент Халқ хўжалиги институтини "Молия ва кредит" йўналиши бўйича тамомлаган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02.

Хусусан, жанубий Қашқадарё вилоятида коллеждан пахтага олиб чиқилган бир қизни ток уриб ўлдирган. Шу вилоятда яна талабалар орасидаги пичоқбозлик натижасида бир йигит вафот этган. Бухорода эса, ёш болали оналари ҳам пахта даласига олиб чиқилгани учун, онасини кутиб ётган бир болакай пахта остида қолиб кетиб, оламдан ўтган. Ўзбекистонда пахта мавсуми лицей ўқувчиларидан тортиб, катта ёшли одамларнинг текин пахта териб беришга мажбурланиши билан давом этмоқда. Бепул меҳнат устига, кўпинча одамлар ўз ёнларидан овқат, иш кийими ва транспорт харажатларини ҳам кўтарадилар. Лекин расмийлар хавфсизлик чораларини қанчалик таъминлашмоқда? Қашқадарёдан фаол Нодир Аҳатовнинг сўзларига қаралса, теримчиларга муайян шарт-шароитлар яратиш учун маҳаллий масъуллар томонидан ҳар йили пахта йиғим-терими арафасида маълум чораларга қўл урилади. Шийпонларда комплекс равишда таъмирлаш ишлари ўтказилади, электр симлари ҳам текширилади. Йиғимга сафарбар этилган коллеж ўқувчилари эса, пахта мавсуми бошидан охиригача милиция ходимлари томонидан қўриқланади. Аммо қашқадарёлик фаол Би-би-си Ўзбек Хизмати билан суҳбатида милиция ходимларининг болаларга нисбатан муносабати ўзини ҳайратга солганини яширмайди. "Милиция ходимлари болани қўриқлаши керак. Лекин улар болани худди маҳбусни қўриқчи қўриқлагандек қўриқлашади. Болага ҳар хил жисмоний чора кўради". Фаолнинг айтишича, ҳар кунги йиғим ортидан, шийпонларда "штаб" ўтказилади. "Ўқитувчилар кам пахта терган болани жазолашади, уришади. Кейин эса, милиция хонасига олиб боришади". "Милиция ходимлари кейин унга нисбатан жудаям қаттиқ чора кўришади. Уради, тушунтириш хати ёзиб олади. Милиция хонасига киргандан кейин бола ниҳоятда қўрқиб чиқади. Пахтани эрталабдан кечгача, ўлса ўладики, ўша пахтани теради", - дейди у. "Ўзим гувоҳ бўлганман" Қашқадарёлик фаол бу каби ҳолатларга ўзлари шу яқин йиллар ичида олиб борган мониторинглар чоғида гувоҳ бўлганини алоҳида таъкидлайди. Унинг биз билан суҳбатида ишонтиришича, "бу йил ҳам мавжуд вазият заррача бўлсин, ижобий томонга ўзгаргани йўқ". "Ана ўша сасиган гўштни ейди, ўша моғорлаган буханка нонни, макаронларни едиртиради. Бир миллиметр ҳам яхши томонга ўзгаргани йўқ. Мен бунга кафолат бераман".- дейди у. Фаолнинг айтишича, аёллар яна болаларимнинг ёрдам пулини кесиб қўймасин, деган хавотирда уларни ҳам етаклаб, пахта теримига чиқишади. "Аёл фарзанд кўргандан кейин ёрдам пули олиш учун ҳужжат топширади. Айнан ана шу аёлларнинг уйларига маҳалладан боришади-да, "Қани, пахтага чиқинг, чиқмасангиз, боланинг пулини кесиб ташлаймиз", дейишади. Натижада керак бўлгани сабаб ёрдам пули олиб юрган аёл пахтага ўзининг ўрнига одам жўнатиш ёки бола-чақаси билан ўзи чиқишга мажбур бўлади. Чиққандан кейин ҳалигидек фожеалар юз бериб туради". Суҳбатдошимизнинг ўзи яшайдиган вилоят мисолида айтишича, пахта йиғим-терими кампанияси сабаб, бозорлар умуман ёпиб ташланган. "Ҳозир фақат кечқурун бозор бўлаяпти. Иш соати тугаб, текширувчилар бозорларнинг ишламаётганига ишонч ҳосил қилишганидан сўнг, кечки соат 5-6 лардан кейин то эрталабгача бозор бўлаяпти. Бу деҳқон бозори ҳам худди шундай, кийим-кечак бозори ҳам худди шундай", - дейди у. Лекин фаол тўйхоналар ёпилгани ҳақида ҳозирча эшитгани йўқлиги, бу гапларни тасдиқлай олмаслигини билдирди. Ўтган йил ҳам Ўзбекистоннинг аксар вилоятларида мактаб ўқувчилари ўрнига лицей, коллеж ва институт талабалари чиқарилганди. Улар билан бир қаторда давлат хизматчилари - ўқитувчи, ҳамшира, шифокор ва қуролли кучлар аскарлари, хусусий ширкатлар ходимлари пахта йиғимига сафарбар этилишганди. Мажбурий пахта теримига қатнашишни истамаган ходимлар ишдан бўшатилгани, талабалар ўқишдан ҳайдалиш ҳоллари кўплаб юз бергани, ёки энг камида маош ва нафақалари берилмаслиги билан пўписа қилингани ҳуқуқ фаоллари томонидан айтилганди. Кескин танқидлар остида қолиб келаётган Ўзбек ҳукумати эса, шу йўл билан пахта далаларида болалар меҳнатидан фойдаланиш ҳолларига чек қўйишга ҳам ҳаракат қилмоқда.

Унга кўра, якшанба куни Қрим ҳукумати Украинадан мустақиллигини эълон қилиши билан якунланган референдум ортидан минтақадаги матбуот эркинлиги янада чекланишда давом этди. Минтақавий зиддиятни март ойи бошидан бери ёритиб келаётган журналистлар ноқонуний қўлга олинишлар, сиқувга олишлар ва тўсиқларга учраб келмоқда. "Қрим яшовчиларининг келажаги мавҳум қолаётган бўлиши мумкин, лекин у ерда ишлаётган журналистларнинг келажаги порлоқ эмаслиги аниқ. Биз ҳукуматни матбуотга воқеаларни эркин ҳолда ёритишга рухсат беришига ва журналистларга бандитлар ва учинчи кучлар ёрдамида ҳужумлар қилишни бас қилишига чақирамиз", - деди ташкилотнинг Оврўпо ва Марказий Осиё дастури мувофиқлаштирувчиси Нина Огнянова. Сешанба куни номаълум ва ниқобли кишилар Симферопол шаҳрида Қримнинг мустақил АТР интернет нашри мухбири Ибраим Умеровга ҳужум қилганлар. Журналист ўз ҳамкасблари билан маҳаллий автосалонга қарши уюштирилган рейд ҳақида хабар тарқатаётганди. АТР нашри Қримнинг мусулмон озчилиги бўлмиш татар журналистлари томонидан юритилади. Хабарларга кўра, ҳужумчилар Умеровни юзига ва оёқларига уришган, ҳамда унинг ёзув жиҳозлари ва телефон батареясини мусодара қилганлар. Журналист тиззаси ва юзига олган жароҳатлар ортидан тиббий ёрдамга муҳтож бўлган. Душанба куни камида тўрт нафар бошқа маҳаллий ва халқаро журналистлар алоҳида ҳолларда ҳужумга учраганлар. Ҳарбий устбош кийган, ҳамда пичоқлар ва хипчинлар билан қуролланган кишилар Швециянинг TV4 канали мухбири Йохан Фредриксон ва оператори Ячек Мачулани Севастополдан ташқарида қўлга олганлар. Ҳукумат маълумотига кўра, "ҳарбий иншоотлар"ни фильмга олаётгани учун журналистларнинг паспортлари ва ёзув жиҳозлари мусодара қилинган. Фредриксон ва Мачула айбларни рад қилишди. Кечроқ улар ўз жиҳозларини қайтариб олишга муваффақ бўлдилар. Симферополдаги Терговчи журналистлар маркази хабар қилишича, Ялтада маҳаллий "Сегодня" хабар агентлигининг мухбири Дмитрий Бунецкий ва сураткаши Сергей Николаевга номаълум кишилар гуруҳи ҳужум қилиб, уларни дўппослаган. Ҳужумчилар журналистларни ерга қулатиб, уларнинг кўкраклари ва юзларига тепганлар. "Сегодня" хабар қилишича, Бунецкий ва Николаевнинг юзлари ва кўкраклари кўкарган ва тишлари синган.

Улар шаҳарсозлик ва ободонлаштириш, инфратузилмани ривожлантириш, замонавий ахборот, энергия тежайдиган технологияларни жорий этиш, саноат ва қишлоқ хўжалиги, таълим ва соғлиқни сақлаш соҳаларидаги илғор хорижий тажрибани ўрганиб, ўз ҳудудларида кенг жорий қилиши лозим бўлади. Видеони BBCUZBEK.COM нинг YouTube даги каналида томоша қилинг. "Ўзим тақсим қилиб чиқдим, қайси элчи қайси вилоятларга эканини. Ўша вилоят ҳокими керак бўлса, энг камида икки марта (боради), бўлмаса керак эмас вилоят ҳокимлигини қоровуллаб ўтириш. Тадбиркорларни олда, самолётга ўтириб камида 2-3 марта ўша давлатга ташриф буюриб, тўғридан тўғри инвестиция олиб келмаган ҳокимлар менга керак эмас. Элчилар шунга замин яратади", деб айтган Шавкат Мирзиёев. Бош прокуратура ҳокимнинг мактаб директорларини уришида жиноят аломатлари топмади Президент мактабгача таълим тизими ҳамда ахборот технологиялари соҳасида Жанубий Корея тажрибасини ўрганиш ва жорий қилиш ҳақида гапирди. Бу борада ҳамкорлик қилиш учун Ўзбекистоннинг Жанубий Кореядаги элчисига Тошкент шаҳри ва Фарғона вилоятлари бириктирилади. Мирзиёев ҳокимларнинг четга чиқиши учун олдингидек, Президентдан рухсат олиш керак эмаслигини айтган. "Ҳар кун ярим кун вавзирлик билан, ярим куне ҳокимлик билан гаплашсин, тамом. Чақир, келсин 4 одам. 4 та туман ҳокими келсин, Эй Усмонов, юбор Чилонзор ҳокимиингни, деб айтсин. Маҳаллий бюджетда пули бор ўзининг. Ҳеч қандай олдингидек, Президентдан рухсат керак эмас. Менга хат ёзиш ҳам керак эмас. Вилоят ҳокимини сўрайдиган У замон тугади энди. Вилоят ҳокими эгалик қилиши керак. Иқтисодиётини, ўзининг вилоятини боқишни ўйлаши керак. Россияда ва бошқа давлатларда юрган ишсизларимизўни қайтиб олиб келишимиз керак биз. Мана бизнинг энг катта масаламиз", деб айтган Шакат Мирзиёев. Мирзиёев олдинроқ ҳокимларнинг пахта билан шуғулланмаслигини айтганди. Ислом Каримов даврида ҳокимларнинг хорижга чиқиши камдан кам ҳолатларда рўй берган. Чет элга чиққан ҳокимлар ҳам асосан МДҲ давлатлари билан чекланган.

Буюк Ипак Йўлини қайта тиклаш - Осиёда ҳам, Европада ҳам ҳозир янги, йирик бир орзу. Бугун бу орзунинг аёлларсиз амалга ошмаслиги ҳам аниқ Ўзбекистоннинг қандайдир йирик шаҳри эмас, Фарғонанинг кичиккина Риштонидан туриб, ўз маҳсулотларини энди Қафқоз қадар экспорт қилмоқчи. У Осиёни Европага боғлай оладими? "Вақти келса, кунига бир, икки соат ухлаган кунларим бўлган. Савдога ярим тундан ўтиб чиқиб кетардик. Чунки жой олиш муаммо эди. Уйқудан қолиб бўлса-да, жой олишга мажбур эдик. Ҳатто йўлкира беришга қурбимиз етмасди. Тўртталаб сумкаларни қўлда, навбатма-навбат, маҳаллалар оралаб, Риштондан Сўх бозорига элтардим", - дейди у. Ўзбекистон аёллари Буюк Ипак Йўли бозорларидан эркакларни қандай сиқиб чиқарди? - Би-би-си Ўзбек Хизматининг Ўзбекистондан тайёрлаган махсус ҳужжатли фильмида, кўринг, назардан қочирманг: Орада оғир ичак инфекцияси ва саратон хасталигини бошидан кечирган бу суҳбатдошимиз фақат ана шу ишига бўлган муҳаббат ва унинг орқасидан одамларда қозонган меҳри ўзини яна бу ҳаётга қайтарганини айтади. "Ўша ердаям, касалхонадаям, докторлар уришсаям, шу-шу нарсани қилинглар, мана шу сумма шунча, мана бу нарса мунча, шу нарсани етказиб беринглар деб, ётган жойимда ҳисоб-китобимни қилиб бердим. Мисол, кўзимга кўринмаса ҳам, шунча халқнинг нимасини олганман деб, яна интилиб, нима қилдим...". Муҳайё 17 ёшида Сўхдан Фарғонанинг Риштонига келин бўлиб тушган. Мактабдан кейин бирор бир жойда ўқишга ҳам улгурмаган. Катта бувиси бошларини қовуштириб қўйган. Қаҳрамонимиз ҳозир 45 ёшда ва Риштонда ўзининг кулолчилик корхонаси бор. Бир ўзи ўнлаб хотин-қизни ишли қилган. Бугун янада кенгаймоқчи, янги бизнес режалари бор. Муҳайё Ҳайдарованинг тадбиркорликка йўли бозор ва кичик савдодан бошланган. Шу қадар иложсизликдан аввалига яроқсиз чинни идишларни олиб сотишга мажбур бўлган. Икки ўлимдан қайтган Муҳайё ҳозир манаман, деган тадбиркор Айнан оила ғами бирор бир олий маълумоти бўлмаган қаҳрамонимизни уйдан ташқарига олиб чиққан. 2004 йилда турмуш ўртоғи кутилмаганда касалхонага тушиб қолган, оғир жарроҳлик амалиётини ўтказган. Рўзғорнинг бутун ташвиши аллақачон учта ёш боласи бўлган ёлғиз Муҳайёнинг елкасига тушган. "Одамлар бир марта ёрдам қилади, икки марта ёрдам қилади, ҳар доим бировдан ёрдам сўраб бора олмайсиз-ку...". Уят ва иложсизликнинг зўридан Муҳайё қолган икки фарзандини ўша пайтда мактаб ўқувчиси бўлган тўнғич қизига ишонадию, бозор - савдонинг йўлини тутади. Уй юмушларидан ортиб, яна орада мол-ҳол қилиш, фермерлик билан шуғулланишга ҳам вақт топади. Ҳали-ҳануз ўзи маҳрум этган болалиги учун қизининг ёнида хижолат тортиши, ўзини ундан маънан жуда қарздор ҳис этишини айтади. Аммо ана шу савдоси орқасидан турмуш ўртоғининг касалхонасини ҳам амаллайди, рўзғорини тебратиб, оиласини ҳам боқади. Фарзандларини ҳам ўқитади. Беш-олти йил бозорда ишлагач, ўз ишлаб чиқаришини бошлаш даражасига етади. Осиёни Европага улаган қадим Ипак йўлида ястанган водийнинг қадим Риштонидаги қадим кулолчилик малакасига суянади. Бугун ўз маҳсулотларини айрим Марказий Осиё давлатларига экспорт қилади, Доғистон бозорларига қадар кириб боришни режалаётганини айтади. Ўзбекистон: кун тартибида яна аёллар мавзуси. Ким ҳақ? Ўзбекистон: Шавкат Мирзиёев кимга орқа қилмоқда? Ўзбекистон: Бош вазир ўринбосари сўзлари Мирзиёев сиёсатига зидми? Ўзбекистон: Хотин-қизлар қўмитаси Боситхонованинг сўзларини ҳимоя қилди Аммо мустақил Ўзбекистоннинг чорак асрдан ортиқроқ тарихида Муҳайёнинг ҳодисаси ягонаси эмас. Ўз навбатида, қаҳрамонимиз бугун Советлар даврида ўлиб бўлган қадим Ипак Йўлини тиклаш қудратига етган юз минглаб ўзбекистонлик хотин-қизлардан фақат биригина, холос. Айнан оила боқиш илинжида қадим Буюк Ипак Йўлини жонлантираётган ана шундай аёллар Би-Би-си Ўзбек Хизмати янги ҳужжатли фильмининг ҳам бош мавзуси бўлади. Айниқса, муслима ва таъбир жоиз, ўрни уйда, деб билинган аёлларнинг, асрларки, эркаклар ҳукмронлиги, бошқаруви ва назорати остида бўлган Буюк Ипак Йўлидаги бу каби фаоллиги ва шижоати эса, бугун, ҳатто ғарблик тадқиқотчилар ўз эътиборини қаратган, таҳлил қилган, илмий мақолалар ёзган мавзу даражасига кўтарилган. Анъанадор бир жамиятда аёл қандай қилиб асрий стигмаларни парчалагани, доминант куч - рўзғор тебратувчисига айлангани ва оила институтининг таназзули қадар бунинг оқибатлари нималарга етаклаши мумкинлиги уларни яхшигина ўйлантирмай қўймаган. Буюк Ипак Йўлини тиклаётган аёллар Ўзбекистон: Бозордаги аёллар ўзлари билиб-билмай, қадим Буюк Ипак Йўлининг айнан Марказий Осиёдан ўтган қисмига қайта жон ато этишди Аксарият аҳолиси мусулмон ва жамиятлари анъанадор бўлган қолган барча Марказий Осиё давлатларида бўлгани каби, Ўзбекистонда ҳам бозор ва савдони деярли мутлақ эркаклар юритишган. Бироқ 1991 йили Шўролар Иттифоқи ва у билан бирга иқтисоди ҳам қулайди. Асосан айнан аёллар банд бўлиб келган аксарият соҳалар таназзулга учрайди, кўплаб корхоналар ёпилиб кетади. Ўзбекистонда аҳолининг ярмидан кўпроғини аёллар ташкил этади. Натижада миллионлаб хотин-қиз ишсиз қолади. Ўзбек оилалари эса, устига устак, айниқса, ўша пайтлари ўзининг серфарзандлиги билан ҳам ажралиб туради. Мустақил ёш давлатларнинг ҳукуматлари ижтимоий инфратузилмани яхлит тутиб қолишнинг уддасидан чиқишмайди. Ишли эркаклар маошларининг ҳаминқадарлиги ва кечикишлар билан берилиши, нафақа ва имтиёзлардаги узилишлар ўзбек аёлларини ҳам кўчага чиқиш, пул топишга ундаган сўнгги ва ҳал қилувчи омил бўлади. Ўзбекистондан миллионлаб сондаги эркаклар миграцияси ҳам бу тенденцияни янада кучайтирган бошқа бир жиддий факторга айланади. Алал-оқибат бошқа юз минглаб хотин-қиз бу жараённинг ҳам бир қисмига айланишади. Шўролар Иттифоқи ва у билан бирга иқтисоди ҳам қуларкан, миллионлаб аёллар ишсиз қолишади Ҳозир веб саҳифамиз bbc.com/uzbek ва YouTube даги каналимизда танишишингиз мумкин бўлган "Буюк Ипак Йўлини тиклаётган аёллар" ҳужжатли фильми Ўзбекистондаги оммабоп Sevimli TV телеканали билан ҳамкорликда ишланган. Ўзбекистоннинг Самарқанд, Хива ва Бухоро каби қадимий шаҳарларидан ўтган бу йўл ипак савдоси қизиган пайтда роса гуллаб-яшнаган. Буюк Ипак Йўли бўйлаб тарихда буюк сулолалар вужудга келган, аммо даромадли йўл назорати учун шафқатсиз ва узундан-узоқ жанглар ҳам кечган. Ипак йўли бозорларида сотиладиган аксар маҳсулотларни хотин-қизлар тайёрлашган, аммо аёллар савдодан четда тутилган. Ҳатто, Совет даврида ҳам, Шўролар Иттифоқининг энг йирик мусулмон давлати бўлган Ўзбекистонда аёлларнинг бозорда савдо қилишлари хуш кўрилмаган. Улар нон ёки сут-қатиқ сотишган, холос. Ўзбекистоннинг аҳолиси эса, Марказий Осиёдаги энг йириги (яқинда эълон қилинган расмий ҳисоб-китобларга кўра қарийб 34 миллион - таҳр.) бўлади. 1990-йиллар бошида собиқ Шўро давлатлари аксар четдан келтирилган маҳсулотларга қарам бўлиб қолишади. Шу манзарада кўпчилик аёллар ҳам айнан савдо билан шуғуллана бошлашади. Улар четдан бирон маҳсулот келтириб, сотиш учун Буюк Ипак Йўлининг ташландиқ ҳолга келиб қолган ва ўнқир-чўнқир йўллар оша Хитой бозорларига йўл солишади. Шу асно ўзлари билиб-билмай, қадим Буюк Ипак Йўлининг айнан Марказий Осиёдан ўтган қисмига қайта жон ато этишади. Ўзбек аёли ва бозор "Тадбиркор аёл" Ўзбекистон ишбилармон аёллар уюшмаси раҳбари: "Ҳозир эса, аёллар кириб бормаган соҳа йўқ..." Бугунга келиб эса Ўзбекистонда айнан аёллар бозорда етакчи кучга айланишди. Ҳозир Ўзбекистон бозорларидаги тижоратчиларнинг учдан икки қисми - айнан аёллар. Улар кийим-кечакдан тортиб, оғир жиҳозларгача, ўйинчоқлардан токи озиқ-овқатгача сотишади. Хитой, Корея ёки Туркия каби давлатларга сафар қилиб, мол келтиришмоқда ва ўз юртларида ҳам ишлаб чиқаришни йўлга қўйиш учун янги тажриба ва малакаларни ўрганиб, олиб келишмоқда. "Бу жараён жудаям ҳар хил бўлган. Мустақиллигимизнинг илк йилларида аёлларимиз оғир юкларни елкаларига ортиб, мамлакатма мамлакат юриб, бўлар-бўлмас ишларни қилиб, ўз оилалари даромадини кўпайтириш илинжида азият чекишга мажбур бўлишган", - дейди Тошкентдан Би-би-си Ўзбек Хизмати билан суҳбатда "Тадбиркор аёл" Ўзбекистон ишбилармон аёллар уюшмаси раҳбари Гулнора Маҳмудова. Суҳбатдошимиз чорак асрдан бери Ўзбекистондаги аёллар тадбиркорлигини яқиндан кузатиб келади. Ўзи ҳам етакчи тадбиркор. Гулнора Маҳмудовага кўра, бундан беш-олти йил аввалги тадбиркорлик таҳлил қилинса, у асосан кичик-кичик тикувчилик шохобчаларидан иборат бўлган. Ҳозир эса, аёллар кириб бормаган соҳа йўқ. Бугун улар, ҳатто, кимёвий маҳсулотлар, шампунь, гель, бундан-да мураккаброқ ишлаб чиқариш жабҳаларида ишлашади, дейди у. Бугунга келиб эса, Ўзбекистонда ҳам аёлларнинг ўзлари учун бозорлар қолиб, янги иш ўринлари ҳам яратишаётгани кузатилади. Мирзиёев аёлларни мамлакат сиёсий ҳаётида ҳам фаоллаштирмоқчи Ўзбекистонда бугун 40 фоиздан кўп ёки қарийб ҳар иккинчи кичик корхона раҳбари аёл киши бўлади. Бу жараён эса, биргина Ўзбекистоннинг йирик шаҳарларида кузатилмайди. Мисол учун, Риштон кулолчилиги бугун нафақат яшамоқда, балки ривожланмоқда. Бироқ у қўл меҳнати, шу боис ҳам, таннархи қиммат. Қаҳрамонимиз Муҳайё Ҳайдаровага ўхшаган айрим риштонликлар эса, бугун яна шу анъанани рўзғорбоп ва арзон маҳсулот ишлаб чиқаришдан ташқари, маҳаллий хотин-қизларни ишли қилиш учун ҳам йўналтиришмоқда. "Энди, кўраяпсиз, хотин-қизлар Россияга кетишаяпти. Бошқа нималарга боришаяпти. Шунинг учун ҳам, улар Ўзбекистоннинг ўзида юришса, мисол учун, тикув, кулолчилик цехида ишлашса, иш билан таъминланса, рўзғорида қийинчилик бўлмаса, ҳар қандай нимага боришмайди-да", - дейди у. Бу каби ҳолат, ҳатто, хотин-қизлар эмансипациясини ўзларининг катта ютуқлари сифатида тақдим этиб келган Шўролар Иттифоқи даврида кузатилмаган феномен баҳосини ҳам олмай қолмаган. Хотин-қизлар орасида ҳам ишсизлик муаммоси долзарб бўлган Ўзбекистонда эса, фоҳишалик ва ноқонуний тана савдоси ҳам фаоллар қолиб, масъуллар ўзларини-да жиддий ўйлантириб келаётган муаммолардан бири бўлади. Айнан аёлнинг эркакка иқтисодий қарамлиги ва ижтимоий муҳофазасининг етарлича эмаслиги улар, йилларки, тўқнаш келиб турган турли кўринишдаги маиший зўравонликларнинг бош сабаби ҳам ҳисобланади. Муносабатлар Наргиза Тўйчиева: "Ўзимга ҳамма нарсани қилиб, энди фарзандимнинг келажаги учун интилмоқчиман". Бошқа томондан, жамият ҳануз анъанадор ва патриархал эмасми, аёлларнинг бу қадар фаолликларига қарашларни ҳам бирдек ижобий, деб бўлмайди. "Бозорчилар шаллақи бўлади, дейишадию, унақа эмас. Ҳамма бир хил эмас-ку", - дейди бозорда савдо қилувчи ўзбекистонлик бошқа бир қаҳрамонимиз Наргиза Тўйчиева. "Бозор...масалан, ҳозир ишламасангиз бўлмайди. Ҳаракат қилмасангиз бўлмайди. Бозорга кириб, ёмон бўлмадим. Бозор, савдо, барибир, яхши. Мен буни аёлларимизга тавсия қиламан. Уй олдим. Машина олдим. Ҳаммаёғимни қилдим. Ўзимга ҳамма нарсани қилиб, энди фарзандимнинг келажаги учун интилмоқчиман", - дейди у. Бошқа томондан, Ўзбекистон Бош вазири ўринбосари, мамлакат Хотин-қизлар қўмитаси янги раисасининг яқинда бозордаги аёллар ҳакида айтган сўзлари жамоатчилик фикрининг бу борада қанчалик ижобий томонга ўзгариб бораётганига ҳам далолат қилган. Ўшанда Элмира Боситхонова, "Мамлакатни биламан десанг, бозор билан мозорига бор, деган гап бор. Ҳақиқий бозорчи аёлларда на маънавият, на маърифат бор", - деб айтган. Бир томондан, унинг бу сўзлари таҳлилчилар орасида, "Бош вазир ўринбосари сўзлари Мирзиёев сиёсатига зид", деган фикрларни пайдо қилган. Ижтимоий-мулоқот тармоқлари эса, том маънода жунбушга келган, Боситхонованинг сўзлари кескин танқид остига олинган постларга тўлиб тошган, унинг истеъфосига оид даъватларгача янграган. Хоҳ осон, хоҳ қийин бўлсин, Ўзбекистон аёллари бугун тижорат ва тадбиркорликка кириб келишди. Ҳозир мамлакатдаги ҳар учинчи тадбиркорлик субъекти - аёлларники. Ўтган йиллар давомида эркин тадбиркорликка етарлича йўл берилмагани, очилмагани ва улар қийин шароитда ишлашганини яқинда янги Ўзбекистоннинг раҳбарияти ҳам эътироф этди. Президент Шавкат Мирзиёев энди бу соҳада шарт-шароитни яхшилаш, тадбиркор эркинлиги ва ҳимоясини таъминлаш муҳимлигини айтмоқда. Янги Ўзбекистоннинг президенти қудратга келган саноқли йиллар ичида эса, ўзининг яхши қўшничиликка асосланган минтақавий дипломатияси билан халқаро миқёсда эътиборга тушган. Ўзбекистонни дунёга очиш сиёсатини тутаркан, деярли барча Марказий Осиё давлатлари билан узоқ йиллик, айримлари бўҳроний даражага бориб қолган чегара муаммосига барҳам беришга муваффақ бўлган. Минтақадаги қўшнилари билан ҳар томонлама алоқаларни мустаҳкамлаш, айниқса, савдо-сотиқни янада кучайтириш асосий мақсадлари эканини айтган. Аммо бунинг учун яна нималар қилиниши керак? "Энди, аёл тадбиркорлар учун, биринчи ўринда, газимиз бемалол бўлиб турса. Соҳамиз газ билан боғлиқ. Газ бўлса, районни иш билан таъминлаб, ҳаракат қилаверамиз", - дейди тадбиркор Муҳайё Ҳайдарова. "Бошида йўлларни очиб берди, ҳаммаёқдан мол олиб келдик. Кейин яна йўлларни беркитди. Бир ойда бир марта чиқадиган қилиб қўйди. Бизларга яна ўшанақа шароит қилиб берса. Кенг қилиб қўйса ҳаммаёқни", - дея ўз истакларини изҳор этади дўкондор Наргиза. "Тадбиркор аёл" Ўзбекистон ишбилармон аёллар уюшмаси раҳбари Гулнора Маҳмудова. эса, "Мамлакатлар ўртасидаги шартлар бажарилса, биз ишонч билан бизнес юрита оламиз", - деган фикрда. Зотан, сўнгги бир неча аср давомида аҳамияти деярли йўқолган Буюк Ипак Йўлини қайта тиклаш - Осиёда ҳам, Европада ҳам ҳозир янги, йирик бир орзу. Шундай экан, бугун бу орзунинг аёлларсиз амалга ошмаслиги ҳам аниқ. Бошқа томондан, бунинг алал-оқибат Ўзбекистонда амалда гендер тенглигига эришилиши ва аёлларнинг сиёсий фаолликларига кенг йўл очиши мумкинлигига оид умидлар ҳам йўқ эмас. Аёлларнинг мамлакат сиёсий ҳаётида қанчалик фаол эканликлари эса, бугун Ўзбекистонда яна бир эътиборталаб мавзу, янги президенти Шавкат Мирзиёев алоҳида диққат қаратган, аллақачон бу йўлда айрим амалий чораларга ҳам қўл урган муҳим масалалардан бири бўлади. Қисқача тафсилот ўрнида... Ўзбекистон: "Буюк Ипак Йўлини тиклаётган аёллар" ҳужжатли фильмини тасвирга олиш жараёни "Буюк Ипак Йўлини тиклаётган аёллар" ҳужжатли фильмида Би-би-си Ўзбек хизмати журналисти Феруза Раҳмон аёлларнинг савдо ва бозордаги устунлиги Ўзбекистонда қандай ижобий ўзгаришларга хизмат қилаётганини ўрганади. Феруза пойтахт Тошкент ва Фарғона водийсида бўлиб, аёл тожирлар ва қадим ҳунармандчилик анъаналарини ишга солиб, замонавий, аммо арзон маҳсулотлар ишлаб чиқараётган аёл тадбиркорлар билан суҳбатлашади. Аёлларнинг савдо ва тадбиркорликдаги фаолияти оилаларни қанчалик бутлаб, Ўзбекистон иқтисоди юксалишига нечоғли хизмат қилаётганини ўрганади. Айни пайтда, аёл ўрни қандай бўлиши керак деган жамиятдаги анъанавий қарашлар нечоғли ўзгараётгани билан қизиқади. Тижорат ва ишбилармонлик аёллар ўрни ҳам эркакларники каби тўлиқ тан олиниши ва тенгликка эришиш учун яна қандай тўсиқларни енгиб ўтишлари кераклиги ҳақида ўзбек аёлларининг ўзларига мурожаат қилади. "Буюк Ипак Йўлини тиклаётган аёллар" ҳужжатли фильми Би-би-си Ўзбек хизмати (продюсер Рустам Қобил, муҳаррир Хайрулло Файз) ва Sevimli TV (тасвирчи Шавкат Убаев) ҳамкорликда тайёрлаган ижод маҳсулидир. Би-би-си Ўзбек хизмати Ўзбекистон, Марказий Осиё, шунингдек, Афғонистон ва дунёнинг бошқа жойларидаги ўзбек тилида сўзлашувчилар учун мўлжалланган ранг-баранг контент таклиф қилади. Би-би-си Ўзбек Хизмати минтақадаги энг йирик янгилик манбаларидан бири ҳисобланади. bbcuzbek/uzbek веб сайтидан ташқари, Би-би-си Ўзбек хизмати ўз муштарийлари билан Facebook, YouTube, Instagram, Twitter, Odnoklassniki ва Telegram орқали ҳам боғланган. Би-би-си Ўзбек хизматининг ҳафталик аудиторияси 2,3 миллиондан ортиқ. Хизматнинг Афғонистон ўзбеклари учун мўлжалланган 10 дақиқали телевизион янгиликлар дастурини ҳар ҳафта 1,8 миллион одам томоша қилади. Би-би-си Ўзбек хизмати Жаҳон хизмати таркибий қисмидир. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Икки рақиб жамоа ўртасидаги Бутунжаҳон Бокс серияси (WSB) доирасидаги чорак финал босқичининг дастлабки учрашуви "Мўъжиза" амфитеатрида бўлиб ўтиши айтилмоқда. Видеони YouTube каналимизда томоша қилинг. Ўзбекистонни Самарқандда AIBA таснифида жаҳоннинг амалдаги энг кучли боксчиси, Рио Олимпиадаси олтин медали совриндори ва икки карра Осиё чемпиони Ҳасанбой Дўсматов дохил халқаро рингнинг "таъмини яхши татиган" беш нафар тажрибали боксчиси намоён этади. Хабарларга кўра, Куба ҳам Ўзбекистонга ўзининг энг кучли ҳаваскор боксчиларидан иборат асосий таркибини юборган. Уларнинг орасида ҳам Рио Олимпиадаси, жаҳон чемпионати ва Панамерика Ўйинлари ғолиби ва совриндорлари бор. Аммо, таъкидлаш жоиз, Самарқанддаги жанг ҳаваскор бокс бўйича Ўзбекистон терма жамоаси 9 та олтин медали олиб, ўзига хос рекорд ўрнатган бу йилги Осиё чемпионатидан саноқли кунлар ўтиб бўлиб ўтади. "Cuba Domadores" жамоасига қарши рингга тушажак беш ўзбекистонлик боксчидан тўрт нафари ана шу биринчилик ғолиблари ҳам саналишади. 'Бу - тарихий бир учрашув бўлади, десак ҳам адашмаймиз', - дейди терма жамоаси аъзоси, Рио Олимпиадаси совриндори, Осиё чемпиони Шаҳрам Гиясов. 'Боксчиларимиз жангга ниҳоятда тайёр. Жанглар жуда ҳам зўр бўлади. Томошабинларга ёқадиган жанглар бўлади. 'Негаки, у ерда кучсиз рақиб бўлмайди. Иккита жамоа ҳам жудаям кучли', - дейди Шаҳрам. Ярим финалга йўлланма учун дастлабки чорак финал жангги қуйидаги жуфтликда кечади: 49 кг: Ҳасанбой Дўсматов - Хоанес Архилагос 56 кг: Муроджон Аҳмадалиев - Хавер Ибаньес 64 кг: Иқболжон Холдоров - Энди Круз 75 кг: Исроил Мадримов - Арлен Лопес 91 кг: Санжар Турсунов - Эрисланди Савонга қарши рингга тушади. Бу ҳар икки рақиб жамоанинг Бутунжаҳон Бокс серияси (WSB) доирасидаги баҳсларда иккинчи бор бир-бирлари билан тўқнаш келишлари бўлади. Икковлон бундан аввал ўтган йилги ярим финал беллашувларида илк бор куч синашишган. "Uzbek Tigers" учун дебьют бўлган бу баҳсларда кубаликларнинг қўли баланд келган ва улар алал-оқибат йилни турнир ғолиби сифатида якунлашганди. Аммо, энг сўнггида таъкидлаш жоиз, 2016 йилги Рио Ёзги Олимпиадасида ҳам бокс бўйича Ўзбекистон терма жамоаси ўзига хос тарихий натижа қайд этган, ўйинларнинг 3 та олтини дохил жаъми 7 та медалини қўлга киритиб, умумжамоа ҳисобида манаман, деган Кубани ҳам ортда қолдириб кетишганди. Бу икки рақиб жамоа ўртасида жавоб чорак финал учрашуви эса, 20 май куни Кубанинг Гавана шаҳрида бўлиб ўтади. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Католикларга кўра, Тереза Она ҳақига дуо қилганлар гуноҳдан ҳам, дарддан ҳам қутуладилар. Ватиканнинг ишонишича, 2008 йили миясида бир нечта ўсмаси бўлган бразилиялик эркак Тереза Она шарофати билан "кўрмагандек" бўлиб кетган. Католиклар папаси Франциск энди Тереза онани бемалол келаси йили эълон қилинадиган авлиёлар рўйхатига кирита олишини айтмоқда. Кўп йиллар Ҳиндистондаги камбағалларга ёрдам берган Тереза Она 1997 йили вафот этганди. Бироқ 2003 йили католик черкови уни муқаддас, деб эълон қилади. Бу - католиклар назарида марҳуманинг жаннатга киришини кафолатлайди. Католикларнинг ишонишича, муқаддас, деб эълон қилинган Тереза Она учун дуо қилган ҳар бир кишининг гуноҳ ё дардлардан қутулиши йўлида марҳума нариги дунёдан туриб ҳам ёрдам бера олади. Илк "мўъжиза" Ҳиндистоннинг Калкутта шаҳридаги хайрия ишлари учун Тереза Она ўз вақтида Нобель мукофоти ҳам олганди. Аммо католиклар Тереза Онани илоҳийлаштириш йўлида у тириклигида "амалга оширган" мўъжизалирини расмийлаштиришмоқда. Масалан, 2003 йили уни муқаддас, деб эълон қилишаркан, Ҳиндистондаги "мўъжизасини" бунга асос қилиб олишган. Ватикан ўшанда "қандайдир илоҳий куч ёрдамида Тереза Она бир ҳиндистонлик аёлнинг қорнидаги ўсмасини даволаганини" таъкидлаганди. Бироқ ҳиндистонлик кўплаб олимлар бу "мўъжиза"ни савол остига олишган. Тереза Онанинг иккинчи мўъжизаси бўлмиш бразилиялик эркак ҳақида эса маълумотлар кўп эмас. Унинг шахси эълон қилингани йўқ. Фақатгина бу бемор қатнаган черков роҳиби Тереза Онадан ёрдам сўраб дуо қилган ва дуоси ижобат бўлиб, боёқиш касал миясидаги ўсмалардан фориғ бўлгани айтилмоқда. 1910 йили Македонияда туғилган Агнес исмли қизча улғайиб, "Хайрия Миссионерлари" гуруҳини тузади ва Ҳиндистондаги Калкутта шаҳрида қашшоқларга ёрдам бера бошлайди. Шу асно у Тереза Она номини олади. Бироқ кўпчилик роҳибанинг мўъжиза кўрсатиш қобилиятини савол остига олади. Танқидчиларига кўра эса, Тереза Она диктаторлар билан ишлаган ва католик ақидапарастлигини кучайтиришга ҳисса қўшган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз -telegram.me/bbcuzbek ёки BBCUZBEK Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Тарихан қадим Ипак Йўлининг маркази бўлган Ўзбекистон бугун дунё иқтисодий интеграцияга қўшилмаган мамлакат. Шарқий Қозоғистон ва Ғарбий Хитой чегарасида дунёдаги мисли кўрилмаган "Хоргос" эркин савдо ҳудуди тикланмоқда. "Хоргос"ни аллақачон Ғарб ва Шарқ дарвозаси, деб ҳам аташмоқда. Аммо азалий Ипак Йўлининг Самарқанд, Тошкент, Бухоро, Андижон, Хива, Термиз, Қўқон, Наманган ва Шаҳрисабз каби шаҳарлари жойлашган Ўзбекистон энди четда қоладими? Не боис бугун Қозоғистон Ипак Йўлида илғорликни илиб кетди? YouTube каналимизда махсус видеолавҳамизни томоша қилинг. Ўзбеклар тарихий савдо йўлидаги ўз ўрнини йўқотмаслик учун нима қилиши зарур? Би-би-си янги фильми трейлери. Фильмни тез кунларда Би-би-си Ўзбек хизматининг YouTube, Facebook, ok.ru каналларида ва бошқа ижтимоий тармоқларда томоша қилинг. Би-би-си Ўзбек хизматининг видеоларини www.bbcuzbek.com да ҳам кўришингиз мумкин. (Тимур Карпов олган суратдан фойдаланилди). Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

БМТ Хавфсизлик Кенгаши ва Оврўпо Иттифоқи аъзолари душанба куни Украина инқирозини муҳокама қилиш учун йиғилади. "Удар" партияси раҳбари Виталий Кличко Федерация Кенгаши қароридан сўнг, Украина парламентидан армияни мобилизация қилишга чақирган. Олдинроқ Қримнинг янги бош вазири Сергей Аксенов Россиядан минтақада "тинчликни сақлаш"га ёрдам сўраган эди. "Мен Россия Президенти Владимир Путинга Қрим Мухтор Республикаси ҳудудида тинчлик ва барқарорликни таъминлашда кўмак беришни сўрайман", дейилади бош вазир Аксенов мурожаатида. Пайшанба куни Қрим парламенти томонидан сайланган Сергей Аксенов шунингдек, Қрим Ички Ишлар вазирлиги, қуролли кучлари, чегара ва денгиз флоти устидан назоратни қўлга олганини таъкидлади. Сергей Аксенов Россиядан минтақада "тинчликни сақлаш"га ёрдам сўраб мурожаат қилди. "Ҳамма командирлар фақат менинг буйруғимга бўйсунишини маълум қиламан. Кимки буни инкор қилса, истеъфога чиқарилади", деган жаноб Аксенов. Россия ўз ўрнида Қрим ҳукуматининг илтимоси эътиборсиз қолмаслигини баён этди. Ҳарбий аралашув катта хато АҚШ Президенти Москванинг Украинага ҳар қандай ҳарбий аралашуви катта хато бўлишидан огоҳлантирмоқда. "Бу муаммога чуқур аралашишни англатади, Россия Украинанинг мустақиллиги ва чегаралари дахлсизлигини ҳурмат қилиши ва халқаро қонунларга бўйсуниши лозим", деб айтган жаноб Обама. Шунингдек, Обама Россия Украинага қўшин киритса, июнда Сочида ўтадиган "йирик йигирмалик" саммитида қатнашмоқчи эмас. Украинанинг муваққат президенти Турчинов олдинроқ Россияни "қуролли муаммо" пайдо қилишга уринишда айблаганди. Россиянинг БМТдаги элчиси Чуркин Россиянинг чегара ҳудудларидаги ҳаракати Украина билан келишув асосида бўлишини уқтирган. Шанба куни Донецк вилоят ҳокимлигига Россия байроғи ўрнатилган. Харковда ҳам Қримнинг Россияга қўшилишини ёқлаган намойишлар бўлиб ўтган. Қора Денгиз флоти матбуот хизмати билдиришича, Қрим ҳукумати ва Россиянинг Қора Денгиз флоти Россия базаларини биргаликда ҳимоя қилишга келишганлар. Россия парламенти спикери Валентина Матвиенко "Федерация Кенгаши чекланган Россия қўшинларини Қримга киритиши мумкин", деб айтган. "Қрим ҳукумати илтимосига биноан, юзага келган вазиятни ҳисобга олиб Қора Денгиз флоти ва Қримдаги русларни ҳимоя қилишимиз лозим", деган у. Украина Мудофаа вазирлигига кўра, шанба куни Россия Қримга қўшимча олти минг ҳарбий киритгани маълум. Қримдаги вазият Симферопол ҳаво ҳудуди вақтинча ёпилгани хабар қилинади. Давлат телеканалини қуролли кишилар ўраб олишган. Би-би-си мухбирига кўра, шаҳарда ёзув ва белгисиз ҳарбий кийимдаги қуролли кишилар юришибди. Қримда интернет ва телефон алоқасида узилишлар бор. Украина оммавий ахборот воситалари янги ҳукумат расмийларига иқтибосан, Симферопол яқинида 2000 га яқин рус ҳарбийлари келтирилганини хабар берган. Россия тикучарлари Севастопол ва Симферопол ҳудудида кузатилган. Украина Ички ишлар вазири Арсен Аваков Россия денгизчи кучларини Севастопол ҳаво қўнолғасини ишғол қилишда айблаб чиққан. Буни "қуролли босқин" деб таърифлаган. Россия Қора Денгиз Флоти эса, рус қўшинлари бу ишга бош қўшганлари ҳақидаги даъвони рад этади. Шу билан бирга, Россия Президенти Украина билан чегара яқинида қўшинларни жанговор ҳушёр ҳолатга келтиришга буйруқ берган. Киевда кечган зўравон тўқнашувлар ва президент Януковичнинг ағдарилишидан кейин Қримда вазият таранглашган. Қрим Украина янги раҳбарлари ва Россияга садоқатли сиёсатчилар ўртасидаги асосий кураш майдонига айланган. Қрим Киевдаги янги ҳукуматга бўйсунмаслигини ва Януковични президент деб билишини айтмоқда. Украинанинг қудратдан кетказилган президенти Виктор Янукович ҳам Ростов-Дон шаҳрида берган матбуот анжуманида ўзи "ағдарилмагани", аммо ҳаётига таҳдидлар туфайли Украинадан чиқиб кетишга мажбур бўлганини таъкидлади.

Бу Саудия Арабистони Қирғизистонга берган квотадан беш юзтага кўпдир. Қирғизистон Мусулмонлар идораси қошидаги Ҳаж ишлари бўйича қўмита ҳар йил Саудия Арабистони тарафидан берилган ўринлар асосида Ҳажга боришни истаганлар орасида танлов эълон қилади. Саудия Арабистони бу йил қирғизистонлик мусулмонлар учун аввалига 5510та ўрин ажратган бўлса, диний масъуллар Ҳаж мавсумига яқин яна 500 та қўшимча жойни қўлга киритишга муваффақ бўлишган. Ҳаж ва Марказий Осиё: Ҳажга президент юборса, бир тийин олмаса, аммо... Дин ва дунё: Ҳаж ҳақида етти маълумот Ўзбекистон: Шавкат Мирзиёев қаерда дам олсин ёки президент таътили нега гап бўлди? Ўзбекистонда Ҳаж зиёрати квотаси оширилди Ҳаж зиёратига бориш истагида бўлган қирғизистонликлар аввалига маҳаллий диний идораларга ҳужжат топширишади. Сўнгра банкка белгиланган пуллар тўловларини амалга оширишади. Шундан сўнг улар учун Ҳаж сафари ва ибодатлар бўйича ўқув курслари ўтказилади. Ҳаж сафарининг бу йилги умумий қиймати 3000 долларни ташкил этган. Ўтган йили эса 2890 доллар бўлган. Диний идорага кўра, Саудия Арабистони баъзи хизматлар нархини оширган. "Зиёратчиларнинг яшаш шароити яхшиланди, шунинг учун Ҳаж нархи бироз кўтарилди", - дея хабар беради Қирғизистон Мусулмонлар диний идораси матбуот хизмати. Қирғизистон жанубида бир миллионга яқин ўзбеклар ҳам яшашади. Маҳаллий кузатувчиларга кўра, айниқса, сўнгги уч-тўрт йил ичида улар орасидан Ҳаж зиёратига борувчилар сони камайгани кузатилади. Маълум бўлишича, улар арзонроқ ва қоғозбозлик ҳоллари кам экани боис, кўпроқ Умра зиёратини афзал билишмоқда. Қирғизистон Тожикистон билан бирга Марказий Осиёдаги нисбатан камбағал иккита давлатдан биттаси бўлади. 2010 йилги этник низолар эса, Қирғизистон жанубидаги одамларнинг тирикчилигига жиддий таъсир қилмай қўймаган. Аммо, шунда ҳам, Марказий Осиё давлатлари орасида Қирғизстонда Ҳаж сафарининг умумий қиймати арзон ҳисобланади. Қўшни Ўзбекистонда бу йилги Ҳаж сафари 3824 доллар бўлса, Тожикистонда 3500 доллардан сал кўрпоқни, Қозоғистонда эса 4000 долларни ташкил этади. Туркманистондаги Ҳаж сафари нархлари эса маълум эмас. Ҳар йили диний идора Ҳажга борувчиларга махсус кийим тикиш учун тикувчилар орасида танлов эълон қилиб, ҳакамлар ҳайъати тарафидан танлаб олинади. Унда таклиф этилаётган нархлар, матонинг сифати, кийим дизайнининг эскизлари, ранги инобатга олинади. Қирғизистон худди шу жиҳатдан ҳам бу йил минтақавий нашрларнинг эътиборини ўзига тортган. Танловда собиқ "Қирғизистон гўзали"нинг тикувчилик корхонаси ютиб чиққан. Айкўл Аликжонова 2014 йилги "Қирғизистон гўзали" танлови ғолибаси бўлади. Ҳар йилги Ҳаж манзарасида бунақаси ҳам бирор бир Марказий Осиё давлатида кузатилмаган. Қирғизистонлик бўлажак ҳожилар пойтахт Бишкек ва Ўш шаҳридан Саудия Арабистонига жўнаб кетишган. Ташкилий ишлар Шу кунларда Қирғизистон Мусулмонлар идораси раҳбари, муфтий Мақсатбек ҳожи Тўқтўмушев Саудия Арабистони Ҳаж вазирлиги қошидаги қирғизистонлик ҳожиларга хизмат кўрсатувчи 28-сон муссаса раҳбари Хаттоб Ужейми билан учрашиб, ташкилий масалалар юзасидан фикр алмашганлар. "Зиёратчиларни Мино, Арофат ва Муздалифа водийларида олиб юриш, автобусларни, сув ва музларни етарли миқдорда тақсимлаш, ҳожиларни шайтонга тош отишга боришда жадвалга риоя қилиш, хавфсизлик ва озиқ-овқат бўйича гаплашилди", - дейилади идора ёйинлаган маълумотда. Шунингдек, қирғизистонлик ҳожиларни Мино, Арофат ва Муздалифа водийларига жойлаштириш йўл хариталари ҳам кўрсатилган. Бундан ташқари Макка шаҳридаги қирғизистонлик ҳожилар учун махсус тез ёрдам машинаси ҳам ишга кирган. Ушбу автоулов билан Қирғизистондан борган 16 нафар шифокор соғлиғи ёмонлашган ҳожиларга хизмат кўрсатади. Ҳаж сафари чоғида зиёратчилар таомида муаммо бўлмаслиги учун, уларнинг таъбларига мослаб Маккага Қирғизистоннинг ўзидан сабзовот ва масаллиқлар ҳам олиб борилган. "Бизнинг ҳожиларга 6 хил таом тайёрланади, кўпчилиги суюқ овқатлардир. Бир кунда 6000 қирғизистонлик ҳожига бир тонна гўшт ишлатилади", - дейилади диний идора маълумотида. Бу йил таомларни тайёрлаш учун Қирғизистондан Маккага 7 нафар ошпаз борган. Улардан тўрт нафари ошхонада ишласа, қолган учтаси мехмонхоналарда таомларни тақсимлашни назорат қиладилар. Ҳар йили Макка ва Мадинага дунёнинг турли бурчакларидан улуғ Ҳаж ибодатини адо этиш учун миллионлаб мусулмонлар келади. Қурбон Ҳайити ойнинг кўринишига қараб, ҳар йили турли санада белгиланади. Жорий йилда бу сана 11 августга белгиланган. Мусулмонлар 10 август куни Арофат тоғига йиғилиб, ибодат қиладилар ва эртаси куни Ҳайит намозини ўқийдилар. Шунингдек, ҳар бир инсон қурбонлик ҳам қилади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Podrobno.uz ахборот агентлигининг "Одноклассники.ру" вакиласи Олга Андрега таяниб хабар қилишича, 7 миллион ўзбекистонлик тармоқ рўйхатидан ўтган, улардан ярим миллиони ҳар куни ушбу вебсаҳифага ташриф буюради. Айтилишича, 92 фоиз киши вебсаҳифанинг мобил телефон версиясидан фойдаланади. Хабарга кўра, "Одноклассники" ижтимоий тармоғига қарийб тенг сондаги эркак ва аёллар киришади. Уларнинг аксари эса, 18-26 ёшлиларни ташкил қилади. Мамлакатдаги уяли телефон ширкатлари ўз мижозларига ижтимоий тармоқлардан чекланмаган муддатда фойдаланиш хизматларини таклиф қилишади. Айни пайтда Ўзбекистонда ижтимоий тармоқларга қарши кампания ҳам олиб борилади. Яқинда Тошкентда намойиш этилган "Одноклассники.ру" деб номланган филм ижтимоий тармоқлардан беэътибор фойдаланишнинг зарарларидан огоҳлантирганди. Ўзбекистон давлат телевидениеси орқали ёшларни интернет ва ижтимоий тармоқларга муккасидан кетмасликка ундовчи дастурлар ва рекламалар намойиш этилади.

Мақолада президент фармон ва қарорларининг ижроси борасида охирги вақтда кўпчиликда пайдо бўлаётган хавотир тилга олинади. Мақола Ўзбекистон Президенти Шавкат Мирзиёев 2018 йил 17 августда имзолаган "Тошкент шаҳрида бошқарувнинг алоҳида тартибини жорий этиш бўйича ҳуқуқий эксперимент тўғрисида"ги фармонга бағишланган. Президент фармонида 2019 йилда Тошкент шаҳрининг бош режаси концепциясини тайёрлаш, президент тасдиқлаши учун Вазирлар Маҳкамасига тақдим этиш ва президент қарори лойиҳасини тайёрлаш топшириғи берилган. Uzmetronom ёзишича, фармонда белгилаб берилган Тошкент шаҳрининг бош режаси ҳам ишлаб чиқилмаган, "Ўзбекистон Республикаси пойтахтининг мақоми тўғрисида"ги қонун лойиҳаси ҳам Олий Мажлисга тақдим этилмаган, Тошкент шаҳри бюджети шаффофлигини тошкентликлар кузатиб бориши кўзда тутилган интерактив портал ҳам ишга туширилмаган. "Давлатдаги биринчи одамнинг топшириқларига бу даражада беписанд бўлмаслик керак-да.." дея мақоласини якунлайди юрист Григорий Борисов. Ушбу фармон ижроси Ўзбекистон Президентининг қарори сифатида эълон қилинган, аммо бажарилмай қолиб кетаётган қатор ўзгаришлар "тақдири"га ўхшайди. Жумладан, Ўзбекистонда "Uzbekistan Peugeot Citroen Automotive" корхонасини барпо этиш, Жиззах Нефтни қайта ишлаш мажмуасини қуриш, мамлакатда электрон тижоратни ривожлантириш, Ўзбекистон фуқароларининг кредит тарихини яратиш, ободонлаштириш ишларига ижтимоий соҳа ходимларини жалб қилишни тақиқлаш ҳақидаги қарор ва кўрсатмалар фақат қоғозларда қолиб кетди, деган таассуротни уйғотади. Ўзбекистонда 2017 йил 13 июнда президентнинг махсус қарори билан "Uzbekistan Peugeot Citroen Automotive" корхонаси ташкил этилган, янги завод 2018 йил охирида автомобилларни ишлаб чиқаришни бошлайди, дейилган эди. Бироқ ўтган йил декабрида Жиззах автомобиль заводи қурилиши тўхтаб қолгани маълум бўлди, Ўзбек расмий мулозимлари қурилиш нега тўхтаб қолгани ҳақидаги саволга аниқ жавоб беролмадилар. Франция тарафи эса ҳали лойиҳа устида иш давом этаётганини айтиш билан чекланди. 2017 йил апрелида Президент Мирзиёев Жиззах вилоятидаги Зафаробод туманида янги нефтни қайта ишлаш заводининг тамал тошини қўйиш тантанали маросимида қатнашди. Жиззах Нефтни қайта ишлаш мажмуаси йилига 5 миллион хомашёни қайта ишлаши, бу заводга Қозоғистондан 95 километрлик қувур тортиб келиниши, у Россия, Қозоғистон нефтларини қайта ишлашга ихтисослаши хабар қилинган эди. Шу йил март ойида эса "Ўзбекнефтегаз" масъуллари Жиззах нефтни қайта ишлаш заводи қурилиши тўхтаб қолганини маълум қилдилар, бу Бухоро ва Фарғонадаги нефт заводлари модернизацияси билан боғлиқ, дейилди. Кузатувчилар 2018 йил майида эълон қилинган "Электрон тижоратни жадал ривожлантириш чора-тадбирлари тўғрисида"ги Ўзбекистон президенти қарорининг ижроси борасида ҳам сезиларли иш қилинмаганига эътибор қаратмоқдалар. Булардан, Президент Мирзиёевга ҳали пухта ўйлаб кўрилмаган лойиҳаларни тақдим қилаяптилар, имзолаши учун столига қўймоқдалар, деган хулоса келиб чиқмайдими? Бунинг сабабларидан бири - Президент Мирзиёевнинг ўзи Ўзбекистонда охирги 30 йилда йиғилиб қолган муаммоларни тезроқ ҳал этишни хоҳлаётгани билан боғлиқ, дейди Францияда истиқомат қиладиган асли ўзбекистонлик сиёсий таҳлилчи Камолиддин Раббимов. "Мирзиёевнинг ўзи ҳам айтдики, Ўзбекистонда ўтган даврда жуда ҳам кўпгина соҳаларда қотиб қолиш кузатилди. Ва мана энди у ўша муаммоларни имкон қадар тезроқ каналлаштириш учун шошилаяпти дейиш мумкин", дейди Камолиддин Раббимов. Биринчи омил - лойиҳалар сонининг кўплиги. Иккинчиси - концептуал ёндашув. Совет бюрократияси, Госплан вакили бўлган Каримов бошқаруви остида бирор бир лойиҳа муҳокама учун бир неча инстанцияга бериларди, улардан қайтиб келгандан кейин президент девонида анча вақт кўриб чиқиларди ва ана ундан кейин президент имзосига бериларди. Президент Каримов фармон ва қарорлари, олий ҳокимият лойиҳаларининг назорат механизми кучли ва репрессив эди. Президент Мирзиёев эса Каримов давридан қолган репрессив машинани бюрократияга нисбатан ишлатишдан ўзини тортаяпти. Фармон, қарорлар, қонунлар ва лойиҳаларнинг назорати марказлашганича қолаяпти. Репрессив машина салбийлаштирилди ёки паузага қўйилди. Лекин давлат секторидаги ҳокимият бўлиниши тизими ишлаётгани йўқ. Назоратнинг репрессив усулларидан воз кечилар экан, муқобил инструментлар, институтларнинг фаоллиги тақозо этилади. Дейлик, ижро назоратини Олий Мажлис сенаторлари ва депутатлари бўйниларига олишлари керак. Бу нарса кузатилмаяпти, дейди Камолиддин Раббимов. Камолиддин Раббимов билан тўла суҳбатни тингланг Лондонда яшайдиган сиёсий таҳлилчи Алишер Илҳомовнинг фикрича, Президент Мирзиёевнинг ўзи Ўзбекистонда ижтимоий-иқтисодий соҳаларда аҳвол яхшиланаётгани, инвестициялар оқиб келаётгани, иқтисодиёт юксалаётганини тезроқ жамиятга кўрсатишни истаяпти ва шу истак билан қўли остидагилардан тезроқ иш натижасини талаб қилаяпти. "Мана шу икки йўналиш - бошқарув усули ва иқтисоднинг қўл-оёғини боғлаб турган занжирларни тезроқ бўшатиш истаги ҳозирча бир-бирига тўғри келмаяпти", дейди Алишер Илҳомов. Эксперт фикрича, Ўзбекистон раҳбариятининг бугунги "куч-салоҳияти стратегик йўналишларга ва бунинг учун зарур шароитни барпо этишга йўналтирил"моғи лозим. Акс ҳолда ислоҳот тушунчасининг обрўсизланиши хавфи мавжуд, деб ҳисоблайди сиёсий таҳлилчи Алишер Илҳомов. Алишер Илҳомов тўла суҳбати билан мана бу ерда танишинг BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

5,6 миллиондан ортиқ суриялик мамлакатдан қочди, яна 6 миллиони жойини ўзгартиришга мажбур бўлди Амалий Тизимли Таҳлил Халқаро Институти олимлари томонидан ўтказилган тадқиқот, илк бор, иқлим ўзгариши ва ортиб бораётган ихтилофлар, шунингдек, табиий оқибатлар туфайли юзага келаётган оммавий кўчишлар ўртасида сабаб-оқибат боғлиқлиги мавжудлигини кўрсатиб берди. Хусусан, эълон қилинган тадқиқотда таъкидланишича, иқлим ўзгариши 2010-2012 йилларда Тунис, Ливия, Яман ва бошқа давлатларда бўлиб ўтган умумий Араб Баҳори номи билан маълум халқ қўзғолонларининг бошланишига туртки берган муҳим омиллардан бири бўлган. Тадқиқотда халқ исёни кенг кўламли фуқаролар урушига айланиб кетиб, ҳалига қадар тинчимаган Суриядаги ҳолат алоҳида мисол сифатида келтирилади. Муаллифлар воқеаларнинг бу йўсинда шиддат билан ривожланиб кетишига сабаб қилиб, ушбу ҳудуддаги ўртача ҳаво ҳароратининг кўтарилганини кўрсатадилар. Давомли келган қурғоқчилик ва ичимлик суви билан юзага келган тақчиллик оқибатида Сурияда бир неча йил давомида ҳосил яхши бўлмаган. Оқибатда қишлоқ аҳолиси иш ва тирикчилик дардида шаҳарларга оммавий кўчиб кета бошлаган. Бу ўз-ўзидан мамлакатда салбий урбанизация шароитининг пайдо бўлишига олиб келган, шаҳарлар яшин тезлигида одамлар билан тўлиб тошган. Натижада турар-жой етишмовчилиги бошланган, ишсизлик даражаси кескин ортган. Мазкур омиллар қурғоқчилик, қишлоқ хўжалигининг оғир аҳволга тушиб қолиши, маҳсулотлар тақчиллиги, сиёсий бошбошдоқлик каби бошқа муаммолар билан биргаликда одамлардаги норозилик кайфиятининг янада кучайишига туртки берган. БМТнинг 2018 йил ноябрь ойида тақдим қилган маълумотларида 5,6 миллиондан зиёд сурияликларнинг ватанидан қочиб чиққани, яна 6 миллионга яқин одам мамлакат ичида кўчиб юришга мажбур бўлаётгани айтилади. Тадқиқотда айнан ўхшаш ҳолат бошқа Африка давлатлари, жумладан Саҳройи Кабирнинг жанубий минтақаларида ҳам юзага келгани эслатиб ўтилган. «Бизнинг тадқиқотимиз сўнгги вақтларда матбуот томонидан жуда кенг ёритилган муҳим мавзуга алоқадор,» сўзлайди тадқиқот муаллифларидан бири бўлмиш Рая Муттарак. «Биз оммавий миграция борасида жамоатчилик муҳокамасига ўз ҳиссамизни қўшдик ва унинг иқлим ўзгариши туфайли юзага келганига далиллар келтириб бердик.» Олимлар бугунги кунда жамоатчиликнинг иқлим ўзгариши ва оммавий миграция ўртасида узвий боғлиқликлар борлигини тан олмаётгани юзасидан ўз хавотирини билдирмоқда. Ўзгаришлар миграция йўналиши ва даражасида ҳам асосий ўрин тутган Сабаб ва оқибат Африка ва Яқин Шарқ мамлакатларидан Европага кўчиб бораётган одамлар оқимининг кескин ортиб кетишига иқлим ўзгариши сабаб бўлаётгани тўғрисидаги қарашлар сўнгги йилларда бир неча бор ўртага ташланган. Мутахассислар иқлим ўзгаришининг бу минтақалардаги турмуш даражасини кескин издан чиқараётгани ва, табиий равишда, одамлар яхши ҳаёт илинжида ўз уйини тарк этишга мажбур бўлаётганини таъкидлайдилар. Бироқ сўнгги вақтларга қадар олимлар иқлим ўзгариши ва миграция ўртасидаги сабаб-оқибат боғлиқликларини ўрганишга жиддий эътибор қаратмай келаётган эди. Гап шундаки, бир омилнинг бошқасининг юзага келишига сабаб бўлаётганини исботлаш учун ўта қатъий ва жиддий илмий далиллар талаб этилади. Масалан, ёнғинни ўчириш учун йўналтирилган ўт ўчирувчи машиналар сони ва ёнғиндан келадиган зарар ўртасидаги нисбатни олайлик. Агар ёнғинни ўчиришда иштирок этаётган машиналар сони қанча кўп бўлса, катта эҳтимол билан, ёнғин келтирадиган зарар ҳам шунчалик юқори бўлади. Сабаби ўт ўчирувчи машиналар сонининг кўплиги ёнғиннинг кўлами анчайин катта эканидан дарак беради. Бироқ бу, айни дамда, ёнғиннинг кўлами айнан машиналар сонига боғлиқ ёки аксинча эканини англатмайди. Иқлим ўзгариши ва миграция кўламининг ортиши ўртасидаги боғлиқликни юқори аниқликда исботлаш учун муаллифлар бир қанча тадқиқотларни умумийлаштириб, ягона манзарани ҳосил қилишга ҳаракат қилганлар. Бошланишига улар 2006-2015 йиллар давомида бошпана сўраб, бутун дунё бўйлаб 157 давлатда қочқинлар томонидан берилган аризалар сонини ўрганиб чиққанлар. Сўнг қочқинларнинг асл ватанида рўй берган иқлим ўзгаришининг динамикаси жадвалини тузганлар. Иқлим ўзгаришининг асосий кўрсаткичи сифатида ёғингарчилик миқдорининг тушиб кетиши ва парланиш ҳажми олинган. Қуролли зиддиятларнинг сони ва кўлами эса Швецияда жойлашган Уппсала Университети 1946 йилдан бери юритиб келадиган қуролли инқирозлар тўғрисидаги маълумотлар базасига таяниб, ўрганилган. Тадқиқотчилар томонидан ишлаб чиқилган илмий моделда қочқинларнинг асл ватани ва улар қочиб келган мамлакат орасидаги масофа, ҳар иккала давлатдаги аҳоли сони, улардаги сиёсий вазият, этник ва диний гуруҳлар ҳамда бошқа омиллар ҳам ҳисобга олинган. Пировардида, тадқиқот натижалари 2006-2015 йиллар давомида иқлим ўзгариши миграция даражаси ва йўналишига катта таъсир кўрсатганини инкор қилиб бўлмас даражада кўрсатиб берган. Кучли қурғоқчиликлар эса мавжуд қуролли зиддиятларни янада кучайтиргани, қурбонлар сонининг кескин ортишига сабаб бўлгани аниқланган. Аммо тадқиқотчилар иқлим ўзгариши ва оммавий кўчишлар ўртасидаги сабаб-оқибат боғлиқликлари бевосита эмас, балки билвосита эканини таъкидлайди. Содда қилиб айтганда, иқлим ўзгариши бевосита оммавий кўчишларни келтириб чиқармайди - у ижтимоий норозиликнинг кучайишига туртки беради. Унинг ортидан инқирозлар ва мажбурий-оммавий миграция юзага келади. «Иқлим ўзгариши тўғридан-тўғри инқирозлар ва миграцияни юзага келтирмайди,» тушунтиради тадқиқот муаллифларидан бири, Венадаги Иқтисодиёт ва Бизнес Университетидан Креспо Куаресма. «Бироқ давлатни уқувсизларча бошқариш ва қониқарсиз демократия даражаси шароитида иқлим ўзгариши осонгина қуролли зиддиятлар ва чекланган ресурслар учун курашни юзага келтириши мумкин.» Амалий Тизимли Таҳлил Халқаро Институти Австрияда жойлашган нуфузли илмий марказлардан бири бўлиб, у дунёнинг етакчи олимларини ўзида бирлаштирган. Олийгоҳ экология, иқтисодиёт ва ижтимоий соҳаларни биргаликда тадқиқ қилиш мақсадида АҚШ ва Совет Иттифоқи томонидан 1970 йилларда таъсис этилган. Шундан бери жаҳоннинг 20 га яқин илғор давлатлари ушбу лойиҳага қўшилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Ўзбекистон хавфсизлик ҳодимлари уни кутаётганларини эшитиб Ҳамидқориев кеча икки қўлидаги томирларни кесган. Ҳимоячисининг айтишича, унга қўйилган айбловлар сохталаштирилган. Москвадаги таниқли инсон ҳуқуқлари маркази "Мемориал"нинг билдиришича, ўтган йил 10 июл куни Россия полицияси Мирсобир Ҳамидқориевни Ўзбекистон сўровига биноан ҳибсга олган. 7 август куни эса Головинская туманлараро прокуратураси Ҳамидқориевни Ўзбекистонга топширишга асос йўқлиги боис ҳибсдан озод қилган. Бироқ ўша куни кечқурун у Войковский туман ИИБ ходимлари томонидан қайта ҳибсга олинади. Айтилишича, Ҳамидқориевнинг миграция ҳужжатларида қонунбузарликлар аниқланган. Олдинроқ, 36 ёшли Ҳамидқориев ватанига депортация бўлиши эҳтимоли ҳақида хабар қилинганди. Мирсобир Ҳамидқориев Ўзбекистонда 2011 йил диний-экстремистик ташкилотларга алоқадорликда айбланиб қидирувга берилган. Ҳамидқориев ҳимоячиси Илларион Васильевнинг Би-би-сига айтишича, айни пайтда ҳужжатлар ўрганиб чиқилган, полиция томонидан "тушунмовчилик" бўлгани айтилиб, Ҳамидқориев озод қилинган. Илларион Васильев: Уни ҳозир озод этишган, у машинага ўтириб номаълум томон жўнаган. У Войковский РОВД биносида чиқаётганида уни славян миллатига ўхшаш икки шахс кутиб олган. Назаримда, улар Россия хавфсизлик хизматларидан бўлишган. Изоляторда мен уни бориб кўрганимда, у ерда иккита номаълум ўзбекни кўрдим, эҳтимол улар Ўзбекистон хавфсизлик хизмати ходимлари бўлишлари мумкин. Уларни Ҳамидқориев тақдири ўта қизиқтиради, деб ўйлайман. Ўзбекистонда Ҳамидқориев икки эктремистик ташкилотнинг таъсис этилишида айбланмоқда. Лекин менинг наздимда, у ҳақиқий ўзбек диссиденти, ижодий зиёлилар гуруҳига кирган шахс. У менда жуда ижобий тасаввур қолдирган. Шуни айтишим керакки, бошиданоқ прокуратурага топширилган рўйхатдан ўтганлик ҳақидаги ҳужжатнинг ҳақиқийлиги шубҳа туғдирган. Чунки унда ҳужжат берган ташкилотнинг муҳри ҳам, ҳеч қандай рақам ҳам бўлмаган. Ўзбекистон ҳукумати шу тариқа вазиятдан фойдаланиб, сохта ҳужжат билан ўзига керакли қидирувдаги шахсни чақиртириб олмоқчи бўлган. Би-би-си: Нима сабабларга асосланиб, унинг эктрадициясини Ўзбекистон томони талаб қилаяпти деб ўйлайсиз? Илларион Васильев: Уни экстрадиция қилиш талаби Ўзбекистондан келган, менинг қўлимда барча ҳужжатлар жамланган. Ҳамидқориев Ўзбекистонни кутилмаганда тарк этган шахс сифатида Ўзбек хавфсизлик хизматларидан қўрқишига асос бор. У ўз ватанида диний экстремизмда айбланган, гуёки у ўз тарафдорлари билан "Ислом жиҳодчилари" ташкилотини яратган ва мамлакатнинг иқтидорли элитаси билан зиддиятга кирган. У Ўзбекистонда ҳозирда тақиқланган этилган "Нафс" филмини ишлашда иштирок этган. Унинг акаси ҳам ҳозирда қамоқхонада, бу фактларни билиб туриб ва Ўзбекистон хавфсизлик ҳодимлари уни кутаётганларини эшитиб, Ҳамидқориев икки қўлидаги томирларни кесган. Бу унинг ночорликдан бу амалга қўл урганини англатади. Би-би-си: Сиз ҳимоячи сифатида энди қандай ҳаракатларни кутаяпсиз, Ҳамидқориев нима қилмоқчи? Илларион Васильев: Жуда кўп ҳолатларда бизда озодликка чиқарган Ўзбекистон фуқароларини кейин ўғирлашади ва ватанига олиб кетишади. У Россиядан сиёсий бошпана сўраган бўлса ҳам, биз Ҳамидқориевни учинчи мамлакатга олиб чиқмоқчимиз. Чунки ишонишимизча, Россия ва Ўзбекистон хавфсизлик хизматлари орасида ёзилмаган шартнома бор. Россия ходимлари бизнинг мижозларимизни Ўзбек ҳамкорлари яширинча Ўзбекистонга олиб чиқишларига кўз юмадилар. Лекин халқаро ташкилотлар томонидан Ўзбекистонда инсон ҳуқуқлари мунтазам равишда поймол этилаётгани тан олинган. Ҳамидқориев диний гуруҳга ҳақиқатдан алоқадорми? Ўзбекистонда собиқ продюсерга 2011 йил 3 январда сиртдан жиноий иш қўзғатилган. 2011 йил 1 апрелда қидирувга берилган, 7 июнда Россия ИИВ федерал қидирув хизмати рўйхатига киритилган. Ўзбекистон ҳуқуқ тартибот идоралари ишонишича, 2009 йил Ҳамидқориев бир гуруҳ тошкентликлар билан "Ислом жиҳодчилари" террористик гуруҳини тузади. Уларга кўра, гуруҳ таркибига таниқли спортчилар, санъаткорлар, киночилар, тадбиркорлар кириб, қидирувдаги Нурилло Саидхўжаев томонидан бошқарилган. "Мемориал" маркази келтиришича, гуруҳ таркибида киноактёр Фаррух Соипов, бастакор Азиз Холмуротов, мусиқачи Сурат Қосимов, кинооператор Темур Примқулов ва бошқа кишилар бўлган. Ўзбекистондан чиқиб кетишга улгурган Ҳамидқориев ва спортчи Улуғбек Шукуров қидирувга берилади. Маълумотларга биноан, "Ислом жиҳодчилари" диний гуруҳига алоқадорлик билан жами 40 киши ушланган. Кейинчалик улардан 30 нафари озод этилган. Баъзи хабарларда бу "озодлик" учун пора тўлангани даъво қилинади. Қолган 9 киши, жумладан Ҳамидқориевнинг укаси ҳам узоқ муддатли қамоқ жазоларига ҳукм қилинган. Айбланганларнинг бир қанчаси Ўзбекистонда тақиқлаб қўйилган "Нафс"филмининг ижодкорлари бўлишган. Ҳамидқориев ҳимоячисининг айтишича, 40 киши, жумладан Ҳамидқориевни "экстремистик ташкилот" га алоқадорликда айблаш сохта бўлиб, айбланганлардан бири кўп йил давомида президент Ислом Каримовнинг тўнғич қизи Гулнора Каримова билан жуда яқин алоқада бўлиб келган. Дўстларининг маслаҳати билан у Гулнора Каримова билан алоқани узганидан сўнг, бу диний айбловлар ўйлаб топилган. Ҳимоячи Илларион Васильевнинг келтиришича, Ҳамидқориев Тошкентда 1,5 миллион долларлик мол-мулкидан айрилган. Унга тегишли "Мир электроники" дўкони олиб қўйилган. Шунингдек у продюсерлик қилган "Нафс" филми намойиш этилишдан маҳрум бўлган. Ҳамидқориевнинг хотини "Мемориал"га айтишича, эри намоз ўқиса ҳам, унинг диний гуруҳга алоқаси "умуман ақлга сиғмайдиган гап". Унинг сўзларига қараганда, Мирсобирнинг муаммолари 2010 йилда бошланади. Қуролланган номаълум кишилар ниқобларда унинг "Мир электроники" дўконига бостириб киришади ва у ердаги нарсаларни олиб кетишади. Сўнгра 24-дан 25-декабрга ўтар кечаси эр-хотин ўтирган машина ўққа тутилади. Икки соатдан сўнг Миллий Хавфсизлик ходимлари Мирсобирнинг акаси Миразизни ҳибсга олганлари маълум бўлади. Шу куни Мирсобир Ҳамидқориев ва оиласи Ўзбекистонни тарк этишга мажбур бўлишади. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 7858 860002

Индонезия олий маҳкамаси Баиқ Нурил Макнунни олти ойлик қамоқ жазосига ҳукм этди. Ўтган йили ноябрида қуйи маҳкама Баиқ Нурил Макнунни "беадаб материал"ни тарқатишда айбдор деб топган олти ойлик қамоқ жазосига ҳукм қилган эди. Бу ҳукмдан норози бўлган аёл Индонезия Олий Судига аппелляция шикояти билан мурожаат қилган, бироқ олий маҳкама олдинги ҳукмни ўз кучида қолдиришга қарор қилди. Ҳодиса 2015 йилда рўй берган. Баиқ Нурил Макнун Индонезиянинг Ломбок оролидаги Матарам шаҳридаги мактабда дарс берган. Мактаб директори бўлган эркакнинг жинсий яқинликни истаб қилган тегажоғликлари жонига тегиб кетганидан Баиқ Нурил директорнинг ўзининг мобил телефонига қилган қўнғироғидан бирини ёзиб олади. Ушбу аудио ёзув мактабда ишлайдиган ходимлар орасида тарқалиб кетади ва маҳаллий маориф бўлими раҳбарияти ҳам бундан хабар топади. Шунингдек, аудио ёзув социал тармоқларда кўп тарқалади. Лавозимидан бўшатилган мактаб директори Баиқ Нурил Макнун устидан полицияга шикоят қилади, аёлни ўрталаридаги суҳбатни ёзиб олиб тарқатишда айблайди. Олий Суднинг энг сўнгги қарорига кўра, Баиқ Нурил Макнун Индонезиянинг Электрон маълумотлар ва уларни тарқатиш ҳақидаги қонунида кўзда тутилган "беадаб материални тарқатиш"да айбдор деб топилган, аппелляция судида ўзининг айбсизлигини исботлайдиган янги исбот-далил тақдим этмаган. Олий суд аёлни 500 миллион Индонезия рупияси(35000 АҚШ доллари) миқдорида жаримага ҳам тортган. Баиқ Нурил эса телефон суҳбатини ўзига нисбатан бўлаётган жинсий тегажоғлик ҳолатини исботлаш мақсадида ёзиб олганини, ўзи тарқатмаганини, аудио ёзувни бир дўсти мобил телефонидан кўчириб олганини айтган. Сўнгги ҳукм Индонезия жамиятида кўпчиликни ғазаблантирди. Инсон ҳуқуқлари ташкилотлари олий суд қарорига норозилик билдирмоқдалар. Мамлакат қонунчилигига биноан, президент олий суд қарорини бекор қилиши мумкин. Бироқ Макнун хоним адвокатлари президентга мурожаат қилмоқчи эмасликларини, чунки у жиноят содир этмаганини айтганлар. Инсон ҳақлари фаолларига кўра, олий суд қарори жинсий тегажоғликдан жабр кўраётган аёлларга "хавотирли мужда йўллайди". BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Шу куни Британия парламенти яқинида рюкзагида бир неча пичоқ бўлган шахс ҳибсга олинган, бироқ полиция ушбу икки ҳодисанинг бир-бирига алоқаси йўқлиги ҳақида баёнот тарқатган. 27 апрель кечга яқин Лондон шимоли-ғарбидаги Харлесден роуд кўчасидаги хонадонга ва Кент графлигида рейдлар уюштирилган. Аксилтеррор амалиёти натижасида беш киши ҳибсга олинган. Хабар қилинишича, Харлесден роуд кўчасидаги уйга полиция рейди пайти ёши 20 да бўлган қиз ўқотар қуролдан яраланган. Гувоҳлар беш марта ўқ отилгани овозини эшитганларини айтганлар. Скотленд-ярд хабар беришича, «Тез ёрдам» чақирилган ва ярадор қиз шифохонага ётқизилган. Унинг аҳволи оғир, лекин барқарор деб баҳоланмоқда. Харлесден роуддаги уйда икки эркак ва бир қиз ҳам қўлга олингани, эркакларнинг бири 20, иккинчисининг 16 ёшда экани, қиз эса 20 ёшда экани хабар қилинмоқда. Ушбу амалиёт доирасида Кент графлигида ҳам 43 ёшли аёл ҳибс қилинган. Қўлга олинган тўрт шахснинг исми-шарифлари ва қайси миллатга мансуб эканликлари ҳозирча хабар қилинмаяпти. Полиция Вестминстер яқинида пичоқлар билан қўлга олинган шахс ва Уиллесдендаги ҳибсларнинг ўзаро бир-бирига боғлиқлиги йўқлигини хабар қилган. Уларнинг террорчилик хуружига гижгижлаш ва тайёргарлик кўришда гумон қилинаётганлари ва Лондон жанубидаги полиция идорасида ушлаб турилганлари айтилмоқда. Скотленд-ярдга кўра, Харлесден роуд кўчасидаги уй ва у ерда ҳибсга олинган шахслар маълум бир вақтдан буён терроризмга қарши кураш идораси кузатуви остида бўлган. Полиция Вестминстер яқинида пичоқлар билан қўлга олинган шахс ва Уиллесдендаги ҳибсларнинг ўзаро бир-бирига боғлиқлиги йўқлигини хабар қилган. Шу йилнинг 22 март куни Британия фуқароси Холид Маъсуд деб хабар қилинган шахс автомобилини Вестминстер кўпригида пиёдалар устига ҳайдаган, сўнг автомобилини Британия парламенти панжарасига бориб урган. Кўприкда тўрт инсон ҳалок бўлган ва кўп кишилар жароҳатланган. Пичоқ билан қуролланган ҳужумчи парламент биноси томон югурган, аммо полиция унинг йўлини тўсишга уринган. Қуролланмаган полиция зобити Кийт Палмер пичоқланган ва ўлдирилган. Қуролли полициячилар парламентга киришга уринган ҳужумчини отиб ўлдирганлар. Ушбу ҳужум ортидан Лондон ва Бирмингэмда уч аёл ва беш эркак ҳибсга олинган эди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02 ТЕЛЕГРАМДА ЭСА каналимиз - https://telegram.me/bbcuzbek Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook - BBC UZBEK Google+BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - uzbekbbclondon bbcuzbek.comга тўсиқ бўлса, uzbekweb.netга киринг

"Бизни уйда ушлаб туришибди. Уйдан ташқарига қадам ҳам босолмаймиз. Бизни итдан ҳам баттар шароитларда ушлаб туришибди. Менинг бармоқларимни синдирмоқчи бўлишди, руҳий босим ўтказишмоқда, уйимиз буткул ишғол қилинган", - деб айтган Каримова хоним. Мобил телефони воситасида суратга олинган видеотасвирларда эса Гулнора Каримова ва унинг фарзандлари - Ислом ва Имоннинг, афтидан Президент Ислом Каримовнинг Дўрмондаги қароргоҳига киришга уринишлари акс этган. Қишда олинган тасвирларда фуқаро ва ҳарбий кийимдаги шахслар Гулнора Каримова ҳамда фарзандларини тўхтатиб қолишга уринаётганини кўриш мумкин. Уларнинг орасида қуроллилар ҳам бор ва видеода "қуролни оп қўй" деган овоз эшитилади. Видеода Гулнора Каримованинг "Ота, ота!" деб қичқирганлари ва "Мен барибир ўтаман" деган хитоблари эшитилади. Видеонинг қачон олингани маълум эмас, аммо унда Каримова хоним ва атрофидагиларнинг гулдаста кўтариб бораётгани акс этган. Гулнора Каримованинг муаммолари ўтган йил кузида бошланган Аввалроқ унинг ўғли-кичкина Ислом Каримов ўзининг туғилган кунида бобосини зиёрат қилишга уринганликлари, аммо бунга муваффақ бўлолмаганликларини айтган эди. Шу йилнинг июнида Россия телеканалига берган интервюсида у онаси ва синглисидан ҳеч қандай хабар йўқлиги, уларнинг соғлиғидан ташвишда эканини айтган. Британиядаги Оксфорд университетида таҳсил олаётгани айтилган кичкина Ислом Каримов июл ойида Интерфакс хабар агентлиги билан суҳбатда онаси Ўзбекистонни тарк этгани ҳақидаги хабарларни рад этган. Ўтган ой Ўзбекистон маҳкамаси Гулнора Каримованинг яқин шерикларини узоқ йиллик қамоқ жазоларига маҳкум этган эди. Ўзбекистон Бош прокуратураси Рустам Мадумаров ва Гаянэ Авакянларни қатор иқтисодий жиноятлар, жумладан, солиқ ва валюта жиноятларида айблаган. Дипломатик тажриба ва йирик сармояга эга бўлган 42 ёшли Гулнора Каримова отасининг сиёсий меросхўрларидан бири сифатида кўрилган, аммо ўтган йил кузида муаммоларга юз тутган эди. Гулнора Каримованинг Фонд Форум ташкилоти ва унга қарашли экани айтилган қатор телеканал, студия ва нашрлар фаолияти тўхтатилган. Унинг ўзи Твиттердаги чиқишларида мамлакат хавфсизлик хизмати раҳбарларини коррупция, Президентни ихоталаб қўйиш ва давлат тўнтаришига уринишда айблаган. Гулнора Каримова ўзига қарши ҳаракатлар ортида онаси Татяна Каримова ҳамда синглиси Лола Каримовалар турганини иддао қилган. Ўзбекистоннинг ЮНЕСКОдаги элчиси бўлган Лола Каримова ўтган йил сентябрида Би-би-си Ўзбек Хизматига берган эксклюзив интервюсида опаси билан 12 йилдан буён гаплашмасликлари ва Гулнора Каримованинг президентликка даъвогар сифатида "имкониятлари катта эмаслиги"ни айтган. Сешанба куни Президент Ислом Каримов ўз оиласидаги можаро бошидан буён илк марта рафиқаси Татяна Акбарова билан бирга Хитойга сафар қилган.

МТС бренди ўрнини ким эгаллаши номаълум Шу йил январида МТС нинг шўъба корхонаси бўлган Уздунробита Ўзбекистон текширувчи идоралари талаб қилган 600 миллион доллар миқдоридаги маблағларни тўлай олмаслигини айтиб, хўжалик маҳкамадан ўзини банкрот деб эълон қилишни сўраганди. 11 мартда ўтган биринчи мажлисида Тошкент шаҳар Хўжалик суди кредиторларнинг сўровларини қондирмаган. Ўзбек ҳуқуқ-тартибот идоралари мамлакатнинг энг йирик мобил алоқа ширкати бўлган Уздунробитани пул-маблағларни мақсадсиз ишлатиш ва солиқ тўламаслик каби ҳаракатларда айблаган ва давлатга етказилган зарарни қоплаш мақсадида ширкатни миллийлаштириш ҳақида қарор чиқарганди. Уздунробитанинг бир нечта юқори мартабали менежерлари ҳибсга олиниб, жиноий жавобгарликка тортилган. 2012 йилнинг ноябрида Тошкент шаҳар жиноий маҳкамасининг аппеляцион коллегияси 600 миллион доллар эвазига ширкатни давлат тасарруфига ўтказиш жараёнини тўхтатишга рози бўлган эди. Уздунробита ҳиссаларига эгалик қилган Россиянинг МТС ширкати ва Ўзбекистон ҳукумати ўртасидаги зиддият сабаб ўтган йил ёзида Ўзбекистондаги тўққиз ярим миллион мижозлар бирданига мобил тармоғидан узиб қўйилган. Ўзбекистон хўжалик маҳкамасининг сўнгги қарори Президент Каримовнинг Москвага ташрифи ортидан эълон қилинмоқда. Россия матбуоти МТС масаласи Москвадаги музокаралар чоғида муҳокама этилгани ҳақида ёзган. 'Хўжайинлар ўзгаради'ми? Мустақил таҳлилчи Алишер Таксановнинг айтишича, Уздунробитанинг банкрот деб эълон қилиниши навбатдаги коррупцион бир келишувдир. "Унга мувофиқ, Уздунробитанинг техникаси қайта сотилади ёки бошқа ширкатнинг номига расмийлаштирилади. Чунки Ўзбекистон ҳар қандай ҳолатда ҳам яхши, сифатли уяли алоқага, ахборот алоқасига муҳтож. Амалда эса Уздунробитанинг хўжайинлари ўзгаради, холос", - дейди таҳлилчи. Унинг фикрича, МТС можароси яна бир марта Ўзбекистондаги сармоя муҳитининг "зарарли" эканини кўрсатган ва шундай экан, МТСнинг Ўзбекистонга қайтиш эҳтимоли кам. Алишер Таксанов Уздунробитанинг ўзи ҳам Ўзбекистондаги фаолияти давомида амалдаги қонунчиликдан четга чиққан ва шунинг учун маҳкамада ўз манфаатларини ҳимоя қила олмаган, деб ишонади. "Ўзбекистонда ишлаб келган барча йирик ширкатлар, Зарафшон-Ньюмонт ёки Oxus дейлик, ўз фаолиятларида қайсидир даражада амалдаги қонунчиликдан четга чиқадилар. Яъни уларнинг келишувларида барибир қандайдир қоронғу жиҳатлар бор, деб ишонаман. Назаримда, Уздунробитанинг фаолиятида ҳам худди шундай жиҳат бўлган ва шунинг учун ширкат ўзини ҳимоя қила олмади", - дейди таҳлилчи.

"Гап бундан ҳам муҳимроқ масала-Украинанинг яхлитлиги ва мустақиллигини ҳимоя қилиш, унинг миллий шаъни ва ғурурини тиклаш ҳақида бормоқда",- деб айтди жаноб Байден. Украина муваққат бош вазири Арсений Яценюк билан музокаралардан сўнг гапирган Байденнинг нутқи кескин оҳанги билан ажралиб турди. У яна бир марта Россияни қўшни давлатнинг ички ишларига аралашиш ва унинг "ҳудудларини босиб олиш"нинг қабул қилиб бўлмаслиги ҳақида огоҳлантириб, зиддият ёйилишининг олдини олиш юзасидан қатъий чоралар кўришга чақирди. "Бугунги кунда Украинани парчалашга уринаётганлар бор. Украина ҳаёт-мамот учун курашмоқда. Биз, Қўшма Штатлар Украинанинг бутунлиги йўлида сиз ва бутун украин ҳалқи билан биргамиз", - деб айтди Жо Байден. АҚШ вице-президенти Қримнинг Россия томонидан қўшиб олинишини "ноқонуний ишғол" деб тасвирлади ва Қўшма Штатлар уни ҳеч қачон тан олмаслигини таъкидлади. Рамзий ташриф Киевга ташриф буюрган АҚШ вице-президенти Жо Байден Украинанинг янги раҳбарлари билан учрашмоқда. Ташрифдан мақсад Украинанинг ғарбпараст ҳукуматига Вашингтоннинг дастагини намойиш этишдир. Муваққат президент Турчинов ва бош вазир Яценюклар билан музокаралар кун тартибидаги асосий масалалардан бири май ойида ўтиши режаланган президентлик сайловлари. Жаноб Байден АҚШнинг Киевга иқтисодий ва энергетика соҳасидаги ёрдамини эълон қилиши кутилмоқда. Оқ Уйга кўра, жаноб Байденнинг икки кунлик сафари Вашингтоннинг Киевдаги ҳукуматнинг туб ислоҳотларни амалга ошириш режаларига дастагини намойиш этади. 25 майга белгиланган президентлик сайловлари Украинани 1991 йилда мустақиллик эълон қилганидан буён юз тутган энг чуқур сиёсий инқироздан олиб чиқишда муҳим қадам сифатида кўрилади. Шу йилнинг февралида бир неча ойлик намойишлардан сўнг Президент Януковичнинг ҳокимиятдан ағдарилиши ортидан Украинанинг ҳудудий яхлитлиги хавф остида қолган. Россия шу йилнинг март ойидаги зиддиятли референдумда Қрим ярим оролини қўшиб олиш билан чекланмай, Украинанинг русийзабон аҳоли кўп яшайдиган жануби-шарқини Киевдан ажратиб қўйиши борасида хавотирлар кучайган. Ўзаро айбловлар Қўшма Штатлар Украина шарқидаги россияпараст кучлар ортида Москва турганига ишонади. Душанба куни АҚШ Давлат Котиби Жон Керри ва Россия Ташқи ишлар вазири Сергей Лавров телефон мулоқотида Украинадаги инқирозда бир-бирларини айблашган. Жон Керри Лавровни ўтган ҳафта Женевада эришилган битим шартларини бажаришга чақирган, аммо Россия Ташқи ишлар вазири битим Киев томонидан бузилаётганини айтган. Айни пайтда Донецкда якшанба куни отиб ўлдирилган уч кишининг дафн маросимлари бўлиб ўтган. Славянск шаҳридаги россияпараст кучлар ўрнатган назорат-ўтиш нуқтасида юз берган ҳодиса тафсилотлари қоронғу. Россия отишмада Украинанинг миллатчи "Ўнг сектор" ташкилотини айблаган. "Ўнг сектор" эса ҳодисани "рус махсус хизматларининг иғвогарона ҳаракати" деб тасвирлаган. Украинанинг муваққат раҳбарлари Президент Путинни мустақил Украинани йўқ қилиш ҳаракатлари ва собиқ Совет Иттифоқини тиклашга уринишда айблаганлар.

38 ёшли қора либосга бурканган аёлнинг марказий осиёлик экани хабар қилинмоқда. Бундан олдин ўт қўйилган квартиралардан бирида уч ёки тўрт ёшдаги қизнинг бошсиз танаси топилган эди. Полиция энага бола бошини танасидан жудо қилиб, сўнг хонадонга ўт қўйган, деб кўрмоқда. Москва расмийлари метронинг "Октябрское поле" бекати кузатув камераларидан фотосуратни эълон қилганлар. Унда қора ҳижобдаги аёлнинг боланинг бошини қўлида ушлаб тургани акс этган. Полиция аёлни ҳибсга олган. Бундан олдин аёл ёнида портловчи модда бўлиши мумкинлиги ҳақидаги хабарлар тарқалган. Метро бекати ёпилган. Портловчи модда топилмаган. Аёлнинг руҳий соғ ёки соғ эмаслиги текширилмоқда. "Дастлабки ахборотга кўра, боланинг энагаси, Марказий Осиё давлатларидан бирининг 1977 йилда туғилган фуқароси боланинг ота-онаси ва оиланинг каттароқ фарзанди чиқиб кетишини кутиб турган. Ҳозирча номаълум сабабга кўра, гўдакни ўлдирган, квартирага ўт қўйган ва ҳодиса жойини тарк этган", дейилади Москва шаҳри Тергов қўмитаси тарқатган баёнотда. Интернет ижтимоий тармоқларида аёлнинг ўзбекистонлик экани ҳақидаги хабарлар тарқаб кетган.

Жаноб Медведев қатор вазирлар вакиллик гуруҳи билан Қрим пойтахти Симферополга сафар қилди. Бош вазир Россия ҳукумати келгуси қадамларни муҳокама қилиш учун Қримда мажлис ўтказаётгани ҳақида ўз Твиттер саҳифасида эълон қилди. Россия ҳукуматининг Твиттер саҳифасида ёзилишича, жаноб Медведев Қримнинг Россияга қўшилиши билан қримликлар ҳеч нимадан маҳрум бўлмасликлари кераклигини айтган. Унда ёзилишича, нафақалар ва бюджет идоралари ишчиларининг маошлари кўтарилади. Ҳукумат, шунингдек, Қрим яшовчилари учун соғлиқ суғуртаси тадбиқ қилиниши, мактабларда эса Россия таълим андозалари ўрнатилишини билдирди. Ўтган ҳафта ярим оролга Россия Мудофаа вазири Сергей Шойгу, Фавқулодда вазиятлар вазири Владимир Пучков, Меҳнат вазири Максим Топилинлар ташриф буюргандилар. Президент Владимир Путиннинг матбуот воизи Дмитрий Песков Россия давлат раҳбарининг яқин келажакда Қримга бориш режаси йўқлигини айтган. Айни дамда якшанба куни АҚШ Давлат котиби Жон Керри ва Россия Ташқи ишлар вазири Сергей Лавров ўртасидаги тўрт соатлик "самимий" музокаралар самарасиз якунланган. Жаноб Керри Париждаги учрашув ортидан журналистларга АҚШ Россиянинг Қримни босиб олишини "ноқонуний" деб билишини айтди. Аввалроқ эса жаноб Лавров Украина федерал давлат бўлиши кераклигини айтган. Расмий Киев буни Украинани бўлиб юборишга қаратилган ҳаракат дея рад этди.

Kun.uz, Газета.uz, Daryo.uz ва Podrobno.uz Ўзбекистон Ахборот ва оммавий коммуникациялар агентлигининг огоҳлантириш хатини ўз саҳифаларида чоп этишган, унга ўз муносабатларини билдиришган, буни ўз фаолиятлари, матбуот эркинлигига нисбатан босим ва эски даврнинг шамоли сифатида қабул қилишларини билдиришган. Бир-бирларинининг муносабатларини қўллашларини айтишган. Агентлик нашрларнинг коронавирус статистикаси, газ ва электр таъминоти билан боғлиқ муаммоларга оид айрим материалларига ўз эътирозларини билдирган, мавзуларнинг бир томонлама, ҳиссиётга берилган ҳолда ёритилгани, ахборот тарқатиш жараёнида қатор қонунбузилиш ҳолатларига йўл қўйилгани аниқланганини таъкидлаган. Таҳририятларни нохолисликда айблаган ва бунинг "жиддий ҳуқуқий оқибатлар"идан огоҳлантирганди. Ўтган ҳафтанинг ўзида мазкур воқеъликка Буюк Британия, АҚШ, Германия элчилари ва БМТ нинг Ўзбекистондаги мувофиқлаштирувчиси ўз муносабатларини билдиришган, бу хусусда твит қилишган. Жумладан, АҚШ элчиси Дэниель Розенблюм, "Ўзбекистон Ахборот ва оммавий коммуникациялар агентлигининг мустақил матбуотга босим ўтказиш билан боғлиқ сўнгги чораларидан ҳафсаласи пир бўлгани" ҳақида ёзган. "Ўзбекистондаги улкан ислоҳотларнинг ижроси матбуотнинг эркин ва очиқ бўлишини тақозо этиши"ни айтган. "АОКАнинг босими бунга мувофиқ эмас"лиги жумласи билан ўз твитига якун ясаган. Буюк Британия элчиси эса, Ўзбекистондаги қатор интернет нашрлари билан боғлиқ янгиликка биринчилардан бўлиб муносабат билдирган. "АОКАнинг оммавий ахборот воситаларини ривожлантиришни қўллаб-қувватлашга қаратилган мавқеининг, афтидан, сўнгги вақтларда қандай ўзгарганини кўришдан ҳайрон ва хафа" эканини айтган. Тим Торлот, "Демократик жамиятни кучли ва эркин матбуотсиз қуриб бўлмаслиги"ни таъкидлаган. Ўзбек тилидаги қатор твитларда Германия элчилиги ҳам элчи Гунтер Оверфельд АОКАнинг мустақил нашрларга қаратилган "танқидлари"дан ҳайратда экани ҳақида ёзган. Твитларнинг бирида, "Агар аҳоли томонидан газ ва электр энергиясини етказиб бериш хизматларининг ёмон ишлаётгани ҳақида ҳақли танқид бўлса, матбуот ҳам бу ҳақда хабар беришга ҳақли", деган сўзларни ўқиш мумкин бўлган. Бирлашган Миллатлар Ташкилотининг Ўзбекистондаги доимий мувофиқлаштирувчиси Ҳелена Фрейзер ҳам британ элчисидан кун ўтиб, бу хусусда ўз муносабатини билдирган. Ҳелена Фрейзер аввалига БМТ Бош котибининг бу йилги Матбуот куни муносабати билан айтган сўзларини твит қилиб келтирган. Унда Антониу Гутерриш "тақдим этган маълумот ва таҳлиллари, раҳбарларни ҳар бир соҳада ҳисоб бердиришга муваффақ бўлгани, ҳокимиятдагиларга ҳақиқатни айта олгани учун" оммавий ахборот воситаларига ўз миннатдорчилигини билдирган"и айтилган. Ҳелена Фрейзер худди шу твитига БМТ Бош котиби ўшанда, "Барча ҳукуматларни "матбуот ходимларини ҳимоя қилиш, матбуот эркинлигини мустаҳкамлаш ва қўллаб-қувватлашга чақиргани"ни ҳам илова қилган. Бунинг ортидан, БМТ мувофиқлаштирувчиси Kun.uz, Gazeta.uz ва бошқа оммавий ахборот воситалари билан боғлиқ Ўзбекистондаги сўнгги воқеалар манзарасида бу ҳақда тўхталиб ўтаётганини алоҳида қайд этган. Ҳелена Фрейзер, "Президент Мирзиёев айтганидек, матбуот эркинлиги барқарор ривожланишга эришиш ва Ўзбекистон ҳукумати томонидан амалга оширилаётган улкан ислоҳотлар дастурининг ижроси учун жуда муҳим", деган сўзлар билан ўзининг сўнгги твитига якун ясаган. АҚШ элчиси твит қилган 28 ноябрь куни эса, АОКА маҳаллий оммавий ахборот воситаларига юборилаётган огоҳлантириш хатлари юзасидан расмий баёнот берган. Агентлик ўз баёнотида, "журналист ва блогерларга давлат органларининг ОАВ билан конструктив ва очиқ мулоқотда бўлишлари учун ҳар томонлама амалий ёрдам кўрсатишга тайёрлигини билдирган". "Шунингдек, мамлакатда сўз эркинлиги ва оммавий ахборот воситалари ривожланишини таъминлашни кафолатлашини таъкидлаган". Агентлик Ўзбекистонда сўз ва матбуот эркинлигини амалда таъминлаш, Ислом Каримов бошқаруви даврида танқидлар тиғига тутиб келинган ушбу соҳани том маънода ислоҳ этиш учун шахсан Президент Шавкат Мирзиёев ташаббуси билан ташкил этилган. Яқинда Би-би-си Ўзбек хизматининг кичиккина сўрови аксарият ўзбекистонликларнинг мамлакатда сўз эркинлигини муҳим, деб билишларини кўрсатган. Ўзбекистон яқин-яқингача сўз ва матбуот эркинлиги бўйича халқаро ҳисоботларнинг энг қуйи поғоналаридан бирини эгаллаб келган, дунёнинг "интернетнинг душмани" сифатида кўрилган саноқли давлатларидан бири бўлган. Аммо янги Ўзбекистоннинг президенти Шавкат Мирзиёев ўзи қудратга келган қисқа вақтнинг ичида жаҳоннинг айрим нуфузли нашрлари томонидан, ҳаттоки, Хитойнинг ислоҳотчи лидери Дэн Сяопинга қиёсланган. Қўл ураётган ислоҳотлари аллақачон дунёнинг демократия дарғаси сифатида эътироф этилувчи АҚШ ва унинг президенти томонидан олқишланаётган давлат раҳбари бўлади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Аввало, ўша ҳикоятни келтираманда, кейин гапларимни давом эттираман. Баҳлул Доно ҳазратлари бозорда, халқ ичида кезиб юрар экан, одамларга панд-насиҳат қилар, нотўғри хатти-ҳаракатлардан сақланишлари учун уларга танбеҳ берарди. Унинг танбеҳлари баъзи одамларнинг ғашига тегарди. Улар Баҳлулдан норози эдилар. Бир куни Баҳлулнинг танбеҳларидан безор бўлган кишилар унинг устидан шикоят қилиб, халифанинг олдига келишди. - Султоним, бизнинг қилаётган ишларимиздан унга нима зарар бор? Бизни ўз ҳолимизга қўйсин. Насиҳат қилмасин. Ҳар бир қўй ўз оёғидан осилади,- дейишди улар. Халифа бу шикоятларни эшитиб, Баҳлулни ҳузурига чақирди ва одамларнинг истагини унга билдирди. Баҳлул бир оғиз гапирмай, саройдан чиқиб кетди. Кейин бозордан бир нечта қўй сотиб олди ва уларни сўйди. Ҳар бир қўйни ўз оёғидан маҳаллаларнинг чорраҳаларига осиб чиқди. Баҳлулнинг бу ишини кўриб турган одамлар: - Телбадан бошқа нима кутиш мумкин, доим шунақа ғалати ишлар қилиб юради, - дейишди. Бир неча кун ўтгач, осилган қўйлар сасиб, ўзидан бадбўй ҳид чиқара бошлади. Бундан маҳалла аҳлининг ҳаммаси зарар кўрди. Айниган гўштнинг ҳидига чиқаб бўлмасди. Одамлар яна халифанинг олдига келиб, шикоят қила бошлашди: - Эй султоним, Баҳлул осган қўйларнинг ҳидидан маҳаллаларда туриб бўлмаяпти. Бизни жуда беҳузур қилаяпти. Унга айтинг, осган қўйларини олиб ташласин. Халифа Баҳлулнинг қилган бу ишига қизиқиб, ҳайрон бўлди. Девонани саройга чақиртириб, сабабини сўради. - Эй, Баҳлул, осган қўйларингнинг ҳидига одамлар чидолмай, яна шикоят қилишаяпти. Бу нима қилганинг? Баҳлул Доно шундай жавоб берди: - Эй, мўминларнинг амири, мен нотўғри иш қилганим йўқ. Фақат ҳар бир қўйни ўз оёғидан осдим, холос. Лекин кўраяпсизки, ҳар бир қўй оёғидан осилса ҳам, атрофидагилар бундан зарар кўраяпти. Бир ёмон ишнинг зарари кишининг фақат ўзига эмас, ҳаммага тегиши мумкин. Одамлар буни тушунсин, деб шу ишни қилдим. Шикоятчилар хатоларини тушуниб, Баҳлулнинг танбеҳларига эътироз билдирмайдиган бўлишди. Бу ҳикоятни ўқиб, сизларда ҳам бугун Ўзбекистоннинг ҳар бир давлат идораси, таълим масканига биттадан қўй осиб қўйиш керак, деган фикр уйғонган бўлса ажаб эмас. Ҳозирча, бу ҳикояни шарҳламай, Ўзбекистонда "жонажон диёримизда, мустақил юртимизда, истиқлолга эришган давлатимизда" биргина таълим тизимида рўй бераётган воқеа-ҳодисаларни оддий ўқитувчи сифатида таҳлил этсам. Мен бошланғич синф ўқитувчилари ҳақида бирорта салбий фикр айтишдан йироқман. Сабаби энг фидоий, ўз касбини сидқидилдан яхши кўрадиган ўқитувчилар бор бўлса, ана ўшалар бошланғич синф ўқитувчилари. Уларни қийнайдиган, аммо ишидан ажралиб қолиш қўрқуви туфайлигина жимгина ишлашга мажбур қиладиган сабаблар кўп. Буларнинг энг асосийси ва муҳими бошланғич синфларда ўқувчиларнинг белгиланган меъёрдан кўп ўқишидир. Яъни аксарият синфларда 40-42 нафаргача ўқувчи таълим олади. Тасаввур қилаяпсизми? Бир ёки икки нафар фарзандингизнинг уй вазифасини тайёрлатиш учун қанчалик асабингиз бузилиб, баъзида дилбандингизга қўл кўтариш даражасигача борасиз. Бир нафар фарзандингизга бир дона ҳарфни керак бўлса соатлаб ўргатасиз. Энди 1-синф ўқувчисига таълим бераётган ўқитувчининг 40 нафар бола билан савод ўргатаётганлигини тасаввур қилаверинг. Мен бошланғич синф ўқитувчиларига " Вазирликка, ОблОНО, РайОНО га шикоят қилинглар, синфлардаги ўқувчилар сонини меъёрга келтириб берсин, ахир аллақайси қарорда ўқувчи сони 35 нафаргача деб белгиланганку" десам, улар "майли, кўп бўлса ҳам, агар директорга ёки райОНО мудирига шикоят қилсак, чидасанг ишла, чидамасанг катта кўча элликта болага ҳам дарс беравераман" деб юрганлар мингта дейди" дея ўз дардларини дастурхон қилишади. Бирортаси юрак ютиб, қонуний ҳаққини талаб қилмайди. Нимага? Ана шу "нима учун, нимага, нега бундай бўлибди, наҳотки" деган савол аралаш ҳайратлар мени ҳам қийнайди. Нимагаааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааа деб бутун оламга жар солгим келади. Чунки дея, яна ўз саволимга ўзим жавоб топгим келади. Топгандек ҳам бўламан. Ҳаммасига мактабу боғчалардан бошланган порахўрлик, таниш-билишчилик айбдор. Ҳа айтганча, авваллари бундан 10 йиллар олдин таниш-билишлар орқали теппа текинга иш битирса бўларди. Яъни яхшироқ танишингиз бўлса ишга жойлашиш бепулга тушарди. Шу кунларда эса............. Ҳа. Нуқталар кўпайиб кетаяпти. Чунки гапирмоқчи, айтмоқчи бўлган фикрларимга энг зарур ва керакли сўзларни топа олмаяпман. Ҳозирча порахўрлар орасига Районо ва Облоно мудирини аралаштирмай, фақатгина кичкина бир мактаб директори мисолида фикрларимни давом эттирай. Бунга менга бир ўқитувчининг қуйидаги ҳикояси асос бўлади. Мактабда ишлардим. Ўтган 2014 йилнинг август ойида мактаб директори "Ким Самарқанд, Бухоро, Тошкентга саёҳатга борса, мукофот пули ёзиб бераман" деди. Ҳеч кимдан садо чиқмади. Чунки саёҳат йўлланмаси 740 минг сўм экан. Директорнинг премия ёзиб бераман деганига ишониб, мен номимни ёздириб қўйдим. Ва саёҳатга онам бориб келдилар. Ўтган йилдан шу кунгача мактаб директорига "Опой (бизда ўқитувчилар опой дейилади) премиямни қачон пластигимга тушириб берасиз, деявердим. Директор ҳам "молия премия учун пул ажратмаяпти" дейишдан чарчамади. Бугун туман молия бўлимига кириб, ҳамма гапни очиқ ойдин айтганимдан сўнг, молия бўлимининг бюджет бўлими бошлиғи мактабдаги буйруқлар китобини бирортасидан бериб юборинг, деб директорга телефон қилди. Директор опа нақ 2 соатда деганда ўзи буйруқ китобини кўтариб келди. Маълум бўлишича, буйруқ китобида менга премия ҳақидаги буйруқ ёзилмаган экан. Директорнинг бир йил давомида виждонсизларча мени алдаб юрганини ҳазм қила олмаяпман. Одамзот ҳам шу даражада юзсиз, виждонсиз, ёлғончи бўладими? Ахир 2014 йилнинг декабрь ойидан буён ҳар сафар ойлик тушишига яқин директорнинг олдига кириб, премияни ҳам пластигимга ташлатворинг, деяверардим. У эса "хўп-хўп, молия пул ажратиши билан сизга туширтириб бераман", дерди. Бир йил давомида кўзимга тик қараб ёлғон гапириб, бирор марта сесканмаганига, бирор марта кўзларини олиб қочмаганига ҳайронман". Фарғона вилояти мактабларидан бирида бўлган бу воқеанинг давомини эшитинг. "Мен бу ҳақда аввал туман халқ таълими мудирига, сўнгра вилоят халқ таълими бошқармаси бошлиғига шахсан кириб, айтдим. Сўнгра Ўзбекистон республикаси халқ таълими вазирлигининг 1006 рақамли ишонч телефонига қўнғироқ қилиб ҳам шикоятимни баён қилдим. Бу пайтда мактабдан бўшаб кетганлигим учун директор опа менга ҳеч қандай зуғум ўтказа олмади. Ва премиямни тушириб берди, дейди аламзада ўқитувчи. Худди ана шу ўқитувчининг бугунги кунда ҳам фиғонидан дуд чиқиб юрибди. Менга "сиз журналистсиз, нега ана шундай раҳбарлар ҳақида ёзмайсиз, ахир президентимизнинг "Барча бўғинларда инсофли, диёнатли, билимдон, тажрибали, ўз ишининг устаси (компетентли) раҳбарлар бошчилик қилмас экан, мустақил мамлакатимизнинг обрўси, унинг манфаати учун мардлик, жонкуярлик билан ишламас экан ишларимиз кўнгилдагидек бўлмайди" , деган гаплари борку, дейди ўқитувчи соддадиллик билан. У мен вазирликкача шикоят қилдим, энди жамият битта порахўр директордан қутилади, деб ўйлаганди. Аммо ... Яна оғриқли нуқта қўйганимга сиз ҳаммасини тушундингиз чоғи. Ҳа ўйлаганингиздек, "юқоридагилар" директор хонимни мудир хоним дея тайинлаб, эълон қилиб кетишди. -Ўзбекистонда ишга кириш бир азоб, ишга киргандан сўнг ишлаб кетиш, иш берувчи раҳбарнинг қош-қовоғига қараб меҳнат қилиш яна бир азоб, дейди мактаб ўқитувчиларидан бири. Ҳар йили июн-август ойларида дарс тақсимоти бўлади. Ана ундаги қиёматни кўринг. Ким аввалроқ кириб, директор билан муомалани қуюқ қилиб чиққан бўлса, ана шу ўқитувчининг "кетмони учди" деяверинг. Пул беришни истасада, чўнтагидан шамол ўтиб турган ўқитувчилар яна ўша ҳафтасига 10 соатга ҳам етмаган дарс билан қолаверади. Директорнинг дилозорлиги, бақироқлиги, одамларни уялмай нетмай ҳақорат қилиб юриши ҳақидаку гапирмаса ҳам бўлади, чунки булар халқ тили билан айтганда "мелич" нарсалар. Яна ўша ўқитувчининг ҳикоясини давомини эшитинг. "Нимага менга бир йил давомида "премия" яъни мукофот пули берилмаганлигини сабабини айтишди. Ҳар бир мукофот пули олган ходим, унинг ярмини директор хонимга бериши шарт ва мажбурий экан. Мен сал бетгачопар, ўз ҳаққини талаб қилувчи ходим бўлганлигим сабабли, директор мен билан бу ҳақда гаплашмаган экан. Таълим тўғрисида ёзадиган журналистларни ҳам ёмон кўраман, дейди ўқитувчи. Бир сафар вилоятдаги "Адолат йўли" газетасидан бир мухбир келди. Унинг вазифасига кирадими йўқми синф журналларининг юритилишидан тортиб, ҳатто ҳожатхонагача бориб "текширди" (билишимча, журналистлар текширувчи эмас, таҳлилчи ёки кузатувчи бўлиши керак) ва журналдан "камчилик" топди. Баъзи фан ўқитувчилари пахта мавсуми бўлганлиги сабабли ўтилган дарсларни ўз вақтида қайд этиб қўймаган экан. Ва директор опа ташаббуси билан унга ўқитувчилар баҳоли қудрат пул йиғиб беришди. Ўзи "олиб" ўрганган директор бошқаларни ҳам "олиш"га ўргатворганлиги шу кунларда халқ тилида достондек юрибди. "Ҳа каттароқ ташлагандир-да, бўлмаса.." дейди бир ўқитувчи, "нимасини айтасиз, 2013-2014 ўқув йилида мактабнинг 23 миллион пулини ўзлаштириб, жиғилдонига уриб олган эди. Ҳатто молия вазирлиги, прокуратуранинг бу ҳақдаги тақдимномаси ҳам бор... шундоқ директор мудир бўлиб ўтирса-я" дея ўз "фикри ожизини" баён эта бошлайди бошқаси, "энди бизга ҳам кун йўқ экан-да..." дейди унинг таъмагирлиги, "олди-берди"ни қуюқ қилишини билган бошқа мактаб директорлари... Ва энг ёмони ана шу бир инсон мисолида Ўзбекистонда коррупция аталмиш жиноятчилик қай даражада илдиз отганлигини билиш мумкин. Юқорида нимага ҳар бир мактаб дарвозасига қўйнинг оёғидан осиб қўйиш керак, деганимни энди тушунгандирсиз? Адолат Тошканбой қизи

Коронавируснинг янги штамми қандай қилиб ойлар ичида мутлақо йўқ ҳолатдан энг кенг тарқалган шаклга айлана олди? Ҳукумат маслаҳатчилари бу янги тур вирус бошқа хилларидан кўра юқувчанроқлигига "мўътадил" даражада ишонмоқда. Ўрганишлар хали ибтидоий ҳолатда, ноаниқликлар кўп, жавоб берилиши лозим бўлган саволлар рўйхати узун. Аввал ҳам ёзганимдек, вируслар доим мутацияга учрайди, шу боис, вирус ўзини қандай тутаётганини диққат билан кузатиш жуда муҳим. Вируснинг бу хили нима учун хавотир уйғотмоқда? У эътиборни тортишига сабаб бўлган уч нарса бор: •У вируснинг бошқа хиллари ўрнини жуда тез эгаллаяпти •Ундаги мутациялар вируснинг муҳим қисмига таъсир қилган. •Бу мутациялардан айримлари вируснинг юқиши ва ҳужайраларга кира олиш қобилиятини зўрайтиргани лабораторияда аниқланган. Мана шулар осонлик билан тарқала оладиган вирус ҳақидаги тахминларни кучайтирди. Шундай бўлса да, бу борада билимимиз аниқ эмас. Вируснинг янги штаммлари шунчаки тўғри шароитда ва тўғри вақтда тезда кўпаяди, масалан Лондонда яқингача иккинчи босқич чекловлар амал қилган. Аммо тўртинчи босқич чекловлар киритилиши учун сабаб сифатида вируснинг ана шу янги хили кўрсатилмоқда. "Лаборатория тажрибалари талаб қилинади, аммо [натижаларни олиш ва чора кўришни бошлаш учун] ҳафталаб ёки ойлаб кута оласизми?" дейди Британиянинг Ковид 19 Геном консорциумидан профессор Ник Ломан. У қанчалик тез тарқалмоқда? У биринчи марта сентябрда аниқланди. Ноябрь ойида Лондонда касалланганларнинг чорак қисми янги турдаги вирусдан зарарланган эди. Декабрь ўрталарига келиб, бу кўрсаткич учдан икки қисмга етди. Янги вирус тест натижаларида қандай қилиб кўпроқ учрай борганини кўришингиз мумкин. Математиклар ҳар бир штаммнинг тарқалиш суръатини ҳисоблаб, охирги мутантнинг қанчалик устунлигини аниқлашга ҳаракат қилдилар. Аммо нима одамларнинг ўз хулқ атвори сабабли ва нима вирус сабабли юз бераётганини фарқлаш жуда қийин. Бош вазир Борис Жонсон айтган рақамга кўра, янги вирус 70 фоиз юқувчанроқдир. Унинг айтишича, бу эпидемиянинг ўсаётгани ёки қисқараётганини кўрсатувчи R рақамини 0.4 га оширади. 70 фоиз кўрсаткичи Лондондаги Империал коллежидан доктор Эрик Волзнинг презентациясида ҳам кўрсатилди. Чиқишида у шундай деди: "Бир нима дейишга хали эрта... Аммо ҳозиргача кузатишимиздан у жуда тез тарқаяпти, аввалги вирусдан ҳам тезроқ. Ана шуни назардан қочирмаслик керак. Янги вирус қанчалик юқувчан бўлиши ҳақида ўзгармас бир рақам йўқ. Олимлар - уларнинг ишлари хали эълон қилинмади - билдиришича, рақамлар 70дан анча катта ҳам, анча кичик ҳам. Аммо у, умуман олганда, юқумлироқми ўзи? "Оммага эълон қилинган далиллар вирус чиндан юқумлироқ бўлиб қолгани ҳақида аниқ, ишонарли тўхтамга келиш учун етарли эмас", дейди Ноттингэм университетидан вирусолог профессор Жонатан Бэлл. У қанчалик тарқалди? Вируснинг бу янги тури Британиянинг ўзида бирор беморда пайдо бўлган ёки коронавирус мутацияларини кузата олмайдиган бирор давлатдан кириб келган деб тахмин қилинмоқда. Бу вирус инфекциясини Шимолий Ирландияни истисно қилганда Бутун Британияда учратиш мумкин, аммо Лондон, Жанубий Шарқ ва шарқий Англияда анча кўпроқ тарқалган. Мамлакатнинг бошқа ҳудудларида афтидан хали авж олиб улгурмаган. Вируслар намуналарининг генетик кодларини кузатиб келаётган "Nextstrain" лойиҳаси маълумотига кўра, Дания ва Австралиядаги ҳолатлар Британиядан борган. Нидерландия ҳам шу вирус билан боғлиқ ҳолатларни тасдиқлаган. Шунга ўхшаш яна бир вирус Жанубий Африкада пайдо бўлди, унинг айрим мутациялари Британиядагига ўхшаш бўлса да, улар бир бирига боғлиқ эмас. Бунақаси аввал бўлганми? Ҳа. Хитойнинг Уҳан шаҳрида биринчи марта аниқланган вирус дунёнинг аксар қисмида тарқалган вирус билан айни бир хил эмас. D614G мутацияси февралда Европада бўлган ва айни шу мутант вирус глобал миқёсда тарқалган. Яна бошқа бири A222V Европа бўйлаб тарқалган ва одамларнинг Испаниядаги ёзги таътиллари билан алоқадор. Янги мутациялар ҳақида нималарни биламиз? Коронавируснинг бу янги хилини ўрганишнинг илк натижалари нашр қилинди ва унда вирусда 17 та муҳим генетик ўзгариш бўлгани аниқланган. Вируснинг тож оқсилларида ўзгариш бўлган - булар вируснинг танамиз ҳужайралари қобиғидан ўтиб, ичкари киришида калит бўлади. N501Y деб номланган мутация вирус тожининг муҳим қисмини ўзгартирган. Ана шу қисми орқали тож тана ҳужайраси билан контакт қилади. Вирусга ҳужайра ичига киришига ёрдам берадиган ҳар қандай ўзгариш унга ёрдам беради. "Бу афтидан жуда жиддий адаптациядир", дейди проф. Ломан. Бошқа бир мутация - H69/V70 натижасида тожнинг кичик бир қисми йўқолган эди - аввал бир неча марта кузатилган. Кэмбриж университетида профессор Рави Гуптанинг аниқлашича, лабораторияда бу мутация вирус юқумлилигини икки баробар оширган. Айни шу гуруҳнинг тадқиқотлари кўрсатишича, ушбу мутация касалликдан фориғ бўлган одамларда ҳосил бўлган антитаначаларнинг вирусга қаршилиги сусайган. "У тезликда купайиб боряпти, ҳукумат ҳам биз ҳам ва аксар олимлар шундан хавотирда", дейди менга проф. Гупта. У қаердан келди? Бу янги вирус ғайриодатий тарзда кучли ўзгаришга учраган. Юқори эҳтимол билан бу вирус унга қарши кураша олмайдиган, суст иммунитетли беморда пайдо бўлган. Унинг танаси қарши курашиш ўрнига вирус учун ўзгариш жойига айланган. Бу вирусни янада қаттолроқ қиладими? Буни тасдиқловчи бирор далил йўқ ҳозирча, аммо буни кузатиб туриш керак. Шунга қарамай, юқувчанликнинг ошиши касалхоналарда муаммолар юзага келишига етарлича сабаб бўлади. Агар вируснинг бу янги хили одамларга осон юқаётган бўлса, кўпроқ одамга касалхона керак бўлиши мумкин. Вакцина янги тур вирусга қарши ишлайдими? Албатта, камида ҳозир ишлайди. Ҳозирда етакчилик қилаётган ҳар уч вакцина вирусга қарши айнан унинг тожи орқали курашади. Мана шу сабабли савол пайдо бўлади. Вакциналар иммунитетни вируснинг турли қисмларига ҳужум қилишга ўргатади, шу боис, тожнинг муайян қисми ўзгарса ҳам, вакцина самараси сақланиб қолиши керак. "Аммо мутациялар давом этса, хавотирлана бошлаймиз", дейди проф. Гупта. "Бу вируснинг вакцинадан қочишга имкони бор ва бунинг учун бир неча қадам ташлади." Вирус вакцина таъсиридан қачон тамоман узоқлашса, ўшанда одамларга юқишни давом эттиради. Ана шу нарса вирусда бўлаётган ўзгаришларнинг хавотирли элементидир. Вируснинг бу янги хили у одамдан одамга юққани сари кўпроқ мослашиб бораётганини кўрсатувчи охирги мисол бўлди. Глазго университетидан проф. Дэвид Робертсоннинг жума куни айтишича "эҳтимол вирус вакцинадан қоча оладиган мутантларни вужудга келтира олади." Бу эса бизни грипп билан боғлиқ ҳолатга рўпара қилади, яъни вакцинанани мунтазам янгилаб туриш. Хайриятки, ҳозирги чиқарилаётган вакциналарни мослаштириб бориш анча осон. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Шу кунларда Тошкент шаҳар ҳокими пойтахтда реклама ва эълонлардаги имло хатоларини тузатишга қаратилган қарор қабул қилган. Бу қарорга, айтилишича, "лотин ёзувига асосланган ўзбек алифбосини жорий этиш тўғрисидаги қонуннинг бузилаётгани" туртки берган. Ушбу қарор ҳақида хабар Тошкент шаҳар ҳокимияти газетасида чоп этилган. Истеҳзоли ери шуки, бу борада берилган мақола сарлавҳасининг ўзида хато мавжуд. Бундан ташқари, ушбу газетанинг ўзида ҳам лотин алифбосида нашр этиладиган саҳифа йўқ. Би-би-си эса муштарийларимиз муҳокамасига ушбу саволларни қўйди: Ўзбек тилининг лотин алифбосига ўтганидан кейинги даврдаги саводхонлик ҳақида сизнинг фикрингиз қандай? Имло билимига фақатгина лотин алифбосига ўтиш билан зарар етдими ёки кирилл алифбосида ёзаётганлар ўртасида ҳам бу иллат тобора кўпроқ кўзга ташланмоқдами? Тўғри ёзиш маданиятини шакллантиришга асосан ким масъул бўлиши керак? Ҳар бир шахснинг ўзими, ота-онами ёки ўқитувчи? Facebookдаги Shakhriyor Karshiyev ёзишича, ҳар бир мамлакатда аҳолининг турли қатламлари бор. Айниқса, ёшлар имло хатоларини маъқул кўради("your alone", "l8er", "u have?", "чëт нету", "че", "paz6rli yeri yo" ва ҳоказо) Гап шундаки, хато қилмай ёзишни маъқул кўрадиган аҳоли қатламини кенгайтириш керак. "Не "че" а "что"". Хамдам Худайбердиев: Вазирликлардан бошланиши керак деб ўйлайман. Буйруқлар, шартномалар, ишга қабул қилиш шартлари ва ҳоказо.. Ташкентский Бродяга: Қон билан кирган жон билан чиқади. Ана, қозоқлар ҳатто клавиатурасини қозоқ харфлари билан қилдирган. Бизани қаеримиз кам??????(( Нурилло Маматходжаев: Одамлар бор тўғри намоз ўқишни билмайди, лекин ўзгаларни айбини истайди. David Rogers: Ҳеч бўлмаганда аэропорт кириш ва чиқишларни қайд этувчи чегара хизмати бўлимидагилар саводли бўлганида ҳам бу даражада шармандалик чет элларгача тарқалмасди. Тошкентга келиб қўнгандан шаҳарга чиқиб кетганча чегарачи ва божхона ходимларининг саводсизлиги сабабли икки соат оёқда тик туришга тўғри келади. Чегарачилар компютерда битта бармоқ билан ишлашади. Ҳарфларни излаганини кўрсангиз энсангиз қотади. Шунча ишлаб тажрибаси ҳеч ошмайди. Божхоначилар эса рентген аппаратини бир умр тушунмайди. Сумкаларни албатта очиб титиб кўришади битта-битта. Рентген нима учун қўйилган ўзи? Тушунмасанг ишлатма! Шармандалик. "Ўз кузатишларимдан келиб чиқиб шуни айтишим мумкинки, айрим ота-оналар Россияга кетишган, аёллар тижорат билан шуғулланаяпти. Болалар эса бувилар ёки боболар ёки қўшнилар қўлида қолган. Бу болалар эса ўзича ўқишга масъулият ҳис қилмайди. Шунингдек, бу болалар мактабни аъло баҳоларда битирган акаси ёки опаси ҳатто далада иш топа олмаганини кўрганларидан кейин ўқишга қизиқмай қолганлар", дейди Би-би-си билан суҳбатда шоира ва журналист Шамсия. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK

"Америкалик сиёсий арбоб Бенжамин Франклин кунлардан бирида қайд этгандики, бу дунёда ўлим ва солиқлардан бошқа ҳеч бир нарса ҳақида тўлиқ ишонч билан айтиш мумкин эмас. Бироқ Ислом Каримов бу тартибни шубҳа остига қўйди. Ўлим ёки йўқ- Ўзбекистон Президенти Россияда жойлашган ахборот агентликларида унинг вафоти ҳақида пайдо бўлган хабарлардан бир неча кун ўтиб ҳам тўлиқ сирга ўралган", деб ёзади Guardian рўзномаси. "Оммавий ахборот воситалари ахборот бўшлиғига дош бера олмайди. Рўзнома шу ўринда ўзининг шафқатсизлиги билан машҳур хитой императори Цин Шихуандининг ўлими билан боғлиқ вазиятни тилга олади. Вафот этган пайти император мамлакат бўйлаб сафарда бўлиб, пойтахтдан икки ойлик йўлда жойлашганди, ҳикоя қилади Guardian. Айтишларича, бош вазир ва бош ғулом, қўзғолон кўтарилишидан қўрқиб Цин Шихуанди ўлимини фуқароларидан яширишга қарор қилишади: унинг извошига аввалгидек овқат ва кийимлар олиб келишда давом этишади, ўлик ҳидини яшириш учун эса ёнига айниган балиқ ортилган аравани қўшиб қўйишади. Айни пайтда сарой мулозимлари уларни тўлиқ қониқтирадиган ҳокимиятни режасини тузиб чиқишади. Ўшандан бери икки минг йил ўтди. Бироқ, бугунги Ўзбекистонда айнан шунга ўхшаш ҳолат бўлаётганини назардан соқит қилиб бўлмайди, деб ёзади Guardian. Биз тўлиқ ишонч билан жаноб Каримов тирик ёки ўликлиги ҳақида айта олмаймиз. Бироқ шунга аминмизки, унинг халқи ҳақиқатни билишга ҳақлидир, дейди Guardian. Каримовнинг экстравагант қизи Гулнорага бир қанча муддат олдин отасининг эҳтимолий меросхўри сифатида қаралганди, аммо 2014 йил у уй қамоғига олинганига ишонилади ва ҳозирги тақдири ноаниқ, деб қайд этади рўзнома. Айни вақтда ўзбек сиёсий элитаси ҳокимият учун қаттиқ кураш олиб бормоқда. Вазият очиқдан очиқ ёлғонлигини англатиб турса ҳам, 31 миллион Ўзбекистон фуқаролари учун ҳозир содир бўлаётган воқеа ҳеч ҳам кулгули эмас, деб ҳисоблайди Британиянинг газетаси. Шунингдек, раҳбар алмашинуви билан оддий фуқароларнинг ҳаёти қандайдир тарзда яхши томонга ўзгариши бўйича ҳам бирор бир белги кўринмайди. "Амалдорларнинг манфаати учун ҳатто ўлимни ҳам яшириш мумкин: давлат уни эълон қилмагунича, ҳатто ҳақиқат ҳам мавжуд эмас", деб киноя қилади газета. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02.

Сурияда инсоний инқироз Номи зикр этилмаган мулозимларнинг медиага маълум қилишларича, афтидан нишон қурол-яроқ омборлари бўлган. Айрим хабарларга кўра, бу аслаҳалар Ливанни Ҳизбуллоҳ гуруҳига жўнатилиши керак бўлган. Исроил ҳам бу хабарларни тасдиқлаган. Номлари ошкор этилмаслиги шарти билан сўзлаган мулозимларга кўра, ҳаво ҳужумлари Суриядаги қўшни Ливандаги Ҳизбуллоҳ гуруҳига аталган қурол-аслаҳалар тўпламини нишонга олган. Алҳол, Исроил январ ойида ҳам Сурияга ҳужум уюштирганди. Айни пайтда Америка президенти Барак Обама Суриядаги фуқаролар урушини бартараф этиш учун ўз қўшинларини жўнатиш ниятида эмаслигини айтган. Ғарб жосуслик хизматлари яқинда Сурия режими кимёвий қуролларни ишга солгани ҳақида хавотирларини изҳор этган эди. Бу қуроллар ишлатилиши эҳтимолини Америка аввалроқ " сўнгги чегарани босиб ўтиш " бўлиши билан огоҳлантирганди. Обама жаноблари Жума куни агар кимёвий қуроллар ишлатилганига аниқ далиллар келтирилса, бу "ўйин қоидалари ўзгаришини" англатади деб айтган. Аммо ҳар қандай амалиёт шошма-шошарликдан холи бўлишини ҳам урғулади. Мутахассисларга кўра, Америка ва унинг иттифоқчилари ҳаво ҳужумлари дохил Сурия осмони узра учиш таъқиқланган ҳудуд жорий этиш эҳтимолларини кўриб чиқмоқда, аммо Суриянинг иттифоқчиси саналган Россия бу каби чораларга жиддий қаршилик билдирмоқда. "Душман учоқлари" Исроил ҳарбий учоғи Америка мулозимларига кўра, Сурияга ҳаво ҳужуми Пайшанбадан Жумага ўтар кечаси рўй берган, аммо учоқлар Сурия ҳаво ҳудудига кирмаган. Ливан армияси ўз баёнотида Исроил учоқлари Ливан ҳаво ҳудудида Жума куни соатлаб парвоз қилгани айтилади. Ливан Президенти Мишел Сулаймон бу учоқлар парвозини қоралаган ва Исроилни халқаро қонунларга зид амалда айблаган. Аммо баёнотларда Сурияга ҳужум эҳтимоллари аксланмаган. Аввалроқ, Вашингтондаги Исроил элчихонаси воизи ҳаво ҳужумлари ҳақидаги хабарларни шарҳлашдан бош тортган эди. Аммо Исроил элчихонаси воизи " биз айтишимиз мумкин нарса шуки, Исроил ўйин қоидаларини ўзгартирадиган кимёвий қуролларни Сурия режими томонидан террорчиларга, хусусан Ливаннинг Ҳизбуллоҳ гуруҳига тортиқ қилинишини олдини олишга қатъий бел боғлаган", деб айтган. Суриянинг БМТдаги элчиси эса ўз мамлакатига қарши Исроил ҳаво ҳужумларидан хабари йўқлигини айтган. "Америка Сурияга қўшин киритмоқчи эмас" "Америка Сурияга қўшин киритиш ниятида эмас" Коста Рикада сафарда бўлган Президент Обама мамлакатнинг бош қўмондони ўлароқ ҳеч қандай эҳтимолни рад қилмаслигини айтар экан, бунга "вазиятнинг ўзгарувчанлигини" сабаб эканини изҳор этган. Аммо у Америка қўшинлари "Сурияга тупроғига қадам қўйиши" Америка ва ё Сурия учун яхши бўлади деб ўйламаслигини айтган. Обама жаноблари бу ҳақда Яқин Шарқ мамлакатлари раҳбарлари билан маслаҳат қилгани ва улар бу қарорни қўллашларини маълум қилган. Обама жаноблари шунингдек, Сурияда кимёвий қуроллар ишлатилганига доир далиллар борлиги, аммо "қачон ва қандай қилиб" деган саволлар очиқ қолаётганини айтган. Президент Обаманинг урғулашича, агар аниқ далиллар топилса бу Америка учун "ўйин қоидалари ўзгарганини" англатади. Барак Обама шунингдек, Сурия исёнкорларини қуроллантириш эҳтимоли борлигини ҳам эътироф этган. Американинг иттифоқдошлари саналган Қатар ва Саудия Арабистони аллақачон Башар Ал Ассадга қарши курашаётган турфа исёнкор гуруҳларни қурол билан таъминлаб келмоқда. 2011йилнинг баҳоридан бери Башар Ал Ассадга қарши кўтарилган исён ва қуролли қарама-қаршилик 70 мингдан ортиқ инсоннинг ёстиғини қуритган. Қурбонларнинг том аксарияти учун маъсулият Сурия режими зиммасида экани айтилади.

Охири YouTube пост, 1 Хабарларга кўра, улардан аксарияти бугун муҳожиратда вафот этган яқинларини дафн эта олмаслик даражасида ночор. Агар, сўзларига ишонилса, бу муҳожирларни ўз консулликлари ҳам, маҳаллий масъуллар ҳам ташлаб қўйишган. Аммо колумбиялик оддийгина бир аёл - Сониа Бермудез уларнинг жонларига кирган. Қўлбола қабристон барпо этиб, муҳожиратда кўз юмган венесуэлаликларни текинга дафн этишни бошлаган. Унинг айтишича, буни ўзига фарз, деб билади ва чорасиз аҳволда қолган муҳожирлардан кўмагини бундан буёғига ҳам дариғ тутмайди. Россия: "Ўзбекистонлик мигрантлар оғир вазиятда қолишган" Россия: 'Мигрантлар учун Қурбон Ҳайитининг ўзи бўлмайди...' Россия, Москва: "Мигрантлар қачонгача қўрқишади ва нима учун?" Россия-Ўзбекистон: Рубль, доллар, миграция ва "сиёсат"... Россия ва Ўзбекистон Худди шунга ўхшаш муаммо четда меҳнат муҳожирлигида банд ўзбекистонликлар учун ҳам яқин-яқингача энг оғриқли муаммолардан бири бўлиб келган. Турли сабаблар туфайли муҳожиратда вафот этган ўзбекистонликларнинг жасадларини ортга қайтариш яқинларининг зиммасидаги иш бўлиб келган, ҳукумат бу ишга деярли эътибор қаратмаган. Энг катта сондаги ўзбекистонликлар меҳнат муҳожирлигида банд мамлакат эса, йилларки, Россия бўлиб келган. Агар, биргина расмий рақамларга таянилса, ҳозир ҳам Россиядаги ўзбекистонлик мигрантларнинг сони бир миллиондан ортади. Россиядан Марказий Осиёга ҳар йили 7 ярим мингдан зиёд меҳнат муҳожирининг тобути юборилса, улардан энг кўп фоизи ўзбекистонликларники экани ишонилади. Аммо жасадларни Россия ўликхоналарида сақлаш ва самолётда Ўзбекистонга юбориш харажатлари озмунча бўлмаган. Нақд пулга чаққанда, ҳозир ҳам бу сарф-харажатларнинг 120-150 минг рубль атрофида айланиши айтилади. Натижада, марҳум яқинларининг қарз кўтариш, пул йиғиш ва Россиядаги қолган марказий осиёлик меҳнат муҳожирлари ёрдам тариқасида берган хайрия пулларига орқа қилишдан бошқа чоралари бўлмаган. Россиядаги маҳаллий фаолларга кўра, яқинларининг дараги чиқмаган пайтларда, ўзбекистонлик мигрантларнинг ўликхоналар томонидан мусулмон қабристонларига дафн этилиш ҳоллари ҳам кузатилган. Ортга юбораётган миллиардлаб доллар пуллари мамлакат иқтисодини тутиб, юритиб келаётган ўзбекистонлик меҳнат муҳожирлари бу каби вазиятда қолаётган бир пайтда, дейлик, тожикистонлик меҳнат муҳожирлари мисолида бу иш, йилларки, ҳукумат миқёсида ўзининг эътиборини топиб келган. Тожикистон томонидан махсус самолёт ажратилган, тожик мигрантларининг жасадлари Россиядан ватанларига текинга етказилган. Бу эса, уларнинг бир оғирини қисман енгиллаштирган. Янги президент ва янгича сиёсат Аммо Ўзбекистонда янги президент қудратга келиши ортидан, расмий Тошкентнинг миграция ва мигрантлар масаласига бўлган ёндашуви ҳам ижобий томонга кескин ўзгарган. Россияда Ўзбекистон консулликлари сонини ошириш ва миграция идоралари ваколатхоналарини очишга қарор қилинган. Жорий йилнинг март ойида эълон қилинган Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Маҳкамасининг қарори бу каби вазиятларга ҳам ўзгартириш киритган. Эндиликда фавқулодда вазиятларда жабрланган ўзбекистонликларга ҳам Ўзбекистон ҳукумати томонидан ёрдам кўрсатила бошланган. Орадан ярим йилдан кўпроқ вақт ўтаркан, бу қарор амалда қанчалик ўзининг ижросини топмоқда? Колумбиядаги сўнгги хабар манзарасида Би-би-си Ўзбек Хизматининг Москвадаги мухбири Соҳиба Ҳаёт билан бу саволга жавоб изладик. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Яқин-яқинларгача ўз отасининг сиёсий меросхўри сифатида кўриб келинган Гулнора Каримова шу йил бошларидан бери қизи Имон билан бирга ташқи дунёдан иҳоталаб қўйилгани айтилади. Аввалроқ унга нисбатан "Телиасонера" мобил телефон ширкати билан олди бердиси асосида икки мамлакат - Швеция ва Швецарияда жиноий иш очилиб, унга алоқадор кўрилган банкдаги ҳисоблари музлатилиб, хориждаги кўчмас мулкларига рейд ўтказилганди. Ташқи дунёдан ажратиб қўйилган Гулнора Каримовадан бу мактуб Uznews.netга қандай қилиб етиб келди ва не қадар ишончли? Бу ҳақда вебсаҳифа муҳаррири Галима Бухарбаева билан суҳбатлашдик: Галима Бухарбаева: Гулнора Каримовани уй қамоғида ушлаб турганлари айтила бошлаганидан сўнг уни бориб кўришга, ё-да уни кўришга муваффақ бўлганлар билан учрашиш имконига эга бўлган бир манба бизда пайдо бўлди. Бу манба биз билан алоқа ўрнатди ва менимча, ишонч билан айта оламизки бу манба ҳақиқий. Чунки бу муддат мобайнида мен шахсан Гулнора Каримова билан SMS орқали мулоқот қилишга муваффақ бўлдим ва унинг ўзи бу манбани тилга олган. Шунинг учун бу мактубнинг ҳақиқий эканлиги ҳақида менда шубҳа йўқ. Бошқа томондан бу мактубнинг ёзилиш усули ҳам унинг қаламига тегишли эканлигини кўрсатади. Бундан аввал олган икки мактубимизни кейинчалик унинг ўзидан тасдиқлатиб олгандик, бу галгиси ҳақида ҳали тасдиқ олмаган бўлсак ҳам... Би-би-си: Журналистик нуқтаи назардан бу мактуб бирон қизиқиш уйғотадими? Бирон янгилик ёки ҳодисага ёруғлик ташлайдими? Галима Бухарбаева: Ўзбекистондаги тизим тоталитар бўлгани учун кўп вақт мобайнида раҳбар доираларда нималар бўлаётганлиги борасида ҳеч нима маълум эмас эди. Ҳозирда Гулнора, унинг отаси ва тузум орасида рўй берган можаро у ерда ҳамма нарса ҳам силлиқ кетмаётгани ва мафиясифат "орани очиқ қилиб олиш"лар рўй бераётганлигини кўрсатмоқда. Фикримча, бу мактублар кейинчалик ҳатто тарихий аҳамият касб этиши мумкин. Чунки бу мактублар Ўзбекистонни ҳозирда бошқараётганларнинг аҳлоқи ва қандай мақсадларни кўзлаётганликларини кўрсатади. Бу мактублар озгина бўлса ҳам бизга раҳбар доиралар ҳаётига кичиккина бўлса ҳам дарча очишга имкон бермоқда. Албатта Гулнора Каримова ўз қилмишлари ҳақида бу мактубларда оғиз очмаяпти, лекин бошқаларнинг қилмишларини айтиб беряпти. Масалан Миллий Хавфсизлик Хизмати ичидаги ходимларни тилга олиб, уларнинг бировларни уриб, калтаклаб юрганлари ҳақида гапираяпти. Би-би-си: Лекин у келтираётган исмларнинг кўплари номаълум, кимлиги аниқ айтилмаган, ҳодисалар ҳам бир бирига боғлиқ эмас. Бу каби ёндошув Ўзбекистонда айнан нималар рўй бераётганлиги ҳақида аниқ тасаввур уйғота олмайди, шундайми? Исмларни айтса, фамилиясини келтирмайди, фамилиясини айтса вазифасини эслатмайди. Бир ҳодисадан бошқасига кўчади. Боғлиқлик йўқ. Буни атайлаб қиляпти, ҳодисаларни тўлиқ очмоқчи эмас, дея айта оламизми? Галима Бухарбаева: Ҳа, бир томондан бу мактублар ўлда-жўлда йўлда ёзилган. Фикримча, Гулнорада ҳодисалар ва шахслар ҳақида очиқ ёзиш иштиёқи бор. Лекин бунга уқув етишмаяпти. Қандай қилиб ёзиш кераклигини билмайди. Менимча, бу унинг маълумотни қандай қилиб етказиш кераклигини билмаганидан бўлмоқда. Би-би-си: Лекин у аниқ тилга олган ҳодисаларни ҳам бошқа манбалардан текширишнинг иложи йўқ шундайми? Масалан, Ўш қонли ҳодисалари вақтида Ўзбекистонга Қирғизистондан юк машиналарида моллар ташиш тўхтамагани ҳақида ва бунга масъул шахслар ҳақида... Галима Бухарбаева: Ўш қонли ҳодисалари вақтида моллар ташиш тўхтамаганлигини тахмин қилишимиз мумкин ва балким бу ҳолат ҳақиқатан ҳам уни даҳшатга солгандир. Балким раҳбар доиралардаги шахсларнинг ҳам аҳлоқсизлигига чегара бордир... Албатта "Абу Саҳий" ширкати учун моллар ташиш тўхтамаганлигини тасдиқлаш қийин. Хуллас, бу мактуб Ўзбекистонни мафиясифат бир оила бошқараётгани, яъни "хоҳлаганингча ўғирла, мен бу ердан оламан, сен у ердан, лекин менинг соҳамга суқилма" усулида иш юритилаётганлигини яна бир бор кўрсатувчи далилдир. Бундан ташқари бу шунчаки бошқарувчи оила аъзолари ўртасидаги борди келди эмас, қудрат учун ашаддий кураш кетаётганининг далили ҳамдир. Би-би-си: Лекин Каримова хоним унинг ўзига нисбатан халқаро саҳнада янграётган айбловлардан биронтасини тилга олмаган, шундайми? Галима Бухарбаева: Йўқ, шунинг учун биз унга бу борада қўшимча саволлар юборгандик. Шу сабабли мактуб қўлимизга 18- апрел куни келиб тушганига қарамай, унинг тарғиботчисига айланиб қолмаслик учун қўшимча саволларни жўнатиб, шу вақтгача кутдик. Лекин манбамизнинг айтишича у билан боғланиш имкони ҳозирча йўқ. У саволларга жавоб беришдан бош олиб қочаяптими ёки ҳақиқатан ҳам боғланиш имкони йўқми, буниси бизга қоронғу ва биз ўз саволларимизни келтириш билан бирга мактубни чоп этдик. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз телефонимиз - +44 7858 860002.

"Новости Узбекистана" Facebook гуруҳи аъзолари электр токи нархи оширилиши ҳақидаги эълонни истеҳзо билан сайловдан кейинги "кутилган совға" каби қарши олдилар. "Президент бу йил ҳеч қандай нархлар ошмайди деб сўз берганди!!!" - деб ёзган "Екатерина Китаева". Унга жавобан "Aziz Light" шундай деган: "Екатерина, балки сайловдан олдин сўз берилгандур:)". "Муму Муму" эса "Ҳа, сайловлар ўтиб бўлди-ку" - деб қўшимча қилган. "Анча кутиб қолдик," - дейди истеҳзо билан "Alex Degtyaryov". "Svetlana Nata" шуни ёзиб қолдирган: "Худди облигациялар билан бўлганидек сайлов билан ҳам алдашди. Ўзлариникини олишди, энди эса буёғига йўрғалайверади. Ўзимиз шундайларни сайлаймиз". Бошқа фойдаланувчилар эса бу "ошди-ошди"ларни кам иш ҳаққидан тўлаб улгура олмаётганларини айтишган. "Alena Shahnazarova" шундай деган: "Эски нархларга кўникишга улгурмасимиздан янгилари пайдо бўлади. Нархлар ошмоқда, ойликдан бошқа ҳамма нарсани нархи ошмоқда))) Яқинда ойликларни микроскопда кўрадиган бўламиз(((". "Кетрин Кавана" жумладан шундай нола қилган: "Ҳукумат жонга тегдийла... жигарларим, қачондур маош ва пенсиялар ошириладими????". "Albina Sadykova" эса ўзбек министрларидан ҳамма давлат ишчилари ойликларини ўз ойликлари даражасига кўтаришларини талаб қилган. У оддий одамларнинг сотиб олиш салоҳиятини била туриб, бундай қарорларни "ўйламасдан қабул қилмаслик керак" - деб айтган. "Депутатлар! Уйғонинглар! Қани сизларнинг оддий одамлар манфаатини таъминловчи ташаббусларингиз???", - деб қўшимча қилади ушбу фаол. Ушбу гуруҳда газ нархи оширилиши ҳақидаги хабарга ҳам бир қанча изоҳлар бўлган. Гуруҳ фойдаланувчилари сайлов олдидан алданганликларини тан олишган. "Эҳ, 92 фоиз, сайловда овоз беришдан олдин президентнинг ривожланиш режасини барибир ўқиб кўриш керак эди," - деб айтган "Ramil Yalilov". Унга жавобан "Таня Калюжная" шундай деган: "Ҳа, сиз ҳақсиз, лекин уни ўқиш мумкинми, ўқишга бир нарсани бериб, амалда бошқа нарсани кўрсатишади". "Мана сизларга сайлов натижлари. Нима эксанг шуни ўрасан" - деб айтган "Lilya Madaminova" қуйидаги изоҳни қўшимча қилган: "Пул масаласида Америка ва Тошкентда яшаш бир хил бўлиб қолди". "Murod Hasanow" шуни қўшимча қилган: "Ўзингдан чиққан балога қайга борасан давога". "Общественный контроль UZ24" Facebook саҳифасида ҳам Ўзбекистонлик интернет фаоллари энергия ресурсларга нархлар ошишини салбий кутиб олишган. "Victoria Hawk" номлик гуруҳ аъзоси "Хўш, бунинг учун кимдур жавобгарми? Биз, истеъмолчилар бунга қандай муносабатда бўлишимиз керак?" - деб саволга тутган. "Ўзингизни босинг болалар. Ҳар йили бир хил аҳвол, биз бунга энди кўникишимиз керак. Уларга сизнинг норозиликларингизни ёзиб қолдиришингиз бир чақа пулдек гап. Бу шунчаки инфляция, шу жавоб бўлади. Ёки бошқа бир ўзига хос баҳона - доллар ошди-ку. Доллар нечпул бўлди, 4,500?" - деб изоҳ қолдирган "Петр Игоревич Егоров". Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK Skype - bbcuzbekradio

Охири YouTube пост, 1 Пандемия боис, дунёда фавқулодда ҳолат эълон қилинганига эса, ярим йил бўлади. Сўнгги олти ҳафтада эса, аҳвол янада ёмонлашган. Жаҳонда коронавирус юқтирганлар сони қарийб икки баробарга ортган. Жаҳон Соғлиқни сақлаш ташкилотига кўра, бунақа мушкулотга ҳеч тўқнаш келишмаган. Вирус аллақачон етти юз мингга яқин инсоннинг умрига зомин бўлган. Ўзбекистон: Янги рекорд ва карантин кучайтирилмаса, беморлар сони қанчага етар эди? Янгиликлар - O'zbekiston Коронавирус қачон тугайди, қачон ҳаёт изга тушади? Коронавирус: Уни енгиб бўлмайдими, ўзимизни вирус билан яшашга мослашимиз керакми? Ўзбекистон: Янги коронавирус рекорди, $1,4 миллион пора ва ўзбек олимлари кашфиёти - O'zbekiston, koronavirus Карантин чораларини юмшатишни бошларкан, минтақада ҳам сўнгги ҳафталарда вазият кескин ёмонлашган. Жами коронавирус ҳоллари 140 мингдан ошган. Ўлим ҳоллари жиддий ортган. Ҳақиқий рақамларнинг расмийсидан бир неча баробар кўп эканига оид хавотирлар ҳам бор. Ўзбекистоннинг ортидан, Қозоғистон ҳам каратинни узайтирган. Қозоғистон коронавирус кўрсаткичлари бўйича Хитойни ортда қолдирган. Жами рақамлар 90 мингга яқинлашган. Ўзбекистон кўргазма заллари, спорт мажмуаларини касалхоналарга айлантиришга киришган. Беморларни даволашга ҳатто ҳарбийларни жалб этишга қарор қилгани ҳам айтилган. Қирғизистондаги кўрсаткичлар ҳам халқаро миқёсда хавотирларга сабаб бўлиб улгурган. Ғарбнинг энг нуфузли нашрлари диққат-эътиборига тушган. Коронавирус Вирус Хитойнинг Уханидан чиққан. Ўтган йил 31 декабрда илк ҳолат расман қайд этилган. Аммо коронавирусга қарши вакцина ҳали-ҳануз кенг истеъмолга тайёр эмас. Синовлар ҳамон давом этмоқда. Аммо куни-кеча халқаро миқёсда энг ёмони ҳали олдинда эканига оид башоратлар ҳам янграб бўлган. Коронавирус бу яқин ўн йилликларда йўқолмаслиги ҳам айтилган. Иккинчи тўлқинга оид хавотирлар эса, кучайгандан кучаймоқда. Аммо Жаҳон Соғлиқни сақлаш ташкилоти яна бир нарсадан хавотирда. Ташкилотга кўра, коронавирус боис, жаҳон иқтисоди деярли тақа-тақ тўхтаган. Бунақаси эса, қолган бирор бир пандемия мисолида кузатилмаган. Айрим давлатлар ортиқ чегараларини ёпиқ ушлаб тура олишмайди. Тез орада ўз чегараларини, барибир, очишга мажбур бўлишади. Ўз иқтисодларини жонлантиришларига тўғри келади. Карантин чоралари эса, қисқа ва ўта маҳаллий бўлиши лозим, дейди ташкилот. Халқаро ташкилотга кўра, пандемиянинг таъсири фақат жаҳон иқтисоди учун ҳалокатли бўлмаган. Хайрия дастурлари ҳам бундан қаттиқ зиён чеккан. Жаҳон Соғлиқни сақлаш ташкилоти фавқулодда қўмитаси яна йиғилмоқчи. Эртага, пайшанба куни мавжуд вазиятни қайта муҳокама этиб олмоқчи. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

101 ўзбекнинг икки нафари. Улар ким бўлгани топилдими? Аммо Смоленск яқинида урушнинг илк ойларида уларни асир олишади. Фашистлар уларни жанда-жундага ўраб, Голландиядаги концлагерга олиб кетишади. Би-би-си бир неча йиллардан бери ўрганиб келган 101 ўзбек аскари хотирасига бефарқ бўлган Ўзбекистон, ниҳоят, улар ҳақида фильм олди. Бироқ бу ўзбеклар кимлиги аниқландими, қариндошлари топилдими? Видео: 1942 йили Амерсфорт яқинида ўлдирилган 101 ўзбекни кўрган одамлар бугун бармоқ билан санарли. Агар бир қизиқувчан голланд бўлмаганида, бу ўзбекларни дунё буткул унутиб юборарди. Марказий Нидерландиянинг Амерсфорт шаҳри яқинидаги ўрмонда ҳар баҳор юзлаб голландлар тўпланишади. Улар тонг саҳар ўрмонда 101та шам ёқишади. Бу шамлар нацистлар қўлида ўлим топган ва кейин ярим аср унутилган 101 совет аскарини рамзлантиради. Улар ҳақида бундан 18 йил бурун маҳаллий журналист Ремко Рейдинг қизиқиб қолган. Рейдинг бир неча йил Россияда ишлаб, она шаҳри Амерсфортга қайтгач, бир ўртоғи унга шаҳар яқинида Совет қабристони борлигини айтади. "Жуда ҳайратланганман, чунки бу ҳақида олдин ҳеч эшитмаган эдим" - дейди Ремко Рейдинг - "Кейин қабристонга бордим ва у ерда кўмилган аскарлар ҳақида архивларни ўргана бошладим, гувоҳларни излашга тушдим". Рейдинг айни қабристонда жами 865 нафар Совет аскари кўмилганини, аммо уларнинг аксарияти Голландиянинг бошқа жойларида ёки Германияда ҳалок бўлиб, жасадлари кейинчалик келтирилганини аниқлайди. Таҳқирланган ўзбекона қиёфа Маълум бўлишича, улар орасида фақат 101 аскарнинг тақдири бошқачароқ хотима топган. Қабр тошларига "номаълум совет жангчиси" деб битилган бу 101 аскарнинг шахсияти ва исмлари аниқланмаган, аммо барчаси худди шу ерда, Амерсфортда ўлдирилган. Бу аскарлар Германия Совет Иттифоқига бостириб кирган илк ойларда асир олинган ва кейин фашистлар назоратидаги Нидерландияга ташвиқот учун юборилган. "Улар юз ва кўз тузилиши осиёлик аскарларни териб олиб, нацистларга қарши чиққан голландларга кўрсатмоқчи бўлишган" - дейди Ремко Рейдинг. "Аскарларни untermenschen, яъни чала одамлар, деб аташган ва агар голландлар Совет фуқароларини кўришса, бирданига Германия тарафига ўтишади, дея умид қилганлар". Концлагерь раҳбари Карл Петер Берг 1949 йили маҳкама ҳукми билан отилган. Амерсфорт концлагери иш бошлаган 1941 йил августидан эътиборан бу ерга кўплаб коммунистлар ва маҳаллий яҳудийлар келтирилган бўлган. Бироқ бу ерда асосан голланд коммунистлари сақланган ва немислар 101 осиёлик аскарни айнан уларга кўрсатиб, ирқчилик кайфиятларини уйғотмоқчи бўлишган. Бироқ нацистлар режаси ишламаган. 101 ўзбекни кўрган гувоҳ 91 яшар Ҳенк Брукҳаузен ўта кам сонли гувоҳлардан бири. Совет аскарлари келтирилганида у ўспирин эди. "Кўзимни юмсам, хотирамда уларнинг чеҳралари гавдаланади" - дейди Ҳенк Брукҳаузен. "Жанда-жундага ўралган, аскарларга ҳам ўхшашмасди. Фақат юзлари кўринарди". Ҳенк Брукҳаузен баъзан Ўзбек аскарлари қабрини зиёрат қилиб туришини айтади. "Нацистлар асирларни темир йўл вокзалида поезддан тушириб, марказий кўча бўйлаб, концлагерга пиёда олиб ўтишганди. Улар жуссаси кичик ва озғин эди, оёқларида пойабзал ҳам йўқ, фақат эски пайтава ўралганди. Баъзилари ўта ҳолдан тойган, юра олмас, дўстлари суяб кетишарди". Айрим асирлар кўчага чиққан голландларга қўллари билан "овқат беринг" дегандек ишора қилишган. "Биз сув ва нон келтирдик" - эслайди Брукҳаузен - "Аммо нацистлар ҳаммасини қўлимиздан юлқиб олиб, отиб юборишди. Ёрдам бергани қўйишмади". "Уларга кўмак кўрсатманг, улар душманларимиз!" - деб бақиришди. Суҳбатдошим бу асирларни ҳеч қачон қайтиб кўрмаган ва уларга нима бўлганини ҳам узоқ вақт билмаган. Самарқандликларми? Орадан ярим асрдан кўпроқ вақт ўтиб, маҳаллий журналист Ремко Рейдинг айни асирлар ҳақида Голландия архивларидан ўргана бошлайди. Айни жараёнда у бир нарсани аниқлаган: Совет асирлари асосан ўзбеклар бўлган. Концлагерь раҳбарияти ҳам бу борада деярли билмаган. Фақат кейинроқ русча биладиган Эс-Эсчи зобит Эрнст Алшер келиб, уларни сўроқ қилгач, аскарларнинг кимлиги ва асли қаерлик экани аён бўлган. Таржимон Эрнст Алшер рус тилини Польшада ўрганган. Аскарларнинг кўпчилиги Самарқанддан экан. "Ораларида балки қозоқ, қирғиз ё бошқирд ҳам бўлгандир, бироқ аксарияти ўзбеклар эканлиги таъкидланади" - дейди архив ҳужжатларига таянган ҳолда Ремко Рейдинг. Очликда ҳам йўқолмаган одамийлик Ремко Рейдинг концлагерда айнан ушбу 101 асрга нисбатан жуда шафқатсиз муносабат қилинганини ҳам аниқлайди. "Илк уч кун уларни атайдан ташқарида, симтўр билан ўралган жойда оч-наҳор сақлашади" - дейди Рейдинг. "Негаки немис тасвирчилари келиб, ташвиқот фильми олишни режалашган". "Нацистлар "ёввойи чалаодамлар" қандай қилиб нон устида талашиб, уришишини тасвирга туширмоқчи бўлишади". "Камераларни тўғрилаб, оч асирларга қарата нон улоқтиришади" - давом этади Рейдинг - "Бироқ шу ерда уларни ҳайратга солган воқеа рўй беради". "Ўзбеклардан биттаси секин туради-да, нонни ердан олади. Кейин шошмасдан, қўлидаги қошиқ дастаси билан нонни тенг бўлакларга бўлади". "Бу орада бошқа ўзбеклар ўринларидан қўзғалмай, сабр билан кутишади. Ҳеч ким на уришади, на талашади" - давом этади суҳбатдошим. "Кейин ўзбеклар нон бўлакларини теппа-тенг баҳам кўрадилар. Хуллас, нацистларнинг режаси иш бермай, ҳафсаласи пир бўлади". Столдаги ўзбеклар бош чаноғи Ремко Рейдинг Амерсфорт қабристонида дафн этилган 865 аскардан 200 нафарининг қариндошларини топган. Аммо 101 ўзбек аскари ҳамон номаълум. Аммо Ўзбек асирлари учун энг даҳшатли кунлар ҳали олдинда эди. "Ўзбекларга бошқа асирларга нисбатан икки баравар кам овқат берилган. Мабодо бирон бошқа маҳбус уларга ёрдам қилса, жазо тариқасида бутун концлагерь оч қолдирилган" - дейди яқиндаги Гауда шаҳрида яшовчи тарихчи Баҳодир Узоқов. У ҳам ҳозир Амерсфорт концлагерида сақланган ўзбекистонликлар борасида изланишлар олиб бормоқда. "Ўзбек асирлари қолдиқлар ё пўчоқларни ейишса, уларни чўчқаларнинг овқатини еб қўйибсизлар, деб калтаклашган" - тасвирлайди суҳбатдошим. Концлагерь қўриқчиларининг урушдан кейинги терговда берган кўрсатмалари ва бошқа асирларнинг хотиралари ҳозир Нидерландия архивида сақланади. Бу ҳужжатлар асосида Ремко Рейдинг 2015 йили "Шон-шуҳрат майдони фарзанди" номли китоб чоп этган. Айни китобда ҳам ўзбеклар мунтазам калтаклангани, совуқ ҳавода, оч ҳолатда тош, қум ва ғўла ташиш каби энг оғир ишларга маҳкум этилгани ёзилган. У ўз тадқиқоти давомида ақл бовар қилмас воқеалар тасвирланган ҳужжатлар устидан чиқади. Масалан, концлагернинг маҳаллий нацист шифокори Николас ван Ньювенҳаузен ўзбекларни даволаш ўрнига, доимо қийнайди. Икки нафар ўзбек асири очлик ва қийноқдан нобуд бўлгач, бошқа асирларни уларнинг бошларини кесиб олишга мажбурлайди. "Кейин ўзбекларнинг бошларини мия чаноғи суяги чиққунича қайнаттиради" - дейди Рейдинг. Николас ван Ньювенҳаузен 20 йилга ҳукм этилган, аммо 10 йилда озодликка чиқиб, умрининг қолганини Жанубий Африкада осуда ўтказган. Фашист шифокор "Шифокор икки ўзбекнинг бош чаноғини илмий тажриба ниятида ўз иш столи устида сақлаган. Шу қадар ваҳшийлик!"- ғазабини яширолмайди Рейдинг. Оч-наҳор ва ҳолдан тойган ўзбек асирлари концлагерда сичқонлар ва ўт-ўланларнинг илдизларини юлиб ейишга мажбур бўладилар. Ўзбеклардан 24 киши 1941 йилнинг қаҳратон қишидан омон чиқмайди. Қолган 77 нафар нимжон ўзбек асири ишга ярамай қолади. Хуллас, 1942 йилнинг 9 апрель тонггида нацистлар уларни уйғотиб, сизларни иқлими иссиқ Францияга жўнатамиз, дейишади. Аслида эса концлагерь машинасида уларни яқиндаги ўрмонга олиб боришади. Бу ерда ўзбекларни тўртта-тўрттадан отишади. Кейин жасадларини бир кун олдин концлагерь қўриқчилари қазиб қўйган ўрада кўмишади. Устидан сўндирилмаган оҳак қуядилар. Ремко Рейдинг қатл пайти машинада тутиб турилган ўзбекларни назорат қилган ҳайдовчи ва қўриқчилар - Кнабе, Тито ҳамда Янсзеннинг терговда берган кўрсатмаларини ҳам ўз китобига киритган. "Илк ўқ овозлари янгради. Машинадаги ўзбеклар гап нимадалигини англашди. Айримлари пиқ-пиқ йиғлай бошлашди. Баъзи дўстлар эса қўлушлашиб, мағрур ҳолда ўлимга юзланишди. Иккитаси қочишга интилди. Аммо орқаларидан қувлаб, отиб ташлашди". Мана шу икки қаторда 101 нафар ўзбек ётибди. Уларнинг қабр тошларида рус тилида "номаълум совет аскари" деб битилган. Рейдинг она юртидан беш минг чақирим узоқда, душман қўлида қолган ўзбекларнинг кечинмаларини тушунишга, уларни ўз ҳиссиётларига омухта этиб, қоғозга туширишга интилади: "Ватан...! У ерда муаззин азон чақиради, бозорда шамол замин билан ўйнашиб, осмонга чанг-тўзон кўтаради, кўчаларни эса зирали зирвак ҳиди тутган. Ватан энди олисда қолди. Бегона юртда сен ҳеч кимнинг тилини тушунмайсан, улар сенинг тилингни тушунишмайди. Нега бу одамлар сенга ҳайвондан ҳам баттар муомала қилишаётгани эса қоронғу". Ёқилган архив Бу ўзбекларнинг кимлигини аниқлаш учун зарурий маълумотлар жуда кам. 1945 йил таслим бўлиш олдидан нацистлар концлагер биносига ўт қўйишган. 101 ўзбекдан икки нафарининг чеҳраси аксланган ягона фотосурат сақланиб қолган, бироқ исмлари номаълум. Ҳотам Қодиров ва Зоир Муродов. Бу расмлар концлагерда чизилган. Концлагерда сақланган голланд коммунисти, меъмор Геррит де Вилде қалам билан бир неча ўзбек асирининг аксларини чизган. Жами тўққизта расм, аммо фақат иккитасида асирларнинг отлари битилган. "Исмлар хато ёзилган, лекин ўзбекчага ўхшайди" - дейди Рейдинг. "Биттаси Кадиру Ксатам, иккинчисида эса Муратов Зайер, деб ёзилган. Ҳойнаҳой, биттаси Ҳотам Қодиров, иккинчиси Зоир Муродов бўлса керак". Ўзбекча исмлар ва чеҳралар жиз этиб юрагимга тегади. Чатмақошлар, ҳокисор қарашлар ва овросиёча юзлар. Булар менинг ватаним - Ўзбекистонда чиройли саналади. Аксларда 20 ёшлар чамасидаги йигитлар тасвирланган. Ким билади, уруш бошланганда оналари улар учун келин излаётган, оталари эса тўйларига атаб новвос боқаётган бўлгандир. Ортларида қаллиқлари ёки ҳатто оилалари, фарзандлари қолгандир. Балки бобомиздир... Голландлар ҳар йили 101 Ўзбек хотирасига шам ёқишади. Шу сонияларда миямга ялт этиб бошқа бир фикр урилади. Балки ораларида менинг ҳам қариндошларим бордир? Иккита тоға-бобом, рафиқамнинг бобоси урушдан қайтишмаган. Баъзан уйдагилар улар Германияда немис аёлига уйланиб, Европада қолиб кетишган, дейишарди. Энди билсам, бувиларимиз ўзларини овутиш учун ўйлаб топган ҳикоялар экан бари. Ўзбекистондан 1.4 миллион киши Иккинчи Жаҳон Урушида иштирок этган. Уларнинг учдан бир қисми ҳеч қачон қайтмаган. 100 мингдан зиёд одам ҳамон дараксиз қолаётгани айтилади. Ҳотам Қодиров (чапда) ва номаълум ўзбек аскарининг сурати. Амерсфортда ўлдирилган 101 нафар ўзбек аскарининг нега шахси аниқланмай қолаётгани ва қариндошлари топилмагани сабаблари кўп. Аввало, Иккинчи Жаҳон Уруши ортидан Совуқ Уруш бошланиб кетган. Бу даврда Ғарбий Европа ва СССР мафкуравий душманларга айланишганди. Иккинчидан, Совет Иттифоқи қулаши ортидан Ислом Каримов етакчилигидаги Ўзбекистон ўзининг коммунистик тарихини унутишга интилди. Ўзбек ҳукумати учун 75 йил олдин бедарак кетган аскарлар тақдири муҳим масала эмасди. Шавкат Мирзиёев топадими? Шавкат Мирзиёев қудратга келиши билан бу масалада анча ўзгаришлар кузатилмоқда. Ҳозир 9 май дабдаба билан нишонланади. Шомаҳмудовлар ҳайкали Тошкент марказига қайтарилди ва ҳатто уруш фахрийлари исташса, давлат ҳисобидан бепул ҳажга боришлари ҳақида айтилди. Коронавирус карантинига қарамай, Тошкентда махсус Ғалаба боғи очилди, унутилган ўзбекистонлик генерал Собир Раҳимов хотирасига тикланмоқда. Тўғри, баъзилар ушбу ҳаракатларни Ўзбекистоннинг Россия таъсири доирасига қайта тушиши сифатида ҳам баҳолашмоқда. Танқидчилар, хусусан, Россия етакчилигидаги ташкилотларга қўшилиш масаласи, Тошкентни ишғол қилган босқинчи рус аскарлари хотирасига тикланган бутхонани таъмирлаш ва Москва ёрдамида АЭС қуриш режалари каби ҳолатларни мисол қилиб келтиришади. Айни пайтда, Ўзбекистон ҳукумати 101 ўзбек аскарининг шахсини аниқлаш, уларнинг қариндошларини топиш ва қарийб етмиш йилдан бери қабри ғурбатда қолган ўзбеклар хотирасига ҳурмат бажо келтиришга бел боғлади. Ремко Рейдинг Ўзбекистонга таклиф этилди ва тадқиқот олиб боришига имкон яратилди. Улар ҳақида фильм олинди. Ғалаба куни олдидан 101 Ўзбек ва Илҳақ фильмлари намойиш ҳам этилди. Ўзбекларнинг жасадлари топилгач, аввал маҳаллий қабристонга, кейинроқ махсус Совет қабристонига кўчирилган. Маълумот Ўзбекистондами? "Немислар ўлими СССРга номаълум бўлган асирлар ҳақидаги ҳужжатларни маҳаллий КГБларга жўнатишган" - дейди Рейдинг - "101 асирнинг ҳужжатлари эса Ўзбекистонда сақланаётган бўлиши керак". "Уларнинг фарзандларига ўз оталари, ука-сингилларига эса бедарак кетган бу акаларининг ҳикояларини айтиб беришни истайман. Улар бунга ҳақли". Ремко Рейдинг ҳозир Ўзбекистон ёрдамида худди шу иш устида ишламоқда. Ҳозирча 101 ўзбекнинг ҳаммаси ким бўлгани аниқланмаслиги мумкиндир. Аммо улардан баъзиларининг қариндошларини ва ҳатто влодларини топиш умидлари ҳам йўқ эмас. Эслатма: Ушбу мақола ёзилган ва Би-би-си ҳужжатли фильми ишланган асил сана - 2017 йил Апрель-Май ойлари. Алоқадор мавзулар: Мирзиёев Тошкентда Ғалаба боғини очди Уруш: Жосус муслима Ғалаба ё Хотира: Ўзбекистон тарихни қайта ёзадими? Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

АҚШ Молия вазирлиги 68 ёшли жаноб Ротенберг ва унинг укаси 63 ёшли Борисни "Россия раҳбариятидаги ички доира аъзоси" сифатида белгилаган эди. Миллиардер Аркадий Ротенберг Россия президенти билан болалигидан дўст. АҚШ ва Европа Иттифоқи жаноб Ротенбергга қарши 2014 йили молиявий санкциялар қўйган эди. Яъни, у билан ишлаган Ғарб банклари жиддий оқибатларга дучор бўлиши мумкин. Barclays берча қонуний талабларни ўрнига қўйганини айтади. Сиздирилган махфий ҳужжатлар - банкнинг "шубҳали хатти ҳаракатлар ҳақидаги хабарномаси" жаноб Ротенберг назоратида экани ишонилган компаниялар махфий ҳисоб рақамларни қандай сақлаганини фош қилади. FinCEN ҳужжатлари деб аталадиган файллар Би би сининг "Панорама" дастурига келиб тушган. Ички хос доира 2014 йил мартида Қримнинг аннекция қилиниши ортидан АҚШ Россияга қарши иқтисодий санкцияларни жорий қилган эди. АҚШ Молия вазирлиги 68 ёшли жаноб Ротенберг ва унинг укаси 63 ёшли Борисни "Россия раҳбариятидаги ички доира аъзоси" сифатида белгилаган эди. Уларнинг ҳар иккиси ёшлигида Путин билан айни бир дзюдо залида машқ қилган ва беллашган. Кейинги йилларда Аркадий Ротенбергнинг компаниялари давлат буюртмаси асосида йўл қуриш, газ қувурлари ўтказиш, энергия станциялари қуриш билан шуғулланмоқда. Сочи, 2019 йил АҚШ Молия вазирлигига кўра, бу ака ука "Путиннинг арзанда лойиҳаларига кўмак беради" ва "Путин берган имконият асосида Газпром ва Сочи қишки олимпиадаси учун шартномалар орқали миллиардлаб доллар ишлаб олган". 2018 йили АҚШ Аркадий Ротенбергнинг ўғли Игорни ҳам санкцияга тушган шахслар рўйхатига киритган. Бу санкциялардан мақсад, рўйхатга киритилган шахсларни Ғарб молия тизимидан узиб қўйишдир. Шунга қарамай, Ротенберглар пулни АҚШ ва Британия орқали айлантириб юрган кўринади. Санъат асарлари ва пул ювиш 2008 йилда Barclays "Advantage Alliance" номли компания учун ҳисоб рақам очади. Сиздирилган ҳужжатларга кўра, 2012-2016 йиллар давомида компания 60 миллион доллар ўтказади. Пулларнинг асосий қисми ака ука Ротенберглар санкцияга тушгандан сўнг ўтган. Шу йили июлда АҚШ Сенати текшируви Ротенбергларни санкциядан қочиш учун қимматбаҳо санъат асарларини яширин суратда сотиб олганликда айблади. Бу схемада иштирок этган компаниялар ичида "Advantage Alliance" ҳам бор. АҚШ терговчилари "Advantage Alliance" Аркадий Ротенбергга қарашли экани ва бу компания Лондондаги Barclays ҳисоб рақами орқали Ротенберг учун миллионлаб долларга санъат асарлари сотиб олгани ҳақида кучли далиллар борлигини хулоса қилган. Ҳисоботда "махфийлик, анонимлик ва қоидасизлик пул ювиш ва санциялардан қочиш учун қулай муҳит яратаётгани" таъкидланган. АҚШ ва Британияда ўтадиган кимошди савдоларида санъат асари сотиб олаётган харидор ҳақида "муҳим саволлар берилмайди". Санкцияларга қарамай, Аркадий Рене Магриттнинг "La Poitrine" картинаси учун 7.5 миллион доллар тўлаган. 2014 йил 17 июлда Аркадийга алоқадор компания Москвадан "Alliance"нинг Лондондаги ҳисоб рақамига пул ўтказган. Келаси куни Barclays пулни Нью Йоркдаги сотувчига ўтказиб берган. Ҳисоб рақам ёпилди I2016 йил апрелида Barclays Ротенбергларга алоқаси бор деган гумондаги бир нечта ҳисоб рақамлар бўйича ички текширув ўтказган. Олти ой ўтиб, банк шубҳали пулларни айлантириш хавотири боис, "Advantage Alliance"нинг ҳисоб рақамини ёпган. Аммо шубҳали фаолиятлар бўйича хабарномаларнинг (SARs) сиздирилиши Ротенбергларга қарашли ҳисоб рақамлар банкда 2017 йилгача очиқ бўлганини фош қилган. Ана шундай компаниялардан яна бири "Ayrton Development Limited". Ҳужжатларга кўра, Barclays "Ayrton"нинг фаолиятидан шубҳаланган ва "Бу компаниянинг эгаси Ротенберг" деган хулосага келган. Би би сининг "Панорама" дастури Barclaysдан нечта ҳисоб рақам Ротенбергларга тегишли деб шубҳалангани ҳақида сўраган Barclays сўзчиси шундай жавоб берган: "Биз барча қонуний мажбуриятларимизни, жумладан, АҚШ санкциялари бўйича мажбуриятларимизни бажарганимизга ишонамиз." "SARда бирор файлнинг бўлиши қонунбузарлик учун далил эмас, биз мижоз билан алоқани жиддий ва холис текширувдан сўнггина, айбсиз мижознинг ҳайдалиш эҳтимолини камайтирган ҳолда узишимиз мумкин. Ротенбергнинг ўзи изоҳ беришни рад этди. Нега ҳамма FinCEN файлларига қизиқиб қолди? FinCen ҳужжатлари йирик банклар қандай қилиб кир пулларни дунё бўйлаб айлантиришга қўйиб бераётгани ҳақидаги сиздирилган маҳфий ҳужжатлардир. Улар Британиянинг молиявий тизимдаги заиф нуқта экани ва Лондонга қанча рус пуллари оқиб келаётганини ҳам кўрсатади. Бу ҳужжатлар "Buzzfeed News"га сиздирилган ва дунёнинг турли чеккаларидан тўпланган суриштирувчи журналистлардан иборат гуруҳга берилган, улар эса ҳужжатларни 88 мамлакатдаги 108 та ОАВга, жумладан Би би сининг "Панорама" дастурига берган.

Тақиқ кучга кирди, аммо у ниқобга тегишлими ёки ҳижобга экани аниқлаштирилмаган Шри Ланка ҳукумати 21 апрел куни юз берган худкуш ҳужумлар ортидан жамоат жойларида бурқа ва ниқобда юришни тақиқловчи фавқулодда тартибларни жорий этди. Ҳукумат баёнотида ниқоб ва бурқа номи тилга олинмаган бўлсада, «юзни тўсиб турувчи ҳар қандай либоснинг миллий хавфсизликни таъминлаш мақсадида тақиқланиши» айтилади. Расмийларга кўра, мамлакатда худкуш ҳужумларнинг қайтадан кузатилиши эҳтимоли юқори ва шу сабабдан шахсни аниқлашга имкон бермайдиган либослар хавфсизлик чоралари кўришга халал беради. 21 миллионли Шри Ланка аҳолисининг 10 фоиздан камроғи Исломга эътиқод қилади ва муслималарнинг жуда кам қисми жамоат жойларида диний либосларда юради. Камида 250 инсонни ҳаётдан олиб кетган портлашларга алоқадорликда гумонланиб, 150 шахс ҳибсга олинган. Бундан ташқари мамлакат бўйлаб ИШИДнинг 140 нафар издошини қўлга олиш амалиёти давом этмоқда. «Қасоскорлар: Интиҳо» (Avengers: Endgame) филми қисқа муддатда $1 миллиард даромад келтирди Суперқаҳрамонларга бағишланган «Қасоскорлар: Интиҳо» блокбастери кино тарихида жуда кам муддат ичида $1 миллиардлик маррани кесиб ўтган филмга айланди - «Қасоскорлар» атиги беш кун ичида $1,2 миллиард ишлаб топган. АҚШдаги чипталар сотувининг ўзи филм ижодкорларига $350 миллион келтирган. Хитой «Қасоскорлар: Интиҳо» севиб томоша қилинган иккинчи давлатга айланган - чинликлар бу блокбастерни кинотеатрларда кўриш учун $330,5 миллион сарфлаган. Мазкур филм 2008 йили «Темир Одам» билан бошланган Қасоскорлар франшизидаги 22-киноасардир. Радикал ўнгчилар илк бор Испания парламентидан жой эгаллади Якшанба куни Испанияда ўтган сайловда шу вақтгача қудратда бўлган Социалистик партия ғолиб бўлди, бироқ ўта ўнгчи Vox партиясининг парламентдан ўрин эгаллагани энг муҳим воқеага айланди. Vox 10 фоиздан ошиқроқ овозни қўлга киритган, лекин шу натижанинг ўзи радикал ўнгчиларнинг парламентдаги 350 ўриндан 24 тасини эгаллаши учун етарли бўлган. Европанинг бошқа мамлакатларида кузатилаётган ҳолат каби, сўнгги йилларда, Испанияда ҳам радикал ўнгчи популистларнинг машҳурлиги ортиб бормоқда. Vox партияси маданиятлар хилма-хиллиги, феминизм ва чекланмаган иммиграцияга қарши чиқишлари билан маълум. Диктатор Франсиско Франконинг 1975 йилда вафот этиши ортидан, узоқ вақт, Испанияда ўта ўнгчиларнинг ҳеч қандай истиқболи йўқ, деб ҳисоблаб келинар эди. Бироқ Vox партиясининг кечаги ғалабаси бунинг аксини исботламоқда. Экспертларнинг тахмин қилишича, радикал ўнгчиларнинг машҳурлиги ортишига Каталония мустақиллигини эълон қилиш йўлида давом этаётган уринишлар сабаб бўлган. Ўнгчилар Каталония бўлгинчилари билан муроса қилиш истагини билдирган Бош вазир Педро Санчезни ватанга нисбатан хиёнатга қўл уришда айблаб келади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Уларнинг айтишларича, келажак - глобаллашувни, минтақавий ва глобал ҳамкорликни, йирик ўзликлар атрофида бирлашишни назарда тутади. Бунинг муқобили йўқ. Марказий Осиё Иттифоқини тузиш мавзуси кеча, 4 март куни яна ўртага чиққан. Alter Egо интервьюси чоғида Ўзбекистон Олий Мажлис Сенати раисининг биринчи ўринбосаридан худди шу савол ҳам сўралган. Савол, "Нима учун минтақа давлатлари қандайдир Марказий Осиё Иттифоқини яратиш масаласини кўриб чиқмайди? Нима учун бизга доимо қандайдир катта оға керак?", - тартибида қўйилган. Содиқ Сафоев ҳозир қандайдир минтақавий иттифоқлар ҳақида гапиришга эрта эканини айтган. У бунинг сабабини минтақа давлатларида, "интеграциянинг асосий таркибий қисми бўлмиш умумий тамойиллар, қадриятлар ва давлат иқтисодий тузилишининг умумий мос механизмлари мавжуд эмас"лиги билан изоҳлаган. Аммо Ўзбекистон Олий Мажлис Сенати раисининг биринчи ўринбосари, "шунга қарамасдан, бунга жуда катта қизиқиш борлиги"ни ҳам қўшимча қилган. "Ўзбекистоннинг ташқи сиёсатидаги энг асосий ютуқларидан бири - сўнгги 4 йил ичида минтақа мамлакатларининг ишончли ҳамкорлигини тиклашга муваффақ бўлгани, деб ўйлаши"ни айтган. "5−6 йил олдин ҳавода душманлик, шубҳа ва қандайдир агрессия ҳиди эсиб турар эди. Ҳозирда биз диалогни тиклашга эришдик. Одамлар гаплаша бошлади, улар муросага ҳам тайёр. Бугунги кунда одамлар йиллар давомида чегаралар бўйлаб тўхтаб қолган масаланинг вариантларини муҳокама қилмоқда. Бу одатда муҳокама қилиш учун табу бўлган", - дея ўз сўзларида давом этган. Марказий Осиё Иттифоқи номи остида минтақавий интеграция ғояси 2007 йилда мустақил Қозоғистоннинг биринчи президенти - ҳозирда Элбоши Нурсултон Назарбоев томонидан ўртага ташланган. Назарбоев ўшанда минтақада яшаш мезонларини кўтариш ва барқарорликни мустаҳкамлаш учун Марказий Осиё давлатлари Иттифоқини тузишга чақирган. Қозоғистоннинг ҳозирда собиқ президенти бу каби бир иттифоқ "Марказий Осиёга ёрқин келажак ваъда қилиши"ни айтган. "Бу минтақа ҳеч қаерга чиқмай, ўзини буткул озиқ-овқат ва энергия билан таъминлаши мумкин. Ҳаттоки, бозори ҳам мўл-кўл бўлади", - дея таъкидлаган. Шундай деркан, "Хўш, яна бундан бошқа нима керак?", - деб сўраган Қозоғистон раҳбари маҳаллий телеканаллардан бирига берган суҳбатида. Орада бу ташаббусга Қирғизистоннинг ўша пайтдаги президенти Қурмонбек Бакиев ҳам қўшилган. Президент Назарбоев буни амалга ошириш қийин эканини эътироф этган, аммо шу билан бирга уни фаол муҳокама қилишга чақирган. Мустақил Ўзбекистоннинг биринчи президенти Ислом Каримов бунинг ортидан, Остонада экан, Марказий Осиё Иттифоқи ғоясини қатъиян рад этган, Ўзбекистонга тўғри келмаслигини айтган. "Минтақа давлатлари ўртасида иттифоқ яратиш учун "уларнинг иқтисодий ва ижтимоий даражаси ўзаро мос бўлиши, сиёсати ҳам қарама-қарши бўлмаслиги" лозимлигини таъкидлаган. Ўзбекистоннинг ҳозирда марҳум президенти ўшанда 2001 ва 2005 йилларда ўзаро иқтисодий иттифоқ қуриш йўлида қилинган ҳаракатлар иш бермаганини ҳам эслатиб ўтган. Етакчи минтақавий таҳлилчилар ўшанда Каримовнинг бу баёноти иттифоқ ғоясининг давлатлар даражасида муҳокама қилинишини йўққа чиқаришини айтишган, Ўзбекистон президентининг ўзини минтақадаги қўшниларидан иҳоталаб келишига ўз диққатларини қаратишган. "Каримов абадий эмаслиги, бу ғоя вақти келиб, яна кун тартибига чиқиши мумкинлиги"ни ҳам таъкидлашган. Агар, ғоя амалга ошса, ягона иттифоқ остида 65 миллиондан ортиқ киши истиқомат қилиши мумкин бўлади. Иттифоқ ҳудуди жиҳатидан Европа Иттифоқига етиб қолади. Бу эса, Европа ва Осиё орасидаги Буюк Ипак йўли заминида дунёдаги энергия заҳираларига бой давлатлардан бир нечтасининг ягона савдо блокига бирлашиш имкониятини пайдо қилади. Мавзу ўшанда, ҳатто, айрим Ғарб нашрлари нигоҳига ҳам тушган. Британияда чоп этилувчи The Times нашри ўшанда, "Минтақадаги аксар давлатлар тепасида инсон ҳуқуқлари ва демократия масаласига у қадар ҳам эътибор бермайдиган авторитар раҳбарлар турганлиги назарда тутилса, "Уни-стан" ғояси жиддий тўсиқларга дуч келиши мумкин"лиги ҳақида ҳам ёзган. Ислом Каримовнинг кутилмаган вафоти ортидан қудратга келган президент Шавкат Мирзиёев ўтган тўрт йилнинг ичида ўзининг янгича минтақавий сиёсати билан халқаро миқёсда эътирофларга сабаб бўлган. Ўзбекистонни ташқи дунёга очиш, минтақавий интеграцияни кучайтириш саъй-ҳаракатида экани кўрилган. Ўзбекистонда Ислом Каримов бошқаруви билан кечган чорак асрдан ортиқроқ вақт давомида минтақада шаклланган ва айримлари уруш эҳтимоли билан огоҳлантириш даражасига ўсиб етган сув, чегара, энергетика, йўл ва виза муаммолари деярли тўлиғича ўзининг ечимини топгани юқори минбарлардан баён этиб бўлинган. Аммо бу каби саъй-ҳаракатлар Россия ва Хитой минтақада ўзларининг геосиёсий ва геоиқтисодий манфаатларини жадаллик билан парваришлаш, бирлари ўз сиёсий, бошқалари эса, ўз иқтисодий таъсирини кучайтириш пайида бўлган бир пайтга тўғри келган. Марказий Осиё Иттифоқи ғояси ҳамон тирикми? Камолиддин Раббимов Сиёсий таҳлилчи, Ўзбекистон-Франция "Бугунги кунда "Марказий Осиё Иттифоқи" ҳақида гапириш учун концептуал, яъни, барча давлатлар томонидан чуқур англанган ва ғоялар сифатида тизимга солинган мафкура, қараш мавжуд эмас. Собиқ СССР тарқалгач, Марказий Осиё давлатлари ўзаро иттифоқ тузиш йўлида бир қанча ғояларни ва ташаббусларни илгари сурган эди. Жумладан, 90чи йилларнинг ўрталарида Ислом Каримов "Туркистон - умумий уйимиз" интеграцион лойиҳасини олдинга сурди. Лекин минтақа давлатлари тафаккурида иттифоққа бўлган эҳтиёждан кўра, ўзаро рақобат ёки ишончсизлик устунлик қилаверди. Ўзбекистон ва Қозоғистон ўзларида минтақанинг лидерини кўришарди, қолган давлатлар ҳам ҳали-энди суверенитетга тўйиниш йўлида бўлиб, яна янги бир "ака" топиш ниятида эмасди. Натижада, Марказий Осиё давлатлари ва халқлари орасида "минтақавий иттифоқ" ғояси анча жиддий бир шаклда қардсизланди, обрўсизланди. Бу ғоянинг қадрсизланишига асосий сабаблардан бири - ташқи дунёда бу иттифоққа, бирлашувга ундовчи, мажбурловчи омил, босимнинг мавжуд эмаслиги эди. Ельцин бошчилигидаги Россия Федерацияси Марказий Осиё давлатлари суверенитетига, ҳудудий яхлитлигига раҳна солиш ҳолатидан узоқда бўлди. Хитой Халқ Республикаси ҳали минтақадан жуда "олисда" эди. Одатда, тарихда кузатилган кучли ва мустаҳкам иттифоқлар, бирлашмаларнинг замирида умумий фожеа, умумий жиддий таҳдид ёки умумий эҳтиёжларнинг устунлиги кучли роль ўйнаган. Яъни, умумий муаммонинг миллий давлатлар амбицияларидан устунлиги, ҳукуматларнинг бирлашиб ҳамкорлик қилишига, бир бўлиб умумий вазифаларни ҳал қилишга мажбурлаган. Ўтган чорак асрда Марказий Осиё давлатларининг на ички, на ташқи ҳолатида мана шундай ундовчи омиллар кузатилмади. Ислом Каримов раҳбарлигидаги Ўзбекистон минтақа ҳамкорлиги йўлидаги асосий тўғаноқ сифатида кўриларди. Каримовнинг барча қўшни давлатлар билан муносабатлари шаклланиб улгурган эди. Бу муносабатлар замирида чуқур ишончсизлик руҳияти ҳукмрон эди. Ўзбекистонда олий ҳокимият ўзгариши минтақа ҳамкорлик сиёсатида мутлақ янги даврни бошлаб берди. Шавкат Мирзиёевнинг минтақавий дипломатиясида амбицияли баёнотлар ва баҳолардан тегилиш, лекин амалиётда Ўзбекистон минтақа давлатларини боғловчи асосий марказий давлат ролини ўйнаётганлиги яққол кўринади. Одатда, давлатлар иттифоққа бирлашиш ғоясига тезда келишмайди. Бугун Марказий Осиёда янги геосиёсий вазият шаклланмоқда. Ўтган йилнинг ўрталарида Россия Қозоғистон ҳудудига ўз даъволарини билдирди. Кейинги йилларда расмий Пекин матбуотида Тожикистон ва Қирғизистон ерлари "тарихан Хитой ерлари", деган даъво билан мунтазам мақолалар чиқа бошламоқда. Минтақанинг икки йирик қудратли қўшни давлати - Россия Федерацияси ва ХХРнинг пировард мақсади эса, МО давлатларини мутлақ назорат қилиш ва ўз измида ушлаб туриш ҳисобланади. Чунки бу икки давлат ҳам тарихан энг йирик туркий халқлар ва ҳудудларининг мустамлакачиси ҳисобланади. Бу давлатлар сепаратизмдан қўрқиши табиий. Мана шу фонда бу икки қудратли давлатнинг МО давлатларига бўлган босимлари, даъволари ошиб борар экан, минтақа пойтахтларида ўзаро ҳамкорлик ва мувофиқлаштиришга эҳтиёжни англаш ўсиб бормоқда. Лекин давлатлар ўртасидаги ўзаро яқинлашув ва самимий муносабатларга путур етказмаслик, қолаверса, ташқи қудратли давлатларни қўшимча фаоллашувчига сабабчи бўлмаслик нуқтаи назаридан, минтақа давлатлари илиқлашиб бораётган ўзаро ҳамкорликни "иттифоқ қуриш йўлида", дейишдан тегилмоқда. Бошқа томондан, ҳали минтақа давлатлари иттифоқ қуриш ҳолатидан анча узоқда. Давлатлар ўртасидаги ишонч у қадар мустаҳкам эмас. Баъзи давлатлардаги миллатчилик даражаси давлатлар муносабатига соя солиш потенциалига эга. Минтақа давлатлари ўртасидаги рақобат сояга ўтди, лекин йўқолмади. Ишончим комил, истиқболда минтақа давлатлари ўз суверенитет ва ҳудудий яхлитликларини сақлаб қолиш учун мустаҳкам ҳамкорликка, жиддий мувофиқлашувга, натижада, иттифоққа қўшилиш учун кўплаб сабаблар олишади. Сўниб бораётган Россия ўзининг оғирлигини айнан Марказий Осиёга ташлайди. Россия учун Украина - бой берилган имконият. Беларусь жамияти ҳам Ғарбга юзланмоқда. Кавказ - кичик минтақа. Демак, Россия ўзининг қудратини мувозанатда ушлаб туриши учун ўз нигоҳини айнан Марказий Осиёга, Ўзбекистонга кучайтиради. Асримизнинг ўрталарига бориб, Хитой Халқ Республикаси дунёнинг биринчи иқтисодий, ҳарбий қудрати бўлиши кутилади. Хитой қанчалик репрессиялар қилмасин, уйғур миллатини ассимиляция қилишга улгурмади. Глобаллашган дунёда ўзлик масаласи ўткирлашади. Демак, Пекиннинг Марказий Осиёга совуқ қараши борган сари ошиб боради. Хитойнинг хавотири - Марказий Осиё давлатлар ҳокимиятларига исломий ёки миллий омилнинг келиши, натижада, минтақа ташқи сиёсатига уйғур масаласининг чиқиши ҳисобланади. Бунинг олдини олиш учун расмий Пекин барча воситаларни ишлатишга тайёр. Истиқболда эса, ўсиб бораётган Пекин ўз ҳаётий ҳудудларини кенгайтириш учун бепоён ва нисбатан бўм-бўш Марказий Осиё сарҳадларини ҳам ўзининг "кенгайган уйи" сифатида хаёл қилиши, орзу қилиши мумкин. Бу ва бошқа омиллар Марказий Осиё давлатлари элиталарини борган сари кўпроқ безовта қилиши кутилади. Ўйлайманки, Марказий Осиё давлатларининг истиқболдаги ўзаро бирлашуви учун Ислом дини энг асосий социомаданий платформа бўлиб хизмат қилади. Келажак - глобаллашувни, минтақавий ва глобал ҳамкорликни, йирик ўзликлар атрофида бирлашишни назарда тутади. Бунинг муқобили йўқ. Демак, Марказий Осиё давлатлари келажагида ёки бирлашиш, ёки бошқалар томонидан ютилиш танлови бор, холос. Учинчи йўл кўринмайди. Марказий Осиё давлатларининг ҳамкорлиги, минтақадаги дўстона муҳитнинг нақадар Ўзбекистонга боғлиқ эканлигини охирги тўрт йилда гувоҳи бўлдик. Чунки Ўзбекистон беш республиканинг ўртасида жойлашган, минтақа аҳолисининг сал кам ярми битта Ўзбекистонда яшайди. Тарихий, маданий, географик, инсоний ресурсларни инобатга олганда, айнан Ўзбекистонга минтақавий бирлаштирувчи вазифаси юкланади. Бугунги кунда минтақа пойтахтлари кун тартибида, менимча, минтақавий иттифоқ масаласи эмас, давлатларнинг ишончли мувофиқлашуви сиёсати турибди. Яъни, аввало давлатлар ўзларининг ташқи сиёсатларини мувофиқлаштириши, координация қилишлари керак. Натижада, улар ўртасида минтақавий ва ташқи сиёсат масалаларида умумийлик, мувофиқлик шаклланиши лозим. Иттифоқ - ушбу мувофиқликнинг кейинги даражаси ҳисобланади. Бундай бир иттифоқ нима учун керак? Глобаллашган дунёда, ташқи босимлар ва таъсирлар ортиб бораётган бир даврда давлатлар ва миллатларнинг яшовчанлигини таъминлаш учун, давлатларнинг ва халқларнинг хавфсизлиги учун керак. Ривожланиш ва хавфсизлик - бу ҳар доим минтақавий феномен. Мабодо Ўзбекистоннинг қўшнилари ўз суверенитетини йўқотса, унда Ўзбекистон ҳам ўзини бехатар ҳис қилиши мумкин эмас. Тарихий эволюциянинг биз учун ижобий томони шундаки, Марказий Осиё минтақасидаги барча давлатларнинг ўзлиги ягона туркий-форсий ва сунний мусулмонлар ҳисобланади. Бу икки ўзликнинг бирлашуви минтақа жипслиги ва иттифоқи учун қулай имкониятлар беради. Фақат, энди давлатлар ўзларининг ўзликларидан тортинмасдан уни тан олиши ва бирлашув йўлида имконият излашлари керак бўлади". BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Ижтимоий тармоқларда фикр қолдираётган ўзбекистонликлар Каримов давридаги ва ҳозир ўзбек-тожик чегарасидаги аҳволни солиштирган. Ўзбекзабон Facebook да анча фаол бўлган блоггер Саййид Ислом тоғасининг Тожикистондан туширган келини чегарада дуч келган ҳолатлар ҳақида ёзган. "Тоғам Тожикистондан келин туширганлар. Келин ойим қарийб йигирма йил шу ерда яшашига қарамай, ҳалигача фуқаролик ололмаган. Ҳар ой Тожикистонга бориши бир азоб. Виза масаласи, чегарадаги ноқулайликлар... У ёқдагиларни келиши ундан ҳам катта муаммо. Айниқса тўй ҳашамларда жуда қийналади, бечора. Куни кеча бир нарса айтиб берди: "Ўтган йили чегарадан ўтиб, Тожикистонга бордим. Қайтишда Тожик чегарачиларидан ўтдим. Тожик ва Ўзбек чегарасигача анчагина пиёда юрадиган масофа бор. Нейтрал ҳудуддан токи Ўзбек чегарасига қадар, қўлида сумкалари билан ёшлар ҳам чарчаб қолади. Қарияларни-ку, гапирмаса ҳам бўлади. Ўзбек чегарасига бир амаллаб етиб келдим. Мени ёнимда қари чол-кампирлар ҳам бор эди. Кампири чарчаб, чегарачилар олдида ўтириб қолди. Мадори қолмади ортиқ юришга. Чегарадаги солдатлардан бири: "тур ўрнингдан, катта холангни уйими? Қани, тез тур, жўна", деб бақира бошлади. Қўпол муомала, уни устига отаси тенги одамга сансираб мурожаат қилиши жаҳлимни чиқарди. "Хой, ука, сизни ҳам ота-онангиз бордир, уялмайсизми бундай дейишга?", деб гапимни тугатишга ҳам улгурмадим, ёнидаги шериги "бизни ота-онамиз сенларникига ўхшаб бундай хор бўлиб юрмайди, тез жўна, эй, ... тожиклар", деди. Бояги чол кампирини амаллаб тургазиб, юриб кетди. Аёл бошим билан индай олмай мен ҳам ўтиб кетдим... Йиллар давомида мана шундай муомала ва қийин шароитларда бориб-келавериб эзилиб кетдик. Чегарачилар одам ҳисобида кўрмас эди. Алҳамдулиллаҳ, ўтган ҳафта яна бориб келдим. Ҳудди Ўзбекистон эмас, бошқа давлатга ўтиб қайтаётгандай ҳис қилдим ўзимни. Хушуомала, жуда самимий сўзлашишлар. Чегарачилар қарияларга сув беряпти. Нарсаларини олиб ўтиб беряпти. Ҳаттоки "хуш келибсизлар" деб айтишни ҳам унутишмаяпти. Биргина шахс шундай катта ўзгаришларга сабаб бўляпти. Тожикистонда ота-оналаримиз тинимсиз Ўзбек раҳбарини дуо қилишяпти. Эҳтимол, менинг йигирма йиллар давомида чегарадаги қийинчиликларимни билмаган одам, бу гапларни ҳис этмас. Аммо ичимдан ўтаётганини ўзим биламан. Кимлар учундир бу арзимас нарса, мен учун жуда катта ўзгаришдир". Мана шунақа гаплар. Аллоҳ қўшниларимиз билан алоқаларимизни мустаҳкам қилсин. Давлат раҳбарига инсоф берсин. Ҳайрли ишларда бардавом қилсин. Икки қардош миллатни қийинчиликлари ортда қолгани рост бўлсин", деб ёзади Саййид Ислом. Олдинроқ Панжакент чегара ўтиш нуқтаси очитлиши мумкинлиги ҳақида хабарлар чиқди. Шермамат Жалилов чегара бўйлаб яшовчи қариндошлар 500 чақирим босим бир-бирини кўришга мажбур бўлаётганини ёзади. "Самарқандни Ургути билан Панжакент тумани чегара. Чегарани уёғи ҳам ўзбеклар бу ёғиям. Қиз олиб, ўғил уйлантириб, қуда-анда эди кўпчилик. Шахсан қайнисинглим Панжакентга келин бўлиб тушган. Болалари улғайиб катта бўлиб уйлантирди. Қиз чикарди. Қайнонамиз бир азобда Бекобод орқали виза қилиб 50км йўлни 550км қилиб бориб келар эди. Иншоллоҳ энди яхши бўлар", дейди Шермамат Жалилов.

Афғонистон Миллий Ярашув Кенгаши раҳбари Абдулла Абдулла юзлаб инсонлар иштирок этган йирик маросимда унга мамлакат тарихидаги энг олий ҳарбий унвонни топширди. Маршаллик рутбасини расман тақдим этиш тантаналари Абдулрашид Дўстумнинг она юрти, ўзбеклар зич яшовчи Жоузжон вилоятида ўтказилган. Ўзбек қўмондони Афғонистон тарихидаги учинчи маршал бўлди: Охири YouTube пост, 1 Собиқ вице-президент Абдулрашид Дўстум афғон ўзбеклари етакчиси сифатида ҳам кўрилади. Маршаллик рутбасини олган қўмондон эса ўзини нафақат ўзбекларнинг, балки барча афғонистонликларнинг маршали эканини урғулади. Афғонистон тарихида бунгача иккита маршал бор эди. Булар - тожик миллатига мансуб марҳум мужоҳид маршал Фаҳим ва паштун миллатидан бўлмиш маршал Шовалихон эди. Абдулрашид Дўстум - маршаллик олган илк ўзбек миллати вакили. Абдулрашид Дўстум афғон ўзбеклари йўлбошчиси сифатида кўрилади. Бироқ афғонистонлик қатор ўзбекларнинг айтишича, Абдулрашид Дўстум маршаллик рутбасини жуда қийинчилик билан қўлга киритди. Айни дамда, унга олий ҳарбий унвонни топшириш маросимига Президент Ашраф Ғани ва ўринбосарлари келмагани айтилади. Жаноб Дўстум - ўз тарафдорлари наздида қаҳрамон. Бироқ мухолифлари уни зўравонликда айблашади. Шу жиҳатдан олганда, Абдулрашид Дўстум ҳам Афғонистон сиёсатидаги зиддиятли шахслардан бири сифатида кўрилади. Афғонистон ва Ғарбдаги қатор инсон ҳуқуқлари гуруҳлари уни низолар пайти ўз мухолифлари ҳақ-ҳуқуқларини топташ ва зўравонликларга қўл уришда айблашади. Жаноб Дўстум ва унинг тарафдорлари ушбу айбловларни сиёсий вазиятга асосланганини айтиб, рад этиб келишади. Россиядан хабарларни йўллаш учун BBCUZBEK.COM нинг Москвадаги мухбири телефон рақами: +7 968 577 57 84 Telegram. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 рақами билан боғланинг.

Бундан бир йил олдин статистика қўмитаси Ўзбекистон аҳолиси 32 миллионга етгани ҳақида хабар тарқатган эди. Бу Ўзбекистон аҳолиси бир йилда ярим миллионга кўпаяётганини англатади. Қўмитанинг 1 октябргача тўпланган маълумотларига кўра, Ўзбекистон аҳолисининг сони 32511900 кишини ташкил этган. 2017 йил бошидан 1 октябргача аҳоли сони 391400 га кўпайган. Давлат Статистика қўмитаси ҳисоб-китобларига кўра, Тошкент шаҳри аҳолиси 2 миллион 400 мингни, Тошкент вилояти аҳолиси 2 миллион 800 мингни, Самарқанд вилояти аҳолиси 3 миллион 700 мингни, Фарғона вилояти 3 миллион 600 мингни, Қашқадарё 3,1 миллион, Андижон 2,9 миллион, Наманган 2,6 миллион, Сурхондарё 2,5 миллион, Бухоро 1,8 миллион, Қорақалпоғистон 1,8 миллион, Хоразм 1,7 миллион, Жиззах 1,3 миллион, Навоий 900 минг, Сирдарё вилояти аҳолиси 800 минг кишини ташкил этади. Қўмитага кўра, Ўзбекистоннинг қишлоқ ҳудудларида истиқомат қиладиган аҳолисининг сони 16 миллион 600 минг, шаҳарликлар эса 16 миллион 451900 кишини ташкил қилган. Ўтган йил Статистика қўмитаси 1 октябрда Ўзбекистон аҳолисининг сони 31 миллион 977 минг кишига етгани ҳақида маълум қилган эди. 2016 йилнинг 9 ойида аҳоли сони 401800 кишига кўпайган. 2017 йилнинг 9 ойи мобайнида 523600 чақалоқ туғилган. Маълумотлар очиқлиги Ўзбекистон Давлат Статистика қўмитаси маълумотлари Шуни таъкидлаш лозимки, Ўзбекистонда яқин-яқингача ҳам энг оддий маълумотлар оммага ошкор этилмаган, шу сабабдан ҳам мамлакат аҳолисининг сони ҳақида турли даврларда турли маълумот эълон қилинган эди. Ўзбекистоннинг халқаро ҳисоботлардаги чиройли кўрсаткичларини "бузиб қўймаслик" мақсадида туғилиш ва ўлим рақамлари ҳам яшириб келинган. Охирги йилларда эса Давлат Статистика қўмитаси туғилиш ва ўлим, миграцияга оид рақамларни ҳам мунтазам эълон қилиб келаётгани олқишланарлидир. Қўмитага кўра, Ўзбекистонда 2017 йилнинг 9 ойи мобайнида 116900 ўлим ҳолати қайд этилган. Агар статистика қўмитаси маълумотларига таянилса, Ўзбекистонда инсонлар энг кўп қон айланиш тизими касалликлари туфайли оламдан ўтишган. Бу кўрсаткич 116 минг ўлим ҳолатининг 60,5 фоизини ташкил этган. Жами ўлимларнинг 11,9 фоизига бошқа сабаблар, 9,2 фоизи саратон, 6,2 фоизи бахтсиз ҳодисалар, заҳарланиш ва жароҳатлар туфайли экани англашилади. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз:+44 78-58-86-00-02

"Мен ва бутун маданият соҳаси учун ушбу тайинлов - шараф ва фахр! Ўзининг ёшлигига қарамасдан Айшат Рамзановна узоқ йиллардан буён республикамиз ижодий жамоаларининг ҳаётида фаол қатнашиб келади, рақс, мусиқа ва театр жамоаларини барча зарур нарсалар билан таъминлаб келади", - деб ёзган "Инстаграм"да Чеченистон Маданият вазири Ҳож-Бауди Дааев. Охири Instagram пост, 1 Дааев, шунингдек, Айшатни вазир муовини этиб тайинлаш ҳақидаги қарорини қўллаб-қувватлагани учун Рамзан Қодиров ўз миннатдорлигини изҳор этган. Рамзан Қодировнинг ўзи қизини Телеграм каналида табриклаган, тайинлов "қаттиқ, пухта ўйлаб кўрилган қарор" бўлганини ёзган. Рамзан Қодиров Айшатнинг охирги йилларда "коллекциялари дунёнинг кўп мамлакатларидаги мухлислар томонидан қадрланадиган ва таҳсинларга сазовор бўлган" Firdaws модалар уйини бошқариб келаётганини эслатган.Шу йил февралида Парижда Firdaws модалар уйи кийимлар коллекциясининг намойиши бўлиб ўтганди, унгача 21 яшар дизайнер ижоди тақдимотлари Грозний, Москва ва Дубай шаҳарларида ташкиллаштирилган. Firdaws чечен брендини Рамзан Қодировнинг рафиқаси Медни Қодирова 2009 йили ташкил этган, сўнг компания бошқарувини қизига топширган эди. "Firdaws модасини мен доим маданиятнинг бир қисми деб қабул қилганман", деб айтган Айшат Қодирова Би-би-си Рус хизматига. Айшат Қодирова 1998 йили Центарой қишлоғида туғилган. 2016 йили Чечен Давлат университетининг экономика факултьтетига ўқишга кирган, ўша йили турмушга чиққан. Шу йил 20 июлида Айшат Қодирова онаси ва синглиси билан АҚШ санкция киритган инсонлар рўйхатига тушган. Уларнинг АҚШга киришлари тақиқланган. " Департамент Қодиров 10 йилдан ортиқ вақтдан буён содир этиб келинаётган инсон ҳуқуқларининг қўпол поймол этилиши, шу жумладан, қийноқлар ва маҳкамасиз қотилликлар учун масъул экани борасида кенг ишончли ахборотга эга», дейилган АҚШ Давлат котиби Майк Помпео баёнотида. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: @bbcuzbek

Дин ишлари бўйича қўмита ўзини ҳақоратланган, деб ҳис қилмоқда Навоий вилоят Кармана туман ички ишлар бўлими блоггерга нисбатан маъмурий иш қўзғаган. Раҳимжон Турдиев билан суҳбатни bbcuzbek.com нинг YouTube даги каналида тингланг. "Нуруллоҳ Муҳаммад Рауфхон озодликка чиқарилсин, деганман. Ўша пост остида диний қўмитани танқид қилгани учун ёзувчининг ишига диний қўмита хулоса бериши нотўғри деганман. Лекин диний қўмитани ҳақорат қилганим йўқ. Бошқа изоҳ қолдирганлар ҳақорат қилган бўлиши мумкин", дейди блоггер. Ички ишлар томонидан очилган ишда блоггер томонидан Дин ишлари бўйича қўмита шаънига ёзилган деб, қуйидаги жумлалалар ҳақорат ҳисобланган. "Ҳаммасини ҳайдаш керак", "Зўр бўларди", "Аслида бундай бўлмасада лекин бир хурсанд бўламан", "Тўғрисини айтинг жоиз бўлмасада битта мазза қилмасмидингиз","5-размерли памперс секин тўлади". Блоггер Раҳимжон Турдиев Facebook да анча фаол Ички ишлар бошқармаси Раҳимжон Турдиевдан кечирим сўрашни таклиф қилган, кечирим сўралса энг кам иш ҳақининг бир баробари миқдорида жарима солиниши мумкин. Агар кечирим сўрамаса маҳкама унга 20 баробардан 40 баробаргача жарима тўлатишга ҳукм қилиши мумкин. У 3 миллион 444 минг сўмдан тортиб 6 миллион 889 минг сўмгача жаримага тортилиши мумкин. Блоггер ушбу ҳаракатларни сўз эркинлигини бўғиш ва Президент рухсатидан фойдаланиб жамоатчилик назоратини ўрнатишга ҳаракат қилаётган кишиларга нисбатан тазйиқ қилиш деб билади. У маъмурий ишни диний қўмитани танқид қилган кишиларни қўрқитиш ва овозини ўчиришга ҳаракат сифатида баҳоламоқда. Ёзувчи Нуруллоҳ Муҳаммад Рауфхон "Бу кунлар" асари учун шу йилнинг 27 сенятр куни Тошкент халқаро аэропортида қўлга олинган. Ички ишлар бошқармасида сўроқ қилинган Нуруллоҳ Муҳаммад Рауфхон Тошкент турмасига ўтказилганди. Ёзувчининг қўлга олиниши ижтимоий тармоқ фойдаланувчиларнинг кескин норозилигиа сабаб бўлган ва Ўзбекистондаги кўплаб ёзувчилар ҳам унинг ҳимоясига турган эди. Халқаро ташкилотлар ёзувчини озод қилиш талаби билан ҳукуматга мурожаат қилган. Қўлига кишан солинганидан 4 кун ўтиб, 1 октябр, якшанба куни Ҳамза туман ички ишлар бўлими бошлиғи Нурулло Муҳаммад Рауфхонни ўз машинасида уйига олиб келиб қўйди. Озодликка чиқарилган бўлса-да, ёзувчининг "Бу кунлар" асари сабаб очилган жиноий иш тўхтатилмаган. Унинг қаламига мансуб "Бу кунлар" китоби Ўзбекистон матбуот ва ахборот агентлигига экспертиза учун юборилгани хабар берилганди. Бироқ Ўзбекистон матбуот ва ахборот агентлиги масъул мулозими Би-би-сига Нуруллоҳ Муҳаммад Рауфхоннинг асари агентликка экспертиза учун берилмаганлигини маълум қилди. Ёзувчи Нуруллоҳ Муҳаммад Рауфхон Туркияда юрган вақти "Бу кунлар" китобини чоп қилган. Китобда Каримов режимидаги муаммолар рўйи рост кўрсатиб берилган эди. Адибнинг ўзи "ҳужжатли сиёсий-ижтимоий ҳикоялар" деб атаган асарда Ўзбекистондаги ўзгача фикрловчилар, жумладан, диндорлар ва сиёсий мухолифатга қарши репрессиялар қораланади, мамлакатнинг янги тарихидаги фожиали воқеалар борасида ҳукуматнинг расмий нуқтаи назари савол остига олинади. Муаллиф президент Ислом Каримовни, ўз таъбирича, халқни "Оллоҳ берган эркинликлардан маҳрум қилиш", "шафқатсизлик ва ҳокимиятни сақлаб қолиш йўлида ҳеч нарсадан қайтмаслик"да айблайди.

Ҳозирда қораловчи томоннинг даъво қилишича, уларнинг суиқасдга била туриб кўмак берганликлари ҳақида қўшимча далиллар қўлга киритилган. Обидхон Қори Назаров ўтган йили феврал ойида ўз уйи остонасида отиб кетилганди ва ўшандан бери кома ҳолатида. Суиқасдда асосий гумондор кўрилган шахс ҳануз қидирувда, лекин унга ҳужумни уюштиришда кўмак берганликда айбланган Нодира Аминова ва Баҳодир Пўлатовларни маҳкама оқлаганди. Ҳозирда қораловчи томоннинг даъво қилишича, уларнинг суиқасдга била туриб кўмак берганликлари ҳақида қўшимча далиллар қўлга киритилган. Биз аппеляцион маҳкама жараёнини кузатиб турган Обид Қорининг Швециядаги тарафдорлари биридан тафсилотларни сўрадик.

Минтақадаги энг муҳим таом нон ҳам баъзи одамлар учун қимматлик қилади БМТ озиқ-овқат дастурига айни дамда дунёдаги ҳар еттинчи инсон ёки бир миллион киши ярим оч кун ўтказмоқда. Бирлашган Миллатларга кўра, шунга қарамасдан жаҳонда ишлаб чиқилган озиқ-овқатнинг учдан бир қисми истеъмол қилинмасдан, чиқитга чиқарилади. Чунки технология ривожланган бой давлатлар катта миқдорда озиқ-овқат ишлаб чиқарадилар ёки сотиб оладилар. "Мен шартнома имзолаган супермаркетлар фақат муайян шакл ва катталикдаги пизёларни олишади" - дейди америкалик фермер Крис Павелский. "Бирини қуруқ, бошқасини хўл, учинчисини эса кичик, деб қайтаришади". Фермер ўзи истамаган ҳолда бозори касод бўлган бу маҳсулотларни ташлаб юборишга мажбур. Лекин тез бузиладиган аксар озиқ-овқат маҳсулотларини узоқдаги камбағал давлатларга жўнатиш имконсиз. Ўзбекистонда кўпчилик гўшт сотиб олиш қийинлашиб кетаётганидан шикоят қилади Шу боис озиқ-овқат масаласини ҳар давлат ўз ҳолича ҳал этиши мақсадга мувофиқ. Хусусан, Кения ва Ҳабашитсон аллақачон ўз имкониятларини ишга солиб, бошқаларга қарам бўлмаган ҳолда озиқ-овқат ишлаб чиқаришни йўлга қўймоқдалар. Бироқ шарқий Африкадаги нотинч Сомали каби мамлакатларда узоқ йиллардан бери четдан келадиган озиқ-овқат ёрдамига кўз тикиб қолишган ва эндиликда мазкур ҳолатдан чиқиб кетиш йўллари қийинлашиб бораётгани айтилади. Марказий Осиё ўзини боқадими? Марказий Осиё минтақа сифатида ўзини энгм уҳим озиқ-овқат маҳсулотлари билан таъминлай олади. Аммо сиёсий важлар боис минтақадаги қўшни давлатларнинг муносабатлари тобора совуқлашаркан, бу ҳолат озиқ-овқат таъминоти ва нархларига ҳам таъсир қилмоқда. Шу қаторда, минтақа давлатларидаги аҳоли харид имкониятлари ҳам кескин фарқлана бошлаган. Дейлик, мутахассислар бугун Қозоғистон билан Тожикистонни асло солиштириб бўлмай қолганини айтишади. Тожикистонда озиқ-овқат нархлари жаҳон андазаларига тенглашиб қолган. Лекин аксра тоғли ҳудудлардан иборат бу мамлакат ўз озиқ-овқат эҳтиёжи нари борса 10-15% миқдорда таъминлай олади, холос. Азалдан суғорма деҳқончилик ривожланган Ўзбекистонда мева-сабзавот ишлаб чиқариш имконлари катта. Лекин 30 миллион аҳоли яшайдиган бу мамлакат ўзининг сувга бўлган эҳтиёжларини қоплай олмайди. Ўзбекистон ишлатадиган сув юқори оқимдаги Қирғизистон ва Тожикистондан келади. Бу икки қўшни эса энди сувни ўзлари учун керакли энергия ишлаб чиқаришга сарфлашмоқчи. Шу қаторда, Ўзбекистондаги деҳқончилик жуда кўп сув талаб қиладиган пахтачиликка асосланиб қолмоқда. Арзон, аммо стратегик пахта етиштириш ҳукумта назоратида қолмоқда. Бой давлатларда озиқ-овқатнинг қарийб ярми ташлаб юборилмоқда Мутахассислар мамлакатда саҳролашиш кучли эканлигини, йил сайин катта ҳажмдаги ерлар яроқсизҳолга келаётир. Бу эса озиқ овқат сифати, таннархи ва миқдорига ҳам салбий таъсир этмай қолмайди. Бунинг устига, совет давридаги қайта ишлаб чиқариш корхоналари эскириб, ўрнига эҳтиёжни қоплайдиган даражада янгилари қурилмаган ва етиштирилган мева-сабзавотларни асраш имконлари ҳам ўта чекланган. Пишиқчилик пайти мева-сабзавот арзонлайди. Аммо шакар ё ёғ каби иккиламчи маҳсулотлар қимматлайди. Ўзбекистон шунингдек, четдан келадиган ун каби маҳсулотлар нархини ҳам назорат қилишга қийналади. Одамлар эса маҳаллий унни сифатсизлиги боис ўз ҳолича ишлата олмасликларини айтадилар. Мутахассисларга кўра, агар минтақа давлатлари озиқ-овқат таъминоти масаласида жипс ҳамкорликни йўлга қўйишса, у ҳолатда Марказий Осиё энг муҳим ва бирламчи маҳсулотлар билан ўзини бемалол таъминлай оладиган ҳудудга айланарди. Лекин минтақа раҳбарлари орасидаги сиёсий келишмовчилик ва ўзаро ёқтирмаслик каби ҳолатлар бу борада катта тўсиқ бўлмоқда. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Жаҳонда нефт нархларининг пасайиши сабаб Россия ва Қозоғистоннинг иқтисодий ўсиши секинлашган Бу ҳақда у Овросиё Иқтисодий Иттифоқи раҳбарларининг Остонадаги саммити чоғида гапирган. "Биз ҳамкорларимиз билан монетар сиёсатни мувофиқлаштиришга келишганмиз. Ўйлайманки, келажакда валюта иттифоқини тузиш ҳақида гаплашиш вақти келди", дея Путиндан иқтибос келтиради Интерфакс агентлиги. Путиннинг сўзларига кўра, "елкама-елка ишлаш билан ташқи молиявий, иқтисодий таҳдидларга қарши туриш ва ягона бозорни ҳимоя қилиш" осонроқ бўлади. Беларус Президенти Александр Лукашенко уч давлат раҳбарлари 8 май куни Москвада учрашиш ва Остонада кўтарилган масалаларни батафсил муҳокама қилишга келишганликларини айтган. ОИИ ўтган йилнинг 29 май куни Остонада таъсис этилганди. Москва Овросиё Иқтисодий Иттифоқи ягона бозор яратиш ва иштирокчи давлатларнинг иқтисодий-молиявий сиёсатларини бирлаштиришга ёрдам беришини айтади. Аммо ташкилот Кремлнинг СССРни қайта тиклашга қаратилган лойиҳаси, деган фикрлар ҳам мавжуд. Ўзбекистон қарши Остонадаги саммит арафасида Президент Ислом Каримов Ўзбекистоннинг Россия етакчилигидаги иқтисодий иттифоққачўшилиш режаси йўқлигини айтган. "Ўзбекистон катта оға бошчилигидаги эски даврларни қайтаришга қаратилган бундай блокларга ҳеч қачон қўшилмайди. Бугун Ўзбекистон ўзининг қатьий геосиёсий мавқеъйига эга ва биз бошқаларга қулоқ солмаймиз" деб айтган жаноб Каримов. Ўтган йил декабрида Президент Путиннинг Ўзбекистонга ташрифи чоғида Россия расмийлари Тошкент Овросиё Иқтисодий Иттифоқи билан алоқаларни йўлга қўйишга тайёрлигини айтишганди. Украинадаги воқеалар сабаб ғарбнинг Москвага қарши жазо чоралари, кузатувчиларга кўра, ОИИ доирасидаги алоқаларни қийинлаштирган. Президенти Нурсултон Назарбоев Қозоғистоннинг суверенитетига дахл қилгани тақдирда Иттифоқдан чиқиб кетишларини айтган. Жаҳонда нефт нархларининг пасайиши сабаб Россия ва Қозоғистоннинг иқтисодий ўсиши секинлашган.

Маҳкамаси давом этаётган Насиба Узоқованинг 20 минг долларини терговчиси олиб қўйган Солиҳ Раҳмоновга Ўзбекистон Республикаси жиноят кодексининг 168 - моддаси: Фирибгарлик, 206-модда: Ҳокимият ёки мансаб ваколати доирасидан четга чиқиш ва 209-модда: Мансаб сохтакорлиги каби айблар қўйилган. Айни дамда жиноят ишлари бўйича Тошкент шаҳар судида маҳкамаси давом этаётган ва Солиҳ Раҳмонов томонидан тергов қилинган Умида Узоқова собиқ терговчисининг ҳибсга олингани ҳақида март ойида бохабар бўлганини айтади. "Кунини эслай олмайман, аммо Солиҳ Раҳмоновни тергов қилаётган ИИВ ходими мени Тошкент шаҳар прокуратурасига чақиртирди. Борсам у ерда мени Солиҳ Раҳмонов билан юзлаштиришди. Раҳмонов менинг номимдан ҳаммадан узр, сўранг, сизларнинг пулларингизни мен олган эдим, мени шайтон йўлдан урибди, деб айтди", дейди Умида Узоқова. Солиҳ Раҳмоновнинг Умида Узоқовага юзлаштирув чоғида маълум қилишича, Насиба Узоқова ва унинг ўғли Муҳаммадамин Абдураҳмонов ҳамда қизи Умида Узоқоваларнинг иши бўйича Тошкент ИИББда дастлабки суриштирув ишлари олиб борилаётганда ва иш ҳали Солиҳ Раҳмоновга оширилмаган вақти оиланинг 20 минг доллар пули борлигидан терроризм ва экстремизмга қарши курашиш бошқармаси бошлиғининг ўринбосари бохабар бўлган. Масъул Солиҳ Раҳмоновга бу оиланинг уйини сотиб, уй олиш учун тўплаб қўйган пули борлиги ҳақида айтган ва уни ҳам олиб келиб берайликми, деб сўраган. Бироқ Раҳмонов унга бу пулларнинг терговга алоқаси йўқлигини айтиб, рад қилган. Би-би-сида Тошкент шаҳар ИИББ матбуот хизмати ва масъуллари қўнғироқ ва мурожаатларга жавоб бермагани учун Солиҳ Раҳмоновнинг ушбу даъвосини расман тасдиқлатишнинг имкони бўлмади. Солиҳ Раҳмонов тергов давомида Умида Узоқовани уй қамоғига чиқариш вақти, яъни 2017 йилнинг 28 ноябр куни бу пулларни олиш фикри келиб қолганини айтган. Бу ҳақда у Умида Узоқова билан Тошкент шаҳар прокуратрасида юзлаштирилган пайтда айтиб берган. "Шундан кейин 6 декабр куни одамларини пулни олиш учун тоғамнинг уйига юборган. Унгача менга телефон қилиб тоғамнинг телефон номерларини олди. Нимага олаётганини айтмаганди", дейди Умида Узоқова. Умида Узоқова тоғаси Сайфулла Саидхўжаевнинг уйидан пулни олиб кетганлар ИИВ ходимлари ёки Солиҳ Раҳмоновнинг танишлари эканлиги ҳақида маълумоти йўқлигини айтади. У ушбу одамлар билан юзлаштирилмаган. Уларни пулни олаётганда ўзларини терговчи Солиҳ Раҳмоновнинг ёрдамчиларимиз деб таништиришган. Би-би-сига бу одамларнинг ҳам қўлга олингани ҳақида маълумот бор. "Гумондорнинг 20 минг долларига МХХ ҳам кўз олайтирган" Солиҳ Раҳмонов юзлаштирув чоғида оиланинг 20 минг долларига бошқа ички ишлар ходимлари ҳам кўз олайтирганини айтган. Хусусан, Насиба Узоқова ва унинг фарзандларини ушлаган ва уларнинг даъво қилишича, қийноқларга тутган Тошкент шаҳар ИИББ ва МХХ тезкор ходимлари ҳам пулни олишга ҳаракат қилган. Бироқ терговчи Солиҳ Раҳмонов улардан олдинроқ "улгириб қолган", Раҳмоновнинг Умида Узоқова билан юзлаштирув чоғида айтишича, Узоқоваларнинг пулини олишга қоши ва пешонаси ўртасида тиртиғи бор МХХ тезкор ходими ҳам ҳаракат қилган. "У ўзини бизга ҳеч қачон таништирмайди. Аммо пешонасининг тепасида шрами бўлгани учун биз уни шрам деб чақирамиз. Раҳмоновнинг айтишича, айнан ўша шрамли тезкор ходим тоғам яшайдиган маҳаллага ўзининг одамини қўйган бўлган. У маҳалла раисларидан тоғам ҳақида сўраб маълумотлар йиққан ва тоғамнинг уйини кузатувга олган бўлган. Бироқ Солиҳ Раҳмоновнинг одамлари улардан олдинроқ пулни олиб кетиб қолган. Шрамли одам улгурмаган", дейди Умида Узоқова. Раҳмонов пешанасида тиртиғи бор тезкор ходимнинг исмини айтмаган, бироқ унинг МХХ (ҳозирги ДХХ) тезкор ходими эканлигини айтган. Солиҳ Раҳмонов ўзлаштирмоқчи бўлган пул Насиба Узоқованинг уйини сотиб олиб қўйган пули бўлган. Уй топиб сотиб олгунча сақлаб туриш учун акаси Сайфулла Саидхўжаевга омонат сифатида бериб қўйган бўлган. "У пуллар 20 минг доллар бўлган. Улар уни тоғамнинг қўлидан тўлиқ олиб кетишган. Лекин терговчининг ёрдамчиларимиз деб акт тузган одамлар қоғозга 19800 доллар деб ёзган экан. Лекин аслида у одам 20 минг доллар олган. Нима учун ҳужжатда 200 долларни яшириб қолишганини мен тушунмадим", дейди Умида Узоқова.

Айримлар эса уни радикал рассом деб ҳисоблашади. Канат Ибрагимов Қозоқ ҳукуматининг Жанаўзен зўравонликларига боғлиқ сиёсатини мамлакат ичкарисида ошкора танқид қилиб чиққан икки зиёлидан бири бўлган. У Қозоқ банки БТАнинг «Алем Арт» жамғармасидан ҳомийлик маблағини қайтариб бериш талабига норозилик сифатида «эротик протест» уюштирган, омма қаршисида ўзининг калта иштонини ечиб, «пулга муҳтож банк уни сотиб маблағини ўзига олсин», деб айтган. Канат Ибрагимов 2014 йил бошида Қозоғистонни тарк этишга мажбур бўлганини айтади. 2014 йил сентябрида Варшава шаҳрида бўлиб ўтган Оврўпода Хавфсизлик ва Ҳамкорлик ташкилотининг анжумани доирасида «Замонавий Ўзбекистоннинг портрет галереяси» ташкил этилди, бу портретлар мустабидлар ва қурбонлар суратлари деб номланди. Портретлар муаллифи Канат Ибрагимов шу тарзда қўшни Ўзбекистондаги сиёсий таъқиблар қурбонларини қўллаб-қувватлашга қарор қилган. Би-би-си меҳмони Канат Ибрагимов билан суҳбат Би-би-си: Канат оға, сизни аксар ўзбекистонликлар Ўзбекистон сиёсий раҳбарлари ва сиёсий маҳкумларининг портретларини чизганингиздан кейин кўпроқ танишди. Сиз қандай қилиб Ўзбек сиёсий тутқунлари портретларини чизишга қарор қилдингиз? Канат Ибрагимов: Авваламбор, мен рассомман. Ва мен фақат Ўзбек сиёсий маҳкумларининг портретларини чизмайман, мен бизнинг постсовет мамлакатларимиз, айниқса, Марказий Осиё мамлакатларимиздаги сиёсий жараёнлар билан боғлиқ барча долзарб мавзуларда ижод қиламан. Мен рассом сифатида ҳар қандай ўткир, долзарб муаммоларни юрак-юрагимдан ҳис қиламан ва мен рассом сифатида бу муаммоларга бефарқ қараб ўтиришни ҳазм қилолмайман. Мен қандайдир абстракт фил суяги минорасини чизишдан кўра қизғин воқеаларнинг ичида, марказида бўлишни афзал кўраман. Албатта, бир маърифатли инсон сифатида мен ўзимизнинг мамлакатларимиз - Ўзбекистон, Қирғизистон ва Қозоғистондаги ҳодисаларни мунтазам кузатиб бораман. Бегуноҳ инсонлар ўлимига сабаб бўлган Андижон ҳодисалари, бизнинг Қозоғистонимиздаги Жанаўзен ҳодисаларидан хабардор бўлиб юрагим қонга тўлди. Табиийки, бундай ҳодисаларга мен бефарқ қараб туролмайман, хотиржам бўла олмайман. Қачонки, эркин демократик жамиятнинг илк куртаклари шафқатсизлик билан пайҳон этилаётганини кўрсам, қатағон қилинаётганининг гувоҳи бўлсам, мустабидлар эркинликни, эркин ижодни бўғаётганларини кўриб туриб жим тура олмайман. Шунинг учун Ўзбек сиёсий тутқунлари ҳамда Марказий Осиёнинг жирканч диктаторлари мавзуси мендек рассом инсон учун бир топилма. Шунинг учун мен бундан кейин ҳам бундай долзарб мавзуларга қўл уравераман. Озодлик ва демократия учун курашаётган инсонларни қўллаб-қуватлаш - менинг фуқаролик бурчим, гуманист рассомнинг бурчи. Моҳира Ортиқова: Сиз қозоғистонлик экансиз. Ватанингиздан чиқиб кетишга мажбур бўлган экансиз. Нима учун Ўзбек диктатурасига қарши курашаяпсиз? Канат Ибрагимов: Чунки ҳам Назарбоев ва ҳам Ислом Каримов ва ҳам собиқ Шўро колониялари вайроналари ўрнида пайдо бўлган бошқа Марказий Осиё мустабидлари ўзларидан бир хил бадбўй ҳид таратмоқдалар. Уларнинг ҳаммалари ўз халқларини айни усуллар билан бўғмоқдалар. Марказий Осиёнинг бу диктатуралари, қўланса ҳидли, қароқчи режимлари халқларимизни ўрта асрларнинг қаърига улоқтирмоқдалар. Сиз яхши биласиз, Марказий Осиёмиз бир замонлар дунёга тамаддунлар бешиги, тафаккур бешиги бўлиб хизмат қилган. Насимий, Фаробий, Низомий ва Улуғбекдек мутафаккирларни бизнинг халқларимиз етиштириб берган эдилар. Бундан ташқари, коммунистик инқилоблар бошланган йилларда ўша режимларга қарши ўз озодлиги, ўз халқининг ҳуррияти учун курашган инсонлар бизнинг халқларимиз ичидан чиққан эдилар. Қозоғистонда, Ўзбекистонда қаршилик ҳаракатлари юзага келган. Уларга "босмачилар" деб тамға қўйишган. Ўшанда бошланган курашлар ҳали ҳам ниҳоясига етгани йўқ. Қозоғистон, Ўзбекистонни эркин, мустақил мамлакатлар бўлдилар, дейиш хато. Биз ҳозир ҳокимият тепасига тасодифан келиб қолган таъқибкорларнинг, ўғриларнинг ҳукмронлигини кўриб турибмиз. Улар ҳокимиятда қолиш учун, ана шу йўлдаги мақсадларига эришиш учун ҳеч қандай усулдан ҳазар қилмайдилар. Шунинг учун улар ўз халқларини ўлдирмоқдалар ва бундан кейин ҳам ўлдирадилар. Шунинг учун ташқи босқинчилик сиёсатини юритаётган ва бутун дунёда терроризмни қўллаб-қувватлаётган Путин Россиясида бўлаётган сўнгги ҳодисалар бизнинг мамлакатларимиз учун бир ўрнак. Шунинг учун мен бу ҳодисалардан четда туролмайман. Қозоғистондаги вазият эса бевосита менинг ўзимнинг ҳаётимга таъсир қилди. Мен камера дегани нима, изолятор дегани нима, адолатсиз маҳкама ва орқангдан тинимсиз айғоқчи кузатиши нима эканлигини ўз танамда синаб кўрдим, ўз бошимдан ўтказдим. Би-би-си: Ҳар бир портретни чизишда нега айнан мана шундай ёндашув билан ёндашиш тўғри деган фикрга келдингиз? Канат Ибрагимов: Шуни айтишим керакки, мен ҳам социалистик реализмнинг 10 йиллик мактабини ўтаганман. Биз ҳаммамиз яхши эслаймиз, собиқ Шўро республикаларида коммунистлар доҳийси Ленинни, компартия раҳбари Брежнев портретини чизишда реализмга асосланилар эди. Бу нарса яхшими ёки ёмонми, билмадим, лекин собиқ Шўро мамлакатларида портретни яхши чизишади. Ғарбдаги ҳозирги замонавий рассомларда бу нарса кам, улар видео арт, бошқа ғоясини ифода қилиш усулларига ўтиб кетишди. Шунинг учун ҳам ўзининг касбини яхши биладиган инсонларга қўлланадиган жумлани менга ҳам қўллаш мумкин: қўлим келишиб қолган портрет чизишга. Портретлар ҳар хил характердаги портретлар бўлди. Мен ўзбекистонлик сиёсий тутқунларнинг портретларини чизишдан олдин уларнинг фотосуратларини Интернетдан изладим. Айрим сиёсий маҳкумларнинг фотосуратлари Интернетда умуман йўқ. Айримлариники тиниқ эмас, сифатсиз фотосуратлар эди. Шу сабабли портрет чизаётганимда сиёсий тутқун образини ниҳоясига етказиш учун ўзимдан нимадир қўшишимга тўғри келди. Мен Ўзбекистонда репрессияларга учраётган инсонлар, айримлари қийноқлар қурбонига айланиб ҳаётдан кўз юмган инсонларнинг фоторасмларига қараб, уларнинг образига кўз ташлаб, ҳар бири ортида улкан-улкан инсоний қайғу, кулфатни кўрдим, фожеани кўрдим. Бу ғам-аламни уларнинг кўзларидан кўриш мумкин эди. Улар азоб-уқубат тортган жафокашлар. Шундай бўлса ҳам улар руҳан синмаганлар. Мен бу ерда диний характерни ҳам кўрдим. Чунки у ўз эътиқодига эга инсон. У ўз ҳатти-ҳаракатлари, амалларининг адолатли эканига ишончи комил. У оддий ота ёки она эмас, у курашаётган инсон, у фуқаро. Ўзининг ҳуқуқлари учун курашаётган инсон эса фуқаро. Айнан мана шундай инсонлар, фуқаролар давлатнинг танячи ҳисобланади, айнан мана шундай инсонлар адолат учун ўз мулкидан, ҳатто ўз ҳаётидан воз кечишга тайёр бўладилар. Аммо бундай одамлар кўп эмас. Бундай инсонларнинг сони ҳар бир халқда бармоқ билан санарли. Биз эса бундай инсонларни қадрлашимиз лозим. Ва мен ўз портретларим билан, энг авввало, уларнинг образини етказиб беришга, уларнинг ҳис-туйғуларини, ифодаларини етказиб беришга ҳаракат қилдим. Албаттаки, 20 йиллик ижодий тажрибага эга инсон сифатида мен оврўполик, америкалик кўзга кўринган рассом ва ижодкорларнинг ижоди билан яхши танишман. Мен Оврўпо графикаси тарихини жуда яхши биламан. Бу портретларни чизишда жўн реализм билан ҳам чегараланиб қолганим йўқ. Компютер графикаси, фотошопни ишга солганман. Лекин суратлар асосан қўлда чизилган портретлардир. Рашидов Ашраф: Мен ва бошқалар ушбу суратдан қандай фойда кўради? Сизни ҳам суратингизни шундай қилиб чизишганда сизга ёқармиди? Ва бу расм билан нима демоқчисиз? Канат Ибрагимов: Мана қаранг! Шу кунларда биз Париждаги фожеали ҳодисаларнинг гувоҳи бўлиб турибмиз. Таҳририят ходимларини террорчилар отиб ўлдирдилар. Бу ҳодиса шоирнинг қалами, рассомнинг мўйқалами мафкуравий урушда қурол эканлигининг фожеали бир тасдиғидир. Террорчилар рассомни, ёзувчини, шоирни ўзларининг душмани деб билдилар. Улар Калашников автомати билан рассомнинг қалами бир хил қийматга, тенг кучга эга, деган фикрдалар. Мен эса бунга ўзимнинг фикримни қўшган бўлардим: рассом ва шоирнинг қўлидаги қурол анча кучли қуролдир. Бу қурол ўқдек инсон танасини шикастлаб қолмайди. Бу қурол инсон қалбларини ўзгартиради, инсон онгини ўзгартиради. Отилган бир ўққа солиштирганда кўпроқ таъсир кучига эга бўлади. Бекорга коммунистлар кинематографияга, ёзувчилар уюшмаси ва рассомлар уюшмасига катта эътибор қаратмаганлар. Коммунистлар маданият ва санъат мафкуранинг платформаси эканини яхши тушунганлар. Маданият ва санъат инсонларнинг онгида ортга қайтариб бўлмас ўзгариш ясаши мумкинлигини англаганлар. Ва бу ижодкорларни ўзларининг қаттиқ назоратлари остига олганлар. Париждаги сатирик таҳририятга сўнгги ҳужум ижоднинг диктаторлар, террорчилар ва адолатсиз инсонлар учун нақадар хавфли эканининг бир далилидир. Албатта, ҳеч қачон рассомга ўқ отмаслик керак, шоирни ўлдирмаслик керак. Сиз диктаторларни карикатура қилманг, бу билан сиз уларнинг иззат-нафсига тегаяпсиз, деган гапга мен қандай жавоб беришим керак? Мен нима ҳам қила олардим? Бу менинг ишим, вазифам. Бу менинг нуқтаи назарим. Мен бошқача қарай олмайман. Агар сиз мени ҳажв қилмоқчи бўлсангиз, масхара қилмоқчи бўлсангиз, марҳамат. Менинг қаршилигим йўқ. Фақат ижодкорга ўқ отманг! Баҳс борми, келишилмаётган муаммо борми, келинг уларни кенг омаа муҳокамасига олиб чиқайлик. Муҳокама ва мунозара йўли билан ўртадаги келишмовчиликни ҳал қилишнинг йўлларини излайлик. Афсуски, рассомлар инсонларга ўқ отмайди, аксинча диктаторлар рассомларга ўқ отадилар. Мен учун давлат амалдори танқид қилиш тақиқланган "муқаддас сигир" эмас. Давлат амалдори халқ сайлаган, айнан халқнинг манфаатига хизмат қилсин, деб тайинлаб қўйган хизматкор. Наҳотки, оддий бир фикрни тушуниб олиш шунчалар қийин бўлса: амалдор, бошлиқ ва ҳатто президент - нормал демократик жамиятда оддий бир хизматчи. Халқнинг, жамиятнинг хизматкори. У жамият томонидан маълум муддатга ваколат бериб қўйилган менеджер. Ўша амалдор халқнинг хизматидаги одам. Бизда эса оддий одамлар бошлиқнинг, президентнинг қулидек кўрилади, амалдорга бош эгилиб қуллуқ қилинади. Бизнинг онгимизни ўзгартирадиган фурсат етиб келди: Ўзбекистон ёки Қозоғистондаги ҳар қандай инсон, ҳар қандай эътиқоддаги, ҳар қандай ёшдаги инсон билан Каримовнинг, Назарбоевнинг ҳуқуқлари тенг, кўп эмас. Фақат битта фарқи бор: давлатнинг ҳар қандай амалдори ўша оддий фуқарога хизмат қилиши шарт, аксинча эмас. Шунинг учун биз оддий фуқаролар уларни сайлаймиз, шунинг учун ўз маблағимиздан давлатга солиқ тўлаймиз. Биздаги ҳурматли деб айтиладиган диктаторларимиз Каримов ва Назарбоев бугунга келиб кимларга айландилар? Конституциялардан келиб чиқиладиган бўлса, уларни шартли президентлар, деб аташ керак. Уларнинг нафслари шунчалар ҳакалак отдики, мамлакатининг ресурсларини тўхтовсиз ўмариш эвазига мультимиллионерларга айландилар. Ҳокимият тепасида қолиш йўлида ҳеч нарсадан қайтмайдиган мустабидларга айландилар ва қўллари қонга ботди. Ахир улар бугун мамлакатларини қолоқ замонларга қайтараётган, репрессиялар қилаётган ёввойи диктаторлар-ку. Сиз бизнинг раҳбарларимизни, давлат рамзларимизни ҳақорат қилаяпсиз, деб айтишнинг ўзи мамлакатларимизда бўлаётган ҳақиқий ҳодисаларга нисбатан ҳақорат. Биз қолоқ ўрта асрларга бориб қолдик. Мен давлат рамзларини ҳақорат қилганим йўқ. Ўзбекистондаги аҳволни билмадиму, лекин Қозоғистонда давлат комиссиялари мамлакат байроғини, герби ва бошқа рамзларини қандай қабул қилганларини мен жуда яхши биламан. Рассом сифатида мен Қозоғистоннинг байроғини ҳам, гербини ҳам чиройли эмас, деб ҳисоблайман. Агар ўзбекистонлик бир амалдор портрети каламушга ўхшаб қолган бўлса, бу менинг айбим эмас, менинг назаримда, ҳаётда аслида ҳам шундай. Би-би-си: Сиз нега ватанингизни тарк этишга қарор қилдингиз? Канат Ибрагимов: Ҳамма яхши тушунади, муҳожирлик романтика эмас, иссиқ жойни излаш эмас, бу мажбурий қадам. Мажбурийлик. Мен рассом бўлганим учун омадим чопди, деб ўйлайман. Чунки ХХI аср рассоми учун бутун коинот ватан ҳисобланади. Шунинг учун мен ижодий нуқтаи назардан менга илҳом берадиган, янги ғоя, лойиҳаларга ундайдиган жараёнлардан узилиб қолганим йўқ. Қозоғистонда Президент Назарбоевга қарши митингларга чиққаним учун мени икки марта маҳкамага тортишди. Мен Жанаўзенда қуролсиз ишчиларнинг отиб ўлдирилганига қарши норозилик билдириб чиқдим. Қозоғистондаги қўштирноқ ичидаги "санъат намояндалари" менга нисбатан бойкот эълон қилишди. Ҳамкасбларим томонидан икки-уч марта менга қарши жирканч амалларга қўл урилди. Менга қарши зимдан маълумотлар берилди, дўқ-пўписа ва таҳдидлар уюштирилди. Ижодим энг авжига чиққан пайтда мени мамлакат ижодий ҳаётидан ихоталаб қўйишди. Кўпчилик менинг ўзимнинг характерим ҳам оғирлигини яхши билади. Бирор масалага муносабат билдириш керак бўлса, радикал ёндашувда бўлиб келганман. Шунинг учун ўзига яраша душманлар ҳам орттирганман. Мен эркинликни севадиган инсон, ижодкор бўлганим учун деразам тагида кечасию-кундузи айғоқчи пойлашига, телефонларим мунтазам тингланаётганига ортиқ тоқат қила олмадим. Ҳар тарафдан сенга қарши бўлаётган гижгижлашларга охири ҳар қандай одамнинг ҳам сабр косаси тўлиб кетади. Менда ҳам шундай бўлди. Қозоғистонни тарк этишга қарор қилдим. Лекин буни мен ўзим учун фожеа деб кўрмайман. Миллионлаб сондаги ёш инсонлар қандай ҳаёт кечираётган бўлсалар, мен ҳам шундай яшаяпман. Бировнинг иш жойи Нью-Йоркда, яшаш жойи Лондонда, Явада дам олади. Ҳозир замон Довлатовлар, Солженицинлар ватанидан бадарға бўлган муҳожирлик даврларига ўхшамайди-ку. Ҳозирги глобаллашув замонида Назарбоев ёки Каримов дунё ахборотининг тўлқинини, Интернет очиқлигини тўхтатиб қололмайдилар-ку. Уларнинг амаллари деворлари қулаб бўлган бинонинг эшигини ёпиб қўйишга ўхшайди. Шунинг учун ҳам биз - яхши ниятли инсонлар, эркинлик ва демократия учун курашаётганлар ғалабага эришишимиз муқаррар. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Бу ҳақда Тожикистоннинг "Asia Plus" етакчи интернет нашри Республика Диний қўмитаси матбуот марказига таяниб хабар берган. Худди шу хабар тафсилотларидан маълум бўлишича, масжидларга тегишли ерларда бу йил турли полиз экинлари экилган. Бу ерлардан картошка ва маккажўхори олиниши ҳам айтилган. Англашилишича, бунга Тожикистон презденти Эмомали Раҳмоннинг даъвати сабаб бўлган. Масжид ходимлари давлат раҳбарининг чақириғини беэътибор қолдиришмаган. Эмомали Раҳмон айтганидек, "Бир қарич ер ҳам бекор қолмаслиги" учун масжидларникига ҳам экин экишга ўтишган. Тожикистон президентининг бу даъвати эса, глобал коронавирус пандемияси манзарасида янграган. Эмомали Раҳмон ҳам пандемиянинг мамлакат иқтисодига салбий таъсирини юмшатиш, озиқ-овқат хавфсизлигини таъминлаш ҳаракатида экандек кўрилган, яқинда ўз халқига бир эмас, бир неча бор худди шу каби чақириқ билан чиққанди. Тожикистон жорий пайтда Қозоғистон, Қирғизистон ва Ўзбекистондан кейин минтақанинг коронавирус энг кам тарқалган давлати бўлади. Аммо, шуни ҳам таъкидлаш керакки, Тожикистон дунёнинг коронавирус пандемияси боис, кескин чеклов чораларига қўл урмаган саноқли давлатларидан бири саналади. Агар, расмий маълумотларга таянилса, ҳозир Тожикистонда коронавирусга чалинганлар сони 9 мингдан сал ортади. Аммо мустақил манбалар ҳақиқий рақамлар расмийсидан бир неча баробар кўп эканини таъкидлаб келаётгани бор гап. Тожикистон Марказий Осиёнинг аҳолиси энг катта учинчи давлати бўлади, сони 10 миллион атрофида экани кўрилади. Аммо Тожикистон Қирғизистон билан бирга минтақанинг нисбатан камбағал икки давлатидан биттаси бўлиб келади. Иқтисоди яқин-яқингача асосан четда - Россияда меҳнат миграциясида банд катта сондаги фуқаролари ортга юборган маблағларга таяниб келган. Глобал коронавирус пандемияси эса, Россиядаги Марказий осиёлик мигрантларни жуда оғир аҳволда қолдирган, уларнинг тақдири ҳатто халқаро миқёсда эътибор топган, жиддий хавотирларга сабаб бўлган. Тожикистоннинг ҳам худди Ўзбекистон каби ҳозирга қадар четдаги фуқароларини чартер рейслар ёрдамида ортга қайтариш ҳаракатида экани кузатилади. Четда меҳнат муҳожирлигида банд ўн минглаб фуқароларининг ортга қайтиши ишсизлик ва камбағаллик ҳали-ҳануз энг оғир муаммолардан бири бўлган Марказий Осиё давлатларида жиддий иқтисодий инқироз ва бунинг ортидан ижтимоий портлашга сабаб бўлишига оид хавотирларни ҳам пайдо қилмай қўймаган. Орада Ўзбекистон президенти Шавкат Мирзиёевнинг ҳам мамлакат аҳолисига шунга ўхшаш даъват билан бир эмас, бир неча бор чиққани кузатилган. Тожикистон Диний қўмитасининг билдиришича, масжидлар ерларидан олинган ҳосил хайрия мақсадларида ишлатилади. Қўмита маълумотларига кўра, марказий ва Жомеълари қўшиб ҳисобланганда, Тожикистондаги масжидларнинг сони ҳозир уч ярим мингдан ортади. Аммо қўмита хабарида улар барчасининг ерларига экин экилганми-йўқлиги айтилмаган. Худди шу фонда олинган бошқа бир хабарда айтилишича, Тожикистонда бу йил қишлоқ хўжалик маҳсулотлари экспорти қарийб қирқ беш ярим фоизга ортган. Бу каби кўрсаткич айнан глобал коронавирус пандемияси билан кечган ўтган саккиз ой оралиғида қайд этилган. Жорий йилнинг 31 август ҳолатига кўра, Тожикистон четга 100 минг тоннадан кўп қишлоқ хўжалик маҳсулотлари сотган, $15 миллион долларга яқин даромад қилган. Бу ўтган йилнинг худди шу даври билан қиёсланганда, қарийб беш миллион долларга кўп маблағ дегани. Айниқса, пиёз, узум, қуруқ ва ҳўл мевалар экспортида ўсиш кузатилган. Уларни асосан Россия, Қозоғистон, Хитой ва Европа Иттифоқи давлатларига сотган. Тожикистон Транспорт вазирлигининг қайд этишича, қишлоқ хўжалик маҳсулотларини темир йўллар орқали ташишда янги имтиёзли тарифлар жорий этилган, тадбиркорлар махсус нақлиёт воситалари билан таъминланган. Бу каби ўсишда "Яшил йўлак" лойиҳаси доирасида қилинаётган ишларнинг ҳам таъсири сезиларли бўлган. Божхона назорати ҳам енгиллашган, бунинг ортидан товарлар айланмаси ва экспорт ҳажми ортган. Тожикистон дунёнинг аксарият ҳудуди тоғлардан иборат давлатларидан бири бўлади. Мамлакат яқин-яқингача, айниқса, шаҳар аҳолиси учун озиқ-овқат маҳсулотларининг ярмига яқинини четдан харид қилиб келган. Ўзбекистонда эса, шу кунларда масжидлар яна биттага ортган - кеча, 17 сентябрь куни Самарқандда расман қайддан ўтказилгани билан мамлакатдаги жаъми масжидлар сони 2075 тага етган. Аҳолиси 34 миллиондан ортувчи Ўзбекистон минтақанинг энг йирик мусулмон давлати бўлади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Гулнора Каримова твиттерни мавқеини билдирувчи платформага айлантирган Францияда истиқомат қилувчи сиёсатшунос Камолиддин Раббимов Каримова бундан олдин олий ҳокимиятга иддоаси ва интилиши борлигини шаъмалар орқали билдириб келганини айтади. "Ҳозирги пайтда президентликка интилмаётгани ва у жойни дўзахий деб аташи, унинг атрофида кечаётган жуда ҳам чуқур инқирозли бир вазиятдан далолат беради. Бу баёнотлар орқали Гулнора Каримова ўзининг вазиятини юмшатмоқчи. Бу амбицияни очиқчасига, оммавий равишда илк маротаба инкор қилмоқда. Гулнора Каримова тушунаяптики, унинг олий ҳокимиятга интилиши қўшимча бир муаммолар яратаяпти ва ушбу баёнот орқали ҳозирги кундаги вазиятини енгиллаштирмоқчи", - дейди Камолиддин Раббимов. Тошкентдан журналист Сергей Ежковнинг Би-би-сига айтишича, Гулнора Каримова ҳокимиятга интилмаслигини маълум қилган бўлса сўзида туради. "Аввало, одамларга ишониш керак. Агар Гулнора Каримова ушбу дўзахий жойда ишлашни истамаслигини айтган бўлса, ростдан ҳам ишлагиси келмаяпти. Мен буни президент курсиси учун ҳеч қандай сиёсий ўйинларда иштирок этмаслиги ҳақида ўзбек сиёсий элитасига юборилган бир хабар сифатида қабул қиламан", - дейди Сергей Ежков. Ежков жанобларининг қўшимча қилишича, Гулнора Каримова шу вақтгача амбициялари ҳақида гапирган бўлса-да, сиёсий амбициялари ҳақида гапирмаган. Журналист Гулнора Каримова ушбу сўзининг устида туришига ишонишини айтди. "Эркак айтган сўзидан қайтмайди. Балки ушбу атамани Гулнора Каримовага қўллаб бўлмаса ҳам, бу ҳақда оммавий маълум қилган одам ўзи баён қилган позицияни ушлаши керак", - дея қатъий фикр билдирди у. Сергей Ежков президентлик курсиси ҳақида ҳали гапиришга эрталиги ва Каримованинг ушбу баёнотлари ҳали бошланмаган президентлик пойгасига таъсир қилмаслигини айтади. "Каримовдан кейинги курси ҳақида гапиришга ҳали эрта. Келинг Ўзбекистоннинг ҳозирги президенти ҳали Ислом Каримов эканлигидан келиб чиқиб гапирайлик. Ҳозирча президентлик пойгаси ва сайловлари ҳақида гап кетаётгани йўқ. Унгача ҳали вақт бор", - дейди Сергей Ежков. Сиёсатшунос Камолиддин Раббимов Гулнора Каримова Ўзбекистонда катта бойлик орттиргани ва ижтимоий-сиёсий мавқе яратганини айтади. Унинг ҳокимиятга интилиши сиёсий империяси ва бизнесини сақлашнинг ягона шарти сифатида кўрилган. Таҳлилчига кўра, Гулнора Каримова отасининг ўрнини эгаллаган тақдирдагина, ўз хавфсизлиги ва бойликларини сақлашнинг кафолати эканлигини яхши тушунади "Шунинг учун ўйлайманки, унинг ҳозирги айтаётган баёнотлари мавжуд контекст, вазиятдан келиб чиқиб айтилаётган бир фикрлар. Лекин, айтайлик, ярим йил, бир йилдан кейин вазият илиқлашса ёки ўзгарса ўша вазиятдан келиб чиқиб у ўзининг янги баёнотларини беради, деб ўйлайман. Гулнора Каримова осонликча ўзининг сиёсий амбициясидан воз кечмайди. Чунки Олий ҳокимият унинг хавфсизлиги ва бойликларини сақлашнинг ягона шарти сифатида кўрилади", - дейди Камолиддин Раббимов. Таҳлилчига кўра, иш қанчалик жиддийлашса ҳам Гулнорага Ислом Каримовнинг катта қизи бўлгани сабаб жиноий иш қўзғатилмайди. Унинг маълум ресурслари ёпилади. "Ўйлайманки, Ислом Каримов ҳозирги вақтда Гулнора Каримованинг сиёсий келажаги борасида ўйлаб кўраяпти. Маълум муддатдан кейин Каримовда бир тасаввур пайдо бўлиши керак. Яъни Гулнора Каримованинг сиёсий, ижтимоий карьераси қандай давом эттирилиши кераклиги ҳақида. Шундан кейин улар қайтадан гаплашиб кўради". Раббимовнинг таъкидлашича, Ислом Каримов атрофида кадрлар етишмаслиги кучли эканлигини ва оила бир-бирига узвий боғлиқ эканлигини яхши тушунади. Каримов қизларининг хавфсизлигини таъминлаш учун у ёки бу чораларни кўришга мажбур бўлади. "Шунинг учун Ислом Каримов Гулнорага босим ўтказаётгани табиий. Чунки Гулноранинг ҳатти ҳаракатлари Гулноранинг ўзига ҳам, Каримовлар оиласига ҳам, Ўзбекистондаги сиёсий режимга ҳам кўпгина муаммолар яратди ва талофатлар етказди. Бир қанча ресурслар, каналларни ёпиш орқали Ислом Каримов қизини бошқача тактика ва бошқа стратегияга мажбур қилиши мумкин", - дейди Камолиддин Раббимов.

Панама Ҳужжатлари: сиздирма казоларнинг солиқ паноҳларини фош этади Махфий ҳужжатларнинг улкан сиздирмаси бой ва қудратга эгалар ўз бойликларини яшириш учун солиқ паноҳларини қай тарзда ишлатишларини фош этади. Ўн бир миллион ҳужжат дунёнинг энг махфий ширкатлари бўлмиш Панаманинг Mossack Fonseca юридик агентлигиндан сиздирилган. Бу ҳужжатлар Mossack Fonseca нинг қай тарзда мижозларига пулларни ювишда, жазо чораларини четлаб ўтишда ва солиқлардан бўйин товлашда ёрдам берганини кўрсатади. Ширкатнинг айтишича, у 40 йил давомида бенуқсон ишлаб келган ва ҳеч қачон жиноий қилмишларда айбланмаган. Ҳужжатлар 72 жорий ва собиқ давлат бошлиғига алоқадордир, булар қаторида ўз мамалкатларини талон-тарож қилишда айбланган диктаторлар ҳам бордир. Джералд Райл (Gerard Ryle), ICIJ ё Журналист-терговчиларининг Халқаро Консорциуми директорининг айтишича, ҳужжатлар Mossack Fonseca нинг ўтган 40 йил давомидаги кундалик ишини акс эттиради. "Ўйлашимча сиздирма оффшор дунёсига қаратилган эҳтимол энг катта зарба бўлиши мумкин, чунки ҳужжатлар кўлами улкандир" - деган у. Панама Ҳужжатлари - бой ва қудратлиларнинг солиқ паноҳлари фош этилган Панамада жойлашган Mossack Fonseca юридик ширкатига таалуқли ўн бир миллион ҳужжат Олмониянинг Зюддойче цайтунг (Suddeutsche Zeitung) газетасига узатилган ва бу газета уларни Тергаш Журналистларининг Халқаро Консорциуми билан баҳам кўрган. Би-би-сининг Панорама (Panorama) программаси 78 мамлакатнинг 107 медиа ташкилотлари орасида бу ҳужжатларни тафтиш этмоқда. Би-би-си сиздирма манбасидан хабардор эмас. Маълумотлар таркибида Мисрнинг собиқ Президенти Ҳусни Муборак, Ливия собиқ раҳбари Муаммар Қаддофи ва Сурия Президенти Башар ал-Ассад оилалари ва яқинларига боғлиқ махфий оффшор ширкатлари мавжуд. Россияга боғлиқ излар Бунда шунингдек, бир миллиард долларга тенглиги шубҳа қилинган пул ювиш гуруҳи (ҳалқаси) Россия банки томонидан бошқарилгани ва президент Путинга яқин шахслар ҳам алоқадорлиги намоён бўлади. Айни амалиёт Банк Россия томонидан бошқарилган. Бу банк Россия томонидан Қримнинг қўшиб олиниши ортидан АҚШ ва Оврўпо Иттифоқининг жазо чоралари нишони эди. Ҳужжатларда илк бор банк қандай бошқарилгани ошкор бўлади. Пуллар оффшор ширкатлар орқали ўтган, икки ширкат Россия президентининг яқин дўстларига тегишли бўлган. Виолончель чаладиган мусиқачи Сергей Ролгудин Владимир Путиннинг ўсмирлик давридан бери дўсти бўлгани айтилади. У Путиннинг қизи Марияни чўқинтирган отаси саналади. Ҳужжатларда Ролгудиннинг шахсан ўзи бу каби шубҳали лойиҳа ва келишувлардан юз миллионлаб доллар фойда кўргани айтилади. Аммо Ролгудиннинг ширкатлари ошкор этган ҳужжатларда "Ширкат корпоратив ниқоб бўлиб, мақсад ширкат эгасининг шахси ва шахсий дахлсизлигини ҳимоя қилишдир", дейилади. Кўпроқ билмоқчи бўлсангиз: Putin associates linked to 'money laundering' Исландияга боғлиқ излар Mossack Fonseca ҳужжатларида шунингдек, Исландия Бош вазири Сигмюндюр Гюннлёйгссона ўз мамлакатининг молиявий ёрдам билан қутқарилган банкларида очиқланмаган манфаатларга эга бўлгани кўринади. Сигмюндюр Гюннлёйгссона ўз давлати банкларидаги миллионлаб доллар сармояни махфий оффшор ширкатларда сақлашда айбланган эди. Сизиб чиққан ҳужжатларда Сигмюндюр Гюннлёйгссона ва рафиқаси 2007 йилда оффшор Wintris ширкатини сотиб олишгани аён бўлади. У 2009 йилда парламентга аъзо бўлар экан, айни ширкатда ўз манфаатлари борлигини очиқлмаган. Орадан саккиз ой ўтиб, бу ширкатдаги 50 фоиз ҳиссаларини ўз рафиқасига бир долларга сотиб юборади. Сигмюндюр Гюннлёйгссона ҳозир истеъфога чиқиши талаб қилинмоқда. У ҳеч қандай қонунни бузмагани ва рафиқаси молиявий фойда кўрмаганини урғуламоқда. Сигмюндюр Гюннлёйгссона рафиқаси 2015 йилда имзолаган ҳужжатда миллионлаб долларлик мерос маблағи бу оффшор ширкатга сармоя ўлароқ киргани кўринади. 'Бенуқсон' Бунга қўшимча Mossack Fonseca 1 миллион 800 минг "пулдор шахс" хизматларини таклиф қилган. Яъни, ширкатнинг ҳақиқий эгаси банкдан ўз шахсини очиқламасдан нақд пул олиши мумкин бўлган. Mossack Fonseca доим ўз таркибида бўлган ширкатлари солиқдан бўйин товлаш, пул ювиш, террорчиликни молиялаш ва ё бошқа ноқонуний амаллар учун суистеъмол қилинмаслигини кафолатлаш йўлида халқаро протоколларга риоя қилганини айтиб келади. Ширкат барча лойиҳаларда аввалдан лозим бўлган текширувларни ўтказганини урғулар экан, айни пайтда ўз хизматларинидан нотўғри фойдаланганидан афсусларини изҳор этган. "Mossack Fonseca 40 йилдан бери ўз ватанимиз ва фаолиятимиз бўлган бошқа жойларда бенуқсон ишлаб келди. Бизнинг ширкат ҳеч қачон жиноий амалларда айбланмаган ва ё маҳкамага тортилмаган". "Агар биз шубҳали фаолият ва ёки ноқонуний амалиётган гувоҳ бўлсак, биз бундан тегишли идоралардаги мулозимларни зудлик билан огоҳ этамиз. Шунингдек, агар мулозимлар бизга қонунбузарлик эҳтимоллари бўйича мурожаат қилишса, биз улар билан тўла ҳамкорлик қиламиз". Mossack Fonsecaга кўра, оффшор ширкатлар бутун дунёда мавжуд ва улар турфа қонуний мақсадларда фаолият қилишади.

Мисол учун Уэст-Мидлендс полицияси охирги вақтларда ўзларига мурожаат қилаётган ёшларнинг сони ортиб бораётганини хабар қилган. Ёшлар ўз ихтиёрларига қарши равишда ўзга жинсдаги инсон билан оила қуришга мажбурланаётганларидан шикоят қилаётган эмишлар. Рамзон Қодиров гейларни 'шайтонлар', деб атади 38 ёшли гей доктор Ирландиянинг бош вазири бўлди Гейлар байрамида Ўзбекистон байроғи Полиция маълумотларига кўра, ўтган йили камида 30 инсон гей бўлиб уйланишга ёки лесбиян бўлиб турмушга чиқишга мажбур бўлган. Аслида бундай никоҳлар сони бундан ҳам кўп бўлиши мумкин, дейишади мухбирлар. Чунки Жанубий Осиё мамлакатлари жамоалари учун гомосексуал муносабатлар мавзуси табу ҳисобланади. Хабар қилинишича, полиция ахборотини хайрия ташкилотлари ва LGBT жамоалари бирлашмалари ҳам тасдиқлаган. Би-би-си келиб чиқиши Жанубий Осиё мамлакатларидан бўлган инсонлар орасида сўров ўтказган ва бу сўровда 22 киши гомосексуал бўлгани учун ўзининг оиласи аъзолари томонидан босим остида қолганларини айтган. Уларни қарама-қарши жинсдаги инсон билан оила қуришга мажбур этганлар. Бу инсонларнинг аксари қариндошларининг оила қуриш босимларига кўнганлар, улар ўз оиласининг шарманда бўлишини истамаганлари ва ўзи ёмонотлиқ бўлмаслиги учун шундай йўл тутганларини айтганлар. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Шу куни мухлислар Афғонистоннинг Ҳирот шаҳридаги Ҳазрат Навоий мақбарасига йиғилдилар. Ғазал мулкининг султони Мир Алишер Навоий Ҳирот шаҳрида туғилганлар, бутун умрлари шу ерда ўтган. Ҳар йили Ҳазратнинг таваллуд айёми Афғонистонда катта тантаналар билан нишонланади. Афғонистонда кечаётган қарийб чорак асрлик урушлар Навоий мақбарасига ҳам зиён етказмай қўймаган. Яқинда бир гуруҳ афғонистонлик ўзбек зиёлилар, маърифатчилар ўз ташаббуслари билан буюк шоирнинг хонақосини қайта таъмирдан чиқаришди. 9 феврал куни ўнлаб мухлислар алломанинг қабрини зиёрат этиш мақсадида ўз йўлларини Ҳиротга солишди. Қарийб эллик фаол Навоий мақбараси атрофида йиғилиб, Ҳазратнинг руҳини шод этиш учун Қуръон тиловат қилиб мажмуани тозалашди. Мақбарани зиёрат қилган Ҳиротдаги мухбиримиз Ҳумоюн Ҳадид суратлари. Би-би-си мухбири Ҳумоюн Ҳадиднинг ушбу тадбир ҳақида тайёрлаган радиолавҳасини тингланг Қуйидаги суратлар эса 2013 йил 18 май куни Ҳазрат Навоий мақбарасининг қайта очилишида олинган суратлар

Ҳукуматга ишонадиган бўлсак, Ўзбекистонда иқтисодий ўсиш кўрсаткичи 8 фоизни ташкил этган. Бу ҳақда Тошкентда ўтган жорий йилнинг 9 ойида ижтимоий-иқтисодий ривожланиш якунларига доир ҳукумат йиғилишида маълум қилинган. Расмий ахборотда билдирилишича, йил бошидан буён жаъми 748,7 мингта янги иш ўринлари яратилган, шулардан 451,6 мингтаси қишлоқ жойларига тўғри келади. Хабарда ўтган 9 ойдаги инфляция даражасига оид ҳеч қандай рақам келтирилмаган, фақат "инфляция даражаси прогноз параметрлардан ошмагани" қайд этилади. Норасмий ҳисоб-китобларга кўра, йил бошидан буён ўзбек сўми ўтган бир неча йил ичида мисли кўрилмаган даражада қадрсизланган. АҚШ долларининг нархи 6000 қадар чиқиб, бир оз пастлагани ҳақида эса Ўзбекистон расмий матбуоти одатдагидай ҳеч нарса демаган. Ўзбек сўмининг кескин қадрсизланиши эса аҳолининг реал даромадлари кескин тушиб кетишига олиб келган. Нақд пул тақчиллиги боис пенсия ва нафақаларни тўлашда жиддий муаммолар юзага келаётгани хабар қилинган. Расмий рақамларга ишонилса, сўнгги беш йилда Ўзбекистонда қарийб 6 миллион иш ўринлари яратилган, аммо амалда 3 миллиондан 5 миллионгача ўзбекистонликлар ҳар йили иш излаб Россияга йўл оладилар. Россиядаги иқтисодий инқироз сабаб меҳнат муҳожирлари уйларига юбраётган маблағлар миқдори икки баробарга камайиб кетган. Аммо Ўзбекистон ҳукумати ҳеч қандай инқироз мамлакатдаги иқтисодий ўсишга таъсир кўрсатмаётганини айтиб келади. Сиз Ўзбекистон ҳукумати берган расмий рақамларга ишонасизми? Ялпи ички маҳсулотнинг 8 фоиздан кам бўлмаётган ўсишини ўз турмушингизда сезаяпсизми? Ана шу саволлар атрофидаги баҳсу-мунозара билан танишинг. ( Муштарийларнинг изоҳлари аксарият ҳолатларда таҳрирсиз берилмоқда ) Mohira Ortikova: Albatta, Hokimiyat tepasida o'tirganlarning hayotida "iqtisodiy o'sish" yildan-yilga oshib borayapti. Chunki 30 millionlik aholi o'zi yemay, ularni yedirayapti, o'zi kiymay ularni kiydirayapti. Bahodirkhon Eliboyev: Xalqdan pul qochgan... Sovuq tushib qoldi. Pul yo'q. Hali qaysi pulga o'tin olamiz deb o'tirganlar qancha?! Rossiyadagilar yo deport bo'lishyapti yoki Uzb.dan ketisholmayapti... Aliment to'lolmayotganlar soni qanchayu...Firibgarlik avj olgan. bir-birini aldab bo'lsa ham yashab qolsa bo'lgani... Shu iqtisodiy o'sishmi? U firibgar 3-4 oyda amnistiya bilan chiqib kelovradi. Mahallalar ichida ariq bor - suv yo'q, sim bor - tok yo'q, truba bor - gaz yo'q! Ichimlik suvlari traktorda sotiladi. Komxozga suv sepish moshinasi kelgandi u ham suv tashib sotyapti hozir. chelagi 250 so'm. 5-6 oyga gaz berishmaydi. Bir kun gaz yonib qolsa ertasigayoq eshikni buzib kirishga tayyor - gaz keldi 6 oylik haqqingizni to'lang! 4-5 oydan beri oyligini ololmayotgan zavodlar bor. FNPZ, Azot va hokazo. minglab ishchilar 4-5 oydan beri oylik ololmasa, shumi iqtisodiy o'sish! Bechora, bir kuni berib qolar deb ishga kelib ketsa. Aslida u ishga emas, mabodo oylik chiqib qolar deb keladi. Oyligini olsayu yo'lkira qilib Rossiyaga ketvorsa. SNB Prezidentga xizmat qilsa, xalq o'lib ketsayam gapirmasligi kerak, nolimasligi kerak, shukr qilishi kerak! Melisalar bilan qo'rqitvolishgan bo'lsa. Shu rivojlanishmi? smile emoticon Amaldorxalqqa emas o'zidan katta amaldorga xizmat qilsa, rivojlanish qoladimi? Choyxonalarda qimor avj olgan, ichkilik urchigan, fohishabozlikka berilgan... Agar bularning ortgani rivojlanish, o'sish bo'lsa, to'g'ri, biz juda rivojlanyapmiz! Maksud Bekjon: "Аммо Ўзбекистон ҳукумати ҳеч қандай инқироз мамлакатдаги иқтисодий ўсишга таъсир кўрсатмаётганини айтиб келади". ..... Хеч кандай инкироз (шу жумладан, иктисодий инкирознинг хам) "иктисодий усиш"га таъсир килмагани "усиш"нинг иктисодга хеч алокаси йуклигини курсатади. Худди шунингдек, Узбекистон хукумати "иктисод" деб атаётган нарсанинг хам халк хаётига заррача алокаси йук, демак, хукумат, "усаяпти" деганда факат уз чунтагига тушаётган пул микдорини назарда тутиши мумкин. Диля Абдулагзамовна: Ишлаш керак фейсда утирволиб хаммани емонламасдан. Ишласез пул булади. Ватан учун кайгурсез усиш булади. Уша Россиядан депорт килинаетганлар аслида мактабда хам укимаган. Бола бошидан болани укитиш керак.... илмли килиш керак. Шунда у мардикорчилик килмайди. Кейин бугун рахбар булиб утирганларни ичида укишдан холи пайтда мардикорчилик килган еки официантлик килганлар йукми? Бор. Аммо бир нарсани тушунишни истамаймиз емон емон деганимиз билан хеч нарса узгармайди. Укиш керак.... Илмга интилиш керак... Гоялар билан чикиш керак. Ман 100% гарантия бераман уша емон емон девотганларни хаммаси уйда утириб ввсдан соккасини олиб, бошка хеч нима килми утиради. Уларни вазифаси факст Узбекистонни емонлаш. Емонлашдан олдин узилага ман Узбекистон тараккий этиши учун уз хиссамни кушдимми? Деган савол берила... Abdusalom Juraboyev: Диля сиз нима қилгансиз ватан учун, Россияда юрганлар мактабдаям ўқимаган деяпсиз, мен олдин коллеж директори бўлган одамни Россияда мардикорлик қилиб келганини биламан. Нимага, коллежда берган ойлик нимагаям етарди, ўғил уйлаш керак, қиз чиқариш керак деган ўша одам, мажбурман деган. Мен ҳам ўқиганман бюджетда яхшигина ишим ҳам бор Худога шукур, лекин атрофимдагиларни кўриб ачинаман, ўз акам укам ошналарим Росссияда. Нима улар менга ўхшаб юртида ишлаб юргиси келмайдими, оила боқиш керак. Ҳамма ҳам олий маълумотли бўлмайдику, улар учун ким қайғуради ҳукумат қайғурмаса. Ибн Салим: Аҳмоқона гапларни гапирмен Диля опа. Халқ қийналиб етибти, сиз яна халқни айблисиз. Ўша ўқимаганлар етиштирвотган картошкани ейсиз, меваларни ейсиз, гўштни ейсиз. Кейин бунақа гап гапирасиз. Одамларни налогни ўзи қанча бўгиб ташайдику. Оддий камуналкалар. Диля Абдулагзамовна: Гап ахмокона гап гапиришда эмас. Гап биласми нимада, емонламасликда. Урисларни бир маколи бор, хорошо там, где нас нету дейди. Кейин укимаганлар учун канака килиб кайгурсин Ватан, кийналаетган халк учун нима килиб берсин. Укимасаям, ишламасаям, хеч нарса килгиси келмасаям ойлик берсинми? Еки ВВС учун хизмат килганига бошини силаб куйсинми. Еки булмаса колледж директори булсаю уз ишини эплолмаса хам ишлатиб куйиб ойлигини ошириб берсинми. Айиб хукуматда эмас, айиб узимизда. Чунки коллеж директори булганимиздан кейин болларни на давомати, на укиш даражаси бн кизикамиз. Ота она булиб туриб боламизга бугун укишга борма молга кара деймиз, рахбар булиб туриб хукумат саллани олиб кел деса каллани олиб келамиз. Ali Khan: Бизда асосий муаммо хукуматни муаммоларни куришни, тан олишни истамаслигида. Электр газ такчиллиги, ишсизлик, коррупция деган муаммолар айтилавериб, одамларни медасигаям тегиб кетди. Халкнинг хафсаласи колди. Охири барига кул силтаб, куникишга, узи эплагандек тирикчилик килишга мажбур булаяпди. Асосан четда ишлаб. Ва уларнинг хаммасиям чаласавод эмас. Уларнинг орасида дипломли, олий малумотлариям аанчагина. Ундан кейин хозир чаласаводлилар билан олий малумотлиларниям деярли фарки комаяпди. Чунки талим тизимини узи жиддий ислохотга мухтож... Бир нарсани хеч чунолмиман: нега купчилик ватан билан хукуматни чалкаштиришади?! Хукумат бу ватан диганимас. Уни танкид килиш хоинликка кирмиди. Хукуматнинг бажариши керак булган уз функциялари бор. Токи хукумат уз вазифасини бажаролмас экан, халкни минг харакат килгани бефойда, бу мамлакат олдинга караб юролмайди. Аюб Пулатов:Сиз узизга,шароитизга хаммани тенглаштирмен. Нима учун яхши яшашга харакат килиш керакмас?нима учун ялгон ичида яшаш керак?телевизорда бошка хаёт,кучада бошка хаёт. Шу нуксонларни хаммамиз биргалашиб тузатиш керак Ruzibay Azimiy: Aфсуски, кенг омма хукмига хавола килган саволларингиз дангал савол эмас. Берилажак жавоб узларингизга хам олдиндан маълум булган саволни яна кундаланг куйишдан не наф? Ахир Сизу бизнинг хукуматимизнинг расмий хисоботларига мутлако ишонмай куйганимизга 20 йилдан ошмадими? Шундай булгач, нега яна "... ишонасизми?" деб савол беряпсиз? Бу оркали нимани аникламокчисизлар? Еки хукуматнинг таъзирини бериб куймокчимисизлар? Агар шундай булса кандай килиб? Иктисодий усиш... Куни кеча яна Ширкат (ЖЭК) томонидан домимизнинг хар бир подъезди эшигига коммунал туловлардан карздорлар руйхатини епиштириб кетибди. Руйхатдан маълум булишича мавжуд 48 та квартирадан 46 тамиз карздор эканмиз! Бу факат бизнинг домимизга тегишли гап... Агар иктисодий жихатдан нормал яшаетган булганимизда оддий ЖЭКдан карздор булармидик? Мана ахволимизни билдингиз, кандай чора курасизлар? Odilbek Urmonov: Ўртача иш хаққи долларда 200$ дан ҳам тушиб кетди. Лекин бизлар ўртача ойлик 500$ кўтарилиши ҳақидаги ваъдани эшитган эдик бир неча йил олдин. Ali Khan: Электр ва газ такчиллиги, юкори даражадаги ишсизлик, жамиятни хар бир сохани босган коррупция, инфляция... Муаммоларни чеки йук. Аммо улар билан курашишни истайдиган одам йук. Факат сохта ракамлар билан узини ва халкни алдаш билан банд Maxim Grishin: А где те которые пишут после такого поста: Зато тинчмизку! )) Диля Абдулагзамовна: Инфляцияга келсак у хозир хамма давлатларда юз бераетган ходиса...Худо шукур килилик осмонимиз тинч...Дарвозани кулфлаш эсимиздан чикса уйимизга биров мураламиди. Фохишабозлик билан ичкилик хамма замонда булган..Улар бугун пайдо булиб колгани йук. Бир бирини алдаш фирибгарликлар хам хамма замонда булади. Сиз шу каби одамлар орасида булсангиз. Демак сиз улар каторида юришга лойик инсонсиз. Gulshan Karaeva: Корупциясиз кушша-кушша машина, уйлар каёкдан олинади? Маошга машина олиб буладими? Yusuf Yalangtush: Ўзбекистонда иқтисодий ўсиш кўрсаткичи 8 фоизни ташкил этган деб , диктатор Каримов ва уни атрофидаги жиноятчи амалдорлар оилавий бюджети хисоботини , камтарона камайтириб курсатилган ракамлари курсаткичи булса керак. Аслида улар кимни алдашмокчи ? Уз бола чакалариними ? Хар бир ёлгон хисобот , жиноят демакдур ! Албатта ёлгонни умри киска, Улар албатта конун ва халк олдида жавобгарликка тортиладилар ! Musannif Adham: Шукронийлар кўринмайдими AbdulAziz Aziz:Ming martta shukr... Odilbek Urmonov: Агар биз стабил саккиз фоизга ўсиб келаётган бўлганимизда хозир Хитой хукумати бизга маркетолог ва кечли мутахасисларини малака оширишга жўнатишган бўларди. Хамма рақамлар ёлғонлигини оддий юқорида изохланган математика ҳам изохлаб турибди. Ахир математика аниқликни яхши кўради. Asliddin Fayzullayev: Utadigan tinc kunlaringa wukur qisalaring bumedimi. Wu kecha kunduzda millionlab pul berib ham halovat topolmayotgan xalqla bor. Rustam Bek: Iqtisodiy ösish bir meyorda qadamba qadam ötvotti xech kimni nolishga xaqqi yöq deyarli xar bir xonadonda avtomabil, sönggi rusumdagi uy rözg'or texnika buyumlari mavjud bu shunchaki gap emas bu xaqiqat dasturxonlar tökin bozorlarda meva sabzavot, gösht, yog, donli maxsulotlar xar kimning xamyoniga yarasha narxda bor birgina misol uzumni ming sömdan 10ming sömgacha bölgani guruchning 3mingdan 8minggacha bölgani Oдноклассникидан: E H Z O D B E K→(fąňąt FCB): UZIYAM JUDAYAM NOWURUR ODAMLAR KUPIKAN ALLOHGA WURUR QIL YURTING TINCH TINCHLIKA NIMA ETSIN.. KIEN URTA OSYODA ING KUZGA KURINGAN YURTKU UZB.. UZIB CHIQARGAN MOWENALANI HATTO ROSSIYA ORZU QILADI..WUKURQIL AFGONLANI SURIYANI AHVOLINI KURYAPSANMI ALLOHGA WUKUR QIL... Эркин М:Узбекистонга куз тегмасин. Узбекистон номер один. Бек ИМПЕРАТОР: Бизга сезилмасаям хукуматга сезилади. Уларни даромади ошган булиши мумкин Жамшид жамик:Худога минг шукр, мани оилавий даромадим ошганини хар йил билиб бораман. Ховли кураяпман, рузгорим бут, фарзандларим сог, онам, аёлим хаётдан нолиганини эшитганим йук. Яна нима керак яхши яшаш шу булса керак, айрим давлатдаги одамлар мандан зур яшаётган булиши мумкин, лекин аник кимлардир мани хаётимни орзу килиши аник. Худойимга минг шукр, шу кунга етказганига. Юртбошимиз сог булсин, колган рахбарларниям халк ва жамият йулидаги ишларига ривож. алю мин: Хамма жойда кризис узда ревожланиш эканми узбекистон паралел оламда яшаяпти манимча С Т Р Е Л E Ц: Умуман олганда ёмон эмас, кимдан олдин, кимдандар орта дегандай... Лекин бу ахмокона кузбуямачилк, кур курона шиорбозлик, узимиз хам ишонмайдиган баландпарвоз ёлгонларни бафуржа, ростдай айтавериш одатларидан кутулсак бундан хам яхширок буларди. Сунгги вактларда "тинчлик шукурпарварлиги синдроми" деган "касаллик" кенг таркалди, гуё дунёни урушу офатлар камраб олгандай. Аслида эса дунёни 200 дан ошикрок давлатларидан карийиб 180 тасида тинчлик, хатто купчилиги биздан хам тинчрок ва фаровонрок. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

Ўлим таҳдиди мавжудлигига қарамасдан, намойишчилар тарқалмаслигини айтмоқдалар. БМТ хавфсизликни таъминлашга чақирган, АҚШ тўқнашувларни холис тергов этилишини талаб қилган. Жумадан шанбага ўтар кечаси "Мусулмон биродарлар" ҳаракатининг тарафдорлари ўтирувчи норозилик акцияси ташкил қилган Рабаа ал-Адавия масжиди атрофида полиция билан намойишчилар тўқнашдилар. "Мусулмон биродарлар" ҳаракати 100 дан ортиқ инсон ҳалок бўлгани ҳақида хабар тарқатди. Миср Тиббиёт вазирлиги тарқатган хабарга кўра, 78 инсон Қоҳира шаҳрида, 8 киши мамлакатнинг иккинчи йирик шаҳри Александриядаги тартибсизликлар пайти ҳалок бўлгани ҳақида хабар тарқатди. Расмийларга кўра, "Мусулмон биродарлар" тарафдорлари Қоҳиранинг асосий кўчаларидан бирини Рабаа ал-Адавия масжиди олдида тўсиб олганлар. Йўлни полиция тозалашга ҳаракат қилган, намойишчилар полициячиларга ҳужум қилганлар. Полиция ходимларига қарата ёқилғи тўлдирилган идишлар отилган. Полицияга қарата ўт очилгани ҳақида ҳам хабарлар тарқалган. Миср Ички ишлар вазирлиги намойишчиларга қарата ўқотар қуроллар ишга солинмади, деб чиқди. Миср полициясига кўра, қон тўкилиши учун асосий айбдорлар Мурсий тарафдорларидир. "Мусулмон биродарлар" ҳарбийларга қуролли ҳужум қилгани ва шундан кейин уларга жавобан ўқ отилгани ҳақида айтган Миср армияси генералларидан бири. Якшанба куни Ички ишлар вазири Муҳаммад Иброҳим намойишчиларни тарқалишга чақирган. Бироқ ўлим таҳдиди мавжудлигига қарамасдан, Муҳаммад Мурсий тарафдорлари унинг ўз лавозимига қайта тикланмагунча тарқалмаслигини айтмоқдалар. Қоҳирадан Би-би-си мухбири хабар қилишича, улар қўшимча баррикадалар қуриб, ўз хавфсизлик чораларини янада кучайтирганлар. БМТ Бош котиби Пан Ги Мун зўравонликдан тийилишга чақириб баёнот эълон қилган. БМТ Бош котиби Миср ҳокимиятига мурожаат қилиб, инсонларнинг тинч намойиш ўтказишлари учун масъулият ҳокимият зиммасида эканини эслатган ва мамлакат фуқароларининг хавфсизлигини таъминлаш лозимлигини таъкидлаган. "Зўравонлик сиёсий қарорга муқобил ечим бўла олмайди", деб айтган Бош котиб Пан Ги Мун. АҚШ Давлат котиби Жон Керрининг ёзма баёнотида ҳам Мисрда таранлик ортиб бораётганидан хавотир билдирилган. Жаноб Керрри Қоҳира ва Александрия шаҳарларида рўй берган намойишчиларнинг ўлими мустақил текширилишига чақирган. "Ҳокимият чегарадан ортга чекиниши" лозимлиги урғуланган АҚШ Давлат котиби баёнотида. Айни пайтда Миср вице-президенти Муҳаммад ал-Барадей намойишчилар ўлимига олиб келган амалларни қоралашини айтган, ҳокимият "ортиқча куч ишга солган"ини тан олган. Япония Ташқи ишлар вазирлиги Миср халқини бирдамликка чақирган. "Биз барча томонларни масъулият билан иш кўришга ва зўравонликдан тийилишга чақирамиз. Миср халқи бирдамликка эришиш учун янада кўпроқ ҳаракат қилиши лозим", дейилади баёнотда.

Ироқнинг энг катта нефть корхонасини ўраб олганларини айтаётган жиҳодчилар Тал афар аэропортнинг аксар қисмини назорат қилаётганларини эълон этганлар. Кеча Президент Обама Ироққа 300 нафар америкалик ҳарбий маслаҳатчиларни йўллаётганини билдирди. Бироқ, у пиёда қўшинлар энди сафарбар этилмаслигини урғулади. 2003 йилда АҚШ қўшинлари Ироқни ишғол қилганида Генерал Жей Гарнерга мамлакатни бошқариш вазифаси топширилганди, бироқ атиги бир ойдан сўнг у вазифасидан четлатилган. Би-би-си ундан Президент Обаманинг Ироққа 300 нафар ҳарбий маслаҳатчини йўллаш қарорига муносабатини сўради. Гарнер: Авваламбор, 300 нафар маслаҳатчи нима қилиб бериш мумкин, буни билмайман. Бағдод ўта йирик шаҳар. У ерда минглаб аскарлар жойлашган. Бу маслаҳатчилар ҳали Бағдодга бориб, ким билан қандай иш олиб боришни аниқлаб олгунларича, бутун можаро тугаб битса керак. Би-би-си: Можаро тугаб битса керак деяпсиз, лекин қандай тугайди у? Сиз қандай оқибатни кутаяпсиз? Гарнер: Ҳозирги босқичда биз босиқлик билан вазиятни кузатиб туришимиз керак. Ироқ ва Шом Исломий Давлати жангарилари ўзи аслида сунний бўлган шаҳарларни босиб олишди. Кўп ҳолларда маҳаллий суннийлар уларни қучоқ очиб кутиб олишди, чунки улар Ироқ Бош Вазири Нури ал-Маликий ва расмий Бағдоддан нафратланадилар. Жангарилар учун Бақуба ва Бағдодни олиш осон бўлмайди, чунки бу шиаларнинг шаҳарлари. Эшитишимча, Бағдодга ёрдам бериш учун эронликлар ҳам келишган. Шундай экан, улар Бағдодни олишларига қурблари етмайди ва бора-бора жанг-жадали сусаяди деб ўйлайман. Би-би-си: Демак, сиз АҚШнинг муносабати ва бошқа халқаро муносабатлар асоссиз хавотирларга тўла деб ўйлайсиз, шундайми? Халқаро таҳлилчилар Ироқ Бош Вазири Нури ал-Маликий озчилик суннийларни камситгани туфайли, сунний жиҳодчилар сафлари бойиганини айтишади Гарнер: Ҳа, биринчидан, шундай. Иккинчидан эса, улар агар Бағдодни эгаллай олишмаса, ортга чекинадилар ва аллақачон эгаллаган ҳудудларида яна куч йиғиб, қаттиққўл шариат қонунларини ўрнатадилар. Лекин, сунний шаҳарлардаги қабила раҳбарларининг аксари дунёвий одамлар ва бора-бора жиҳодчилар уларнинг жонига тегади ва бу жиҳодчиларни, 2008 йилда бўлгани каби, тепиб чиқаришади. Бу жиҳодчилар охир-оқибат Сурияга бориб жойлашадилар. Яна бир нарсани биз Ғарбда назардан қочираяпмиз, у ҳам бўлса, бу муаммо биздан кўра эронликлар учун анча каттароқ бошоғриқдир. Эрон учун ўта йирик муаммо бу. Эрон ўз чегараларида сунний жиҳодчилар эркин яшашига йўл қўйиб бера олмайди. Шунинг учун, менимча, бу муаммони биз эмас, эронликлар ҳал қилиши керак. Би-би-си: Сиз Бағдодда аллақачон эронликлар бор дедингиз, биз ҳам бу борада хабарлар олдик. Демак, сизнингча, бу можарони ҳал қилишни эронликлар ва Ироқ ҳукуматига қўйиб бериш керак, шундайми? Гарнер: Ҳа, шундай деб ўйлайман. Яна бир менга ёқмаётган тарафи, АҚШ 300 маслаҳатчи юбориб нимага эришмоқчи бўлаяпти? Мени хавотирга соладиган нарса шуки, бу миссия чуқурлашиб бораверади. Аввалига 300 киши юборилади, кейин яна бир нечаси, кейин яна шунча... Бунинг охири бўлмайди. Ундан ташқари, мен ҳаводан ҳужумлар қилишимизга ҳам қаршиман. Бош Вазир ал-Маликийнинг ўзида ҳам ҳаводан ҳужум қилиш салоҳияти бор, Эронликларда ва Сурияда ҳам бундай салоҳият бор. Уларнинг душмани бир, шундай экан, биргаликда курашишсин. АҚШ аралашмасин. Би-би-си: Лекин, АҚШ, Ироқни ишғол қилгани туфайли, ироқликлар олдида қандайдир масъулиятга эга эмасми? Гарнер: Бизнинг бўйнимизда ҳеч қандай масъулият йўқ деб ўйлайман. Чунки на Маликий, на унинг ҳукумати охирги саккиз йил ичида биз билан ҳамкорлик қилишни истади. У Эроннинг қўғирчоғига айланди. У биз унга берган маслаҳатларимизга қарши равишда иш тутиб келди. Биз фақат шимолдаги курдлар олдида масъулиятни хис қилишимиз керак, чунки улар 2003 йилда биз билан елкама-елка Саддам Ҳусайнни ағдариш йўлида жанг қилганлар. Кейин биз уларга кўп ваъдалар бердик, лекин ҳеч бир ваъдамизнинг устидан чиқмадик. Агар мендан сўрашса, мен курдларни яхшироқ қуроллантириш керак деган бўлардим. Чунки шу йўл билан уларнинг омон қолишини кафолатлаш мумкин. Ундан ташқари, мен Иорданияга яқиндан назар ташлаб, Қирол Абдуллани қуроллантирган бўлардим. Чунки, менимча, Иордания жиҳодчиларнинг кейинги нишони бўлади. Шундай экан, бу сафар, жиҳодчилардан бир қадам олдин ҳаракат қилайлик. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 7858 860002

Норозилик намойишлари Минск ташқарисида ҳам кузатилди. Беларусь Мудофаа вазирлиги намойишчиларга огоҳлик билан чиққан. Охири YouTube пост, 1 Тартибни бузган тақдирларида, армия - ҳарбийлари тинч қараб турмасликларини айтган. Намойишчилардан айримлари "Шаҳар қаҳрамони" уруш ёдгорлиги ва президент саройи томон ҳам юрмоқчи бўлишган. Аммо хавфсизлик кучлари уларни ўраб олган ва сўнгра тарқатиб юборган. Александр Лукашенко кеча кечқурун Минскдаги қароргоҳига вертолётда учиб келган. Аммо вертолётдан тушаркан, устида бронежилет ва қўлида автомат билан кўриниш берган. Намойишлар кечаётган "Мустақиллик" майдонига жуда катта сондаги милиция ходимлари ташланган. Хабарларга кўра, мухолифатнинг "Янги Беларусь марши" тинч ўтган. Бундан аввалги намойишлар зўравон тўқнашувларга ҳам айланиб кетган. Камида тўрт киши ҳаётдан кўз юмган. Юзлаб намойишчилар ҳибсга олинишган. Ҳибсхоналарда ўзларининг қийноқларга солинганликларини айтишган. Бугун, душанба куни тонгда мухолифатнинг Мувофиқлаштириш кенгаши президиумининг икки аъзоси ушланган. Шу соатларда кенгаш матбуот анжумани уюштирган. Ўзларида "мухолифатнинг Россия билан алоқаларни узиш истагида экани"га оид бирор бир ҳужжат йўқлигини айтган. Россия Ташқи ишлар вазири Сергей Лавров Ғарбни Беларусдаги вазиятга таъсир ўтказишда айблаб чиққан. Россия президентининг матбуот котиби Лукашенко ва кичик ўғлининг автоматларда кўриниш бериши ҳодисасини шарҳлашдан бош тортган. Дмитрий Песков яна бир бор Кремль Беларусь мухолифати билан музокаралар олиб бормаётгани, улар билан ҳатто алоқаси йўқлигини айтган. Бундан аввал Гроднода сўзларкан, Лукашенко иш ташлаган корхоналарни ёпишга буйруқ берган. Яна бир бор Нато мамлакат чегаралари яқинида яхшигина "ғимирлаб" қолгани ҳақида айтган. Нато унинг бу қабила баёнотларини "асоссиз", деб рад этиб чиққан. Беларусь 9 август кунги зиддиятли президент сайлови ортиданоқ давомий оммавий норозилик намойишлари гирдобида қолган. Унда яна амалдаги президент Лукашенко ғолиб чиққани эълон қилинган. Мухолифат эса, бунга ишонмаяпти. Лукашенконинг кетишини талаб қилишмоқда. Орада Бош прокуратура Беларусь мухолифат лидерларига қарши жиноий иш очган. Уларни "қудратни куч билан босиб олиш"да уринишда айблаган. Чоршанба куни президент Александр Лукашенко ҳуқуқ-тартибот идораларига янги буйруқ билан ҳам чиққан. Уларга пойтахт Минскадаги ўзига қарши оммавий намойишларни бостиришни буюрганди. Ўшанда Лукашенконинг бу буйруғига мухолифат ва намойишчиларнинг муносабати ноаён қолганди. Беларусда президентлик мақоми жорий этилган 1994 йилдан буён уни айнан Александр Лукашенко эгаллаб келади - ўтган беш президент сайловининг барчасида ғолиб чиққан номзод бўлади. Александр Лукашенко Ғарб нигоҳида, таъбир жоиз, "Европанинг энг сўнгги диктатори" сифатида ҳам кўрилади. Европа Иттифоқи Беларусдаги президент сайлови натижаларини тан олмаган. "Эркин ва адолатли" бўлмаган сайлов юзасидан тез орада Беларусга янги жазо чоралари киритишларини айтган. Беларусдаги вазиятни ҳам Россия ва ҳам Ғарб яқиндан кузатмоқда. Улар жараёнга бир-бирларининг аралашувидан хавотирда. Беларуснинг иккинчи Украинага айланишидан қўрқувлар бор. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Йўл ҳодисасига алоқадор милиция ходимларининг кўпда жазосиз қолиши айтилади Тошкент шаҳар Ички ишлар бошқармасидаги манбаъ пойтахт милициясининг патрул-пост хизмати ходими Бахтиёр Толиповга нисбатан тергов ҳаракатлари олиб борилаётганини тасдиқлади. Хизмат навбатчисининг Би-би-сига айтишича, 23 апрел куни кеч соатларда уч нафар йўловчини босиб кетган "Нексия" русумли патрул машинасида Толиповнинг бир ўзи бўлган. Дастлаб Фейсбукдаги "Тошкент ҳайдовчилари" гуруҳи тарқатган маълумотга кўра, 23 апрель куни кечқурун соат 9 лар атрофида милиция ходими бошқарган машина тўсатдан қарши тарафга чиқиб кетиб, уч кишини босиб кетган. 5 яшар Кристина Горбунованинг ҳодиса жойида ҳалок бўлгани хабар қилинган. Унинг 33 ёшли тоғаси Дмитрий Курбатов жарроҳлик амалиётидан сўнг шифохонада вафот этган. Кристинанинг ҳомиладор онаси Людмила Горбанованинг эса шифохонада оғир аҳволда қолаётгани айтилади. Ҳодиса ижтимоий тармоқларда кенг муҳокама қилиниб, шов-шувга сабаб бўлиши ортидан чоршанба куни Ички Ишлар вазири Адҳам Аҳмадбоев уни текширишни ўз назорати остига олгани хабар қилинган. Ижтимоий тармоқ фойдаланувчилари ҳодисада жабрланганлар учун маблағ тўплашган. Узметроном нашри жабрланганларга босим ўтказилгани ҳақида ёзган. Ҳодиса ҳақида биринчи бўлиб хабар тарқатган Фейсбукдаги "Тошкент ҳайдовчилари" гуруҳи фойдаланувчилари йўл ҳодисасига алоқадор милиция ходимларининг кўпинча жазодан омон қолишларини айтишган.

Сотлофф 2013 йилда Сурияда қўлга олинган. АҚШ Миллий Хавфсизлик Кенгаши вакили Кейтлин Хэйденнинг сўзларига кўра, видео тасвирларни ўрганган америка жосуслик хизмати вакиллари ана шундай хулосага келишган. БМТ Бош Котиби Пан Ги Мун видеони "жирканч жиноят" дея қоралаган. 31 ёшли Сотлофф 2013 йилда Сурияда қўлга олинган эди. У ўтган ой америкалик журналист Жеймс Фолейнинг ўлдирилиши акс этган видеода пайдо бўлган эди. Охирги видеода гапирган жангари унда кўрсатилган Британия фуқаросини ҳам қатл этиш билан таҳдид қилган. Гаровдаги британияликнинг оиласи матбуотдан унинг исми-шарифини ошкор этмасликни сўраган. Видеодаги жангари ҳам худди Жеймс Фолейни қатл этган шахс каби британ инглизчасида гапирган. Британия Бош вазири Девид Камерон вазиятни муҳокама қилиш учун фавқулодда йиғилиш ўтказмоқда. Видео интернетда эълон қилиниши ортидан АҚШ Президенти Барак Обама Бағдоддаги америка дипломатларининг хафсизлигини таъминлаш учун қўшимча 350 нафар кучларни жойлаштиришга буйруқ берган. Исломий Давлат сўнгги ойларда Ироқ ва Сурияда йирик ҳудудларни қўлга киритган ва Абу Бакр ал-Бағдодий раҳбарлигида Исломий Халифат эълон қилган. Қўшма Штатлар ўтган ой Ироқдаги ИД мавқеъларига қарши 120 дан ортиқ ҳаво зарбаларини амалга оширган.

Марҳум ҳуқуқбон ўғли, ҳозирда Тошкентда яшаётган, касби заргар Шерзод Асқаров дадасининг иш фаолияти, фарзандларининг қўшни давлатда ўқиб қолиши ва оила тақдири ҳақида сўзлаб берди. Дадам 1951-йили Бозорқўрғонда туғилган. 1970-йиллари Тошкентда рассомчилик олийгоҳини тамомлаган. Ўша ерда онам билан танишиб, турмуш қуришган. Кўп китоб ўқиган. Қирғизистонда 1995-йиллардан кейин дадам билимли бўлгани учун қўшнилар ҳуқуқий маслаҳатлар сўраб мурожаат қилишган. Отам шу тариқа инсон ҳуқуқлари фаоли сифатида иш фаолиятини бошлаган. Дадангиз қамалишигача Қирғизистон ҳукумати билан қандай муносабатда бўлган? Дадам 2000-йиллар бошида Бозорқўрғон туманида ноҳақ қамалганлар, қамоқда ўлганлар бўйича ишларни ўрганиб, улар ҳақида ёзган. Халқаро оммавий ахборот воситаларида чоп қилинган "Букрини гўр тўғрилайди" деган мақоласида ҳам ҳуқуқ-тартибот идораларидаги адолатсизликни ёритган. Ҳаттоки, бир аёлни сўроқ учун 48 соатга қамоққа олиб, бироқ 9 ой давомида ушлаб турилгани, унинг номусига тажоввуз қилингани ва ҳомиладор бўлиб, туғиш вақтида туғруқхонага олиб боришмагани сабаб, ўша ерда фарзанди нобуд бўлганини ўрганиб, ёритган. Бозорқўрғон милияциясида тергов пайтида кўплаб ўзбекларни ҳалок бўлганини очиқлаган. Дадам кўп инсонларга ёрдам берган. Шундан кейин прокуратура, милиция ходимлари дадамга ўчакишиб қолган ва ўч олиш учун қулай вазиятни кутиб юрган. 2010-йили улар учун айни муддао бўлди. Дадангизни кўпчилик қариндошлари Фарғонада экани маълум. Бугунги кунда сиз, фарзандлари ҳам Тошкентда яшайсизлар. У ерга қачон кетгансизлар? Азимжон аканинг Ўзбекистон билан ришталари қандай эди? Дадамнинг она юрти Фарғонада Аввал деган ер бор. У ерда хола ва тоғалари яшайди. Онам Тошкент вилоятилик. Акаларим 1990-йилдан кейин Тошкентда ўқишга киришиб, ўша ерда ишлаб, яшаб қолишган. Мен ҳам 2000-йилда Тошкентга келганман. 2010-йилгача Бозорқўрғонга келиб, кетганман. Ўша йилнинг июнида Ўш ва Жалолободда юз берган миллий низодан кейин ота уйимга умуман бормадим. Сабаби, воқеадан сўнг дадам қамоққа олинганидан кейин, милиция ходимлари, "аёли, қизини ва яқинларини олиб келинглар, Азимжон Асқаров айбини тан олиши учун шулардан фойдаланамиз", деб қидиришган. Шунда, дадам бизни уйга келмаслигимизни айтган. Шерзод дадаси билан бир йил олдин кўришган Дадамни Бишкекдаги қамоқда ўтирганда кўргани борардик. Охирги марта бир йил аввал, икки кичкина ўғлимни олиб бордик ва ойна ортидан гаплашдик. Бир ярим ёшли кичик ўғлимни биринча маротаба кўриши эди, қучоқлаб, эркалаб, ўпгиси келди. Ўртадаги тўсиқ, ойнакни дадам жаҳл билан тепди, бироқ синмади. Дадамни иккита қамоқхона нозири олиб чиқиб кетди ва бироздан кейин, панжара ортидан гаплашишга рухсат беришди. Дадам тиз чўкиб ўтириб, неваралари билан гаплашди. Сўнгги учрашувимиз шу бўлган. "Агар ўлимим ҳақида хабар топсангизлар, мен ўлмаган бўламан, мени ўлдиришган бўлади. Жасадимни ноҳақ давлатда ташлаб кетманглар, олиб кетинглар! Танам ҳам бу давлатдан хазар қилади", деб бизга васият қилган. Бу охирги васияти бўлган. Шунга биз Ўзбекистон расмийлари рухсати билан дадамни Тошкентда дафн этдик ва албатта бунинг учун улардан миннатдормиз. Азимжон ака табиатан қандай инсон эди? Дадам меҳрибон бўлган. Оилада тўрт фарзандмиз, уч ўғил, бир қиз. Заргарлик билан шуғулланамиз. Бизга ёшликдан яхши тарбия берган. Ўз ўрнида ҳазил ҳам қиларди, керак пайтда ўғил бола бўлганимиз учун дакки бериб, қаттиқ ҳам ушларди, тўғри тарбиялаш учун. Лекин арзимаган нарсаларга ҳам сўкиб, урушганини эслай олмайман. Ёмон сўзларни ишлатмасди. Кўп китоб ўқигани учун, агар хато иш қилиб қўйсак ҳам, насиҳат билан, таъсирли қилиб гапирарди. Гапларидан кейин биз у хатоларни бошқа қилмасдик. Оиламизда ёмон сўзлар ишлатилмаган. Невараларини яхши кўриб, эркалатарди. Худо хоҳласа, қамоқдан чиқсам, ҳамма невараларимни Жалолободга олиб келиб, бирга яшаймиз, деган орзулари бор эди. Дадангизни йўлини давом эттирмоқчимисизлар? Биз Ўзбекистон фуқаросимиз. Касбимиз ҳам бошқа. Албатта, инсон ҳуқуқлари ҳимоячиси бўлиш учун махсус касб эгаси бўлиш шарт эмас..

Маршда сўз олган ўта ўнг қанот "Свобода" партияси раҳбари Олег Тягнибок ҳукуматдан Бандерага "Украина қаҳрамони" унвонини қайтариб беришни талаб қилди. Кўплаб россияликлар Бандерадан нафратланишади. Президент Владимир Путин уни "Гитлернинг шериги" деб атаган эди. Россия русларга нисбатан неонацистлар таҳдиди бўлгани учун Украина шарқидаги бўлгинчиларни қўллаб-қувватлашини айтади. Иккинчи Жаҳон Уруши акс-садолари Юриш иштирокчилари "Свобода" ва "Правый Сектор" гуруҳлари байроқларини кўтариб олгандилар. Мазкур икки гуруҳ собиқ Москвапараст президент Виктор Януковични ағдариш ҳаракатига етакчилик қилганди. Юришда иштирок этганларнинг баъзилари миллатчиларнинг Иккинчи Жаҳон Уруши пайтидаги либосларини кийиб олгандилар. Юришда, ҳаммаси бўлиб, икки ярим мингга яқин одам иштирок этди. Россиянинг даъво қилишича, Киевдаги маршда Россия Телевидениесининг бир неча журналистига ҳужум қилинган. Россия Ташқи ишлар вазирлиги айтишича, Кремлпараст LifeNews телеканалининг икки аёл мухбирига ниқоб кийган шахслар "ҳужум" қилганлар. Ҳужумчилар уларнинг камерасини бузиб ташлаганлар ва мобил телефонларини ўғирлаганлар, дейилади Россия Ташқи ишлар вазирлиги баёнотида. "Бу Украинада матбуотнинг таъқиб остига олинишига яққол бир мисолдир," - деб айтди вазирлик сўзчиси Мария Захарова. Украинанинг Юниан Ахборот Агентлиги маълум қилишича, ҳодиса юзасидан бир шахс ҳибсга олинган. Бандера Украинада зиддиятли шахс ҳисобланади. Жаноб Янукович унга берилган "қаҳрамон" мақомини бекор қилганди. Аксилсовет қаршилик ҳаракатига етакчилик қилган эса-да, Бандера уруш пайтида нацистлар томонидан қамоққа ташланганди. У Совет КГБси томонидан 1959 йилда Мюнхенда отиб кетилганди. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02

Сўнгги янгилик қўлни тез-тез ювишнинг нега зарурлигини яна бир бор урғулайди Ковид-19 ни келтириб чиқарувчи вирус банкнотлар, телефон экранлари ва зангламас пўлатда 28 кун давомида сақланади, юқувчанлигини сақлайди, дейди тадқиқотчилар. Австралия Mиллий фан агентлиги тадқиқотчилари SARS-Cov-2 аввал тахмин қилингандан кўра узоқ яшашини аниқладилар. Тажриба ёруғлик тушмайдиган жойда ўтказилган. Чунки ультрабинафша нурлар вирусни ўлдириши аллақачон тасдиқланган. Айрим экспрертлар реал ҳаётда вируснинг юзалар орқали юқиши хавфи борлигига шубҳа қилган эди. Коронавирус асосан одамлар йўталганда, аксирганда ва гапирганда юқади. Шунингдек, унинг ҳаводаги томчилар орқали тарқалиши борасида далиллар мавжуд. АҚШ Касалликни назорат қилиш марказига кўра, вирус тушган метал, пластик каби юзаларга тегинганда Ковид-19 ни юқтириб олиш мумкин. Аммо бу йўл билан касаллик юқтириш нисбатан камроқ учрайди. Тадқиқот хулосаси қандай? Аввалги лаборатория синовлари, турлича натижалар кўрсатган бўлса-да, SARS-Cov-2 ни банкнотлар ва ойналарда икки уч кунгача, пластик ва зангламас пўлат юзада олти кунгача сақланишини аниқлаган эди. Австралия агентлиги CSIRO ўтказган тадқиқотда "вирус ўта яшовчан"лиги, мобил телефонлар экрани, қоғоз ва пластик банкнотларда +20С ҳароратда, нур тушмаган шароитда 28 кунгача сақланишини аниқлади. +20С хона ҳарорати ҳисобланади. Қиёслаш учун, грипп вируси айни шундай шароитларда 17 кунгача сақланиши мумкин. "Virology Journal"да чоп қилинган тадқиқот хулосаларида SARS-Cov-2 иссиқроқ шароитда совуқдагига нисбатан қисқароқ сақланиши, +40С ҳароратда эса 24 соат ичида вируснинг юқувчанлиги йўқолиши айтилган. Шунингдек, ғовакли материалларда, масалан, матода юқумли вирус 14 кундан ортиқ турган ҳолат аниқланмаган бўлиб, вирус уларда силлиқ юзаларга нисбатан қисқароқ муддат сақланади. Қайси жиҳати баҳсли? Кардиф университети Шамоллаш маркази собиқ директори профессор Рон Экклес тадқиқотни танқид қилиб, вируснинг 28 кунгача сақланиши ҳақидаги бу хулоса "одамларда кераксиз хавотир" пайдо қилишини айтади. "Вируслар йўтал ва аксиришдан ажралиб чиққан мукус - суюқлик тушган юзалар, кир қўллар орқали тарқалади. Тадқиқотда эса вирус тарқатувчи сифатида инсондан олинган суюқликдан фойдаланилмаган," дейди у. "Мукус вирус учун ниҳоятда ноқулай муҳитдир, чунки унда вирусни йўқ қилувчи ферментларни ишлаб чиқарадиган оқ қон ҳужайралари, антитаначалар ва вирусни зарарсизлантирувчи бошқа кимёвий моддалар бўлади." "Менинг фикримча, юқумли вируслар юзадаги мукусда кунлаб эмас, соатлар давомида сақланиши мумкин. "Lancet"да нашр қилинган мақолада Рутгерс университети микробиология профессори Эмануэл Голдман "жонсиз юзалар орқали вирус юқиш эҳтимоли жуда оз", деб ёзади. У юзалар орқали юқиш хавфи юқори, деб хулоса берган тадқиқотларда "реал ҳаёт шароити жуда оз ҳисобга олинган", дейди. Ўтган ҳафта Калифорния университети тиббиёт профессори Моника Ганди коронавирус юзалар орқали юқмайди, деган эди. Бу тадқиқот қўл ва сенсорли экранларни тозалаш кераклигига урғу беради. Ковид-19 аввало ҳаво орқали тарқалади. Тадқиқотларда вирус ҳаво томчисида уч соатдан ортиқ вақт юқувчан бўлиб туриши аниқланган. Аммо унинг банкнотлар ва сенсорли экранлар юзаси орқали қанчалик тарқалиши етарлича аниқланмаган. Аввалги тадқиқотларда унинг зангламас пўлат юзаларда узоқ сақланиши аниқланган, аммо турлича натижалар қайд этилган эди. Уларнинг айримларида вирус хона ҳароратида уч кунгача сақланади дейилса, бошқалари 14 кунлик натижани кўрсатган. Янги тадқиқотда вируснинг ойна, қоғоз ва пластик банкнотлар ва пўлат юзаларда нечоғли узоқ туриши ўрганилган. Улар вирусни +20С ҳароратда 28 кундан кейин ҳам сақланганини аниқлаган, бу бошқа тадқиқотлар кўрсатгандагидан кўра сезиларли узун муддат. Тажриба вирус учун қулай бўлган шароитда - қоронғилик, барқарор намлик ва ҳароратда ўтказилган бўлиб, вирус реал дунёдаги шароитда бунчалик узоқ сақланмаслиги мумкин. Шундай бўлса ҳам, бу натижалар қўлни ювиш ва сенсор экранларни мунтазам тозалаб туриш, инфекция танага тушиши эҳтимолини камайтириш учун қўлни юзга теккизмаслик кераклигини таъкидлайди. Бу нима учун муҳим? "Вируснинг юзаларда қанчалик узоқ муддат сақланишини аниқлаш унинг тарқалиши олдини олиш ёки юмшатиш ва одамларни касалликдан ҳимоя қилиш учун керак," дейди CSIRO Бош директори доктор Ларри Маршалл. Тадқиқот муаллифлари айтишича, SARS-Cov-2нинг зангламас пўлат юзаларда, паст ҳароратда узоқ туриши Ковид нима учун гўшт сақланадиган жойларда ва совуқ ҳароратли омборларда тарқалганини изоҳлайди. Дунё бўйлаб гўштни қайта ишлаш цехлари ва кушхоналарнинг минглаб ишчиларида касаллик тестлари ижобий чиққан. Аввал таъкидланган яна бошқа сабаблар қаторида ёпиқ иш жойлари, совуқ ва нам муҳит, шовқинли, бақириб ишлашга тўғри келадиган жойлар ҳам бор. CSIRO тадқиқотчилари уларнинг аниқлаганлари вирус янги ва музлатилган овқатда сақланишини кўрсатган аввалги тадқиқотлар хулосасини тасдиқлашини айтади. Жаҳон соғлиқни сақлаш ташкилоти билдиришича, "ҳозиргача овқат ва егулик қадоқлари орқали вирус юққани аниқланмаган". Аммо бу ташкилот бошқа нарсалар орқали вирус юқишидан сақланиш учун бир неча эҳтиёт чорасини маслаҳат берган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Инсон ҳуқуқларини ҳимоя қилиш ташкилотларига кўра, Шинжондаги лагерларда бир миллионча уйғур ва бошқа мусулмонлар ушлаб турилибди Вашингтон Хитойнинг мусулмон аҳолисини репрессия қилишда гумонланган Хитой мулозимларига виза чекловини киритади. Эндиликда Ташкилотлар Рўйхати аталмиш ушбу қора рўйхатдан жой олган компаниялар Вашингтоннинг рухсатисиз АҚШ компанияларидан маҳсулот сотиб ололмайди. Рўйхатдагилар ичида ҳукумат агентликлари ва кузатув-назорат жиҳозлари ишлаб чиқарувчи технология компаниялари мавжуд. Жорий йилнинг май ойида Президент Доналд Трамп маъмурияти хавфсизлик важлари асосида Хитойнинг йирик технология компанияси бўлмиш Huawei'ни айни шундай рўйхатга киритган эди. АҚШ Савдо вазирлиги мазкур компаниялар "инсон ҳуқуқларини топташ ва таҳқирларга бош қўшгани" учун шундай жазоланганини маълум қилган. АҚШ кимларни нишонга олди? Шинжон Уйғуристонининг Оммавий Хавфсизлик Бюроси 19 та бошқа ҳукумат агентликлари билан биргаликда рўйхатдан жой эгаллаган. Hikvision, Dahua Technology ва Megvii Technology дохил саккизта тижорий компания ҳам нишонга олинган бўлиб, уларнинг бари юзни танувчи технологияни яратиш билан шуғулланади. Hikvision кузатув-назорат жиҳозлари ишлаб чиқарувчи дунёдаги энг йирик компания ҳисобланади. Hikvision кузатув жиҳозларини ишлаб чиқаришга ихтисослашган Хитой компанияларини нишонга олиш АҚШнинг ушбу қадами, қисқа муддатга бўлса ҳам, Хитойнинг технология амбицияларига зарба беришига шубҳа йўқ. АҚШ рўйхатига тушганлар - сунъий идрок соҳаси бўйича Хитойнинг энг йирик компаниялари. Бироқ ҳозирда сунъий идрок алгоритмларида қўлланиладиган компонентлар фақат АҚШ фирмалари томонидан тайёрланади. АҚШ эса ўз технологияларидан фойдаланишни Хитой компаниялари учун тобора чеклаб бормоқда. Шу сабабдан Хитой ўз технологик салоҳиятини оширишга жиддий эътибор қаратган. Масалан, шу йилда қора рўйхатга тиркалган Huawei Google каби компаниялар билан савдо алоқалари олиб бориши учун Вашингтоннинг экспорт бўйича лицензияси талаб этилади. Бунга жавобан Хитойнинг технология гиганти ўз смартфонлари учун операцион тизим ишлаб чиқишини таъкидлаган. Хитой ўзи учун тақиқланган бошқа Америка технологияларига муқобил маҳсулотлар яратишни ҳам бошлаб юборган. Шинжонда вазият қандай? Сўнгги йилларда Хитой ғарбий Шинжон Уйғуристонида кенг кўламли хавфсизлик амалиётларини ўтказиб келмоқда. Инсон ҳуқуқлари гуруҳлари ва БМТ Пекиннинг бир миллиондан зиёд уйғур ҳамда бошқа этник озчиликларни ҳибсхона-жамлоқларда мажбуран тутиб тургани, уларни Исломдан воз кечиш, фақат хитой тилида сўзлаш ва коммунист режимга содиқ бўлишга зўрлаётганини таъкидлайди. Пекин эса бу одамларнинг "қайта тайёрлов марказлари"да экани, бу эса уларнинг Хитой жамиятига қўшилишига замин яратишини иддао қилади. АҚШ ва бошқа мамлакатлар Хитой ҳукуматининг Шинжондаги амалларини қоралашни кучайтирмоқда. Ўтган ҳафта Ватиканда ташкилланган матбуот конференциясида АҚШ Давлат Котиби Майк Помпео Хитой ўз фуқароларидан "Яратганга эмас, балки ҳукуматга сиғиниш"ни талаб қилаётганини даъво қилган. Июль ойида 20 дан ортиқ мамлакат БМТ Инсон Ҳуқуқлари Кенгашида Хитойнинг уйғурлар ва бошқа мусулмонларга нисбатан муносабатини танқид этувчи қўшма мактубга имзо чеккан эди. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

"Эҳтимол, менинг айбим, хориждаги барча маблағимни Тожикистонга сарфлашга қарор қилганим, ҳамда ўзимнинг дўстларимнинг инвестицияларини жалб қилганим, айбим тожик бўлиб туғилганим бўлса керак", деган Саидов. Иқтисодий жиноятларда айбланиб олдин 20 йил берилганига қарамасдан, маҳкама Саидовга яна уч йил муддат қўшган ва барча мол-мулкини мусодара этишга ҳукм чиқарган. Тожик қонунларига кўра, энг узоқ муддат 30 йилдан ошмаслиги керак. Янги ҳукмга биноан, Зайд Саидовнинг жами жазо муддати 29 йилга тенглашган. Давлат қораловчиси Саидовга 25 йил қамоқ жазоси, 34 млн сомони жарима ва бор мол-мулкини давлат ҳисобига ўтказишни сўраган эди. Саидовга "Душанбе Плаза" комплексини қурилишида ҳужжатларни сохталаштириш ва у саноат вазири бўлган даврда "Тожикатлас" ҳиссадорлик бирлашмасини ноқонуний ўзлаштириш айбловлари илгари сурилган. Маҳкама жараёни ёпиқ тарзда ўтказилганини айтган Саидовнинг яқинлари. Жаноб Саидов ўзининг 100 саҳифадан иборат чиқиш матнини уч кун давомида ўқиб берган. Зайд Саидов маҳкамада ҳозирги жараён олдинги айбловнинг мантиқий давоми эканини айтган. "Эҳтимол, менинг айбим, хориждаги барча маблағимни Тожикистонга сарфлашга қарор қилганим, ҳамда ўзимнинг дўстларимнинг инвестицияларини жалб қилганим бўлса керак", деган ва машҳур тожик шоири Лойиқ Шералининг "Менинг айбим тожик бўлиб туғилганим бўлса керак", деган сатрларини келтирган. Зайд Саидов бу сафар ҳам ўзига қўйилган барча айбловларни рад қилган ва ўзининг барча маблағини Саноат вазири вазифасига келмасидан олдин, ҳали тадбиркор бўлганида ҳалол ишлаб топганини айтган. Жаноб Саидов ҳакамдан бу жиҳатларни эътиборга олишни сўраган. Жорий йилнинг апрелида Душанбе иқтисодий маҳкамаси Давлат молиявий назорат ва коррупцияга қарши кураш агентлигининг асосий ҳиссалари (95 фоиз) украиналик олигарх Дмитрий Фирташга тегишли "Гулистон" ҳиссадорлик жамияти ноқонуний хусусийлаштирилгани ҳақидаги аризасини қониқтирган. Ташкилотнинг 5 фоиз акцияси Зайд Саидовнинг ўғли Хайрулла Саидовники бўлган. Шунингдек, июн ойида Хатлон вилоят иқтисодий маҳкамаси 75 фоиз акцияси украиналик бизнесмен Фирташга тегишли "Тожик Азот" нинг ҳиссалари ноқонуний эгаллаб олингани ҳақида Тожикистон аксилкоррупция агентлигининг аризасига ҳам ижобий жавоб қайтарган. Зайд Саидов 2013 йил декабрда жинсий зўрлаш, кўп хотинлик, порахўрлик ва товламачилик моддалари бўйича айбдор топилиб, 26 йилга озодликдан маҳрум этилганди. Инсон ҳақлари фаоллари Тожикистон Президенти Эмомали Раҳмонни мухолифларига нисбатан тоқатсизликда айблашган ҳамда Зайд Саидовга нисбатан маҳкама сиёсий мазмунда эканини айтиб, Тожикистон ҳукуматидан уни озод қилинишини талаб қилиб чиқишган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан Whatsapp, Telegram ва Viber орқали боғланишни истасангиз, телефонимиз: +44 78-58-86-00-02. Instagram - BBC UZBEK Twitter - BBC UZBEK Odnoklassniki - BBC UZBEK Facebook- BBC UZBEK Google+ BBC UZBEK YouTube - BBCUZBEK (https://www.youtube.com/user/bbcuzbek) Skype - bbcuzbekradio

16 сентябр куни журналист Дилбар Исматуллаева ва блогер Нурбек Алимов ТАТУ раҳбарияти томонидан ташкил этилганига ишонилган эҳтимолий "троллар фабрикаси" юзасидан суриштирув натижасини эълон қилдилар. Исматуллаеванинг билдиришича, август ойи охирларида университет масъуллари у билан боғланиб, ёш журналистни "ижтимоий тармоқларда президент ва бош вазир шаънига билдирилаётган ғаламис фикрларга қарши" изоҳ қолдириш билан шуғулланадиган бўлажак гуруҳга таклиф этганлар. Журналист Би-би-си Ўзбек хизматига лойиҳа ташкилотчилари ва аъзолари билан бир қанча суҳбатлардан сўнг уни Telegram'да очилган махсус гуруҳга қўшишганини маълум қилади. У Telegram гуруҳда ТАТУ ўқув ишлари бўйича проректори Файзулла Агзамов лойиҳа иштирокчиларига кўрсатмалар берганига кўзи тушганини айтади. Журналистнинг гуруҳдан олган скриншотларида қуйидаги кўрсатмани ўқиш мумкин: "Ассалому алайкум 4-гуруҳ аъзолари. Шу ссилкалар бўйича бўлаётган ғаламис комментларга нисбатан тегишли жавоб қайтариш керак! Айниқса, халқ томонидан овоз бериб тайинланган Президент номига бўлаётган ёмон гапларга ва Президент томонидан тайинланган Бош вазир шаънига бўлаётган ғаламис гапларга..." Шунингдек, Telegram гуруҳи аъзоларидан ўзлари ижтимоий тармоқда қолдирган ҳар бир изоҳни скриншот қилиш ҳам сўралган. Би-би-си Ўзбек хизмати билан суҳбатлашган проректор Файзулла Агзамов Telegram'да шундай гуруҳнинг мавжуд бўлганини инкор қилмасада, Исматуллаеванинг "троллар фабрикаси"га доир тахминлари ҳеч қандай асосга эга эмаслигини таъкидлайди. Ижтимоий тармоқларда ўзи ҳам фаол эканини билдирган Агзамов журналист Исматуллаева тилга олган гуруҳ фақатгина келажакда тижорий мақсадларни кўзлаган медиа лойиҳаларга ёш ва иқтидорли талабаларни жалб этиш учун мўлжалланганини айтади. "Энди топшириқ берилган - ватанга содиқ, пулга сотилмайдиган, пулга ўч бўлмаган яхши талабаларнинг SMM-рассилкалар билан шуғулланиши ва келгусида бу фаолиятни тижоратлаштириш мақсадида очилган бу гуруҳ", деди у Би-би-си Ўзбек хизматига. Унинг таъкидига кўра, ТАТУда "ҳеч қандай троллар фабрикаси мавжуд эмас". "Гуруҳ аъзоларига ижтимоий тармоқларда президент ва Бош вазир обрўсини ҳимоя қилиш топшириғини берганмисиз?"? деган саволга у "йўқ", деб жавоб қайтарди. "Яна бир марта айтаман, ректоримиз ёки мен томонимдан ҳеч қандай оқлаш топшириғи берилмаган, шунчаки фикр билдириш айтилган. Мисол учун, менинг ўзим Facebook'дан кўп фойдаланаман. Ноҳақ фикрларни кўрсам чидаб туролмайман. Ноҳақликка чидолмаслигимни талабаларимиз ҳам яхши биладилар", дейди проректор. Дилбар Исматуллаева лойиҳада иштирок этиш эвазига ТАТУ вакиллари унга маълум миқдорда ҳақ таклиф қилганини ҳам айтади. Бироқ проректор Агзамов лойиҳага "пулга ўч бўлмаган" ёшлар зарур бўлганидан ўз қўл остидагилар журналистни пул билан "синаб кўрган бўлиши мумкинлиги"ни тахмин қилади. Бундан ташқари Исматуллаева тарқатган гуруҳ скриншотида университет матбуот котиби Ғулом Назаров иштирокчиларни ижтимоий тармоқда "янада кўпроқ аккаунт очиш" ва "аккаунтлар ичини тўлдириб бориш"га ундаганига ҳам гувоҳ бўлиш мумкин. "Дўстлар, аккаунтлар кўпроқ бўлсин. Ичида нимадирлар тўлдириб боринглар, худдики, актив профилдек бўлсин. Троллигимиз сезилмасин", деб ёзган гуруҳ аъзоларига Ғулом Назаров. Файзулла Агзамов cўзларига кўра, бу иши билан Назаров "ёшлик қилган". Ғулом Назаровнинг ўзи эса Би-би-си Ўзбек хизматига мазкур сўзларида Facebook'да таниқли Troll.uz саҳифасига тақлидан яратилажак лойиҳаларни назарда тутганини билдирди. "Ўзимизда борку блогерлар, Troll.uz каби, мен ўша маънода талқин қилганман. Битта саҳифа қилсак, фаол бўлсак, одамлар келса, кейин биз ўзимизнинг SMM хизматини жалб қилсак, деган маънода", деди Ғулом Назаров. Назаровнинг ҳам сўзларига кўра, Telegram'даги гуруҳ келажакда тижорий мақсадларни кўзлаган лойиҳаларга ёшларни жалб этиш учун очилган. Шунингдек, ТАТУ масъуллари ушбу лойиҳанинг сиёсатга умуман дахлдор эмаслигини билдирса ҳам, тарқалган Telegram гуруҳ скриншотида A.Khodjaev номли фойдаланувчи томонидан Facebook'даги, асосан, мухолиф кайфиятдаги саҳифаларга ҳаволалар ва бу саҳифалар тўғрисидаги маълумотлар эълон қилингани ҳамда рўйхатда келтирилган саҳифалардаги "ғаламис фикрлар"га қарши курашиш кўрсатмаси берилганини кўриш мумкин. Айрим блогерлар тахминича, A.Khodjaev Ўзбекистондаги ахборот хавфсизлиги соҳасида фаолият юритадиган юқори лавозимли амалдорлардан бири ва ТАТУда ташкил этилган эҳтимолий "троллар фабрикаси" юқори сиёсий доира дастагига эга бўлиши мумкин. Хусусан, Telegram'даги машҳур Davletov.uz канали бу борада шундай ёзади: "Ўзбекистонга янги авлод айтишникларини етиштириб бериши керак бўлган ТАТУда ҳақиқатанам ҳам троллар фабрикаси борми? Унинг тепасида ким турибди? Пулни ким тўлаяпти? Бу троллар кимни кимдан ҳимоя қилаяпти? А. Ходжаевнинг исми бу суриштирувда нега чиқиб қолди?" Бироқ проректор Агзамов блогерлар тахминини рад этиб, A.Khodjaev университет талабаларидан бири эканини айтади. Шу тариқа, университет масъуллари Дилбар Исматуллаева олиб борган суриштирувда келтирилган далилларга жўяли изоҳ бера олмадилар ва, ҳозирча, ҳақиқатан ҳам ТАТУда "троллар фабрикаси" ташкил этилганми, деган савол очиқлигича қолмоқда. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг.

Ички ишлар вазирлиги "Жиҳодчилар" деб талқин қилган сурат сохта бўлиб чиқди Би-би-си 8 январда Тошкентда ДХХ ва ИИВ билан ҳамкорликда "Жиҳодчилар" оқимини ушлагани тўғрисидаги хабарни таҳлил қилгач янги тафсилотларга эга бўлди. Ички ишлар вазирлигининг сайтида илова қилинган гўёки "Жиҳодчилар"ни ушлаш вақтида олинган сурат сохта бўлиб чиқди. Олдинроқ Ички ишлар вазирлигининг матбуот хизмати сурат машғулотдан эканлиги тўғрисидаги изоҳларни рад қилиб, уни "Жиҳодчилар"ни ушлаш амалиётидан парча эканлигини айтганди. "Охирги вақтларда асосан воқеа жойидан ҳақиқий расмларни жойлаштиришга ҳаракат қиляпмиз", деганди ИИВ матбуот хизмати. Би-би-си ўқувчилари сурат эскилиги ва у Тошкентда эмас, балки Андижонда олинганини билдирди. Маълум бўлишича, Ички ишлар вазирлиги ва ДХХ Тошкентда "Жиҳодчилар"ни қўлга олдик, деб илова қилган суратдаги воқеалар 2019 йилнинг март ойида Андижон вилоятида бўлиб ўтган. Кун.уз сайтининг 2019 йил 18 март куни Андижон вилояти ИИБ матбуот хизматига таяниб берган хабарида Ички ишлар вазирлиги шу йилнинг 8 январ куни чоп қилган суратига кўзингиз тушиши мумкин. Кун.уз сайтида 2019 йил, 18 мартда чоп қилинган хабардан скриншот Кун.уз хабарида айтилишича, Андижон вилоятида ички ишлар бошқармасининг махсус жанговар бўлинмалари томонидан қуролланган ўта хавфли гуруҳни қўлга олиш ва гаровга олинган фуқароларни озод қилиш бўйича вилоят ички ишлар бошқармаси бошлиғи раҳбарлиги остида махсус-тактик ўқув машғулоти ўтказилган. "Қуролланган ўта хавфли гуруҳ тақибдан яшириниш мақсадида йул четидаги қурилиш ишлари олиб борилаётган бинони эгаллаб, бинодаги ишчиларни гаровга олди. Террорчилик ҳаракатлари содир этишни мақсад қилган қуролланган шахсларни қўлга олиш ва уларни зарарсизлантириш бўйича махсус операция ўтказилиб, гаровга олинган шахслар озод этилди", дейилади қарийб бир йил олдин чоп қилинган хабарда. ИИВ нима учун эски ва сохта суратни "Жиҳодчилар" оқими деб берганига изоҳ бермаяпти ИИВ ва ДХХ нима учун ўқув машғулотида олинган суратни "Жиҳодчилар" оқими аъзоларини қўлга олиш, дея талқин қилиб чоп қилгани номаълум. Вазирликнинг матбуот хизмати Би-би-си саволига ҳозирча жавоб бергани йўқ. Сурат сохта бўлиб чиққанидан сўнг, 8 январ куни ростдан ҳам Тошкентда "Жиҳодчилар" оқими аъзолари қўлга олиндими деган савол пайдо бўлмоқда. Вазирлик сайтида келтирилган хабарда "Жиҳодчилар" оқимининг сони, уларнинг исм шарифлари бош ҳарфлари ва касби ҳақида маълумот берилмаган. "ИИВ-ДХХ ходимлари билан ҳамкорликда Тошкент шаҳрида ўтказилган тадбирлар натижасида Ўзбекистон Республикасида фаолияти таъқиқланган "Жиҳодчилар" диний-экстремистик оқимининг (ДЭО) бир гуруҳ аъзоларининг жиноий фаолиятига чек қўйилди", дейилади ИИВ хабарида. ИИВ 2019 йилнинг 23 октябрида ҳам Тошкентда бир гуруҳ "Жиҳодчилар" оқими аъзолари ушланганлиги тўғрисида хабар берган эди. Вазирлик Би-би-сининг ушланганларнинг исми шарифи, ёши, қандай адабиётларни тарқатганлиги ва уларнинг адвокати борасида берган саволларни очиқ қолдириб келмоқда. Ўзбекистон: ДХХ ушлаётган "Жиҳодчилар" ҳақида нима маълум? ДХХ Ички ишлар вазирлиги билан ҳамкорликда Тошкентда гўёки Суриядан топшириқ олаётган "жиҳодчилар" оқими аъзоларини қўлга олгани ҳақидаги расмий хабар ижтимоий тармоқда кулгига сабаб бўлди. Хорижда бирор гуруҳ ўз зиммасига олмаган, фақат Ўзбекистон ҳуқуқ тартибот органлари қоғозларида учрайдиган "Жиҳодчилар" ўзи қандай ташкилот? ДХХ "Жиҳодчилар" оқимининг раҳбари дея қидирувга берган таниқли уламо Обидхон қори Назаровнинг яқинлари бунга нима дейди? Ички ишлар вазирлиги 7 январь куни ДХХ ходимлари билан ҳамкорликда Тошкент шаҳрида "Жиҳодчилар" диний-экстремистик оқимининг бир гуруҳ аъзоларининг жиноий фаолиятига чек қўйилди, дея хабар берди. Хабарда айтилишича, ушбу шахслар Ўзбекистон ҳудудида Суриядаги террористик уюшма аъзоларининг топшириқларини бажариб келишган ва ёшларни Сурия ҳудудидаги халқаро террорчилик ташкилотларининг сафига қўшилиб, жиноят содир этишга даъват қилган. Расмий хабарга илова қилинган сурат ижтимоий тармоқларда шубҳа ва кулгиларга сабаб бўлди. Суратлар нима "дейди" ё демайди? Суратларда 15 нафар қуролли орган ходимлари 7 нафар фуқаро кийимидаги фуқароларни ерга ётқизиб қўйганини кўриш мумкин. Жуссаси спорт билан мунтазам шуғулланиб юрадиганларга ўхшаш фуқаро кийимидагиларнинг қўллари орқага қайрилиб ётқизилган. Формасига Махсус Топшириқли Мобил Отряди сўзларининг қисқартмасини русчалаб МООН деб ёзиб олган ходимлар ётганларнинг бошида қурол тираб тургани ва яна икки махсус хизмат ходими ташқарига қурол ўқталаётганидан ҳали хавф бартараф бўлмаган, деган таассурот уйғотади. Аммо ерда ётган жиҳодчиларнинг қўлига нимагадир кишан солинмаган, ҳатто боғлаб ҳам қўйилмаган. Суратнинг чап томонидаги махсус хизмат ходимининг шимида кишан борлигини кўриш мумкин. Шимига кишан тақиб олган орган ходимининг орқасида кўриниб турган жинси шим кийиб олган шахс у ерда нима қилаётгани бироз тушунарсиз. Тиш-тирноғигача қуролланиб олган формали шахсларнинг ичида турган жинси шимли бу кимсанинг чап қўли кўтарилиб, қуролли одамларга қараб турганидан уни расмга олаётган шахс деб фараз қилиш мумкин. Бироқ хавф ҳали бартараф қилинмаган бўлса, бу жинси кийимли шахс ва суратга олаётган яна бир киши телефон ё фотоаппарат кўтариб хавфли ҳудудда нима қиляпти, деган савол туғилади. "Жиҳодчилар"нинг иккитаси қўлига қўлқоп кийиб олган. Бу қўлқоп эса нимагадир уларнинг тепасида қурол ушлаб турганлар кийиб олган қўлқопга жуда ўхшаш. Ижтимоий тармоқдагилар ушбу сурат орган ходимларининг машғулотлари давомида олинган деган тахминни олдинга суришган. Уларнинг гўёки жиҳодчилар қароргоҳ қилиб олган чала қурилиш биноси ҳам шубҳалантирган. Одатда орган ходимлари шартли террорчиларни ушлаш машғулотлари шу каби чала қурилиш биноларида ўтказади. ИИВ матбуот хизмати суратлар машғулотдан эканлиги тўғрисидаги хабарларни рад қилди. "Охирги вақтларда асосан воқеа жойидан ҳақиқий расмларни жойлаштиришга ҳаракат қиляпмиз", дейилади ИИВ матбуот хизмати жавобида. ИИВнинг терроризм ва экстремизмга қарши курашиш бошқармаси 2019 йилнинг 23 октябрида ҳам Тошкентда бир гуруҳ "Жиҳодчилар" оқими аъзоларини қўлга олгани ҳақида хабар берган эди. Ички ишлар вазирлиги нима дейди? Би-би-си ушбу хабар берилганидан бери ИИВ матбуот хизматидан ушланганлар ҳақида тўлиқроқ маълумот беришни сўраб келади. Бироқ ушбу маълумотлар сир сақланмоқда. ИИВнинг Би-би-сига маълум қилишича ушланганлар иши билан ДХХ шуғулланяпти. ИИВдаги Би-би-си манбаси ДХХда ҳамон матбуот хизмати котиби тайинланмагани ва ҳатто уларда ҳам боғланиш учун рақамлар йўқлигини билдирди. Ўзбекистонда оддий одамларни ваҳимага солиб ушланаётган "Жиҳодчилар" оқими қандай ташкилот? Улар ростдан ҳам мавжудми? "Жиҳодчилар" оқими Олий суднинг 2016 йил 26 сентябрдаги қарори билан Ўзбекистонда таъқиқланган ташкилотлар рўйхатига киритилган. Ўзбекистон расмийлари ушбу ташкилот хориждан туриб бошқарилишини айтаётган бўлса-да, хориждаги бирорта ҳам гуруҳ "Жиҳодчилар" оқимига тегишли эканлигини даъво қилиб чиққани йўқ. Ўзбекистон расмийлари ушбу ташкилотнинг раҳбари деб Швецияда яшайдиган таниқли уламо Обид қори Назаровни эълон қилишган. Олдинроқ Ўзбекистондаги расмий идоралар Обидхон қори Назаровнинг яқинларини у ортиқ қидирувдан олиб ташлангани, Ўзбекистонга қайтиши мумкинлигига ишонтиришга ҳаракат қилишган. Расмийлар ҳатто ўғлини кўндириб келиш учун унинг отаси Собитхон Назаровга 20 йилдан берилмай келаётган ОВИР визасини тўғрилаб берган. Собитхон Назаров ўғли Обитхон қори билан Швецияда учрашди Обидхон қори Назаров ва унинг яқинлари Ўзбекистондан расмий баёнот беришларини сўрашган. Бироқ ваъдаларга қарамасдан ушбу баёнот берилмаган. Обидхон Қори Ўзбекистонга қайтмагач эса 2019 йилнинг июнь ойида уни "Жиҳодчилар" оқими раҳбари дея қидирувга беришди. Назаровнинг қидирувга берилганлиги ҳақидаги эълон аэропортга қўйилди. Назаровнинг ўғли Довудхон Назаров отаси "Жиҳодчилар" оқимига раҳбари эмаслигини ва бу Ўзбекистон расмийларининг навбатдаги туҳмати эканлигини айтади. "Дадам Обидхон қори Назаров ҳаётлари давомида диний экстремистик оқим аъзоси ёки раҳбари бўлган эмаслар. Бундай айбловлар афсуски узоқ йиллардан бери у кишига нисбатан қарши ишлатилиб келинади. Лекин бу ҳеч қандай асосга эга нарса эмас. Буни Ўзбекистон ҳукумати шунча йиллардан бери асослаб бера олган эмас. Чунки бу ёлғон айблов эканлиги шубҳасиз", дейди Довудхон Назаров. Яна Ўзбекистондаги расмий хабарларда "Жиҳодчилар" оқимининг етакчиларидан, деб Қирғизистонлик Абдуллоҳ қорини айтишади. Интернетда маърузалари оммалашиб кетган Абдуллоҳ қорининг асли исми Абдуғани эканлиги ва Ўзбекистон билан чегарадош Ўш шаҳри аэропорти яқинидаги масжидда имомлик қилгани айтилади. Ўзбекистондаги оммавий ахборот воситаларида номи қора қилингач Абдуллоҳ қори имомлик қилишни бас қилган. Қирғизистонлик имом журналистлар билан гаплашишни истамайди, бироқ унинг яқинлари Ўзбекистон томонидан қўйилаётган айбларни "сафсата" дейишган. Мажбуран "Жиҳодчилар" бўлган 18 ўзбекистонлик Би-би-си Ўзбекистонда "Жиҳодчилар" гуруҳига аъзоликда айбланган 18 кишининг ҳикоясини кенг ёритганди. Россияда ишлаб қайтиб, янги уйланган навоийлик Фаррух Арзиев 2015 йилнинг ноябр ойида майда безорилик учун 10 суткага қамалади. Фаррух Арзиев қийноқлар остида акаси дохил 18 кишига туҳмат қилишга мажбур бўлган Яқинларининг айтишича, бу вақт ичида у қамоқда аёвсиз қийноқларга тутилади. Фаррухнинг жинсий аъзосига сув тўлдирилган баклашга осиб қийнашади. Электрошокер ёрдамида қийноққа тутилган Фаррухни акаси дохил ўзи Россияда танийдиган 18 кишига қарши туҳмат қилишга мажбурлашади. Бир йилдан сўнг Россиядан қайтган акаси ва Фаррух танийдиган бошқа мигрантлар "Жиҳодчилар" оқимига айбдорликда ҳибсга олинаверади. Энди Россиядан қайтганлар тўхтовсиз қийноққа тутилади. Ва улардан Россияда Сурияга кетиш учун тайёргарликдан ўтишгани ҳамда "Жиҳодчилар" оқимига аъзо эканлиги тўғрисида кўрсатма беришни талаб қилишади. Онаси Инобат Арзиеванинг айтишича, таёқлар зарбидан ўғли Ҳасан Арзиев ўзи мустақил юролмайдиган ҳолатга келиб қолади. Шикоятлардан сўнг 2018 йилнинг декабрида уй қамоғига ўтказилган Азамат Ғайбуллаевнинг айтишича, уларни 37 кун тинимсиз уришган. "Ҳасанннинг бошлари ғурра бўлиб кетган эди. Бошида дубинка излари аниқ кўриниб турарди. Фақат мен ва Ҳасан қийноқларга чидаб айбни бўйнимизга олмадик. Қолганлар чидай олишмади", дейди у. Яқинларига кўра, Россияда ишлаб юрган бу йигитлар ҳатто намозхон бўлмаган ва диний маърузалардан йироқ бўлишган. "Жиҳодчилар" Тошкентдан инсон ҳуқуқлари фаоли Сурат Икромов Ўзбекистонда "Жиҳодчилар" номли оқим ҳақида эшитмаганини айтади. "Мен бунақа оқим тўғрисида эшитмаганман. Аммо битта нарсани аниқ биламанки, ДХХ, айниқса ўша ходимлари жудаям айблашга уста. Исталган одамни мана шунақа қилиб қўяди-да, текшираман, десангиз на адвокатни қўяди, на судлари очиқ бўлади", дейди Сурат Икромов. Ҳуқуқ фаолининг айтишича, ДХХ ходимлари ўзларини ишлатаётгандек қилиб кўрсатиши учун ҳам бу каби ишларга қўл уради. "Булар ўша нарсани қилса, булар ишлаяпмиз, деб хизмат қилаётганини кўрсатиши керак. Негаки погонида юлдузи кўпаяди, мансаби юқорилайди, моддий мукофотлар олиш деган нарса бор уларда. Мана шунинг орқасида юришибди-да булар. Уларнинг сони кўп бўлса, раҳбари ҳа нима қиляпсизлар деса, тўқима нарсаларни ўйлаб топаверади. Аслида улар қилаётган ишнинг ўзи жиноят", дейди Сурат Икромов. Сурат Икромовнинг айтишича, Ўзбекистонда қийноқлар билан айб қўйиш учун жавобгарлик белгиланди. Лекин бу ишлар давом этяпти, дейди у. Шавкат Мирзиёев Президент бўлиб келгач ўтган 25 йил давомида диндорларга нисбатан ноҳақ муносабатда бўлинганини таъкидлади. 20 мингдан ошиқ диндор Қора рўйхатдан чиқарилди. Диний айблар билан айбланиб муддати тугаса ҳам қамоқдан чиқарилмай келаётган шахслар қамоқдан чиқарилди. Бироқ ҳуқуқ фаолларининг таъкидлашича, ДХХда тузилмасида ислоҳотлар олиб борилмагани ва қийноқ қўллаган орган ходимларининг ҳамон ишлаётгани шубҳали ҳибсларнинг давом этишига сабаб бўлмоқда. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

ЎзЛиДеП масъулларидан бири эса блогернинг хавфсизлиги учун онасидан журналистларга гапирмаслик кераклигини сўраган. Қамоқда қолаётган блогерга айбини тан олиш бўйича босимлар бўлаётгани айтилмоқда. Би-би-сига келиб тушган аудио файлларда бир гуруҳ шахсларнинг мансабидан фойдаланиб блогернинг онасига босим ўтказаётганига гувоҳ бўлиш мумкин. Андижонлик блогер Отабек Нуритдинов 30 декабр куни Асака туманидаги бюджет чиқимларини суриштираётган вақти ҳокимлик мансабдорларига нисбатан безорилик қилиш айби билан 15 суткага қамалганди. Отабек қамалгандан сўнг жазосини белгиланган муассасада эмас, балки жиноий айб қўйилганлар сақланадиган Андижондаги Ички ишлар ертўласида ўтайди. У яқинларига кўрсатилмайди ва ертўладаги блогерга яқинлари ҳақида маълумот берилмасдан ташқи дунёдан узиб қўйилади. Уч кун деганда ўғлининг ертўлада сақланаётганини билган онаси у билан кўришиш истагида ва хавотирини босиш илинжида масъул идораларга мурожаат қила бошлайди. Ана шу жараёнда Отабекнинг онаси Матлуба Қурбоновага Тошкентдан ЎзЛиДеПнинг Шайхонтоҳур туман бошланғич партия ташкилоти раиси Шоҳида Султонова ва Асака туман ҳокимининг хотин қизлар масалалари бўйича ўринбосари Муқаддас Қурбонова чиқади. Муқаддас Қурбонова ўзини ҳокимлик томонидан Ички ишлар органига гапи ўтадиган шахс сифатида таништиради. У 1 ва 2 январ кунлари блогернинг онасидан фақат бир нарсани талаб қилади. "Ҳозир ёзсангиз мен сизни олиб бориб, мен гаплашдим, алоҳида квартира деса квартирага олиб чиқиб қўяман ўғлини, деди. Ваъдани бероверинг опа, деди. Қўрқманг деди. Фарзандим Отабек Нуритдинов ижтимоий тармоқларда чиққан нимаси бўйича менинг ҳеч қандай даъвойим йўқ. Мен она сифатида, деб ўзингиз, ҳеч кимнинг менга ёрдамига муҳтож эмасман. Ўзим ҳамма нарсани тушуниб етдим, деб ёзаверинг опа", дейди Муқаддас Қурбонова. Муқаддас Қурбонова блогернинг онасига босим ўтказиш учун 3 марта боғланган. Унинг гапларидан Отабек 15 суткалик маъмурий жазони ўтаётгандек эмас, балки ҳокимлик вакиллари томонидан гаровга олингандек таассурот пайдо бўлади. Отабекнинг судида жабрланувчи сифатида қатнашган Асака тумани ҳокими Эркин Ёқубовнинг ўринбосари Муқаддас Қурбонова ҳуқуқ-тартибот органларига таъсир ўтказа олишга қодирлигини исботлаш учун туман Ички ишлар бўлими бошлиғи "Нурулло" ва унинг ўринбосари "Рустамжон" деган шахсларнинг номларини тилга олади. Муқаддас Қурбонова гапини исботлаш учун Асака туман ички ишлар бўлими бошлиғининг ўринбосари "Рустам" исмли шахс билан учрашув ҳам ташкиллаштиради. ИИБ бошлиғининг ўринбосари "Рустам" ҳоким ўринбосари Муқаддас Қурбонованинг Отабекни онасининг иқроридан сўнг квартирага чиқариш ҳақидаги гапларига қарши ҳеч нарса демайди. Балки буни тасдиқлайди. Би-би-си нима учун қамоқдаги блогернинг ҳолидан хабар бериш йўлида унинг онасидан ўзи истамаган гапларни айтишини талаб қилгани ҳақида сўраш нияти билан Асака туман ҳокимининг хотин-қизлар масалалари бўйича ўринбосари Муқаддас Қурбоновага боғлана олмади. Биз Асака тумани Ҳоким ўринбосаридан шунингдек, нима учун ҳуқуқ- тартибот органи ходимлари ишига таъсир ўтказишга ҳаракат қилгани ҳақида ҳам сўрамоқчи эдик. Би-би-си шунингдек, ҳоким ўринбосарига қонунни эслатиб қаршилик қилиш ўрнига унинг сўзларини тасдиқлаган Асака туман ИИБ бошлиғи ўринбосари "Рустам" билан ҳам боғлана олмади. Отабек Нуритдинов қамоққа ташланган куннинг эртасига Тошкентдан ўзини Республика инновацион лойиҳалар илмий-тадқиқот маркази сиёсий кенгаши маслаҳатчиси, "Имкон" журнал бош муҳаррири деб таништирган Шоҳида Султонова телефон қилади. Султонова ўзини Тошкентда Андижон вилоят ҳокими Шуҳрат Абдураҳмоновга таъсир ўтказа оладиган шахс сифатида кўрсатишга ҳаракат қилади. У блогерни икки соатда қўйиб юборишларини айтиб онасини сабр қилишга чақиради. "Президентга ҳам мурожаат қилганмиз, вилоят ҳокимига ҳам тайинлаб айтган эдим. Икки соат кутиб туринг. Чунки ҳозир биздаям қаттиқ анақа қилдик. Агар икки соатдан кейин хабар бўлинмаса, кейин шунга қараб иш тутасиз. Президентга ҳам ёздик. Икки соат сабр қилинг, икки соатда ҳал қиламиз. Ўзи аслида чиқариб юборади-да. Агарда чиқармаса биз ҳозир қаттиқ нима қиляпмиз. Президентга ҳам ёздик. Фақат ҳозир вақт бўлишига бир кўриб қолса уни ҳал қилиб беради", дейди Шоҳида Султонова. Блогернинг онаси Ахборот ва оммавий коммуникациялар агентлиги раҳбари Комил Алламжоновга очиқ мурожаат қилганидан сўнг Шоҳида Султонова яна қўнғироқ қилади. Султонова бу сафар блогернинг онасига ўғлининг хавфсизлиги учун журналистларга гапирмасдан жим туриш кераклиги билан таҳдид қилади. "Алламжоновга мен ўзимам айтаман. У ҳам ёрдам беради. Ҳозир Жуда журналистларнинг орасида шов-шув бўлиб кетяпти-да, шунга ўғлингизнинг хавфсизлиги учун ҳам сабр қилиб ўтириб туринг яхшиси. Алламжоновга ёзибсиз-у, лекин журналистларга ҳар хил гап гапирманг опа, илтимос", дейди у. Би-би-си Шоҳида Султонова билан боғланишга муваффақ бўлди. У Отабек Нуритдинов ишига ЎзЛиДеП партиясининг Шайхонтоҳур туман бошланғич партия ташкилоти раиси сифатида аралашганини билдирди. "Имкон" журнали бош муҳаррири Шоҳида Султонова ўзини асли йўқ лавозим, Республика инновацион лойиҳалар илмий-тадқиқот маркази сиёсий кенгаши маслаҳатчиси, деб ёлғон таништиришнинг айби йўқлигини айтди. Шоҳида Султонова: Илмий- тадқиқот маркази меники Би-би-си: Ўша Илмий- тадқиқот маркази сиёсий кенгаши маслаҳатчисиман, дегансиз Шоҳида Султонова: Унақа деса ҳам бўлаверади. Унинг айб ери йўқ. Андижон вилоят ҳокими Шуҳрат Абдураҳмонов билан телефон орқали SMS орқали гаплашадиган қадар яқинлигини айтган Шоҳида Султонова блогерларнинг илтимоси билан Отабекнинг онаси Матлуба Қурбоновага телефон қилганини айтди. Би-би-си ЎзЛиДеп масъулларидан бири Шоҳида Султоновадан блогернинг онаси журналистларга гапирадиган бўлса, блогер хавфсизлигига таъсир қилиши мумкин, деганда нимани назарда тутганини сўрадик. "Журналистларнинг ичида ҳам кўряпсиз-у, журналистман деб бўлар бўлмас нарсани халқаро, биз ўзбек миллатимиз дедим. Республиканинг ўзининг ички сиёсати бор. Ҳар нарсани ташқарига олиб чиқиш шартмас-да. Уни кавла-кавла қиладиган бўлса, бу ҳаммага ёйилиб кетса, қонун ҳам ўзини ўзи ҳимоя қилишга ҳаракат қилади-да. Уни қилган хатоларини қилиб туриб 15 сутка эмас, ҳатто жиноий жавобгарликка тортиладиган элементлар бўлиб қолиши мумкин", дейди Шоҳида Султонова. Асака туманида бюджет чиқимларини ва халқ таълими бошқармасидаги шикоятларни суриштираётган вақти майда безорилик учун 15 суткага қамалган блогер Отабек Нуритдинов кейинчалик маъмурий ишлар учун судланганлар сақланадиган қамоқхонага ўтказилган. Яқинлари блогер Отабек Нуритдиновга иш уюштирилганини айтишади. Блогер гўёки безорилик қилиб Андижон вилоят маъмурий судига олиб борилганида унга қарши қалингина икки йиғма жилд иш кутиб турарди. Унга нисбатан Андижон вилоят маъмурий судининг раиси Отабек Мирзамаҳмудов томонидан чиқарилган туҳмат, ҳақорат ва майда безорилик бўйича ҳукмни ана шу судья Мирзамаҳмудов қўл остида ишлайдиган Дилнир Халилов ўзгартиришсиз қолдирганди. Блогернинг адвокати суд жараёни қонунбузарликлар остида ўтганини даъво қилиб, Олий судга шикоят қилган. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Имомали Раҳмон Ислом Каримов каби 20 йилдан ортиқ вақтдан буён президент ҳисобланади. Депутатлар номзодни бир овоздан қўллаб қувватлашди, депутат Жонибек Козибековнинг Имомали Раҳмон ҳақидаги чиқиши давомли қарсаклар билан кутиб олинди, дейилади Тожикистон ахборот воситалари хабарларида. Президентнинг ўзи съездда иштирок этмаган. Ўз сафларида 240 мингдан ортиқ аъзоси борлиги айтиладиган бошқарувдаги Халқ Демократик партияси раҳбари президент Имомали Раҳмоннинг ўзидир. 6 ноябрда Тожикистонда Президентлик сайловлари бўлиб ўтиши керак. Мамлакатдаги олти партия ўз номзодларини маълум қилган. Коммунистик партия Исломий Талбаков, Иқтисодий ислоҳотлар партияси Олимжон Бобоев, Социалистик партия Абдуҳалим Ғаффаров, Аграр партияси Толиббек Бухориев, Демократик Саиджаффар Исмонов, Ислом уйғлниши партияси Ойнахол Бобоназарова номзодини илгари сурган. Бундан олдинроқ мамлакат Ёшлар иттифоқи ҳам Имомали Раҳмонни президентликка тавсия қилган эди. Президентлик сайловлари яқинлашар экан, жаноб Раҳмоннинг қарори билан мамлакатда фуқароларнинг ўқ отар қуроллардан фойдаланишларига вақтинчалик тўсиқ қўйилган. Қарорда "31 декабргача ўқ отар қуролларнинг барча турларини олиб юриш, ишлатиш, бошқа шахсга бериш, олиб кириш ва чиқиш тақиқланади. Ушбу чора фуқароларнинг хавфсизлигини таъминлаш ва жиноятчиликнинг олдини олиш мақсадида" қилинаётганлиги таъкидланади. Мухолифат аъзоларига босим Ноябр ойида кутилаётган президент сайлови олдидан қудратдаги Халқ Демократик ва мухолифатдаги Ислом Уйғониш Партиялари ўртасида кескин сиёсий кураш бошланиб кетган. Аксарият мухолифат вакиллари ҳукумат томонидан ўзларига нисбатан босим кучайганини хабар қилишади. Марказий Осиёда ягона диний-сиёсий саналган Ислом Уйғониш партияси Тожикистон ҳукуматини ўзига нисбатан ёмонотлиқ қилиш кампаниясини бошлашда айблаб чиқди. Давлат Телерадио қўмитаси бу каби айбловларни рад этгани билан Ислом Уйғониш партиясига ўз нуқтаи назарини билдириш учун эфир вақти ажратиш ҳақида талабларга салбий жавоб берди. Кузатувчиларга кўра, Тожикистон Президенти Имомали Раҳмон 1992 йилдан бери қудратда эканлигига қарамай, бу сафар ҳам ўз номзодини қўйгани демократик сайловлар бўлиб ўтишига ишонч йўқлигини кўрсатади. Тожикистон оммавий ахборот воситалари ҳам фақат битта номзодни тинмай тарғиб қилаётгани айтилмоқда. " Ҳозир Тожикистон оммавий-ахборот воситаларида фақат бир нарса тарғиб этилаяпти: Барча минтақаларда турли хил касбдаги одамлар, "Фақат президент Раҳмон Тожикистонни обод қила олади, агар, у бўлмаса, Роғун ГЭСи бўлмайди, агар, у бўлмаса, Тожикистонда тинчлик бўлмайди", деган чиқишлар қилишаяпти. Бу, энди, Имомали Раҳмонни очиқдан очиқ тарғиб қилиш ҳисобланади", дейишади тожикистонликлар. Мухолиф партия номзоди Ойнахол Бобоназарова ўз чиқишида Имомали Раҳмондан кўра яхшироқ иш олиб боришга қучи ва билими етарли еканини билдирган, бироқ таҳлилчилар Тожикистонда Раҳмондан бошқа номзодларнинг президент бўлиш имкониятлари етарли емаслигини ва бунга йўл қўйилмаслигини айтишади.

"Афсуски, биз энг ёмон сценарийни ҳам назардан қочирмаслигимиз керак: айнан Волгограддаги ҳужумларнинг мақсади эътиборни чалғитиш бўлиши мумкин",- деб айтган agentura.ru интернет порталининг бош муҳаррири Андрей Солдатов. Шунингдек, "Кавказский узел" ахборот-таҳлилий сайтининг раҳбари Григорий Шведов ҳам ҳужумлар орқасида "Қовқоз Амирлиги" ташкилотининг етакчиси Доку Умаров турганлигига шубҳа қилмаслигини айтмоқда. Июл ойида интернетда чиққан видеолавҳада чечен жангариларининг бошлиғи Доку Умаров Сочи Олимпиадасини ўтказмасликка чақириғи чиққан эди. Доку Умаров мурожаатидан сўнг Чеченистон раҳбари Рамзан Қодиров уни "ўлик инсон"га ўхшатиб, таҳдидлари асоссизлигини таъкидлаган. Кибер уруш Волгограддаги портлашдан бир неча кун олдин эса, YouTube видео тармоғида чиққан лавҳада Шимолий Қовқоз исёнчиларига ишлайдиган хакерлар Россия ҳукумати ва Сочи Олимпиадасининг "барча тарафдорлари"га қарши кенг миқёсдаги кибер уруш бошланишини ваъда қилганлар. Ўзини "Anonymous Кавказ" деб атайдиган "Қовқоз амирлиги"нинг электрон портали курашни 150 йил олдин геноциддан азоб чеккан "черкеслар ерида" ўтказишини маълум қилади. "Биз Россия ҳукуматига қарши йирик киберуруш бошлаймиз. Сиз ҳали жавоб берасиз", дейилади мурожаатда. Қурбонлар Айни пайтда Россия минтақалараро соғлиқни сақлаш вазирлиги хабар беришича, Волгограддаги 29 ва 30 декабрларда содир этилган портлашларда ҳалок бўлганлар сони 34 тага етган. Троллейбусда яраланган икки киши касалхонада вафот этган. Оғир аҳволдаги 15 киши Москвага олиб кетилган. Яраланганларнинг сони юздан ошиқ. Айтилишича, ҳалок бўлганлар орасида икки Тожикистон фуқароси ҳам бор. Президент Имомали Раҳмон уларнинг оиласига ёрдам берилади деган. Шаҳарнинг ҳамма нуқталарида, айниқса марказий қисмида хавфсизлик чоралари кучайтирилган. Волгоград вилояти терроризмга қарши комиссияси йиғилишида террористик хатар юқорилиги қайд этилган. Би-би-си мухбирига кўра, савдо марказларида одамларни текшириб ўтказилаётгани боис, оломон пайдо бўлган. Қатор мамлакатлар ва халқаро ташкилотлар расмий Москвага таъзия билдирганлар. БМТ Бош котиби Пан Ги Мун халқаро ҳамжамиятни терроризмга қарши биргаликда курашишга чақирган. Британия Бош вазири Девид Камерон Волгоград воқеалари бўйича кўмак беришга тайёрлигини айтган. Халқаро Олимпия қўмитаси президенти Томас Бах Владимир Путинга мурожаатида охирги воқеаларга қарамасдан Сочи Олимпиадаси хавфсиз ўтишига ишонч билдирган.

АҚШ ҳарбийлари НАТО ўқув машқларида мунтазам қатнашади 11 июль куни бўлиб ўтаётган НАТО саммитига келишдан бироз олдин у иттифоқнинг бошқа аъзолари ҳам молиявий ҳиссани оширишлари лозимлигини айтган эди. Охири Twitter пост, 1 Трамп: НАТО давлатлари КЎПРОҚ, АҚШ КАМРОҚ тўлаши керак. Бу турган-битган адолатсизлик! Бироқ Европа Кенгаши президенти Доналд Таск АҚШнинг Европадан яхшироқ иттифоқчиси йўқлигини эслатиб ўтди. Таск: Ҳурматли @realDonaldTrump, АҚШнинг Европа Иттифоқидан яхшироқ иттифоқчиси йўқ ва бўлмайди ҳам. Биз мудофаага Россиядан кўра кўпроқ, Хитой билан деярли бир хил миқдорда маблағ сарфлаймиз. Россия-Хитой харажатлари ҳақида бир нима деёлмайману, лекин сизда бу хавфсизлигимизга тикилаётган сармоя эканлигига умуман шубҳа йўқлигидан умид қиламан :-) 2014 йилда НАТОга аъзо давлатларнинг барчаси 2024 йилга қадар ўз мудофаа тизимларига ажратиладиган маблағни ЯИМнинг 2 фоизигача оширишга келишиб олган эдилар. АҚШ ҳозирда ЯИМининг 3,5 фоиздан кўпроғини мудофаа харажатларига ажратмоқда. Европада эса фақат Юнонистон, Буюк Британия ва Эстония ялпи ички маҳсулотнинг 2 фоиздан зиёдини мудофаа ишларига сарфлайди. НАТОга кўра, мудофаа учун ЯИМининг ҳеч бўлмаганда 2 фоизини сарфлаётган аъзолари сони жорий йилда саккизтага етади. Европада қанча АҚШ қуролли кучлари бор ва ҳарбий базалари қаерда жойлашган? Совуқ Уруш авжига чиққан вақтда АҚШнинг Европадаги аскарлари сони 400 мингдан зиёдроқ эди, Бугунги кунда, Туркияни ҳам қўшганда, Европада 60 мингдан кўпроқ АҚШ ҳарбийлари бор. Энг кўп АҚШ ҳарбийлари Германияга жойлаштирилган. Кейинги ўринларда Италия, Буюк Британия ва Испания келади. Мазкур ҳарбийлар НАТО таркибида бўлмаган АҚШ қуролли кучларига қарашли бўлимларни ҳам назорат этиб боради. Улар ичида қароргоҳи Германиянинг Штутгарт шаҳрида жойлашган АҚШ Африка Ҳарбий Бошқармаси, шунингдек, дунё бўйлаб Амэрика ҳарбийлари ва уларнинг таъминоти ҳаракатланишини ташкиллайдиган АҚШ Ҳарбий Транспорт Бошқармасини санаб ўтиш мумкин. Бироқ Европадаги АҚШ ҳарбийлари сони ротациялар ҳисобига исталган вақтда ўзгариб туриши мумкин. Ҳар йили Европага катта миқдордаги АҚШ ҳарбийлари келади - уларнинг бир қисми минтақадаги ҳарбий базаларда қолади, қолгани НАТО билан биргаликда ташкил қилинган ўқув машқларидаги иштирокдан сўнг ортга қайтади. Жорий йилдаги энг йирик ўқув машғулоти октябр ойида Норвегия ва Атлантика океанида ўтказилиши режалаштирилган. Унда АҚШ муҳим роль ўйнаши кутилмоқда. АҚШнинг Европа мудофаасига қўшаётган муҳим ҳиссаларидан бири 2014 йил Қрим аннекциясидан кейин жорий этилган Европа Ишонч Ташаббусидир. Трампнинг сўзларига қарамай, АҚШ НАТОга қўшаётган молиявий ҳиссасини 2018 йилда 40 фоизга ошириб, $4,7 миллиардга етказмоқчи. Бу 2016 йилдаги миқдордан $789 миллионга кўпроқдир. Шунингдек, АҚШ нафақат Европа, балки Япония каби дунёнинг бошқа ҳудудлари мудофаасини таъминлашни ҳам ўз зиммасига олган. АҚШнинг энг йирик ҳарбий контингенти ҳам Европада эмас, айнан Япониядадир. Жанубий Кореяда ҳам АҚШ қуролли кучлари сони салмоқли. Бундан ташқари расмий Вашингтон Афғонистондаги НАТО етакчилигида олиб бориладиган миссияга ҳам катта ҳисса қўшиб келади. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

Охири YouTube пост, 1 Худди шу сўзларни изҳор этган 32 ёшли Одилжон Исмоилов асли фарғоналик. У ўн йилдан бери Россияда меҳнат муҳожирлигида банд ва худди шу ерда оила қурган. Россияга келгач, дастлаб қурилишда ишлаган, аммо бу иш оғирлик қилгани боис, бироз ўтиб косибликни ўрганган. Одилжоннинг айтишича, ҳатто шунда ҳам, фақат пойафзал таъмирлаш билангина кифояланмайди. Каттаси бўладими ёки кичиги, сумкаларни ҳам тузатиб кетаверади. Уйники бўладими ёки исталган машинаники, калитлар ҳам ясайди. Бир сўз билан айтганда, кун бўйи ишда банд ва қилаётган ишидан мамнун. Ўзбекистон, Россия ва Рамазон: Муҳожирлар Исломни ёйишмоқда ёки мусулмонлашаётган Россия Рўза, Рамазон ва ўзбекистонлик: Масжидга чиқишдан қўрқмаймиз Дунё ва ўзбеклар: Ҳар Рамазон Тошкент ёпган нонини эслайман Россия, миграция ва Рамазон Иш берувчиси рус ва насроний эканига қарамай, Москвада меҳнат муҳожирлигида банд экан, рўзасини ҳам тутади, ишини ҳам қилади. Аммо жуда банд эканим боис, ҳар доим ҳам намозимни масжидга чиқиб, адо этишга имконим бўлмайди, дейди у. Би-би-си Ўзбек хизмати бу йилги Рамазон ойига бағишланган махсус лойиҳаси доирасида бу ҳафталик жонли мулоқотини айнан Одилжон билан ифторлик дастурхони атрофида уюштирди. У баҳона Россияда меҳнат муҳожирлигида банд миллионлаб сондаги ўзбекистонлик меҳнат муҳожирларининг мусулмонлар учун муқаддас бўлган бу ойдаги кайфиятлари, уй-фикрлари билан қизиқди. Таъкидлаш жоиз, Би-би-си Ўзбек хизмати бунга қадар бу каби жонли мулоқот уюштиришга муваффақ бўлмаган. Одилжоннинг мулоқот жараёнида Москвадаги мухбиримиз Соҳиба Ҳаётга айтишича, бола экан, масжидга илк бор тўрт ёшда чиққан. Худди шу ёшда бобосининг кўмагида намоз ўқишни ўрганган. Рўзани эса, ҳали мактаб ўқувчиси экан, 12 ёшдан бошлаб тутишни бошлаганман, дейди у. Қаҳрамонимизнинг айтишича, агар, кучли истак-хоҳиш, ирода бўлса, қанчалик машаққатли бўлмасин, муҳожирликда ҳам мусулмончиликни бемалол уддаласа бўлади. Москва ва мусулмонлар Россияда меҳнат муҳожирлигида банд ўзбекистонликларнинг энг катта қисми айнан пойтахт Москва ҳисобига тўғри келади. Москвадаги мусулмонларнинг сони беш миллиондан ортиқроқ экани айтилса, улардан энг кўпи ҳам ўзбекистонликлар, дея тилга олинади. Москвадан мухбиримиз Соҳиба Ҳаётнинг айтишича, Марказий Осиёлик меҳнат муҳожирлари кунига 12 соатлаб ишлаб, тунда 3-4 соат ухлашига тўғри келсада, рамазон ойини ғанимат билиб, ислом фарзини бажаришга ошиқишади. Айрим ўзбекистонлик тадбиркорлар эса, сўнгги йилларда рўзадор меҳнат муҳожирлари учун эҳсонлар ва хизматларда енгилликлар ташкил қилишга ҳам ўтишган. Шунингдек, Рамазон ойида кўплаб ҳалол ошхонаю чойхоналар куну тун ишлашни йўлга қўйишади. Саҳарлик ва ифторлик учун алоҳида таомномалар тузилади. Айримлари маълум кунларда эҳсон ошлари ташкиллаштиришади. Пайшанба кунги жонли мулоқотимизга асосланган видеолавҳамизни сиз ҳам томоша қилинг. Фикрларингиз бўлса, ҳеч тортинманг, бемалол билдиринг. BBCUZBEK.COM билан Telegram орқали +44 7858860002 номери билан боғланинг. Telegram каналимиз: https://t.me/bbcuzbek

