نشرت الشرطة الإسرائيلية أكثر من خمسة آلاف من حرس الحدود في أحياء القدس الشرقية. وتقول مراسلة بي بي سي في القدس،نوال أسعد، إن شابا فلسطينيا في منطقة الطور أصيب برصاصة مطاطية في الرأس نقل على اثرها للمستشفى. كما اندلعت مواجهات عند حاجز قلنديا العسكري في مظاهرة قامت الشرطة بتفريقها باستخدام الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي. وأضافت مراسلتنا أن متظاهرا ألقى قنبلة حارقة على الشرطة الإسرائيلية في منطقة باب العامود. وقد نشرت الشرطة أكثر من خمسة آلاف من حرس الحدود في أحياء المدينة وقالت إن هذا الانتشار سيستمر حتى شهر أكتوبر/تشرين الأول المقبل الذي يصادف أيضا نهاية الأعياد اليهودية. مواضيع قد تهمك نهاية وكان رئيس الوزراء الإسرائيلي ووزير الامن الداخلي أعلنا خطة لنشر من ٧٠٠ إلى ٩٠٠ من حرس الحدود في تسعة احياء في القدس الشرقية حتى الشهر المقبل. وتدرس لجنة الأمن التابعة للكنيست استدعاء احتياطي من حرس الحدود لضبط الأوضاع الأمنية في القدس الشرقية. وقد أدى مئات المصلين صلاة الجمعة خارج أسوار المدينة بسبب منع الشرطة دخول من هم دون الأربعين الى باحات الاقص. وأحاطت قوات كبيرة من حرس الحدود الإسرائيلي بالمصلين الذين يؤدون صلاة الجمعة في الشوارع المحيطة بأسوار القدس القديمة. وأغلقت الشرطة بالمكعبات الأسمنتية مداخل صور باهر والعيسًوية. وتتهم الحكومة الإسرائيلية السلطة الفلسطينية وحماس بتأجيج الوضع في القدس بينما يُتهم الفلسطينيون الحكومة الإسرائيلية برعاية مطالب متشددين يهود بفرض تقاسم زمني ومكاني للصلاة في الأقصى. وجاءت هذه التطورات بعد ليلة من التوتر عاشتها مدينة القدس في أعقاب ليلة من الاشتباكات بين الجيش الإسرائيلي ومتظاهرين فلسطينيين في عدد من أحيائها. وقد كثفت القوات الأمنية الإسرائيلية حضورها في شوارع القدس بعد أن اطلقت حركة "حماس" دعوة الى التظاهر بعد صلاة الجمعة في ما سمته "يوم الغضب" احتجاجا على الاشتباكات التي شهدها المسجد الأقصى الأسبوع الماضي. وكانت حدة التوتر قد تصاعدت في القدس الشرقية منذ أن حظر وزير الدفاع الاسرائيلي موشي يعلون جماعتي المرابطون والمرابطات اللتين كانتا تتصديان لليهود الذين يحاولون الدخول الى الحرم. وقال يعلون إن الجماعتين هما مصدر التوتر والعنف في الموقع الذي يقدسه المسلمون واليهود، وإن حظرهما ضروري من أجل فرض النظام. وقد حذرت الأمم المتحدة الخميس من أن الاشتباكات واعمال العنف التي تشهدها القدس الشرقية في الأيام الثلاثة الماضية "قد تؤدي الى اندلاع العنف خارج اسوار المدينة"، داعية زعماء الطرفين إلى "ضمان تقيد الزائرين والمصلين بضبط النفس واحترام الآخرين" في المواقع المقدسة.

دميتري ميدفيديف وقال ميدفيديف في كلمة القاها امام اجتماع لاعضاء حزب روسيا المتحدة الحاكم بثه التلفزيون الروسي "عندما يعمد عدد من شركائنا - اذا صح اطلاق هذه الصفة عليهم - الى امتحان صلابة روسيا من خلال فرض عقوبات عليها واطلاق شتى انواع التهديدات، من المهم علينا الا نرضخ لاغراءات الحلول السهلة بل علينا المحافظة على العملية الديمقراطية في دولتنا ومجتمعنا وتطويرها." وكان الاتحاد الاوروبي والولايات المتحدة قد فرضا الاسبوع الماضي سلسلة جديدة من العقوبات على روسيا بسبب موقف موسكو من الازمة الاوكرانية من شأنها تقييد فرص الوصول لاسواق المال العالمية بالنسبة للشركات الروسية.

توظف أير باص 16 ألف شخص في بريطانيا. وقال بول كان، رئيس "ايرباص يو كيه" التي يعمل بها 16 ألف شخص، إنه يجب أن تنافس بريطانيا على الحصول على الاستثمارات الدولية. وأضاف "أفضل طريقة لضمان هذا هو عن طريق البقاء ضمن الاتحاد الأوروبي." وكان وزير الخزانة البريطاني جورج أوزبرن قد قال في وقت سابق إنه يريد "أن تبقى المملكة المتحدة في أوروبا، ولكن لا تديرها أوروبا." وجاء ذلك خطاب أمام لقاء نظمه اتحاد الصناعات البريطاني، الذي يمثل أصحاب الأعمال في البلاد. مواضيع قد تهمك نهاية وخلال الحملة الدعائية في الانتخابات الأخيرة، وعد رئيس الوزراء ديفيد كاميرون بإجراء استفتاء على عضوية بريطانيا في الاتحاد الأوروبي بحلول نهاية عام 2017. وتحتل قضية عضوية بريطانيا في الاتحاد الأوروبي مكانة بارزة ضمن الاجندة السياسية والاقتصادية في المملكة المتحدة. وصرح كان لمراسل بي بي سي لشؤون الصناعة جون موليان،، بأنه بإجراء استفتاء على مغادرة بريطانيا الاتحاد الأوروبي ربما خلال أقل من 18 شهرا، تحتاج شركات مثل "ايرباص" لأن تتصدر النقاش بشأن القضية. وأضاف "اعتقد أنه من الضروري لشركة مثل أير باص أن تتقدم وتؤيد بقاء بريطانيا في الاتحاد الأوروب". "تأييد أعمى" وتوظف "ايرباص" 6 آلاف شخص في موقعها في بروتون، شمال ويلز، حيث يجري هناك تجميع أجنحة كل طائرات "ايرباص". أوزبرون يقول إنه يريد أن تبقي المملكة المتحدة في أوروبا لا أن يديرها الاتحاد الأوروبي. كما يجرى توظيف عدة آلاف آخرين في فيلتون، قرب برستول، حيث يجري تصميم الأجنحة واختبار أجهزة الهبوط بالطائرات. وأكد كان أنه إذا غادرت بريطانيا الاتحاد الأوروبي، فإن الشركة لن تغلق فجأة. غير أنه تساءل: "لو أصبحت الظروف الاقتصادية في بريطانيا، بعد خروجها من الاتحاد الأوروبي، أقل ملاءمة للأعمال من الظروف في مناطق أوروبا الأخرى أو غيرها، فهل تعيد أير باص النظر في الاستثمار في المملكة المتحدة مستقبلا؟، نعم بالتأكيد." و"ايرباص" واحدة من كبريات المؤسسات الصناعية الأوروبية العاملة في الملاحة المدنية والسلاح والفضاء، ويوجد لها فروع في ألمانيا وفرنسا وإسبانيا. وفي حالة مغادرة بريطانيا الاتحاد الاوروبي، فإن كان يتوقع أن تواجه شركته مزيدا من الصعوبات الإدارية المعرقلة فيما يتعلق بتأشيرات العمل والحواجز التجارية. إلا أنه قال إنه " لا يؤيد تأييدا أعمى عضوية بريطانيا في الاتحاد الأوروبي"، وأضاف "أرحب بنوايا الحكومة البريطانية اقتراح إصلاحات إيجابية مأمولة، والتي من شأنها جعل الاتحاد الأوروبي أقل جحما وأكثر كفاءة".

لم يعرض كتاب "مزمور الخليج" في المزاد منذ عام 1947 حيث حصد أعلى سعر لأول كتاب مطبوع ويعتبر كتاب مزمور الخليج -في إشارة إلى ولاية ماساتشوستس التي تعرف بـ"ولاية الخليج"- الذي طبع بولاية ماساتشوستس عام 1640، يعتبر أحد الطبعات الإحدى عشرة التي بقيت من النسخ المترجمة لكتاب المزامير، وذلك من أصل 1700 نسخة. ولم يُعرض ذلك الكتاب للمزاد منذ عام 1947، وكان قد بيع في ذلك العام بثمن قياسي وصل إلى 151 ألف دولار أمريكي، وهو ما يعادل بحسابات اليوم 1.56 مليون دولار. وفي ذلك الوقت، كان ذلك السعر هو أعلى سعر يتم عرضه لكتاب مطبوع. أما كتاب "طيور أمريكا" -الذي كتبه عالِم الطيور الرسام جون جيمس أودوبونز- والذي بيع بأحد عشر مليونا ونصف المليون دولار في ديسمبر/كانون الأول عام 2010، فيحمل حتى الآن الرقم القياسي لأعلى ثمن لكتاب مطبوع في العالم جرى بيعه في أحد المزادات. مواضيع قد تهمك نهاية وكان كتاب مزمور الخليج قد كُتبَ بواسطة ما يعرفون باسم "الـحُجاج" بعد 20 عاما من إنشائهم مستعمرة في مدينة بلايماوث بولاية ماساتشوستس. وعمد كل من المستعمرين جون كوتون، وريتشارد ماذر وجون إليوت، الذين كتبوا ذلك الكتاب، إلى أن يكتبوا نسخة من المزامير التي كانوا يعتقدون أنها أقرب إلى العبرية الأصلية من النسخ التي جلبوها معهم من بريطانيا. وقال ديفيد ريدن نائب رئيس مجلس إدارة دار سوذبيز للمزاد، وهي رابع أقدم دار مزاد في العالم: "يعتبر كتاب مزمور الخليج أسطورة نادرة. فمن خلاله، أعلنت بريطانيا الحديثة استقلالها عن الكنيسة الأنغليكانية الإنجليزية." و من بريطانيا، جُمع التمويل للمطبعة التي طبعت الكتاب. وتعتبر نسخة عام 1640 لكتاب المزمور هي أقدم مطبوعة موجودة نشرتها تلك المطبعة، ويمكن القول بأنه جرى اعتمادها من قبل كل رعايا الكنيسة في منطقة خليج ماساتشوستس. ويأتي هذا الكتاب ضمن مجموعة الكتب التي تضمها كنيسة الجنوب القديمة في بوسطن، حيث تضم في مجموعتها نسختين من تلك الطبعة. من جانبها، قالت نانسي تيلور، راعية الكنيسة، إن ثمن تلك النسخة قد يساعد على بقاء ذلك المكان التاريخي مفتوحا، وقد يساعد أيضا في زيادة برامج التوسع. ومن المتوقع أن يؤخذ الكتاب في جولة على عدد من المدن الأمريكية قبل عرضه في المزاد في السادس والعشرين من نوفمبر/تشرين الثاني.

ورحب بيان صادر عن القمة بتوجهات الحكومة الإيرانية الجديدة والاتفاق مع الدول الغربية بشأن برنامج طهران النووي. وانتقد البيان "عمليات الإبادة المستمرة التي يقوم بها نظام الرئيس السوري بشار الأسد بحق الشعب السوري باستخدام الأسلحة الكيمياوية"، بحسب ما نقلته وكالة "فرانس برس" للأنباء. ورحب بقرار الائتلاف الوطني السوري المعارضة بالمشاركة في المؤتمر المرتقب. وشدد على ضرورة ألا يكون لـ"أركان النظام السوري الذين تلطخت أيديهم بدماء الشعب السوري أي دور في الحكومة الانتقالية أو المستقبل السياسي في سوريا". مواضيع قد تهمك نهاية رحبت القمة الخليجية بقرار الائتلاف الوطني السوري المعارض بالمشاركة في جنيف-2 وكان أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر قد دعا في افتتاح القمة الثلاثاء إلى العمل على إنهاء "الكارثة الإنسانية في سوريا"، منتقدا عجز الأمم المتحدة عن وقف الصراع السوري الذي بدأ عام 2011. العلاقات مع إيران ودعا الأمين العام للمجلس عبد اللطيف الزياني - خلال مؤتمر صحفي في ختام قمة دول المجلس بالكويت - إلى تعزيز العلاقات بين دول المجلس وإيران. ورحب بيان القمة الخليجية بالاتفاق الذي توصل إليه ممثلو دول غربية مع إيران فيما يتعلق بملفها النووي. ويشير موفد "بي بي سي" في الكويت رافد جبوري إلى أن "طرق التعامل الخليجية مع إيران في هذه المرحلة بدا عليها بعض التباين". ويقول إن عمان ساعدت في بعض مراحل الاتصالات بين إيران والغرب، والإمارات أرسلت وزير خارجيتها لطهران بعد الاتفاق، أما الكويت مضيفة القمة فقد استقبلت وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف قبل أيام. لكن السعودية تساورها بعض المخاوف بشأن النتائج السياسية لاتفاق غريمتها إيران مع الغرب. "الاتحاد الخليجي" ولم تتمكن الدول الخليجية من الوصول إلى اتفاق بشأن مقترح إقامة اتحاد بدلا من المجلس. ودعا بيان القمة إلى استمرار المشاورات بشأن تشكيل اتحاد خليجي. وكانت السعودية قد أعربتها عن اقتناعها بأن انتقال مجلس التعاون من "مرحلة التعاون" إلى "مرحلة الاتحاد" بات ضرورة ملحة تفرضها التغيرات الأمنية والسياسية والاقتصادية ولم يعد ترفا. وطرحت الرياض فكرة الاتحاد للمرة الأولى عام 2011، لكن سلطنة عمان أعربت مؤخرا عن رفضها لمشروع الاتحاد. وهددت مسقط بالانسحاب من مجلس التعاون حال تحوله إلى اتحاد. وأعلنت قطر والكويت مساندتهما للفكرة بعد عرضها مجددا.

رايات (داعش) السوداء مرفوعة في شوارع الموصل فقد نشرت صور تظهر رايات التنظيم السوداء وهي مرفوعة على أعمدة الانارة في أحد شوارع الموصل الرئيسية. ووردت أنباء عن قيام مسلحي التنظيم بإجبار سكان المدينة بتزيين المباني المهمة فيها. وكان التنظيم قد استولى على مناطق أخرى عقب سيطرته على الموصل. ورغم مرور 10 شهور من الغارات الجوية التي شنها التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة والهجمات البرية التي قامت بها القوات العراقية، تمكن التنظيم من مواصلة تشبثه بالارض التي استولى عليها والتي يفرض فيها رؤيته المتطرفة للشريعة الاسلامية. مواضيع قد تهمك نهاية لكن القوات العراقية تمكنت من استعادة بعض المناطق المهمة مثل تكريت وأجزاء مهمة من بيجي، وكذلك تمكنت قوات البشمركة الكردية من تحرير أراض في شمال العراق. ونقلت قناة (السومرية) الفضائية العراقية قد نقلت يوم الثلاثاء عن مسؤول محلي في الموصل قوله إن "الدولة الإسلامية" تزمع اقامة حفل بالمناسبة في فندق نينوى ذي النجوم الخمس الذي استولت عليه. وقالت (السومرية) إن ثمة تقارير لم يتسن التأكد من صحتها تقول إن زعيم التنظيم ابو بكر البغدادي قد يحضر الحفل أو يصدر رسالة مسجلة بالمناسبة. وكان البغدادي قد ألقى خطبة في أحد مساجد الموصل في تموز/ يوليو الماضي حث فيها المسلمين على الهجرة الى الاراضي التي يسيطر عليها مسلحوة من أجل "الجهاد ضد الكفار"، وذلك بعد أيام قليلة من اعلان التنظيم قيام "دولة خلافة" تحت زعامة البغدادي. كما قالت مصادر محلية في الموصل لبي بي سي إن مسلحي "الدولة الإسلامية" أجروا تمارين عسكرية في شوارع المدينة يوم الثلاثاء تحسبا لهجوم حكومي عليها. وكان من المتوقع أن تصبح الموصل هدف حملة عسكرية لاستعادتها بعد أن تمكنت القوات العراقية من استعادة السيطرة على مدينة تكريت اوائل نيسان/ أبريل الماضي. ولكن مسؤولين أمريكيين قالوا إن سقوط مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار بأيدي التنظيم في الشهر الماضي قد يؤجل الهجوم على الموصل الى العام المقبل. وتعتمد عملية تحرير الموصل الى حد بعيد على نجاح الجهود الامريكية لتدريب القوات العراقية. وفي وقت لاحق، أفاد مصدر طبي في مدينة الموصل بأن مستشفيات المدينة استقبلت اليوم الاربعاء 43 جثة لمسلحي تنظيم "الدولة الاسلامية" الذين قتلوا في معارك بيجي في محافظة صلاح الدين إلى الجنوب من الموصل. من جانب آخر، أكد مسؤول إعلام الحزب الديمقراطي الكردستاني سعيد مامو زيني مسؤول اعلام الحزب في الموصل أن "مقاتلي البيشمركة تصدوا لهجوم لمسلحي التنظيم على مواقعهم في جبل بعشيقة من قرية قوبان شرق الموصل وقتلوا 3 انتحاريين و10 مسلحين آخرين وأحرقت 3 مركبات همفي" مبينا أن طائرات التحالف لم تشارك في الهجوم الذي استمر زهاء الساعة صباح اليوم الاربعاء. كما قال شهود عيان ومصادر عشائرية إن مئات العائلات من جزيرة سامراء وقضاء الشرقاط جنوب محافظة صلاح الدين نزحت الى مناطق جنوب الموصل وتحديدا الى ناحيتي القيارة وحمام العليل الخاضعتين لسيطرة تنظيم الدولة الاسلامية بسبب اشتداد المعارك في جزيرة سامراء و الشرقاط. ويعاني النازحون من اوضاع انسانية صعبة، اذ يفترشون الشوارع في تلك المناطق مع عائلاتهم. وأكد مصدر أمني في قيادة عمليات صلاح الدين استمرار المعارك في بيجي وبلدة الصينية القريبة، حيث تشهد أحياءها عمليات قنص وكر و فر متبادلة بين القوات الأمنية والحشد الشعبي من جهة ومسلحي "الدولة الإسلامية" من جهة أخرى، مضيفا أن "القوات الأمنية باتت تسيطر الآن على نحو 60 بالمئة من بيجي".

وأكد على العمير وزير النفط الكويتي أنه لايوجد أي إطار زمني لنهاية عمل اللجنة لكنه توقع إن تتوصل لحل قريب للأزمة. ونشبت الأزمة بين البلدين عام 2009 بعدما جددت الرياض التعاقد مع فرع شركة شيفرون في الرياض لتشغيل حقل الوفرة لمدة 30 عاما دون إخبار الكويت. وردا على هذه الخطوة قامت الكويت بمنع طاقم العمل الأجنبي في الحقل من الحصول على تأشيرات لدخول البلاد. وأغلقت السلطات السعودية حقل الوفرة في أكتوبر/ تشرين أول الماضي لما قالت إنه "أسباب بيئية" بينما أغلقت الكويت حقل الخفجي قبل 6 أسابيع للصيانة ولم تعد تشغيله حتى الأن. مواضيع قد تهمك نهاية ولم يؤثر إغلاق الحقلين الذين ينتجان معا ما يقرب من نصف مليون برميل يوميا على أسعار النفط المتراجعة منذ عدة أشهر. وسبب النزاع معاناة أكبر نسبيا للكويت التى لاتمتلك إحتياطيا كبيرا من النفط عكس السعودية.

وكان نجم ليفربول الإنجليزي قد جلس على مقاعد البدلاء في المباراة الأولى لمصر بالمونديال بسبب عدم تعافيه بالكامل من الإصابة التي تعرض لها في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا أمام ريال مدريد. وقال كوبر: "إنه لائق، وأتمنى أن يكون جاهزا لخوض المباراة. في المباراة السابقة اعتقدنا أنه سيكون جاهزا، لكنه لم يتجاوز الاختبار الطبي الأخير." وخسرت مصر مباراتها الأولى أمام أوروغواي بهدف دون رد. وتعرض أحمد فتحي، الذي حمل شارة قيادة الفراعنة في المباراة الأولى، من إصابة عضلية بسيطة في مباراة أوروغواي، لكن من المرجح أن يكون جاهزا لمباراة روسيا. وكان لاعب خط الوسط المدافع طارق حامد قد استبدل في مباراة أوروغواي بعد تعرضه لإصابة بسيطة في الظهر، لكن الاتحاد المصري لكرة القدم أكد أنه سيشارك في مباراة روسيا. أما روسيا فستخوض مباراة مصر بدون لاعب خط الوسط المهاجم آلان دزاجوييف، الذي أصيب في أوتار الركبة في المباراة الافتتاحة للمونديال أمام السعودية. وتدرب الظهير الأيسر يوري جيركوف بمفرده يوم الأحد بسبب مشكلة بسيطة في الكاحل لكن من المرجح أن يكون جاهزا للمباراة. "حلم نتمنى ألا ينتهي أبدا" تصدر محمد صلاح قائمة هدافي المنتخب المصري في تصفيات كأس العالم بخمسة أهداف وقال لاعب خط وسط المنتخب الروسي أنطون ميرانتشوك: "يبدو أن صلاح سوف يلعب أمامنا، لأنهم بحاجة إلى نقاط المباراة." وأضاف: "بالتأكيد، صلاح لاعب مؤثر للغاية على أداء مصر، لكن الفريق مكون من 11 لاعبا، وليس لاعب واحد فقط. دعونا نرى ما الذي يمكن أن يقوم به صلاح أمامنا". أما لاعب خط وسط منتخب مصر ونجم نادي أرسنال الإنجليزي محمد النني فقال: "نحن نؤمن جميعا بأننا قادرون على الفوز بالمباراة." وأضاف: "نحن نعرف أنها ستكون مباراة قوية للغاية أمام البلد المستضيف للبطولة والذي يحظى بدعم من آلاف المشجعين. نحن جميعا ندرك ذلك، لكن لا يوجد أمامنا أي خيار آخر سوى الفوز، وهو ما يعني أنه يتعين علينا أن نحافظ على هدوئنا وتركيزنا". وتابع: "سوف ندخل مباراة روسيا ونحن نسعى للبقاء في المسابقة لأطول وقت ممكن. اللعب في كأس العالم في مثل هذه الأجواء هو حلم نتمنى ألا ينتهي أبدا." فازت روسيا على السعودية بخماسية نظيفة في المباراة الافتتاحية لكأس العالم نظرة عامة سجل منتخب روسيا أهدافا في المباراة الأولى بكأس العالم 2018 أمام السعودية أكثر من إجمالي عدد الأهداف التي سجلها في كأس العالم 2014 بالبرازيل، التي سجل خلالها هدفين فقط في ثلاث مباريات بدور المجموعات. قدم منتخب روسيا أداء قويا أمام السعودية في افتتاح المونديال للدرجة التي جعلت الرئيس الروسي فيلاديمير بوتين يتصل بالمدير الفني للفريق ستانيسلاف تشيرتشيسوف خلال المؤتمر الصحفي بعد المباراة ليطلب منه أن يرسل تهانيه للاعبين. أما منتخب مصر فخسر مباراته الأولى أمام أوروغواي في الدقائق الأخيرة من عمر اللقاء الذي خاضه بدون نجمه صلاح. وخلال آخر مران للمنتخب المصري في غروزني، أشارت تقارير إلى أن صلاح طلب من زملائه في الفريق أن يساعدوه على ارتداء قميصه بسبب عدم تعافيه من الإصاية في كتفه. وتسعى مصر لتحقيق أول فوز لها في كأس العالم. أما منتخب روسيا فكانت آخر مرة يتأهل فيها لدور الستة عشر في كأس العالم عام 1986 عندما كان يلعب باسم الاتحاد السوفييتي، وسوف تضع روسيا قدما في دور الستة عشر في حال فوزها على مصر. حقائق حول المباراة -هذه هي أول مواجهة بين مصر وروسيا. -لم تحقق مصر أي فوز في أي من نهائيات كأس العالم التي وصلت إليها، حيث خسرت ثلاث مباريات وتعادلت في مبارتين. -لم تسجل مصر أي هدف في آخر ثلاث مباريات لها في نهائيات كأس العالم السابقة، وكان آخر هدف لها بتوقيع مجدي عبد الغني في مرمى هولندا من ركلة جزاء في كأس العالم 1990. -كانت المباراة الوحيدة التي حافظت فيها مصر على نظافة شباكها في كأس العالم هي مباراتها أمام أيرلندا عام 1990 والتي انتهت بالتعادل السلبي. -محمد صلاح هو هداف مصر في تصفيات كأس العالم بخمسة أهداف في خمس مباريات. -فوز روسيا بخماسية نظيفة على السعودية هو أكبر فوز للدولة المستضيفة لكأس العالم في المباراة الافتتاحية منذ فوز إيطاليا على الولايات المتحدة بسبعة أهداف مقابل هدف وحيد في كأس العالم 1934. -فشلت روسيا في تجاوز دور المجموعات في ثلاث بطولات لكأس العالم، أعوام 1994 و2002 و2014. -فشلت روسيا في تحقيق الفوز في ثاني مباراة لها في كأس العالم في آخر خمس بطولات، وكانت آخر مرة تنجح فيها في ذلك عام 1982 عندما كانت تلعب باسم الاتحاد السوفييتي وفازت بثلاثة أهداف دون رد على نيوزيلندا. -ومنذ تفكك الاتحاد السوفييتي، لم تخسر روسيا أي مباراة في كأس العالم أمام الفرق الأفريقية، حيث فازت في مبارتين وتعادلت في مباراة، بما في ذلك الفوز بستة أهداف مقابل هدف على منتخب الكاميرون في كأس العالم 1994 والتي سجل فيها اللاعب الروسي أوليغ سالينكو خمسة أهداف.

وزادت نسبة هذه البضائع عن خمسة وعشرين بالمائة بالمقارنة مع نسبة البضائع الفاسدة المصادرة خلال العام الماضي. وباتت مشكلة البضائع الفاسدة مصدر قلق دائم للمواطن والمسؤول الفلسطيني. "بضائع فاسدة من المستوطنات" من يطالع الصحف المحلية الفلسطينية يجد فيها كل يوم أرقام جديدة ومذهلة حول قضية البضائع الفاسدة التي تضبط باستمرار في الاسواق الفلسطينية. وتشير الأرقام الى مصادرة أطنان من اللحوم والحليب والمواد الغذائية الفاسدة، ومئات الكيلوغرامات من السجائر والملابس المقلدة، ناهيك عن المعلبات والأدوية منتهية الصلاحية. مواضيع قد تهمك نهاية وباتت هذه البضائع اليوم تتكدس في مخازن الجمارك الفلسطينية ووحدات الرقابة الأستهلاكية للحكومة بعد مصادرتها من الأسواق. وخلال زيارتنا لأحد مخا زن الضابطة الجمركية في مدينة رام الله، شاهدنا كميات كبيرة من مواد غذائية "معظمها "تحمل أسماء شركات أسرائيلية من داخل المستوطنات، والبعض الأخر بدا واضحا بأنها فاسدة وطبع على غلافها تواريخ حديثة. ولذلك طالبت جمعية حماية المستهلك الفلسطيني بأتخاذ جميع الأجراءات اللازمة لمنع وصول تلك البضائع للأسواق الفلسطينية. مستوطنة معاله أدوميم. معظم البضائع الفاسدة مصدرها المستوطنات. وقال صلاح هنية رئيس جمعية حماية المستهلك الفلسطينية لبي بي سي "طالبنا مجلس القضاء الأعلى ومجلس الوزراء بالتحرك معنا لفرض عقوبات على أساس المادة 27 من قانون حماية المستهلك لعام 2005 لأن القانون المعمول به الان والذي يستند الى قانون العقوبات لعام 1960 لا يوجد فيه عقوبات رادعة ولا يمنع التجار ضعاف النفوس من الترويج لهذه البضائع الفاسدة." وأشار هنية الى أن المسؤولية في مشكلة البضائع الفاسدة تنقسم إلى قسمين، الأول تتحمله وزارة الاقتصاد الفلسطينية والثاني تتحمله وزارة الصحة الفلسطينية بالأضافة الى واجب جمعية حماية المستهلك بتوعية الجمهور الفلسطيني وتشجيعه للتبليغ عن التجار والمروجين للبضائع الفاسدة. "السيطرة الاسرائيلية على المعابر" وتسعى الحكومة الفلسطينية مع مختلف الأطراف لوقف تسريب هذه البضائع لأسواقها لا سيما وأن الأحصائيات الصادرة العام الماضي أشارت إلى أن مصدر تلك المواد هو المستوطنات الاسرائيلية. وتؤكد الحكومة الفلسطينية أن أنعدام السيطرة الفلسطينية على المعابر والحدود مع اسرائيل يعتبر المسبب الأول لتفاقم هذه المشكلة في مدن الضفة الغربية، الأمر الذي ضاعف المطالبات بتفعيل نص المادة سبعة وعشرين من قانون حماية المستهلك من العام ألفين وخمسة والذي ينزل عقوبات رادعة تصل الى السجن لعشر سنوات وغرامة مالية تقدر بأثني عشر ألف دولار للمرويجين وتجار البضائع الفاسدة. وقال جواد ناجي وزير الأقتصاد الفلسطيني لبي بي سي "أتوجه الى القضاء الفلسطيني لأن يطبق ما جاء من عقوبات في قانون حماية المستهلك لأن القبول بمبدأ المخالفات البسيطة لا يشكل رادع لمروجي البضائع الفاسدة. علينا تطبيق أقصى العقوبات بحق المخالفين." وأشار وزير الأقتصاد الى أن النسبة الأعظم من المنتجات الفاسدة التي تضبط في الأسواق الفلسطينية هي أما مستوردة من الخارج أو من المستوطنات، وأشاد الوزير بالمنتج الفلسطيني "الذي يثبت مع الوقت مستوى عال من الجودة،" على حد تعبيره. حيرة وتتكثف الحملات الرسمية والشعبية الفلسطينية لتعزيز مقاطعة المنتجات الأسرائيلية وتحديدا منتجات المستوطنات في الاونة الاخيرة. وقد سيطرت أزمة الثقة بمنتجات السوق الفلسطيني على المستهلك الذي بات يعيش في حيرة من أمره . تجولنا في أحد أسواق مدينة رام الله والتقينا بفلسطيني كان يتسوق من أحد محال المدينة وقال لنا "عندما أخرج للتسوق لا أعلم ماذا أستطيع أن أحضر لمنزلي، أذا كانت اللحوم فاسدة والخضراوات فاسدة وكذلك الحليب. ماذا تبقى لنا كي نأكل ونشرب؟" فيما قال لنا فلسطيني أخر "نطالب بمحاكمة التجار الذين يروجون لهذه البضائع. هذه جريمة يجب أن يحاكم عليها القضاء الفلسطيني لا يجب السكوت عنها أبدا ونطالب كذلك بتكثيف حملات التفتيش والرقابة على المنتجات قبل دخولها لمدننا وأسواقنا." وتؤكد أحصائيات جمعية حماية المستهلك أن أكثر من ألف وثلاث مائة طن من بضائع المستوطنات الفاسدة ضبطت خلال العام الماضي في الاسواق الفلسطينية إضافة إلى أكثر من ستين طنا من منتجات المستوطنات الفاسدة أعيد تغليفها بأياد فلسطينية."

كانت وسائل إعلام دولية قد رصدت أصوات إطلاق نار في مدينة راس العين الحدودية في صباح اليوم الجمعة، لكن يبدو أنها مناوشات محدودة. وقال الرئيس التركي إن قوات بلاده ستبقى في شمال شرقي سوريا ضمانا لمغادرة القوات الكردية. ونقلا عن وكالة رويترز للأنباء، فإن دوي إطلاق نيران مدافع رشاشة سمع من مدينة تركية متاخمة لمدينة راس العين السورية، وتصاعد الدخان في سماء المدينة. تصريحات ترامب وأثنى الرئيس الأمريكي دونالد ترامب على الاتفاق بين الجانبين الأمريكي والتركي، قائلا إنه كفيل بإنقاذ ملايين الأرواح". مواضيع قد تهمك نهاية وقال ترامب يوم الخميس أمام حشد لأنصاره في دالاس: "بلا إراقة قطرة دم أمريكية واحدة، ولا قطرة واحدة، توصلنا جميعا إلى اتفاق لوقف الهجمات، أو وقف إطلاق النار، في المنطقة الحدودية السورية" وشبّه ترامب الصراع القاتل بين القوات التركية والكردية شمال شرقي سوريا بمشاجرة بين طفلين. وقال: "كطفلين في فناء، تتركهما يتقاتلان لبرهة قبل أن تفصل بينهما". وأضاف ترامب: "أحيانا يتعين عليك تركهما يتقاتلان، وعندئذ سيدركون مدى صعوبة ذلك". وتوصل نائب الرئيس الأمريكي مايك بنس إلى الاتفاق بعد محادثات في أنقرة مع الرئيس التركي رجب طيب اردوغان، وافق فيها الأخير على وقف الهجمات مدة خمسة أيام للسماح لقوات سوريا الديمقراطية ذات القيادة الكردية بالانسحاب من "منطقة آمنة" تنشد أنقرة السيطرة عليها. وأوضحت تركيا أنها ستنهي العملية التي سمتها "نبع السلام" إذا اكمل المقاتلون الأكراد انسحابهم خلال خمسة أيام من منطقة بعمق 32 كيلومترا داخل الحدود السورية. وقال بنس، إن الهدف من "وقف إطلاق النار" هو السماح للمقاتلين الأكراد بالانسحاب من المنطقة، وفي المقابل ستقوم واشنطن بإلغاء العقوبات التي فرضتها على تركيا مؤخرا ولن تفرض عقوبات جديدة. هل ارتكبت جرائم حرب؟ سقط منذ اندلاع العملية العسكرية نحو 500 قتيل، بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له. بين هؤلاء القتلى 224 من عناصر قوات سوريا الديمقراطية ذات القيادة الكردية، و183 من المسلحين المدعومين من تركيا، لكن سقط أيضا نحو 72 قتيلا مدنيا. وقالت منظمة العفو الدولية إنها جمّعت "دليلا دامغا على وقوع جرائم حرب وانتهاكات أخرى على أيدي القوات التركية وحلفائها". وتحدثت المنظمة الدولية عن عمليات إعدام بلا محاكمات، فضلا عن هجمات بلا تمييز ضد مدنيين. وقال الأمين العام لمنظمة العفو الدولية، كومي نايدو، إن "الجيش التركي وحلفاءه من المليشيات أظهروا وحشية في التعامل مع المدنيين، وشنوا هجمات قاتلة في مناطق آهلة أسفرت عن مقتل وإصابة مدنيين". وحذر متحدث باسم مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان في وقت سابق من وقوع "انتهاكات خطيرة" للقانون الدولي لحقوق الإنسان قد ترقى لأن تكون جرائم حرب. على الجانب الآخر، لقي ما لا يقل عن عشرين شخصا مصرعهم في تركيا جراء قصف من سوريا، ثمانية من هؤلاء القتلى سقطوا جراء قذيفة هاون واحدة أطلقها مسلحون أكراد، بحسب وكالة رويترز للأنباء نقلا عن مسؤولين أتراك.

وتقول هارلي والش إنها نشرت صورة لأبيها الميكانيكي، جيم، على أمل جذب عدد قليل من العملاء، وإنقاذ نشاطه من حافة الانهيار. وجاءت رسالتها بعد أن علمت أن مركزه لصيانة السيارات، الذي استمر عمله لأكثر من 35 عاما، "في أزمة" بسبب الوباء. واستمر جيم في العمل خلال فترة الإغلاق التي فرضت للحد من تفشي فيروس كورونا، لكنه رأى عدد العملاء في تراجع مستمر. وقالت هارلي إن أعداد العملاء انخفضت من خمسة في اليوم إلى أقل من خمسة في الأسبوع في الأشهر الأخيرة، لأن قيود السفر حدّت من تنقلات السائقين. مواضيع قد تهمك نهاية ويوم الخميس، نشرت رسالة عبر تويتر ومعها صورة والدها على أمل جذب بعض العملاء. ولكن في غضون ساعة، أعيد نشر رسالتها أكثر من ألف مرة، وتضاعف إلى أكثر من 19 ألف مشاركة في أقل من أسبوع. وقالت إن مركز صيانة السيارات لديه حاليا حجوزات تكفي ثلاثة أسابيع. وجاء في التغريدة "هذا والدي. لديه مركز صيانة منذ أكثر من 35 عاما، لكنه في أزمة بسبب الوباء المستمر". وأضافت قائلة: "إذا استمر على هذا النحو، فمن غير المرجح أن يبقى". وقالت هارلي لبي بي سي "لقد كان الأمر صعبا على أبي في الفترة الأخيرة.. لم يكن لديه أية مشاكل على الإطلاق، لكن يوم الخميس لم يكن لديه أحد. لقد كان الأمر على هذا الحال منذ بضعة أشهر". "كان علي في الواقع إقناع أبي وأمي بالسماح لي بنشر (التغريدة) لأنه شعر بالحرج خشية أن يبدو وكأنه يطلب من الناس الحضور إليه". وقالت هارلي إن أزمة العمل كانت بدأت تلقي بظلالها على جيم، لكنه عاد الآن إلى طبيعته كما كان سابقا. وأغلبية الحجوزات الجديدة نتيجة للتغريدة تخص عملاء من الشباب. وأضافت هارلي "نأمل فقط أن يستمر .. يبدو أن والدي يعتقد أن الشباب لا يحتاجون إلى إصلاح سياراتهم، لذا فقد فوجئ حقا بعدد الشباب الذين يتواصلون معه". "الأمر يظهر فقط أن هناك أناس طيبون ومن الجميل أن نرى ذلك على وسائل التواصل الاجتماعي".

وفي وقت لاحق، دعت حركة الاخوان المسلمين اتباعها للخروج في مظاهرات حاشدة الجمعة ايضا تحت شعار "الشعب يريد اسقاط الانقلاب"، وذلك في بيان اصدرته الاربعاء. وجاءت دعوة السيسي في الوقت الذي تشهد فيه البلاد اضطرابات أمنية وأعمال عنف كان آخرها الهجوم صباح الأربعاء على قسم للشرطة في مدينة المنصورة بدلتا النيل، ومقتل متظاهرين اثنين من مؤيدي الرئيس المعزول محمد مرسي في إطلاق نار بالعاصمة القاهرة. ونفى السيسي خداع الرئيس المعزول قائلا "لم أخدع الرئيس محمد مرسي. وما اتخذناه من موقف كان نابعا من مبادئ وقيم شريفة". وتتهم جماعة الإخوان المسلمين الذي ينتمي إليها مرسي قادة الجيش بالقيام بانقلاب على الشرعية بالإطاحة بالرئيس المنتخب. مواضيع قد تهمك نهاية وكان الجيش قد عزل مرسي في الثالث من الشهر الجاري واحتجزه في مكان غير معلوم، بعد احتجاجات شعبية. كما وضع "خارطة مستقبل" تولى بمقتضاها رئيس المحكمة الدستورية العليا رئاسة البلاد ، وأوقف العمل بالدستور حتى إجراء انتخابات تشريعية ورئاسية. الداخلية المصرية اعتبرت الهجوم على قسم شرطة المنصورة إرهابيا وأوضح السيسي، في خطاب ألقاه خلال الاحتفال بتخريج دفعة جديدة من ضباط القوات البحرية والدفاع الجوي، أن كان يبحث عن "آلية للتغيير بدلا من خروج المظاهرات بالملايين". وقال "الشرعية يمنحها الشعب وبإمكانه رفضها ونحن عند حسن ظن الشعب". "لا طائرات ف-16 لمصر" وفي وقت لاحق، اعلنت وزارة الدفاع الأمريكية أنها قررت الامتناع عن تسليم مصر 4 طائرات حربية اضافية من طراز ف-16. وقال جورج ليتل الناطق باسم الوزارة "نظرا للظروف التي تمر بها مصر حاليا، فقد ارتأينا انه ليس من المناسب المضي قدما في تسليم الطائرات لمصر في هذا الوقت." والطائرات الأربعة هي جزء من صفقة أكبر تضم 20 طائرة وصل منها إلى مصر 8 بالفعل. وكان المسؤولون الأمريكيون حتى الحادي عشر من الشهر الجاري يقولون إن الطائرات الأربع سترسل إلى مصر. واضاف ليتل "نظل ملتزمون بعلاقات الدفاع الأمريكية- المصرية لأنها تبقى أساسا للشراكة الاستراتيجية الأوسع مع مصر". وأبلغ وزير الدفاع الامريكي تشاك هاغل نظيره المصري الفريق أول عبد الفتاح السيسي بالقرار في وقت مبكر الأربعاء. وتقدر المساعدات العسكرية الأمريكية لمصر بـ 1.3 مليار دولار كل عام. "جهاد في سبيل الله" وقال وزير الدفاع المصري "لقد قدمنا للرئيس السابق ثلاث مرات تقديرات استراتيجية ورؤيتنا لتطور الأحداث واقتراحات حل الأزمة ونصحناه بأن يكون رئيسا لكل المصريين". وأشار إلى أنه توقف في نهاية مارس/ آذار الماضي عن إسداء النصح لمؤسسة الرئاسة. وكشف السيسي أنه نصح التيار الإسلامي بعدم التقدم بمرشح خلال الانتخابات الرئاسية الماضية خشية تحول المجتمع المصري إلى تيارين أحدهما يظن أنه "يجاهد في سبيل الدين". ويرفض الجيش المصري الاتهامات بأن عزله للرئيس مرسي كان انقلابا عسكريا ويرى أنه جاء استجابة لمطالب المحتجين. وقال السيسي " أبلغنا جميع المؤسسات والاطراف الدولية اننا بصدد اجراء انتخابات واذا كان التيار الاسلامي يتمتع بالمصداقية في الشارع فليثبت ذلك في الانتخابات القادمة". قادة الانقلاب وفي أول رد فعل من جانب جماعة الاخوان المسلمين على خطاب السيسي، قال عصام العريان نائب رئيس حزب الحرية والعدالة الذراع السياسية للجماعة إن "الملايين فعلا سيخرجون الى الشوارع يوم الجمعة القادم ليقولوا لا لقادة الانقلاب". وأضاف العريان على صفحته الخاصة على موقع فيسبوك " السيسي قال وجهة نظره وحكى روايته ومن حق الشعب ان يستمع الى وجهة النظر الأخرى من نفس المنبر". أما كريم عبد الحفيظ أحد نشطاء حركة تمرد المعارضة فقال إن دعوة وزير الدفاع للشعب للنزول إلى الشارع جاء تأكيدا على وطنية الجيش وانحيازه للشعب المصري. وأوضح عبد الحفيظ في تصريحات لبي بي سي أن الحركة ستحشد للنزول يوم الجمعة القادم للنزول في كل الميادين وخاصة ميدان التحرير وامام قصر الاتحادية مؤكدا انهم سيسعون للحفاظ على سلمية المظاهرات وعدم الاحتكاك بأي طرف.

محكمة أمريكية تقضي بتغريم سامسونغ 1.05 مليار دولار أحرزت شركة أبل للاكترونيات نصرا قانونيا وماليا على شركة سامسونغ منافستها في سوق الهواتف الذكية وأجهزة التصفح اللوحي المعروفة بالتابليتس. فقد حكمت محكمة امريكية بتعويض تدفعه سامسونغ لآبل يتخطى المليار دولار. شاهدmp4 .لاستخدام هذا الملف لابد من تشغيل برنامج النصوص "جافا"، وأحدث الإصدارات من برنامج "فلاش بلاير" أحدث إصدارات برنامج "فلاش بلاير" متاحة هنا اعرض الملف في مشغل آخر واتهمت أبل في دعواها شركة سامسونغ باستخدام عدد من برامجيات شركة أبل وانتهاك براءات اختراع عدد من تصميماتها. ورفض المحلفون دعاوى شركة سامسونغ التي اتهمت فيها شركة أبل بالتعدي على حقوق ملكية عدد من براءات الاختراع المسجلة باسمها وطالبت بتعويضات عنها. وبعد هذا الحكم، قد تطالب أبل بحظر بيع واستخدام بعض من منتجات خصمها، شركة سامسونغ، في الاسواق الامريكية. وتهيمن الشركتان على أكثر من نصف مبيعات الهواتف الذكية والكومبيوترات اللوحية في الاسواق العالمية. وقد فاجأت السرعة التي تم التوصل بها الى الحكم العديد من المراقبين الذين كانوا يتوقعون اجراءات قضائية تستغرق زمنا اطول. فيض من الدعاوى وكانت الشركة المصنعة لآيفون طالبت بما مجموعه 2.5 مليار دولار كتعويضات عن الاضرار التي تقول انها نجمت عن انتهاك حقوق براءات اختراع تابعة لها فضلا عن انتهاكات تجارية اخرى. لا يزال هناك عدد من الدعاوى القضائية المرفوعة بين الشركتين تنظرها المحاكم في عدد من البلدان وانكرت شركة سامسونغ الاتهامات الموجهة اليها، وطالبت بالمقابل بمبلغ 519 مليون دولار تعويضا عن ما تقول انه تعدي شركة أبل على حقوق 5 براءات اختراع عائدة اليها. وكان على هيئة المحلفين في المحكمة الفيدرالية في سان خوزيه بكاليفورنيا، المؤلفة من تسعة اشخاص، النظر في نحو 700 سؤال لفحص ادعاءات كل جانب من جانبي الخلاف اللذين يدعيان فيها انتهاك كل طرف لحقوق الملكية الفكرية للطرف الاخر. وطلب محامو شركة سامسونغ فترة من الزمن لدراسة قرار الحكم قبل تقديمه في المحكمة وقد وافقت شركة ابل على ذلك. واعطت القاضية لوسي كو ربع ساعة لكلا الطرفين للتحضير نفسيهما للقرار. وثمة فيض من الدعوى القضائية التي رفعتها الشركات المصنعة لاجهزة الموبايل، بيد أنه ينظر الى هذه القضية بوصفها واحدة من اهم الدعاوى القضائية حتى الان في هذا المجال بسبب حجم الاضرار التي تدعي اطرافها وقوعها. ومن المتوقع أن تؤثر نتائج هذه القضية على الطريقة التي سيتم التعامل بها مع حقوق براءات الاختراع في المستقبل. ولا يزال هناك عدد من الدعاوى القضائية بين الشركتين، يتواصل النظر فيها في محاكم في الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية والمانيا واستراليا. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

المظاهرات تجازوت الانقسامات الطائفية والدينية الى حد كبير يحمّل بعض السياسيين اللبنانيين، النازحين السوريين مسؤولية تدهور الوضع الاقتصادي في لبنان. فيما يؤكد خبراء اقتصاديون وناشطون، أن هذا التدهور سببه السياسات الاقتصادية والمالية التي اتبعتها الحكومات المتعاقبة منذ التسعينيات. وجّه المتظاهرون أكثر من تحية للسوريين والفلسطينيين في لبنان، في أغانيهم وهتافاتهم وشعاراتهم. عنصرية نال وزير الخارجية جبران باسيل النصيب الأكبر من الانتقادات المتظاهرين. وقد تكون مواقف الأخير سبباً رئيسياً لاستفزاز المدافعين عن حقوق اللاجئين. وباسيل مشهور بتغريداته المثيرة للجدل، والتي يصفها مناهضوه بـ "العنصرية"، بينما يدافع هو عن نفسه واصفاً مواقفه بـ"الوطنية"، وبأنها لمصلحة المواطن والعامل اللبناني. مواضيع قد تهمك نهاية في ساحة الاعتصام في وسط مدينة بيروت، كُتب على أحد الجدران "باسيل برا، اللاجئين جوا". كما ظهر لاجئون أكثر من مرة أمام كاميرات التلفزيونات المحلية، خلال النقل المباشر للتظاهرات، للتعبير عن معاناتهم في لبنان وللمطالبة بحقوقهم، وإن كان هناك تفاوت بين وسائل الإعلام من حيث مساحة للتعبير التي منحت لهؤلاء اللاجئين حسب التوجّه السياسي لكلّ محطة. ولكن مجرّد وجودهم في ساحات الاعتصام يعني أنهم مرحّب بهم، ولم تبرز أصوات تذكر في الأيام الأولى تحملهم مسؤولية عدم وجود فرص عمل. الجدير بالذكر أن مخيمات اللاجئين في لبنان شهدت مظاهرات أسبوعية احتجاجاً على قرار وزير العمل كميل أبو سليمان، إلزام اللاجئين الفلسطينيين، الحصول على إجازة عمل اسوة بالعمّال الأجانب. وفور استقالة كتلة حزب "القوات اللبنانية" التي تضمّ الوزير أبو سليمان من الحكومة، انتشرت عبارات وتغريدات تهني اللاجئين الفلسطينيين على استقالة الوزير. فن الشارع يدون مطالب متظاهري لبنان ويعكس توجهاتهم محاولة تغيير الخطاب العنصري يسود إجماع في لبنان، حول استقبال لبنان العدد الأكبر من اللاجئين السوريين الفارين من الحرب الدائرة في بلادهم مقارنة بعدد سكانه. لكن وجهات النظر تختلف بين من يطلب عودتهم فوراً إلى سوريا، لأسباب اقتصادية وديموغرافية، وبين من يرى أن الوضع لا يزال غير آمن للعودة، وأن على السلطة في لبنان، رعايتهم وضمان حقوقهم لحين عودتهم. واعتبرت الكاتبة والناشطة النسوية الفلسطينية، سارة أبو غزالة خلال حديثها مع " بي بي سي " أنّ الموضوع أبعد من ردّ الاعتبار، "بل هو تشريع للمطالب المحقّة التي رفعها اللاجئون خلال 13 أسبوع من التظاهرات في المخيمات". وقالت إن الفلسطيني طالب بالحقوق نيابة عن كلّ اللاجئين في لبنان، وحاله يقول: "نحن أيضاً نريد العيش بكرامة وإنسانية"، وأضافت أبو غزالة، كثيرة الشعارات التي ترحّب باللاجئين وكثيرة الأصوات التي رفضت الخطاب العنصري خلال التظاهرات "هذا الخطاب (العنصري) لا يمثّلني، لأن مصيرنا في هذا البلد مشترك". أما الناشطة النسوية نضال أيوب فقالت "نحن مجموعة تحاول تغيير الخطاب الذي تحمّل من خلاله السلطة المسؤولية للّاجئين، وهي بذلك تحاول وضعنا في مواجهة بعضنا البعض". وأكّدت أن العمل على تغيير هذا الخطاب بدأ قبل التظاهرات. و أضافت "إن السلطة تنزعج من هتافاتنا للّاجئين، وهي تحاول إظهار اللاجئ عدواً لنا من منطلق فرّق تسد". ورأت نضال أن هناك تجاوباً في المظاهرات مع الخطاب الداعم لحقوق اللاجئين، واوضحت أن اللاجئين هم ضحية النظام اللبناني والأنظمة التي تسبّبت بتهجيرهم. "لذا يجب على اللاجئين التواجد في الساحات لأنهم متضرريين من هذا النظام وكي نحارب هذه الأنظمة، جنباً إلى جنب". لماذا نزل اللبنانيون للشارع؟ مسؤولية الأزمة الاقتصادية وتخلو الشعارات التي تتردد في ساحات الاعتصام في بيروت وفي المناطق من أي عبارات عنصرية اتجاه اللاجئين أو غير اللبنانيين. بل هناك توجه معاكس تماما، إذ تتردد الشعارات والهتافات التي تحيّ فلسطين، مصر، سوريا والعراق. وينتشر منذ يومين بين رواد مواقع التواصل الإجتماعي فيديو، لم يُعرف بعد تاريخ نشره، ومصدره والهدف منه، يطلب من السوريين العودة إلى بلادهم بسبب استقرار الأمن في بلادهم، وبسبب تدهور وضع لبنان الاقتصادي. ويذكر الفيديو أرقاماً عن تراجع النمو الاقتصادي في لبنان، ويتحدث عن زيادة نسبة البطالة وارتفاع نفقات إنتاج الكهرباء، ومشاكل أخرى، كأن الغرض، ربط وجود اللاجئين بهذه المشاكل، دون تقديم أيّ دليل عن مسؤولية اللاجئين عن تدهور الوضع الاقتصادي.. ورأى الخبير الاقتصادي جاد شعبان، مبالغة وتضخيماً في الأرقام المذكورة في المقطع الذي تمّت مشاركته عبر الهواتف الخليوية أيضاً. مؤكداً أن لأزمة اللاجئين، أثر على البيئة والبنى التحتية، أكبر من الأثر الاقتصادي. وأعطى مثالا على ذلك مشكلة النفايات، قائلاً: "البلديات لم تكن مجهّزة أصلاً للتعامل مع مشكلة النفايات في أماكن تواجد اللاجئين، قبل وفودهم". ويؤكد شعبان أن لا بدّ من تأثير للأزمة على مزاحمة اليد العاملة في لبنان، لكن موضوع اليد العاملة نشأ قبل أزمة اللجوء، وبالتالي، زاد عدد اليد العاملة السورية. وأضاف أمثلة عن كثير من الحالات، خاصة في أوساط المزارعين اللبنانيين، حيث تمت الاستفادة من وفرة اليد العاملة السورية وخفض كلفة الإنتاج، موضّحاً: "يمكن لعائلة سورية أن تعمل في حقل يملكه لبناني، بكلفة أجرة عامل سوري واحد قبل الأزمة". وبالنسبة لما ذُكر في مقطع الفيديو عن تحمل خزينة الدولة 19 مليار و469 مليون دولار، يؤكد الخبير جاد شعبان أنّ الرقم مبالغ فيه كثيراً، وأنّ اللجوء السوري يجلب للبنان مليار دولار ونصف سنوياً من المنظمات الدولية التي تقدّم مساعدات وبدل سكن ومساعدات غذائية.

زيارة تاريخية لأول رئيس مصري منذ 3 عقود لطهران محمد مرسي في زيارة إلى إيران هي الأولى لرئيس مصري منذ أكثر من ثلاثين عاما، فإيران قطعت علاقاتها الدبلوماسية مع مصر عام ألف وتسعمائة وتسعة وسبعين، وعلى الرغم من كون الزيارة بروتوكولية إلا أنها قد تكون بداية تحول في العلاقات الثنائية. شاهدmp4 .لاستخدام هذا الملف لابد من تشغيل برنامج النصوص "جافا"، وأحدث الإصدارات من برنامج "فلاش بلاير" أحدث إصدارات برنامج "فلاش بلاير" متاحة هنا اعرض الملف في مشغل آخر ومن المرتقب ان يسلم مرسي ايران الرئاسة الدورية لحركة عدم الانحياز خلال هذه الزيارة التي تستمر لساعات والتي لم يعلن رسميا عن اي لقاء ثنائي قد يعقده خلالها مع مسؤولين ايرانيين. وكان ياسر علي الناطق باسم الرئيس المصري اعلن ان هذه الزيارة التي تستمر "لساعات" الى العاصمة الايرانية بعد زيارة مرسي الى الصين, ستخصص فقط لقمة دول عدم الانحياز. واضاف المتحدث باسم الرئاسة انه "لا يوجد اي موضوع اخر" خلال هذه الزيارة مستبعدا المعلومات التي اشارت الى احتمال بحث استئناف العلاقات الدبلوماسية بين البلدين. لكن قناة العالم التلفزيونية الايرانية افادت صباح الخميس بدون الاشارة الى مصدر، ان مرسي سيلتقي المرشد الاعلى للجمهورية الاسلامية آية الله علي خامنئي لبحث "تطورات اقليمية واليقظة الاسلامية والعلاقات الثنائية". وعبرت ايران عدة مرات عن رغبتها في تطبيع العلاقات مع مصر منذ الاطاحة بالرئيس السابق حسني مبارك عام 2011 لكن القاهرة لم تصدر اي اشارة حتى الان على استعدادها لذلك. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

الدوما يرد على الكونغرس بقانون مماثل يحظر دخول منتهكي حقوق الإنسان الأمريكيين إلى روسيا وقد أقر الدوما مشروع القانون بأغلبية كبيرة في القراءات الثلاث الأولى، قبل ساعاتٍ من موعد توقيع الرئيس الأمريكي باراك أوباما القانون الأمريكي الجديد. وقد عارض القانون الجديد اثنان فقط من أعضاء مجلس الدوما البالغ عددهم 450 عضوا. ويسمى القانون الأمريكي الجديد بـ" قانون ماغنيتسكي" احتفاء باسم سيرغي ماغنيتسكي، المحامي الذي توفي في السجون الروسية عام 2009. ويفرض القانون على السلطات الأمريكية رفض إعطاء تأشيرة دخول للولايات المتحدة لأي مواطن روسي متهم بانتهاك حقوق الإنسان. وقد أعرب الرئيس الروسي فلاديمير بوتين الخميس الماضي عن تأييده إصدار البرلمان الروسي قانونا مماثلا للقانون الأمريكي يحظر منح الأمريكيين الذين يرتكبون انتهاكات حقوق الإنسان تأشيرة دخول إلى روسيا. كما يجيز القانون مصادرة ممتلكاتهم في روسيا. وقال بوتين إن القانون الأمريكي يضر بالعلاقات بين الولايات المتحد وروسيا ودعا إلى رد فعل متعقل عليه. ومن المقرر أن يذهب القانون الآن إلى مجلس الشيوخ الروسي لإقراره لكنه سيحتاج توقيع الرئيس الروسي عليه كي يدخل حيز التنفيذ، إلا أن من المتوقع أن يصادق عليه الدوما بشكل سريع. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

لم تضم تشكيلة ليفربول اللاعبين البارزين في الفريق مثل صلاح وماني. وغاب عن المباراة، التي أقيمت مساء الثلاثاء، المدرب يورغن كلوب ونجوم الفريق، مثل محمد صلاح، لوجودهم في قطر للمشاركة في بطولة كأس العالم للأندية. وقاد ليفربول فنيا نيل كريتشلي، مدرب الفريق تحت 23 عاما، ولم تضم التشكيلة اللاعبين البارزين في الفريق الأساسي، فقد شارك لاعبون متوسط أعمارهم 19 عاما وستة أشهر، في تشكيلة هي الأصغر سنا في تاريخ البطولات التي خاضها ليفربول. ولعب أستون فيلا بقوته الأساسية، خاصة أن المباراة كانت على ملعبه، وضمت التشكيلة المصريين أحمد المحمدي ومحمود تريزيجيه، ونجح الفريق في مباغتة شباب ليفربول بهدفين مبكرين بعد 15 دقيقة فقط. وجاء أول الأهداف من ركلة حرة سددها كونور هوريان، وخدعت الحارس كايمن كيرر لتسكن الشباك، وبعد ثلاث دقائق فقط في الدقيقة 18 مرر المصري المحمدي كرة عرضية لتصطدم بأحد المدافعين وتغير اتجاهها لتدخل المرمى. مواضيع قد تهمك نهاية وأحرز جوناثان كودجيا هدفين لأستون فيلا، وكان أحدهما من صناعة المحمدي. وفي الشوط الثاني أحرز أستون فيلا هدفا واحدا مرره محمود تريزيجيه واسكنه ويسلي الشباك في الدقائق الأخيرة. وبهذه النتيجة صعد أستون فيلا إلى نصف نهائي البطولة لأول مرة منذ موسم 2012-2013، بينما خرج ليفربول من دور الثمانية لأول مرة منذ موسم 2007-2008. وتعد هذه الهزيمة هي الأولى لفريق ليفربول بعد 20 مباراة في جميع المسابقات التي يشارك فيها هذا الموسم، وكانت آخر هزيمة أمام نابولي الإيطالي في دوري أبطال أوروبا سبتمبر/أيلول الماضي. ويخوض ليفربول مباراته الأولى في كأس العالم للأندية أمام مونتيري المكسيكي اليوم الأربعاء. وسيلتقي الفائز مع فلامينغو البرازيلي الذي تأهل إلى نهائي البطولة بفوز على الهلال السعودي بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد.

وهذه الدول تتضمن الصين، وفرنسا، وأيرلندا، وفنزويلا. وقد أكدت روسيا والنرويج تسلمهما للطلب. ونقلت وكالة إنترفاكس الروسية الثلاثاء عن ديمتري بيسكوف المتحدث باسم الرئاسة الروسية قوله إن سنودين تراجع عن طلبه اللجوء إلى روسيا. ويتهم سنودين الرئيس الأمريكي باراك أوباما بالضغط على الدول التي طلب اللجوء إليها. وتطالب الولايات المتحدة بتسليم المحلل السابق في وكالة الاستخبارات الأمريكية المركزية، الذي يوجد حاليا في مطار موسكو، لاتهامها له بتسريب معلومات استخباراتية سرية. مواضيع قد تهمك نهاية سارة هاريسون وكان وزير الخارجية الأمريكي جون كيري قد أجرى محادثات مع نظيره الروسي سيرغي لافروف على هامش قمة "أسيان" في بروناي، تناولت قضية سنودين. وجاء في بيان ويكيليكس أن معظم طلبات اللجوء - بما فيها الطلب المقدم إلى روسيا - سلمت إلى القنصل الروسي الذي كان موجودا في مطار شيريميتيفو في وقت متأخر الأحد لتسليمها إلى سفارات الدول المعنية في موسكو. وأضاف البيان أن الطلبات سلمتها سارة هاريسون، وهي عضوة بريطانية في فريق ويكيليكس القانوني، وتمثل سنودين قانونيا. وأكد مسؤول روسي تسلم الطلب، لكن الكرملين لم يعلق على الموضوع. وكان الرئيس الروسي فلاديمير بوتين قد قال في وقت سابق إن موسكو "لن تسلم أي شخص لأي مكان، ولا تنوي فعل ذلك". وأشار بوتين إلى أن سنودين قد يمكث إذا توقف عن الإضرار بـ"الشركاء الأمريكيين" لروسيا بتسريباته. ثم قالت وزارة الخارجية النرويجية لاحقا إن سفارتها في موسكو تسلمت طلبا بالفاكس قد يكون "على ما يحتمل منه". ولا يبدو من المحتمل قبول النرويج لطلب سنودين، فقد تناقلت الأنباء قول نائب وزير العدل النرويجي إن أي طلب للجوء إلى النرويج يجب أن يتم على أراض نرويجية، ولا يسمح بتقديم أي طلب من الخارج. رسالة شكر وكان سنودين قد طلب بالفعل اللجوء إلى الإكوادور، التي تؤوي سفارتها في لندن مؤسس موقع ويكيليكس جوليان أسانج، وطلبا آخر إلى أيسلندا. وأبلغ رئيس الإكوادور رفائيل كوريا وكالة الأنباء الفرنسية الاثنين أن بلاده ستمضي في إجراءات لجوء سنودين إذا استطاع دخول سفارة الإكوادور. وأضاف الرئيس أنه إذا تمكن سنودين من استكمال طلبه على الأراضي الروسية فإنه يمكن حل الأمر هناك. كما كشف النقاب مؤخرا عن تفاصيل تتعلق برسالة بعثها سنودين للرئيس كوريا شكر فيها إكوادور لضمانها أن "حقوقي ستكون مصانة عند مغادرة هونغ كونغ - ولم أكن أستطيع المخاطرة بالسفر لولا هذا الضمان". وأفادت الأنباء بأن سنودين لا يزال في منطقة العبور في مطار شيريميتيفو منذ وصوله من هونغ كونغ في 23 يونيه/حزيران. وقال الرئيس الأمريكي أوباما خلال زيارته لتنزانيا الاثنين إن موسكو وواشنطن أجريتا "محادثات على مستوى رفيع" بشأن سنودين، الذي قال إنه سافر إلى موسكو دون وثائق سفر صالحة. ويصف سنودين نفسه بأنه "شخص بلا دولة"، متهما الحكومة الأمريكية بالحيلولة بينه وبين ممارسة "الحق الأساسي في طلب اللجوء". ونقل عنه موقع ويكيليكس قوله "الرئيس أمر نائبه بالضغط على قادة الدول التي طلبت منها الحماية بعدم منحي اللجوء". وقد أدى تسريب آلاف الوثائق الأمريكية الاستخبارية السرية إلى الكشف عن معلومات تفيد بمراقبة الولايات المتحدة بانتظام لعدد هائل من المكالمات الهاتفية، والمواد على صفحات الإنترنت.

فلسطينيون يحتفلون في مدينة غزة بعد إعلان وقف إطلاق النار وقد أنهى وقف إطلاق النار الحرب التي استمرت 11 يوما، والتي شهدت إطلاق مسلحي الفصائل المسلحة في غزة 4 آلاف صاروخ باتجاه إسرائيل وقيام الجيش الإسرائيلي بضرب 1500 هدف في غزة. وقُتل 243 شخصا على الأقل، من بينهم أكثر من 100 امرأة وطفل في غزة، وفقا لوزارة الصحة هناك. وقالت إسرائيل إنها قتلت 225 مسلحا على الأقل خلال القتال. الأنظار تتجه إلى خيارات السلام مع استمرار الهدنة بين إسرائيل والمقاومة الفلسطينية وتقول الخدمة الطبية الإسرائيلية إن 12 شخصا، بينهم طفلان، قتلوا في إسرائيل. مواضيع قد تهمك نهاية ما هي تفاصيل وقف إطلاق النار؟ وقف إطلاق النار هو ببساطة إعلان من كلا الجانبين بعدم الاستمرار في القتال إما إلى أجل غير مسمى أو لفترة زمنية محدودة. نظام القبة الحديدية الدفاعي الإسرائيلي مصمم لاعتراض الصواريخ القادمة ومن الممكن تماما استئناف القتال في مرحلة ما، وهذا الحكم يأتي بناء على المواجهات السابقة بين إسرائيل وحماس، والتي انتهت بوقف إطلاق النار. ما قوة ترسانة حركة حماس؟ القبة الحديدية الإسرائيلية: كيف تعمل وما مدى فعاليتها؟ واتفق الجانبان على وقف القتال في الساعة 02:00 بالتوقيت المحلي يوم الجمعة الماضي (23:00 بتوقيت غرينتش يوم الخميس). وفي الفترة التي سبقت ذلك الموعد النهائي، كانت هناك تقارير عن غارات جوية إسرائيلية على غزة وإطلاق صواريخ على إسرائيل. ما هي شروط وقف إطلاق النار؟ لم يتم الإعلان إلا عن القليل من التفاصيل، مع إجراء مفاوضات لوقف إطلاق النار خلف الكواليس. وشاركت قوى إقليمية مثل مصر وقطر في تلك المفاوضات، وكذلك الولايات المتحدة والأمم المتحدة. وأصدر مكتب رئيس الوزراء الإسرائيلي بيانا قال فيه إن إسرائيل وافقت على وقف "متبادل وغير مشروط" للأعمال العدائية. أطفال فلسطينيون يعودون إلى منزلهم في بيت حانون بعد وقف إطلاق النار وقال أحد قادة حماس لبي بي سي في غزة إن إسرائيل وافقت على "رفع أيديها" عن المسجد الأقصى في القدس الشرقية المحتلة وحي الشيخ جراح القريب الذي شهد تحركات لمستوطنين يهود لطرد عائلات فلسطينية. بيد أن إسرائيل نفت ذلك. الشيخ جراح: ساحة معركة بين المستوطنين والفلسطينيين حقائق عن اسرائيل حقائق عن الأراضي الفلسطينية وكانت هاتان المسألتان بؤرتي اشتعال دفعتا إلى اندلاع الأعمال العدائية بين الجانبين في وقت سابق من شهر مايو/آيار الجاري. وقال رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو إن الغارات الجوية الإسرائيلية على غزة حققت "نجاحا استثنائيا" غير المعادلة مع حماس. رجال إنقاذ إسرائيليون في منزل في عسقلان ضربه صاروخ أطلق من غزة وأفادت الأنباء أن إسرائيل سمحت بإعادة فتح أحد المعابر إلى قطاع غزة للسماح بدخول المساعدات الإنسانية إلى المنطقة. وقد تم رفع معظم القيود الطارئة على الحركة في جميع أنحاء إسرائيل، وسيتم استئناف الرحلات الجوية في غضون أيام قليلة. كم سيستمر وقف إطلاق النار؟ لا يرتبط وقف إطلاق النار الذي تم التوصل إليه بين الجانبين بإطار زمني، وقد أعرب القادة في جميع أنحاء العالم عن أملهم في أن يستمر إلى أجل غير مسمى. وقالت مصر إنها سترسل وفدين لمراقبة وقف إطلاق النار، أحدهما إلى تل أبيب والآخر إلى غزة، وسوف يبحث الوفدان عن سبل للحفاظ على وقف إطلاق النار بشكل دائم، بحسب تقارير. وقال الرئيس الأمريكي جو بايدن إن هذه الخطوة أتاحت "فرصة حقيقية" لإحراز تقدم. بالفيديو: احتفالات تعم غزة مع بدء سريان وقف إطلاق النار وقال بيان صادر عن الاتحاد الأوروبي: "نُشيد بمصر والأمم المتحدة والولايات المتحدة وغيرها من الدول التي لعبت دورا في تسهيل التوصل إلى وقف لإطلاق النار بين الجانبين". وقالت الصين إنها تأمل في أن تنفذ الأطراف وقف إطلاق النار بشكل جدي. كما رحب رئيس الوزراء البريطاني بوريس جونسون بوقف إطلاق النار، لكنه قال إنه يجب على الجانبين الآن إيجاد "حل دائم" للصراع. ومع ذلك ، فإن وقف إطلاق النار لا يعالج القضايا الأساسية العالقة بين إسرائيل والفلسطينيين. اتفاق وقف إطلاق النار بين إسرائيل وحماس يدخل حيز التنفيذ ما هي الظروف المعيشية في قطاع غزة؟ وقد كانت هناك محاولات عديدة، على مر السنين، لحل المشكلات العالقة بين الجانبين، ولكن دون نجاح. وتشمل تلك المشكلات الوضع المستقبلي للقدس ومصير المستوطنات اليهودية في الضفة الغربية المحتلة وقضية اللاجئين الفلسطينيين وما إذا كان ينبغي إقامة دولة فلسطينية أم لا. ماذا حدث في عمليات وقف إطلاق النار السابقة؟ عندما دخلت القوات البرية الإسرائيلية إلى غزة في نزاع 2014 كانت هناك محاولات عديدة لتنفيذ وقف إطلاق النار قبل أن تتوقف الأعمال العدائية في النهاية. وفي عام 2008، انهار وقف إطلاق النار الذي تفاوضت عليه مصر في وقت سابق من ذلك العام بحلول شهر نوفمبر/تشرين الثاني، وشنت إسرائيل هجوما بريا كبيرا على غزة في الشهر التالي. غارة إسرائيلية ليلية تقتل أحد أهم أطباء غزة ومعظم أفراد أسرته وقد حذر وزير الدفاع الإسرائيلي بيني غانتس، في جولة القتال الأخيرة، من أن "الواقع على الأرض" سيُحدد ما الذي سيحدث بعد ذلك بين إسرائيل وحماس. وأضاف قائلا إن الجيش الإسرائيلي سيبقي على جاهزيته لحماية المواطنين الإسرائيليين.

لكن هذا لا ينطبق على شابة مصرية قررت تحدي الإعاقة البصرية، حتى صارت تلك الأنشطة مُتعتها في الحياة. وتحلم جوزفين سعيد، البالغة من العمر 28 عاما، بتسلق جبل إيفرست، أعلى قمة جبلية في العالم، لكنها تقول في الوقت نفسه "يكفيني المشي الطويل في منطقة جبال الهيمالايا، بمساعدة أحد المرشدين المتمرسين من السكان الأصليين". ولدت جوزفين كفيفة لأسرة من المُبصرين، وعاشت حياتها في عزلة عن الناس، كما كانت تتجنب الاتصال بالآخرين، ولم تكن تحب الطريقة التي ينظُر بها الناس إليها على أنها من "ذوي الاحتياجات الخاصة"، قائلة "هذا الأمر خارج عن إرادتي، فهذا شيء ولدت به". في الجامعة الدراسة الجامعية كذلك لم تكن بالأمر السهل. تقول جوزفين "كنت أول طالبة مكفوفة تلتحق بقسم المكتبات والمعلومات بكلية الآداب بجامعة الاسكندرية، لذلك لم يكن القسم مؤهلا لمساعدتي. كنت أنتظر أسابيع طويلة كي يسجلوا لي المحاضرات إلى أن يوشك العام الدراسي على الانتهاء". وتضيف جوزفين أن تقبل بعض الأساتذة الجامعيين لوجودها في صفوف الدراسة لم يكن بالأمر الهين. وعن أكثر المواقف المحرجة لها في الكلية، تقول "كان زملائي في القسم ينظرون إليّ كأنني تمثال. في إحدى المرات، جاء المحاضر إلى قاعة الدرس وقال لي إنه غير مسؤول عن نجاحي، وإنه يفضل لو انتقلتُ لكلية أخرى أو قسم آخر. لكن هذا لم يثنيني عن طريقي ولم يحبطني. بل بالعكس، كنت أنجح في المادة التي يدرسها ذلك المحاضر بتفوق". وبعد انتهاء دراستها الجامعية بنجاح، بدأت جوزفين البحث عن الوظيفة المناسبة، واستطاعت بالفعل أن تحصل على وظيفة في أحد مراكز الاتصالات. وعن عملها، تقول جوزفين "كان يومي مملا، إذ اعتدت الذهاب للعمل في الصباح والعودة في المساء، وهذا روتين يومي ممل. أعمل في مركز للاتصالات، ودوري هو أن أرد على الهاتف وأجيب عن أسئلة المتصلين الذين يستفسرون عن عنوان طبيب أو مستشفى أو غير ذلك". وتضيف "لم تكن تلك هي الوظيفة التي حلمت بها. فقد أحسست أن العالم لا يدور، لا شيء يتغير من حولي. وفي نهاية عام 2017، قررت أن أتغير، فقد كنت أعشق السفر، لكن إعاقتي كانت تمنعني. فبدأت الذهاب إلى المقاهي بمفردي دون مساعدة من أحد، وكنت أشعر بالإحراج من استخدام العصا". وتتابع جوزفين بالقول "أصبتُ بالاكتئاب؛ فعندي طاقة كبيرة لا أستطيع تصريفها، وكنت أعرف أن السفر هو أكثر ما يشعرني بالمتعة". أول رحلة تشتكي جوزفين بشكل عام من قلة الشركات السياحية التي تقبل مشاركة مكفوفين في رحلاتها، إذ أن كثيرا من تلك الشركات، وحتى مجموعات هواة السفر بموقع فيسبوك، كانت ترفض مشاركتها. لكن جوزفين قررت الذهاب إلى شبه جزيرة سيناء، بشمال شرق مصر، مع إحدى المجموعات السياحية، حيث تجولت في مناطق دهب، وطابا، وشرم الشيخ. وفي هذه الرحلة مارست الغطس لأول مرة. وتقول جوزفين عن هذه التجربة الفريدة "أعلم أنني لن أرى شيئا تحت الماء، لكن التجربة كانت تستحق أن أخوضها. في البداية لم يكن المدرب يعلم أنني كفيفة. كان يخاطبني قبل النزول للماء ولم أرد عليه، فانتبه إلى أنني كفيفة". وتتابع "أمسك يدي حتى أعرف أنه يكلمني، ومن ثم نزل معي إلى الماء. هذا المدرب كان نقطة فارقة في حياتي، لأنه شجعني وجعلني أكثر جرأة على الغطس، ولم ينتابني أي إحساس بالخوف معه". بعد ذلك سافرت جوزفين لرحلة مشي مضنية في دروب سيناء الوعرة، حيث تعلمت من البدو كيفية المشي في الدروب غير المعبدة، وتجنب الاصطدام بالصخور. وتقول عن تلك الرحلة "كنت قلقة في بادئ الأمر، حيث لم أبت خارج المنزل من قبل. وكنت أبيت ليلتي في الخيمة، وأخاف أن أخرج منها خشية أن أصادف الثعابين والعقارب. التحدي الأصعب كان في قضاء الحاجة، لكن أصدقائي من البدو علموني كيف أقضى حاجتي في الخلاء". في هذه الرحلة، لمست كل ما وقعت يداي عليه، من حجر وشجر وحيوانات. ليس لدي عينان لأرى بهما، فيداي ورجلاي هي عيناي. في تلك الرحلة، اصطدمت رجلي بثعبان دون أن أدري، فتناوله الدليل البدوي وجعلني أتحسسه". وقع حب الصحراء والمشي في دروبها في قلب جوزفين منذ ذلك الحين، حتى إنها الآن تتحين الفرص والعطلات لكي تخرج للصحراء والجبال. وتقول جوزفين "لا أحب الاهتمام الزائد من الآخرين بي لأنني كفيفة. والصحراء تعني لي الهدوء الذي افتقده وسط ضجيج المدينة. وأشعر فيها كذلك بقدراتي، وبأنني أستطيع أن أمشي دون مساعدة. وفي الصحراء أيضا لا أحد يحكم على أحد، لا أحد يحكم عليك بسبب طريقة أكلك أو لبسك أو مشيك". "الدرب مرسوم" وتروي جوزفين لبي بي سي عن أحدث رحلاتها، قائلة "ذهبت مع إحدى المجموعات التي تعرفت عليها بموقع فيسبوك في رحلة خمسة أيام إلى مدينة دهب بسيناء. كان الهدف من الرحلة التعرف على الذات، ومعرفة إمكاناتها عن طريق تسلق أحد الجبال الصخرية". "في البداية، بدا الأمر لي ضربا من الجنون". "وقفنا أمام الجبل الذي سنتسلقه، وجعلني منظم الرحلة أتحسس الحبل الذي سيربطني به، لكني رفضت أن أكون أول من يصعد. كان الرجل يقول لي (لا تقلقي يا جوزفين فالدرب مرسوم)، ولم أكن أفهم ماذا يعني ذلك". وتضيف "وضعت يديَّ على الجبل وحركتهما يمنة ويسرة، لم أترك شيئا على الجبل لم ألمسه، كنت مثل المروحة في حركتي. وأدركت أن عبارة "الدرب مرسوم" تعني أن الطريق مفتوح ولا عقبات أمامك. وعندما صعدت لأعلى الجبل هتفت لمن بالأسفل وأنا أضحك (الدرب مرسوم، الدرب مرسوم)". أحلام مؤجلة وتقول جوزفين عن أحلامها إن العيش في المجتمع المحيط بها صعب على المكفوفين، مشيرة إلى أنها تنوي ترك عملها والعمل في مجال التعليق الصوتي. "أرغب في إنشاء مجتمع للتوعية بذوي الاحتياجات الخاصة. ليس لدى الناس وعي في ما يتعلق بالتعامل مع هذه الفئة. والشارع أيضا غير مجهز لمساعدة المكفوفين". أما عن أكبر أحلامها، فتقول "أرغب في السفر إلى نيبال، والقيام برحلات مشي فردية هناك بمساعدة المحليين. لكنني أحتاج إلى الكثير من المال، ولذلك أفكر في بدء حملة لجمع تبرعات لتلك الرحلة". --------------------------------------- يمكنكم تسلم إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

بدا هذا الجزء من غرفة المكتب مناسبا لنادين أشرف، فاللون الأبيض الذي طليت به كل الجدران أيضا قد يساعدها على صفاء الذهن والتركيز في قراءة مئات الرسائل التي تستقبلها يوميا من ضحايا التحرش الجنسي في مصر. تقول نادين لبي بي سي: "كان الناس يتخيلون أن من يقف خلف الحساب الذي حرك المياه الراكدة من جديد مؤسسة كبيرة وأشخاصا محترفين، لكن كنت أنا، ومن هذه الغرفة الشخصية". تدير الطالبة الجامعية التي تبلغ من العمر 22 عامًا حسابًا على تطبيق التواصل الاجتماعي إنستغرام لنشر شهادات ضحايا الاعتداء الجنسي، عُرف بـ"أسالت بوليس" أو "شرطة الاعتداء" وأعاد هذا الحساب قضية التحرش إلى الواجهة في مصر. أثارت القصص التي نشرتها نادين من خلال هذا الحساب جدلًا كبيرًا خلال الأشهر الماضية ودفعت السلطات المصرية إلى التحرك قضائيًا وتشريعيًا، ومن بين تلك القصص قضية "أحمد بسام زكي" وقضية "فتاة الفيرمونت". مواضيع قد تهمك نهاية "أريده أن يصبح عبرة للجميع لأن الرجال عندنا لا يخافون" مصر تتسلم من لبنان ثلاثة متهمين باغتصاب فتاة قبل 6 سنوات تعرض صديقاتها للتحرش قادها إلى الفكرة وتشرح نادين أشرف لبي بي سي أنها طيلة الوقت كانت تسمع من صديقاتها في المدرسة والجامعة عن أن شخصًا يدعى أحمد بسام زكي يتحرش بهن، ولطالما اشتكينه لمسؤولين في المؤسسات التعليمية التي كن يرتدنها، لكن التحرش لم يتوقف. وتقول الفتاة الجامعية إنها قررت في يوليو/ تموز الماضي أن تنشيء حسابًا على موقع إنستغرام دون أن تكشف عن هوية من يديره بهدف جمع كل تلك الشهادات حول الوقائع المتعلقة بأحمد بسام زكي على منصة واحدة، وبالطبع أرادت أن تصل إلى أكبر عدد ممكن من الناس. وتضيف نادين أنها تؤمن بأن الإعلام الجديد أداة لتغيير المجتمع، فهي تقضي معظم وقتها في تصفحه، لكنها لم تتوقع أن تثير هذه القصة كل هذا الجدل على مواقع التواصل الاجتماعي. وتعبر نادين عن شعورها في ذلك الوقت: "بدا الأمر حلمًا يتحقق، فبعد كل هذه الجرائم التي ارتكبها هذا الشخص والخوف منه والصمت لسنوات، أخيرًا تحرك المجتمع رافضا المتحرشين". على إثر هذا الجدل الواسع أعلنت النيابة العامة المصرية التحقيق في الوقائع المنسوبة إلى المتهم، ثم بدأت موجة من البوح الالكتروني عن التحرش الجنسي في مصر تشبه حملة "أنا أيضًا" التي انطلقت بالخارج. "أنا أيضا"..الحملة التي أخرجت نساء عربيات عن صمتهن بشأن حوادث التحرش العادات الاجتماعية تمنع الشكوى من التحرش تكمن قوة فكرة إنشاء حساب على الإنترنت للحديث عن التحرش الجنسي في أن الشهادات لا تنشر بأسماء أصحابها، إذ أن العادات الاجتماعية في مصر تصم من تتحدث عن جريمة تحرش جنسي تعرضت لها. كونت نادين فريقا مكونا من أصدقائها ليساعدها في إدارة حساب إنستغرام، كما لجأت إلى بعض المحامين والحقوقيين بشكل سري في البداية للحصول على الدعم القانوني، والتأكد من أن ما تنشره لا ينتهك القانون. ومع تزايد متابعي الحساب الذي تجاوز 200 ألف، قرر فريقها أن ينشر أيضًا معلومات لزيادة الوعي حول كيفية مواجهة التحرش. تقول نادين إنه "بعد وصول كل هذه القصص المؤلمة حول التحرش، شعرت كل فتاة تقرأ أنها ليست وحدها من تتعرض إلى ذلك، وأن المشكلة تكمن في المجتمع وليس فيهن". جريمة الفيرمونت في نهاية الشهر الأول في عمر الحساب، تصدر وسم #جريمة_الفيرمونت مواقع التواصل الاجتماعي، بعد أن نشر حساب "شرطة الاعتداء" شهادات الضحية ومن عاصروا الواقعة التي تعود إلى عام 2014. وتحكي الروايات المتداولة في الإعلام المحلي أن شبابا مصريين ينتمون إلى عائلات ثرية استدرجوا إحدى الفتيات خلال حفل في فندق "فيرمونت نايل سيتي" إلى غرفة بالفندق، بعد أن وضعوا في مشروبها مخدرا، ثم تناوبوا على اغتصابها، وكتبوا أسماءهم على جسدها وصوروا الواقعة. تؤكد نادين أشرف أن الخوف من الانتقام دفع الضحية إلى كتمان هذا السر طيلة السنوات الماضية، لأن من اغتصبوها يستطيعون أن يفعلوا بها الكثير حتى وإن سافرت خارج البلاد. لهذا السبب أيضًا ظلت نادين شخصيةً مجهولة الهوية وهي تدير حساب الإنستغرام، خوفا من أن تصبح هدفًا لمن تنشر عن جرائمهم، بحسب قولها. الشهادات الكثيرة عن التحرش التي نشرت عبر الإنترنت بعد قضية أحمد بسام زكي، شجعت ضحية الفيرمونت على الحديث، ولكن بعد أن زاد الجدل طلبت الفتاة من نادين أن تحذف ما نشرته عنها، ورغم ذلك لم يتوقف الجدل حول تلك الواقعة. فتحت النيابة العامة المصرية تحقيقًا، وأمرت بضبط المتهمين وكلفت بالتنسيق مع الإنتربول لملاحقة الهاربين منهم خارج البلاد. تقول نادين "كان شيئًا مبهرًا أن تتسلم السلطات المصرية المتهمين الذين ألقي القبض عليهم في الخارج، وأن يكون الجدل الواسع الذي صنعه رواد الإنترنت سببًا في ذلك". قانون سرية بيانات الضحايا المشكلة القانونية في هذه الجرائم أن النيابة العامة لا تستطيع فتح تحقيق في اتهام بالاعتداء الجنسي دون أن تتقدم الضحية ببلاغ رسمي. كان حساب "شرطة الاعتداء" في بعض الأحيان يقوم بدور الوسيط بين ضحايا التحرش الجنسي الذين يرسلون شهاداتهن للحساب وللمجلس القومي للمرأة، وهو مؤسسة حكومية تعنى بشؤون المرأة في مصر، ليقوم المجلس بإبلاغ النيابة العامة، لأن الفتيات يخشين الإفصاح. في وقت قصير من هذا الجدل على وسائل التواصل الاجتماعي أصدر البرلمان المصري تشريعات جديدة تمنع جهات التحقيق من الإفصاح عن بيانات ضحايا التحرش الجنسي، عندما يبلغن عن الجرائم التي ترتكب بحقهم. حينما كنا نعد تقريرًا تليفزيونيًا عن القانون الجديد في أغسطس/ آب الماضي، أبلغتني نادين أشرف، التي كنت أحدثها عبر حساب "شرطة الاعتداء"، أنها توافق على أن تتحدث لأول مرة لكن دون إظهار هويتها خوفًا من أي تبعات صعبة لذلك. وعندما قابلتها بدت كأنها أعادت التفكير بالموضوع، وشعرت بأن الأمور في هذه الأوقات تسير على نحو جيد، وقالت إنها عدلت عن قرارها الأول وستكشف معنا عن هويتها لأول مرة. لم تتوقع حينئذ أنه سيقع عليها الاختيار لتدخل قائمة بي بي سي لأكثر 100 امرأة تأثيرًا وإلهامًا في عام 2020. تحاول نادين تغيير نظرة المجتمع إلى حديث الفتيات عن جرائم التحرش بهن، وقول إنه "على المجرم نفسه أن يخجل من جريمته، وليس الضحية"، متابعةً أن المتحرشين يعتمدون في الهروب من العقاب على أن الضحايا يخشون الحديث. وتختتم حديثها لبي بي سي: "التحرش الجنسي في مصر جريمة مبنية على الصمت، ومواجهتها تبدأ بالبوح".

ديريك بيل كان شديد التركيز أثناء مشاركته في سباقات السيارات لا يمكن لبيل، الذي شارك في سباقات السيارات منذ عام 1968 حتى عام 1996 لفرق من بينها فيراري وماكلارين، أن يفكر في شيء طوال الساعات القليلة القادمة سوى ضغط الاطارات وكم تبقى من الوقود في السيارة وكيف كان وضع السيارة عند المنعطف، فلاشيء يشغله سوى المضمار. ويتذكر بيل، وهو بريطاني الأصل يعيش في "بوكا راتون" بولاية فلوريدا الأمريكية، تلك اللحظات من مشاركته في سباقات الفورمولا، قائلا إنها كانت "تجربة الحرص الكامل والتركيز بالكامل على كل شيء دقيق للقيادة". وأضاف: "لا توجد فرصة أبدا لتفقد التركيز لأن القيادة تشغل كل لحظة منه". يمكن للتركيز، الذي كان يسيطر على سلوك بيل في سيارة السباق والمتمثل في الحرص على كل لحظة لديه، أن يعادل النجاح في الأعمال التجارية. ويسمى ذلك هذه الأيام "أن تعيش اللحظة" أو أن تكون واعيا بما تفعل تمام الوعي. تظهر الأبحاث أن التركيز الشديد على مهمة بعينها وليس تعدد المهام في الوقت الواحد يمكن أن يجعلك أكثر انتاجية وفاعلية في أداء مهام العمل. وعلى مستوى المديرين، فإن ذلك يعني خلق الوسائل لمساعدة الموظفين على التركيز بشدة في عملهم، بحسب مايكل تشاسكالسون، وهو كاتب وخبير في مجال التركيز الذهني. يقول تشاسكالسون إن الأمر يتعلق "بإدارة انتباهك وانتباه موظفيك للحظة الحاضرة" . مواضيع قد تهمك نهاية ونظراً لأن انخراط المرء بشدة وتركيز جميع حواسه على اللحظة التي يعيشها ليس شيئاً يدرس في معظم المدارس، يوصي تشاسكالسون ببرامج تدريبية تتعلق بطريقة توظيف الانتباه الكامل. وعادة ما يكون التدريب لجلسات تمتد لثمانية أسابيع تشمل كل شيء بدءاً من أساليب التنفس القائمة على التأمل إلى الطرق التي تعتمد على علم المخ والأعصاب لتحسين التركيز والانتاجية، ومن الشركات التي تفعل ذلك بالفعل شركة "آبل" ومصرف "دويتشه بنك" وشركتي "جنرال ميلز" و"غوغل". وتقول تيريزا غلومب، أستاذة السلوك التنظيمي في كلية كارلسون للإدارة بجامعة مينيسوتا: "العمل بتركيز ووعي كاملين بعني التخلي عن فكرة إنجاز مهام عديدة في وقت واحد. وهذا صحيح لأن فكرة إنجاز أكثر من مهمة في وقت واحد هي وصفة رائعة لإنجاز عدة أشياء على نحو سيء مع عدم ايلاء أي منها الاهتمام الذي تستحقه، وهذا يجعل المديرين في حالة من التشتت الذهني طوال الوقت". ومثال على ذلك سياسة الباب المفتوح التي يسعى العديد من المديرين جاهدين لاتباعها. فبالرغم من أنها تشجع على الإبداع من خلال السماح بالتواصل مع المديرين بصورة أقوى وبشكل مستمر، فإن الجانب السلبي في ذلك يتمثل في توقف مسار العمل من حين لآخر وجعل التركيز في مهام العمل أمرا صعباً. وتنصح غلومب في المقابل بأن يحدد المديرون ساعات للتواصل معهم والدخول إلى مكاتبهم كما يفعل أساتذة الجامعة. وإذا لم يفلح ذلك، عليك أن تطلب من الموظف أن يأتي إليك في وقت لاحق يناسبك ويناسب عملك. وعندما يكون من المستحيل تجاهل إعاقة العمل، توصي غلومب بتدوين أحدث المهام التي توقفت عندها، وتدوين ثلاث أفكار عن المهمة وماهو الأمر الذي كنت بصدد القيام به، حتى يتسنى لك بسهولة مواصلة النقطة التي توقفت عندها. ترى غلومب أن تركيز المرء انتباهه الكامل على اللحظة التي يعيشها يعني كذلك تحديد أنماط روتينية معينة. ابدأ يومك بترتيب الأولويات، وبأيهما تبدأ بالمهمات البسيطة أولا أم المهام الكبيرة عنما يكون الانتباه في في درجته القصوى . وبالنسبة للبريد الالكتروني والاجتماعات الأقل أهمية، اتركها لوقت لاحق من اليوم . وقبل أن تغادر العمل حدد مهام الغد في قائمة او افتح الوثائق التي ستعمل عليها صباح اليوم التالي. وتقول: "الانتباه الكامل لايعني أن تجلس على أريكة وتتأمل. بل الأمر قد يتعلق أحياناً فقط بالتوقف مع نفسك والتأمل والتفكير في الاتجاه القادم الذي ستسلكه". يتذكر بيل، الحائز مرتين على لقب "بطولة العالم للسيارات الرياضية" والفائز خمس مرات ببطولة "لومان"، أنه عندما كان يفكر في الخطوة التالية كان يعتبر ذلك وسيلة للحفاظ على حيويته، وحماسه ونشاطه. وكان هذا هو الحال أيضا في فرنسا عام 1995 في بطولة"سباق لومان 24 ساعة" التي شهدت سقوط أمطار غزيرة، وهو سباق يعتمد على القدرة على التحمل ويشارك فيه ثلاثة سائقين يتبادلون القيادة. وكان بيل على وشك التوجه إلى مكان تبديل السائقين لكن حينها جاء دور فريقه، وكان البديل متعباً للغاية ولم يستطع أن يحل محله فاضطر بيل إلى مواصلة السباق. وقال بيل متذكرا هذه اللحظة من السباق الذي حل فيه فريقه في المركز الثالث: "الانتباه كان ضروريا لقيادة السيارة وسط الأمطار التي كانت تهطل طوال الليل، لقد كان الأمر صعبا. كان الوضع يتطلب تركيز كامل، وإلا ستواجه مصاعب كبيرة." لقد كان الوضع أسهل بالنسبة لبيل، وهو سائق قديم ومحنك، مقارنة بغيره من السائقين الأصغر سنا. ففي البداية ينشغل السائقون بشدة في التعرف على العدادات والمقابض الموجودة في قمرة القيادة، ويراقبون باستمرار مؤشرات الغاز ودائما ماينتابهم القلق بشأن وضع المكابح. ويضيف بيل "عندما تبدأ يكون كل شيء مصنف إلى أقسام، وعليك دائماً أن تمر بمرحلة مراجعة ذهنية لما يتعين عليك فعله وكل هذه الأمور تأتي طبيعية مع مرور الوقت وكلما كبرت في السن تبدأ عندها التصرف دون التفكير فيها لأنك تكون عادة قد اكتسبت الانتباه اللازم لذلك". تخيل نفسك اذن كمدير تفعل الشيء نفسه: كل مهمة أمامك تحظى باهتمامك الكامل، ومن ثم تكتسب أنت الثقة الكاملة كذلك. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Capital.

اقترح المهدي تشكيل نظام جديد مثلما حدث في جنوب أفريقيا عام 1992 واقترح المهدي مخرجا من الأزمة الراهنة عبر تشكيل نظام جديد على غرار ما جرى في جنوب إفريقيا عام 1992 حتي لا يتعرض السودان لما وصفه بالفوضى التي شهدتها بلدان الربيع العربي. وقال إن المظاهرات حتى وإن هدأت الآن ستتجدد مرة أخرى في غياب حل جذري لما وصفه بالمشاكل التي أدت إلى ما وصفه بعزلة الحكومة داخليا ودوليا. ورفع السودان في 23 أيلول/سبتمبر الدعم عن الوقود مما أدى إلى ارتفاع اسعاره بنسبة تجاوزت ستين في المئة وأثار أكبر حركة احتجاج منذ وصول البشير إلى السلطة في عام 1989. وأكدت السلطات السودانية أن 34 شخصا قتلوا في الاحتجاجات، لكن جماعات حقوقية تقول إن الأرقام تتجاوز ذلك. مواضيع قد تهمك نهاية وبرر الرئيس السوداني الإجراءات الحكومية الأخيرة بأنها "جاءت لتفادي انهيار اقتصادي" في البلاد بعد زيادة التضخم واختلال سعر الصرف . لكن المهدي قال إن الضغوط على الحكومة لن تتوقف أبدا سواء بالتظاهر أو القتال الذي تشنه الجبهة الثورية في مناطق عدة في البلاد. كما اعتبر مسؤول بريطاني كبير في الخرطوم الاربعاء أن الاحتجاجات الدامية التي اعقبت زيادة اسعار الوقود مؤشرا على ضرورة اجراء حوار سياسي شامل. وأعرب سايمون فريزر، وكيل وزارة الخارجية البريطانية الدائم، عن أمله في أن تمثل "هذه الاحتجاجات جرس انذار للجميع بمن فيها الحكومة بان الوضع يحتاج الى معالجة"، بحسب ما نقلته وكالة "فرانس برس".

الرئيسة البرازيلية ديلما روسيف كما تعهدت الرئيسة روسيف باستثمار مبلغ 25 مليار دولار في قطاع النقل العام، الذي كان أحد أهم أسباب نقمة المحتجين. وأعلنت الرئيسة البرازيلية عما وصفته "بخمسة مواثيق" تنوي ابرامها مع الشعب البرازيلي. وكان أكثر من مليون برازيلي قد تظاهروا في المدن البرازيلية احتجاجا على ارتفاع الأسعار والفساد والكلفة المرتفعة لإقامة دورة كأس العالم لكرة القدم في العام المقبل. واجتمعت الرئيسة روسيف برؤساء بلديات المدن البرازيلية وحاكمي الولايات في محاولة لايجاد حل للأزمة التي تمر بها البلاد. مواضيع قد تهمك نهاية وكانت قد التقت في وقت سابق بزعماء الحركة الإحتجاجية التي انطلقت منذ أسبوع. ولكن مايارا لونغو فيفيان، إحدى زعيمات "حركة الغاء أجور النقل" الاحتجاجية، قالت إن الرئيسة روسيف لم تطرح أي مقترحات حقيقية، وإن "الصراع سيستمر." في غضون ذلك، نظم المحتجون مظاهرات جديدة الإثنين، حيث أغلق متظاهرون الطريق الرئيسي المؤدي إلى ميناء سانتوس أهم موانئ البرازيل، كما خرج مئات المتظاهرين إلى شوارع العاصمة برازيليا للاحتجاج على الفساد. كما نظم المحتجون تجمعات في مدينتي ريو دي جانيرو وساو باولو. وكانت متظاهرتان قد قتلتا في ولاية غوياس عندما ارتطمت سيارة بحاجز أقامه المتظاهرون، وبذا يرتفع عدد القتلى الذين سقطوا منذ اندلاع الاحتجاجات إلى أربعة. يذكر ان البرازيل ستستضيف دورتي كأس العالم لكرة القدم في عام 2014 والدورة الأولمبية لعام 2016. ويشعر الكثير من المحتجين بالغضب ازاء التكلفة المرتفعة لتشييد الملاعب والمنشآت الرياضية الأخرى في بلد يعيش الكثيرون فيه في فقر مدقع ولن يتمكنوا من اقتناء التذاكر لحضور هذه الاحتفالات الرياضية. وكانت المظاهرات قد أثرت على الكثير من مباريات دورة كأس القارات لكرة القدم المقامة حاليا، وهي دورة كان ينظر عليها كاختبار لاستعداد البرازيل لتنظيم دورة كأس العالم. وقال الأمين العام للإتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا جيروم فالكه إن الإتحاد ليست لديه خطة بديلة لأقامة دورة كأس العالم في أي بلد آخر، حيث لم تتقدم أي دولة بعرض لاستضافتها. وانطلقت موجة الاحتجاجات في ساو باولو، وكانت موجهة بشكل أساسي ضد قرار للحكومة برفع أجور النقل العام. ورغم تخلي السلطات عن هذا القرار، استمرت الاحتجاجات وتصاعدت مطالب المحتجين إذ أصبحت تشمل الآن تحسين الخدمات الصحية والتعليمية وخفض الضرائب. كما عبر المحتجون عن غضبهم على ما يعتبرونه فساد الطبقة السياسية.

كانت تركيا في العام الماضي في قمة الأماكن السياحية التي يرتادها الروس، إذ جذبت 3.2 مليون سائح روسي بيد أن الروس ردوا باستخفاف على قرار حظر السفرات السياحية إلى تركيا. إذ رأى العديد منهم أن هذه الخطوة رد مناسب على إسقاط الطائرة المقاتلة الروسية، الذي وصفه الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بغضب بأنه "طعنة في الظهر". وهذا هو ثاني أشهر مقصد سياحي يحظر في روسيا خلال شهر واحد، بعد تعليق الرحلات الجوية إلى مصر مطلع نوفمبر/تشرين الثاني، إثر هجوم إرهابي على طائرة كانت ممتلئة بالسياح الروس. وقال المذيع الروسي دميتري كيسيلوف في برنامجه الاخباري الأسبوعي الشهير في التلفزيون الروسي الرسمي " ثمة أشياء أكثر أهمية من الشواطئ، والبحر والعطلات السياحية الشاملة للطيران والضيافة"، مضيفا أن "روسيا لم تعد ترى تركيا في الطريقة نفسها" التي كانت تراها بها سابقا. مواضيع قد تهمك نهاية وكانت تركيا في العام الماضي في قمة الأماكن السياحية التي يرتادها الروس، إذ جذبت 3.2 مليون سائح روسي مقابل 2.6 سائح روسي سافروا إلى مصر في العام ذاته. وعندما بات من الصعب الذهاب إلى الشواطئ المصرية، غيّر العديد من الروس وجهاتهم إلى السواحل التركي. شهدت موسكو هذا الاسبوع أول سقوط للثلج. ومازال الناس هنا مستسلمين بشكل واسع لما حدث، وحتى داعمين. قال أندري، اثناء اخذه فرصة من العمل لتدخين سيجارة وسط الثلج" أعتقد أنه الرد الصحيح. لقد كشفت تركيا عن أنها خائنة". وأضاف "وطبقا للأنباء، إنهم يعملون مع داعش (المسمى تنظيم الدولة الإسلامية) لذا لا أعتقد أنه مكان آمن هناك". وهذه الرسالة التي أكدها الرئيس بوتين خلال الأسبوع الماضي. وقد اتهم أنقرة في بالوقوف في صف الإرهابيين باستهداف طائرة مقاتلة كانت توجه ضربات جوية، ضد من يقول إنهم متطرفين مسلحين. "عطلات محلية" وقد قُدم حظر السفرات السياحية إلى تركيا بوصفه قضية أمن قومي. وتقول ايفجينا في أحد الأنفاق الفرعية في شوارع موسكو "أنا جاهزة لدعم حكومتنا. وأعتقد أننا نستطيع أيجاد مقاصد سياحية بديلة إلى أن يحل الوضع". وكانت إيفجينا زارت تركيا عدة مرات، وقد خططت لزيارتها مرة أخرى هذا الصيف، لكنها تجاهلت الفكرة الآن ، قائلة وهي تبتسم "العالم مكان واسع". ومازالت الرحلات الجوية المقررة سابقا قائمة، وتواصل السفارة التركية على تأكيد ترحيبها بالسياح الروس. وقال متحدث باسم السفارة ليس ثمة خطط لفرض إجراءات سمة الدخول (فيزا) على الروس، على الرغم من أن موسكو فرضت ذلك على الأتراك. ولكن وكالات السفر حُذرت من أنها ستواجه عقوبات إذا باعت أي جولات سياحية في تركيا. وقالت الوكالة الفيدرالية الروسية للسياحة إن المنع سيكون له تأثير "إيجابي هائل" على السياحة المحلية. ويرى رئيسها أن الروس اختاروا "العطلات المحلية" وضخ الأموال التي يصرفونها في عطلاتهم في الاقتصاد المحلي بدلا من السفر الى الخارج. مشكلة الروبل المقدم التلفزيوني دميتري كيسيلوف لجمهوره الواسع ليلة الأحد "لقد كان لدى الرئيس أردوغان فرصة للإعتذار، وفشل في استثمارها... الان، سيدفع الثمن". وبدا أخرون أكثر اعتدالا، فأشاروا إلى نقص القدرات الفندقية في روسيا وفقر البنى التحتية: فخيارات المنتجعات "الوطنية" لا تعطي بشكل عام النوعية التي كان يحصل عليها أولئك الذين اعتادوا قضاء عطلاتهم في الخارج. لذا تقدم لهم وكالات السفر أماكن أوروبية مثل اسبانيا واليونان كبدائل، فضلا عن تايلاند وفيتنام. ولكنهم استعدوا لأوقات سيئة أخرى. وتقول أنا بودغورنايا، المدير العام لشركة بيغاس للسياحة " لقد انخفضت الأعمال التجارية إلى بعض الأماكن بنسبة تصل إلى 50 في المئة بسبب ضعف الروبل وكون الناس أقل قدرة على الصرف". وكانت الرحلات الأوروبية من بين الأكثر تضررا بذلك. وأضافت أن "الحاجة إلى تأشيرات دخول الى أوروبا سيعني بالتأكيد انخفاضا آخر في المبيعات... لذا فالأمر صعب". ويعود الدعم الجماهيري لتقييد السفر الآن، بشكل جزئي، الى ضعف الموسم السياحي في تركيا، ولكن الاختبار الحقيقي سيكون في الربيع، إذا لم تحدث مصالحة قبل ذلك، وحتى الآن يبدو ذلك مستبعدا. وقال المقدم التلفزيوني دميتري كيسيلوف لجمهوره الواسع ليلة الأحد "لقد كان لدى الرئيس أردوغان فرصة للإعتذار، وفشل في استثمارها... الان، سيدفع الثمن".

وقتل مجموعة من شباب النوير اثنين من قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في أكوبو يوم الخميس. وتصف الامم المتحدة الموقف هناك بالفوضى وقالت إن الآلاف يلوذون بالفرار. وقال السفير الامريكي في العاصمة جوبا إن معظم القتال ناجم عن أسباب عرقية. وأنحى الرئيس سيلفا كير، الذي ينتمي لقبيلة الدنكا، باللائمة في العنف على نائبه السابق رياك ماشار. مواضيع قد تهمك نهاية ولكن مشار، وهو من النوير، ينفي تزعم محاولة انقلاب. وقال متحدث باسم حكومة أوغندا إن وفدا للوزراء الافارقة اجتمع بالرئيس كير وسيجتمع لاحقا مع خصومه. وتقول الامم المتحدة إن 34 ألف شخص جنوب السودان لجؤوا الى قواعد الامم المتحدة في ثلاث مناطق في البلاد. وقالت منظمة الاغاثة التابعة للامم المتحدة يوم الجمعة إن 20 ألف شخص لجأوا الى قاعدتين في العاصمة جوبا بينما لجأ 14 الف شخص الى قاعدة في بور عاصمة ولاية جونغلي، التي شهدت احداث عنف شديدة الاسبوع الجاري. ولجأ المئات في بينتيو عاصمة ولاية الوحدة، التي تتركز فيها حقول النفط في جنوب السودان. ونظمت السفارة الامريكية رحلة اجلاء خامسة يوم الخميس لنقل الامريكيين خارج البلاد. ومن المتوقع ان تغادر طائرة المانية البلاد. "على شفا" حرب أهلية وكان الرئيس الأمريكي باراك أوباما قد حض الفصائل المتقاتلة في جنوب السودان على إنهاء أعمال العنف واستعادة الهدوء والاستقرار والعمل على تحقيق المصالحة الوطنية لإنهاء النزاع الذي يهدد بوضع البلاد "على شفا" حرب أهلية. جاء ذلك في وقت أعلنت الأمم المتحدة عن مقتل ثلاثة من عناصر القوة الهندية المشاركة في قوات حفظ السلام بجنوب السودان في الهجوم على قاعدة تابعة للأمم المتحدة فيها. وقال أوباما في بيان اصدره "يجب أن تتوقف التصريحات التحريضية والعنف الموجه. ويجب على كل الاطراف الاستماع إلى المشورة الحكيمة للجيران، والالتزام بالحوار والإسراع في استعادة الهدوء وتعزيز المصالحة الوطنية". ويعقد مجلس الأمن الدولي جلسة مشاورات خاصة لمناقشة الوضع والقتال الدائر في جنوب السودان، وسط مخاوف دولية من انجرار البلاد الى أتون الحرب الأهلية. وقد عبرت الأمم المتحدة عن مخاوفها من احتمال اندلاع حرب أهلية بين قبيلتي الدنكا والنوير. "المستقبل في خطر" واعلن أوباما ارسال 45 عسكريا أمريكيا إلى جنوب السودان لحماية المواطنين والمصالح الأمريكية هناك. ونبه أوباما إلى "أن القتال الأخير يهدد بجر جنوب السودان الى الأيام المظلمة في ماضيه"، في تلميح إلى أيام الحرب الأهلية بين شمال السودان وجنوبه التي تواصلت لأكثر من عقدين وأودت بحياة نحو مليوني شخص في البلاد المنقسمة. وشدد أوباما على أن "مستقبل البلاد اليوم في خطر" مؤكدا على أن الولايات المتحدة ستظل "شريكا راسخا" لجوبا.

اسمها بالكامل ماري سليم حبيب نصرالله، لكنها اشتهرت باسم ماري منيب. وُلدت في لبنان يوم 11 فبراير/ شباط 1905، لأسرة مارونية مسيحية، ثم انتقلت إلى مصر مع عائلتها، حيث استقرت في حي شبرا بالعاصمة القاهرة. وتوفيت في 12 يناير/ كانون الثاني عام 1969، عن 64 عاما. بدأت مشوارها الفني في سن مبكرة، كراقصة ثم دخلت عالم التمثيل في ثلاثينيات القرن الماضي من بوابة المسرح، لتنضم في عام 1937 إلى فرقة الريحاني، التي أسسها الممثل الكبير نجيب الريحاني. وبعد فترة، شاركت في أعمال سينمائية، حيث شاركت في العديد من الأفلام الشهيرة والتي أدت فيها دور الحماة التي تتدخل في شؤون الأبناء وتثير المشاكل بشكل كوميدي. وبالتالي اكتسبت شهرة باعتبارها الحماة الشريرة الظريفة. ومن أشهر أفلامها التي حملت هذا الطابع: حماتي ملاك، وحماتي قنبلة ذرية، والحماوات الفاتنات. ومن أبرز المسرحيات: سلفني حماتك، وحماتي بوليس دولي. استمرت رحلتها في الفن 35 عاما، قدمت خلالها حوالي 200 فيلم وعشرات المسرحيات، مع رواد الفن في هذا الوقت، مثل نجيب الريحاني ويوسف وهبي وبشارة وكيم وعلي الكسار وفوزي الجزايرلي وإسماعيل ياسين. اسمها الفني وإسلامها حصلت ماري نصر الله على اسمها الفني (ماري منيب) من زوجها الأول الممثل الكوميدي (فوزي منيب)، الذي تعرفت عليه وعمرها 14 عاما على متن قطار أثناء رحلة إلى الشام لتعمل في إحدى الفرق الغنائية، وتزوجا داخل القطار في عام 1918. وبعد أن علمت والدتها، غضبت وعارضت الأمر بشدة واستمرت في رفضها لهذه الزيجة، حتى أنها حاولت إجبار منيب على تطليق ابنتها، لكنها لم تنجح في ذلك، وظلت ماري تحمل اسمه حتى وفاتها. وبالرغم من هذا، طُلّقت ماري لاحقا من زوجها الذي أنجبت منه ولدين. وتزوجت للمرة الثانية من المحامي المصري عبد السلام فهمي، والذي كان زوج شقيقتها الراحلة. وعاشت ماري منيب مع أسرة زوجها الجديد المسلمة، متمسكة بديانتها المسيحية، حتى أسلمت عام 1937، وأشهرت إسلامها في المحكمة رسميا، واختارت اسما جديدا لنفسها، هو أمينة عبد السلام، لكنها احتفظت باسمها الفني. أشهر أعمالها عملت ماري منيب مع كبار نجوم السينما المصرية منذ نشأتها، فبجانب الرواد الأوائل في المسرح والسينما، عملت أيضا مع نجوم الخمسينيات والستينيات ومنهم فريد شوقي، وعادل خيري، وأحمد مظهر، وفؤاد المهندس، وكمال الشناوي، وعادل إمام. واشتهرت بمقولاتها وجملها الشهيرة التي مازالت عالقة في وجدان المشاهد العربي، والتي كانت ترددها في الأفلام والمسرحيات، ومن أبرزها (انتي جاية تشتغلي ايه؟). ومن أشهر أفلامها: لصوص لكن ظرفاء، وجمعية قتل الزوجات، وأم رتيبة، وعفريتة إسماعيل يس، وكدبة إبريل، والأسطى حسن، وبابا عريس، وبابا أمين. وفي المسرح قدمت العديد من الأعمال الناجحة والتي مازالت عالقة مع الجمهور، ومنها: إلا خمسة، وخلف الحبايب، وعريس في اجازة، وملكة الإغراء، والشايب لما يدلع، والستات ميعرفوش يكدبوا، ولزقة إنجليز، و30 يوم في السجن، واللي يعيش يا ما يشوف.

يصف مادورو نفسه "بالرئيس العامل" وقال الرئيس مادورو إن الاتحاد الدولي لكرة القدم قرر معاقبة سواريز لأنه اقصى المنتخبين الانجليزي والايطالي من البطولة. وقال الرئيس الفنزويلي الجمعة "لا يستطيعون ان يغفروا لاوروغواي تمكن احد ابنائها من اقصاء عملاقين من عمالقة كرة القدم، ولذا اخترعوا هذه القضية برمتها." وكان سواريز قد سجل هدفين في مرمى انجلترا في المباراة التي انتهت بنتيجة 2-1 لصالح الاوروغواي، كما ساهم في فوز منتخبه على نظيره الايطالي 1-0 مما اقصى الفريقين الاوروبيين من البطولة. وكان الاتحاد الدولي لكرة القدم قد قرر منع سواريز من ممارسة اي نشاط يتعلق بكرة القدم لمدة اربعة اشهر، ومنعه من المشاركة في تسع مباريات اضافة الى غرامة مالية. مواضيع قد تهمك نهاية وقال مادورو بهذا الصدد "إن العقوبة المبالغ بها التي اعتمدها الاتحاد الدولي ضد لويس سواريز - المهاجم الفذ الذي يعود لنا جميعا في امريكا الجنوبية - مؤلمة حقا." واضاف الرئيس الفنزويلي "لا يجادل احد بضرورة فرض بعض الاجراءات العقابية بحق اللاعب، ولكن هل يعني ذلك حرمانه من ممارسة لعبة كرة القدم لاربعة شهور، وهو الذي يلمع نجمه فيها؟ اتعني حرمانه من المشاركة في كأس العالم؟ إن امريكا اللاتينية تنظر الى هذه العقوبة بغضب شديد وترفضها جملة وتفصيلا." وكانت العقوبة التي اصدرها الاتحاد الدولي بحق سواريز قد اثارت استنكار العديد من الشخصيات السياسية والرياضية اليسارية في امريكا اللاتينية، بضمنهم رئيس الاوروغواي خوسيه موهيكا والنجم الارجنتيني دييغو مارادونا اللذان اعتبرا ما جرى مؤامرة دولية. وقال مادورو، سائق الحافلة السابق الذي يصف نفسه "بالرئيس العامل"، "نرسل اليه تحية تضامن واخوة، فهو ابن الناس العاديين، ابن سيدة كانت تعمل خادمة وعاش في فقر شديد ولكنه تمكن من التألق مع ذلك."

ذبابة تخطف الأنظار أثناء مناظرة مرشحي نائب الرئيس الأمريكي فعلى الرغم من جهود الاثنين، فإن مواقع التواصل الاجتماعي لم تلتف لما قاله أي منهما، وأكثر ما التقطته التعليقات حركة ذبابة كانت تحوم حول المنصة. وتحولت الذبابة، التي حطت على رأس بنس لمدة دقيقتين، إلى نقطة نقاش وتحاور على الانترنت، إذ أعيد نشر ومشاركة كلمة "الذبابة" 700 ألف مرة على تويتر، منذ أن ظهرت خلال المناظرة. كما حصلت صورة المرشح الديمقراطي لمنصب الرئيس جو بايدن، وهو يحمل "منشة" ذباب، على إعجاب أكثر من نصف مليون شخص عند كتابة النص. وقد وحدت الذبابة الطرفين في الحملة الانتخابية، وقد وصفها أحدهم بأنها "بطل أمريكي"، وعلق آخر بأنها ربما أكثر شيء يرسخ في الأذهان من هذه الحملة. وطالبت مستشارة البيت الأبيض السابقة، كيليان كونوي، بأن تتلقى الذبابة ورقة تصويت عبر البريد، أما عضو مجلس الشيوخ راند بول فعلق مازحا أن هذا دليل على التجسس، "إذ وضعت الدولة العميقة جهازا للتنصت على بنس". وأعلن معجم مريام وبستر أن كلمة "ذبابة" أصبحت رائجة التداول على موقعه. وأنشأ الكثيرون حسابات فيها كلمة ذبابة، وتمكن أحدهم من جذب 10 آلاف متابع على تويتر. وأشار أحدهم إلى أن آخر مرة ظهرت فيها ذبابة في مناظرة رئاسية كان يوم حطت ذبابة على رأس هيلاري كلينتون، وهي مرشحة للرئاسة، وأردف قائلا "لا نقصد هنا أنها الذبابة نفسها". ولكن التعليقات لم تكن كلها مزحا، إذ كتب المعلق المحافظ بن شابيرو يقول إن الذبابة كانت طريقة لتحويل انتباه الناس عن وقائع المناظرة.

وأوضح مسؤولون أردنيون أن السفير، فواز العيطان، أطلق سراحه دون أن يلحق به أذى. وفي وقت لاحق، وصل العيطان إلى الأردن، حيث كان في استقباله عدد من المسؤولين، أبرزهم نائب العاهل الأردني ومدير المخابرات ورئيس الوزراء ووزير الخارجية. ووقع حادث اختطاف العيطان يوم 15 أبريل/ نيسان، عندما أطلق مسلحون ملثمون النار على سيارته وأصابوا سائقه. وفي وقت سابق، قال محققون إن الخاطفين طالبوا بإطلاق سراح محمد الدرسي الذي صدر ضده حكم بالسجن مدى الحياة في عام 2007 بعد إدانته بالتخطيط لتفجير مطار في الأردن. مواضيع قد تهمك نهاية لكن من غير الواضح إذا كانت المبادلة فد تمت بالفعل. ومنذ الثورة الليبية، ظلت عمليات الاختطاف تستهدف المسؤولين الليبيين، بما في ذلك أعضاء الحكومة وأسرهم. لكن خلال الأشهر القليلة الماضية، أصبح الدبلوماسيون هدفا للاختطاف في ظل استمرار حالة عدم الاستقرار في ليبيا. ففي يناير/ كانون الثاني، احتجز مسلحون ستة من موظفي السفارة المصرية لعدة أيام بعد اعتقال زعيم مليشيا ليبية في مصر. وتواجه الحكومة صعوبات في السيطرة على الجماعات والعشائر المسلحة التي ساعدت في الإطاحة بنظام حكم معمر القذافي في عام 2011.

يصف دينيس رودمان الزعيم الكوري الشمالي بأنه صديق. وبدا أن رودمان يشير باللوم في مقابلة مع محطة سي إن إن إلى كينيث بي، الذي حكم عليه بالسجن 15 عاما في بيونغيانغ. واعتذر في بيان قائلا إنه كان سكرانَ. وتوجه رودمان إلى كوريا الشمالية للمشاركة في مباراة لكرة السلة احتفالا بعيد ميلاد الزعيم الكوري الشمالي كيم يونغ-أون. وتمت المباراة الأربعاء وكان من بين الحضور كيم، الذي غنى له رودمان "عيد ميلاد سعيد". مواضيع قد تهمك نهاية ورودمان هو أكثر أمريكي ذي شهرة يلتقي بالزعيم الكوري الشمالي الشاب، الذي وصفه بأنه صديق. وتأتي زيارته إلى كوريا الشمالية في الوقت الذي تتجه فيه الأنظار إليها في أعقاب إعدام تشانغ سونغ-ثايك، زوج عمة كيم، ذو النفوذ. "مشاعر عارمة" وقال رودمان في البيان الذي أصدره إنه يتحمل مسؤولية فعله كاملة. وأضاف "كان يوما عسيرا. كان بعض رفاقي في الفريق يغادرونني بسبب الضغط من أسرهم وزملاء العمل". "لقد تحطمت أحلامي في دبلوماسية كرة السلة. كنت سكرانَ. وليس ذلك عذرا، لكن عند إجراء المقابلة كنت غاضبا. كان الغضب يغمرني، وليس هذا عذرا، لكنها الحقيقة". وجاءت تعليقات نجم رابطة كرة السلة الوطنية السابق في أمريكا في الوقت الذي يزور فيه كوريا الشمالية للمرة الرابعة. وقد سئل رودمان عدة مرات في الماضي إن كان يمكنه استخدام علاقته مع كيم لمناقشة قضية كينيث بي، وهو كوري-أمريكي حكم عليه بالسجن 15 عاما بالأشغال الشاقة في مايو/أيار 2013. وقالت كوريا الشمالية إن بي - الذي وصف بأنه يعمل في السياحة، وبأنه مبشر مسيحي - استخدم عمله في السياحة لتدبير مؤامرة تحريض ضدها. وفقد رودمان في مقابلته مع سي إن إن هدوئه، ملمحا إلى أن كينيث بي مخطئ. قالت كوريا الشمالية إن كينيث بي استغل عمله في السياحة لتدبير مؤامرة تحريض ضدها. وقال "إذا فهمت ما فعله كينيث بي ... هل تفهم ما فعله في هذا البلد؟ إنني أحب أن أتحدث عن ذلك". ووصفت شقيقة بي تعليقات رودمان بأنها مقززة، وقالت إنها قلقلة لأنها تلك التعليقات قد تعيق جهود إطلاق سراح شقيقها. وقد استخدمت كوريا الشمالية في الماضي السجناء الأمريكيين في السعي لجلب مسؤولين أمريكيين كبار لزيارة البلاد. وواجه رودمان انتقادا شديدا من الجماعات اليمينية بسبب زيارته إلى كوريا الشمالية، التي أجرت تجربتها النووية الثالثة العام الماضي. وقال مسؤولون في وزارة الخارجية الأمريكية إن رودمان لا يمثل الولايات المتحدة.

تسعى الفرق الصحية إلى احتواء انتشار فيروس إيبولا في دول غرب إفريقيا. ويتقاعس الكثير عن سعيهم للحصول على علاج للمرض، خوفا منهم من أن تشخيص إصابتهم به تعني الموت، إذ أنه لم يثبت بعد وجود علاج له. ومن المقرر أن يكون هناك فريق طبي قوامه 30 ألف شخص، يمرون على جميع المنازل للعثور على أي مصاب بالمرض وتوزيع قطع الصابون عليهم. بيد أن منتقدي هذا الأسلوب يرون أن عملية الحظر هذه ستكون سببا في هدم ثقة العامة في الأطباء. وتعتبر سيراليون واحدة من دول غربي أفريقيا التي تشهد انتشارا قويا للفيروس، حيث شهدت حالات وفاة من المصابين بالمرض بلغت 550 شخصا، وذلك من بين 2600 حالة وفاة للمرض جرى تسجيلها حتى الآن. مواضيع قد تهمك نهاية في الوقت نفسه، قال مسؤولون من دولة غينيا المجاورة إنهم عثروا على جثث ثمانية من المفقودين من فريق العاملين الصحيين والصحفيين أثناء عملهم ضمن حملة لرفع حالة الوعي بمرض الإيبولا. وقال متحدث باسم الحكومة الغينية إن تلك الجثث كان من بينها جثث ثلاثة صحفيين. ويشير المراسلون إلى أن العديد من القرويين يتشككون في محاولات الجهات الرسمية لمواجهة المرض، وأن هذه الحادثة تظهر الصعوبات التي يواجهها العاملون في المجال الصحي. تعتبر هذه المرة الأولى التي يجتمع فيها مجلس الأمن لمواجهة أزمة صحية عامة وكان مجلس الأمن التابع لمنظمة الأمم المتحدة قد أعلن في وقت سابق أن انتشار فيروس إيبولا في غربي أفريقيا أصبح "خطرا يتهدد الأمن والسلم الدوليين". وتبنى المجلس بالإجماع قرارا يحث الدول على زيادة الموارد اللازمة لمواجهة انتشار الوباء. وحذر الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة بان كي مون في الجلسة الطارئة للمجلس من أن عدد الإصابات بالفيروس يتضاعف كل ثلاثة أسابيع. وقال بان إن "خطورة الوضع الآن تتطلب مستوى غير مسبوق من العمل الدولي لمواجهة هذا الوضع الصحي الطارئ"، معلنا تشكيل "لجنة طوارئ" تابعة للأمم المتحدة تعمل مع منظمة الصحة العالمية لمواجهة الأزمة. ويقول المسؤولون في منظمة الصحة العالمية إنه وخلال الحظر، لا يمكن لأحد من مواطني سيراليون البالغ عددهم ستة ملايين شخص أن يغادر بيته بين السابعة صباحا والسابعة مساء. وبحلول الليل، يمكن للناس أن يخرجوا من منازلهم ليكونوا في محيط المناطق التي يسكنونها فحسب، بينما ستبقى المحال مغلقة. وأثناء فترة الحظر، سيعمل آلاف المتطوعين على البحث عن حالات الإصابة بالفيروس، أو الجثث التي تكون في أغلب الأحوال معدية. وتعمل الفرق الصحية أيضا على تقديم قطع الصابون للسكان، إلى جانب المعلومات حول طرق منع الإصابة بالمرض. ويقول المسؤولون إن هذه الفرق لن تدخل إلى داخل المنازل، وستكتفي بطلب خدمات الطوارئ للتعامل مع حالات الإصابة والجثث. يشهد المرض انتشارا بوتيرة سريعة في دول غرب أفريقيا، مع تضاعف أعداد المصابين به خلال كل أسبوعين وحث رئيس سيراليون إيرنست باي كوروما في وقت سابق الخميس المواطنين على التعاون مطالبا إياهم بتجنب لمس بعضهم البعض أو زيارة المرضى وحضور الجنازات. فيما قالت كريستينا توماس من العاصمة فريتاون لبي بي سي: "يخشى الناس من الذهاب إلى المستشفيات، لأنها تخضع جميع زائريها لفحص فيروس الإيبولا." في الوقت نفسه، بدأت القوات الأمريكية العمل في العاصمة الليبيرية مونروفيا لإنشاء جسر جوي يعمل على نقل الفرق الصحية والموارد الطبية إلى المناطق التي ينتشر فيها المرض في غربي أفريقيا. كما تعهدت بريطانيا بإقامة مراكز علاج جديدة وتقديم التسهيلات بـ 700 سرير طبي في سيراليون، بالرغم من أن غالبية تلك الأسرّة قد تستغرق عدة أشهر لوصولها. ورحب العاملون في المجال الإغاثي بالمساعدات البريطانية، إلا أنهم أكدوا على ضرورة وجود تلك الأسرّة في الحال. وفي الساعات التي تسبق بدء حظر التجوال في سيراليون، شهدت العاصمة فريتاون تكدسا مروريا، نتيجة سعي الناس للتزود بالمؤن التي يحتاجونها وقت الحظر. فيما وجهت المؤسسة الطبية الخيرية "أطباء بلا حدود" انتقادا شديدا للحظر، وقالت إن ذلك سيساعد في النهاية على انتشار الفيروس، إذ أن تلك الإجراءات من شأنها أن "تفضي إلى دفع الناس للاختباء، وهو ما يتهدد الثقة بين الناس ومقدمي الخدمات الصحية". إلا أن السلطات في سيراليون تؤكد على أن هذا الإجراء من شأنه أن "يقلل من حجم انتشار الفيروس".

فقد اشتهر في العصور الوسطى على سبيل المثال، محلول خل التفاح المخلوط بالأعشاب، الذي كان الناس يضعونة على أيديهم ووجوههم قبل مغادرة المنزل لدرء مخاطر الطاعون. ويقال إن مجموعة من لصوص القبور ابتكروا هذه التركيبة حتى لا يصابوا بالمرض. وفي القرن السادس عشر، ابتكر الطبيب كوينتو تيبريو أنغيليريو في جزيرة سردينيا الإيطالية، فكرة بارعة للحفاظ على التباعد الاجتماعي، مفادها أن "يحمل كل شخص قبل الخروج من المنزل عصا طولها ستة أشبار، على أن يبتعد المرء عن الآخرين مسافة تعادل طول هذه العصا". وألف أنغيليريو كتيبا كان سابقا لعصره إلى حد مخيف، عن التدابير الصحية التي يجب أن يتبعها الناس أثناء تفشي الأوبئة في مدينة ألغيرو بجزيرة سردينيا، وأوصى فيه بأن يخرج شخص واحد فقط من كل أسرة لشراء احتياجات المنزل، وحث القراء على توخي الحذر عند مصافحة الآخرين. وفي عام 1793، أخلت الحكومة الأمريكية أحياء كاملة من فيلاديلفيا، العاصمة آنذاك، لحماية السكان من تفشي الحمى الصفراء، ونزح من المدينة نحو 20,000 شخص على مدى شهر، أي نصف السكان آنذاك. مواضيع قد تهمك نهاية واقترح عالم الفيزياء الشهير إسحق نيوتن، أثناء تفشي وباء الطاعون، علاجا للمرض عبارة عن أقراص مصنوعة من قيء الضفادع. وفي الأربعينيات من القرن الماضي، دأبت النساء على خلع أسنانهن بالكامل للوقاية من الإصابة بالإنتان أو تعفن الدم. وكانت هذه العملية شائعة إلى حد أنها كانت تجرى للفتيات كهدية عندما يبلغن 18 عاما أو كجزء من مهرهن. ولعل هذا يدل على أن الناس كانوا يدركون، قبل قرون من اكتشاف الكائنات المجهرية والأجسام المضادة أو اللقاحات، ضرورة تجنب الإصابة بالعدوى بأي ثمن. لكن في عام 2020، لاقى هذا الاعتقاد بعض الانتقادات. فقد اقترح بعض الناس، منذ بداية وباء كوفيد-19، استراتيجية خطيرة ومشكوك في صحتها، لتعريض الناس للعدوى الفيروسية عمدا، لتسريع وتيرة عودة الحياة إلى طبيعتها. وانتشرت مصطلحات جديدة للتعبير عن هذه الإستراتيجية الجديدة، مثل "جواز السفر المناعي" و"مناعة القطيع". ووصف أصحاب هذا الرأي انخفاض عدد الأجسام المضادة في أجسام الناس- الذي يدل على انخفاض عدد المصابين- بأنه إخفاق وليس نجاحا. ووقّع عدد من العلماء على بيان مثير للجدل، أطلق عليه "إعلان بارينغتون العظيم"، انتقدوا فيه مواصلة فرض تدابير الإغلاق الشامل وطالبوا بفرض ما أطلقوا عليه "حماية مركزة". ويرى عالما الأوبئة والخبير الاقتصادي الصحي الذين حرروا هذا الإعلان، أن الطريقة الأفضل لمكافحة الوباء هي: "السماح للأشخاص الأٌقل عرضة للموت جراء الإصابة بالمرض بأن يعيشوا حياتهم كالمعتاد ويكتسبوا مناعة من الفيروس بعد الإصابة الطبيعية بالعدوى، وتوفير الحماية الكافية للأشخاص الأكثر عرضة للموت من المرض". وقد جُمعت آلاف التوقيعات على هذا البيان منذ أن كشف عنه النقاب رسميا، لكن بعض العلماء في المقابل فنّدوا الكثير من بنود هذا الإعلان. كانت فيلاديلفيا مدينة مفعمة بالحيوية في عام 1973، لكن السلطات أمرت بإجلاء 20,000 من سكانها لاحتواء وباء الحمى الصفراء وطبقت وكالة الصحة العامة في السويد نهجا مماثلا في تعاملها مع كوفيد-19، وصف بأنه الأكثر تساهلا في أوروبا. فبالرغم من أن السويد فرضت الحجر الصحي حاليا للمرة الأولى، فإن حياة سكانها لم تتأثر قط معظم العام الماضي، لدرجة أن أنديرز تيغنيل، كبير علماء الأوبئة بالوكالة، كان ينتقد الكمامات ويشجع الناس على عدم ارتدائها في الأماكن العامة. وظلت الحانات وصالات الألعاب الرياضية والمتاجر والمطاعم في الدولة تعج بالرواد في وقت كانت فيه معظم الشعوب الأوروبية حبيسة المنازل. وفي يوليو/تموز، زعمت وكالة الصحة العامة في الدولة أن نسبة المناعة في العاصمة ستوكهولم وصلت إلى 40 في المئة وأنها في طريقها لدحر الفيروس. وقد لاح في الأفق لقاحان على الأقل، ويتوقع عالم المناعة الألماني الذي طور لقاح فايزر بيونتيك، أن يختفي الوباء في الشتاء المقبل. لكن حتى الآن، لا تزال حالات الإصابة بكوفيد-19 ترتفع بوتيرة متسارعة في الولايات المتحدة وفرنسا وبلجيكا وألمانيا وإيطاليا وروسيا والمملكة المتحدة والهند والمكسيك والسويد واليونان. وحولت روسيا حلبة تزلج إلى مستشفى لمواجهة الزيادة في أعداد المرضى، ولم تعد المقابر في جاكرتا تكفي لاستيعاب ضحايا كوفيد-19. وأعلنت إسبانيا حالة طوارئ وطنية. وتشهد أمريكا، ما وصف بأنه قفزة كبيرة أخيرة في أعداد الإصابات. وبما أن العلماء يقفون الآن على مفترق طرق، فمنهم من يرى ضرورة الإغلاق ومنهم من يرى أهمية مناعة القطيع، سنعرض فيما يلي بعض الأسباب التي يسوقها الخبراء المؤيدون بشدة لتدابير الإغلاق الشامل، ولماذا ينبغي عليك أن تتجنب الإصابة بأي نوع من الأمراض عمدا. قد يدل عدد وفيات كوفيد-19 على أن التعرض المتعمد للعدوى محفوف بالمخاطر اللقاحات قد تكون أكثر فعالية في الوقاية من الأمراض في عام 2009، ظهرت سلالة جديدة من فيروس الإنفلونزا في مرزعة خنازير شرقي المكسيك. وكانت الخنازير تسعل بصوت عميق ومرتفع، ثم عانت على مدى الأيام اللاحقة من احمرار العين وإفرازات لزجة من الأنف، وكانت غير قادرة بشكل عام على النهوض. لكن بعض الخنازير لم تظهر عليها أية أعراض. وفي أحد الأيام، يُعتقد أن الفيروس انتقل من أحد الخنازير إلى إنسان في قرية مجاورة، يقال إنه طفل في السادسة من عمره أو فتاة رضيعة. وبعدها اجتاح الفيروس العالم. وفي مايو/أيار، انتشر الفيروس في 18 دولة. وفي يوليو/تموز، ظهرت حالات في 168 دولة في جميع قارات العالم. لكن في الوقت نفسه، لوحظ أثر عجيب للفيروس، إذ اكتسب المصابون بهذا الفيروس الغامض، مناعة شاملة ضد سائر أنواع الإنفلونزا. فأجهزة المناعة في الجسم تطلق في الغالب أجساما مضادة تستهدف رأس بروتين هيماغلوتينين السطحي على الفيروس. لكن المشكلة أن فيروس الإنفلونزا من المعروف أنه عدو مخادع، ويغير رأس البروتين باستمرار. ولهذا فإن الجسم يكتسب عادة مناعة ضد السلالة التي تعرض لها جهاز المناعة فقط. أما سائر السلالات فلا يمكن لجهاز المناعة التعرف عليها، ومن ثم قد نصاب بالإنفلونزا مرات عديدة متتابعة. ولهذا من الضروري أن يحصل الأشخاص الأكثر عرضة للإصابة بمضاعفات العدوى على التطعيم سنويا. لكن في حالة إنفلونزا الخنازير، لم تستخدم أجهزة المناعة أسلوبها الدفاعي الخاطئ المعتاد، واستهدفت في المقابل المنطقة الثابتة والمستقرة من البروتين السطحي للفيروس التي يطلق عليها الجذع. ويقول أحمد رافي، مدير مركز "إيموري" للقاحات في جورجيا: "عندما حلّلنا استجابة الأجسام المضادة لدى بعض المصابين، وجدنا أن الكثير من الأجسام المضادة التي أطلقتها أجهزتهم المناعية كانت قادرة على محاربة سلالات مختلفة من الإنفلونزا وليس سلالة إنفلونزا الخنازير التي طورت خصيصا لمحاربتها فحسب". اللقاحات تكفل حماية أعداد كبيرة من الناس من المرض في نفس الوقت ويرى بعض العلماء أن قدرة جهاز المناعة على التعرف على جذع البروتين تفسر اختفاء جميع الأنواع الفرعية الأخرى من الإنفلونزا من النوع أ، وهو النوع الوحيد الذي يسبب الجوائح، وكذلك اختفاء معظم حالات الإنفلونزا الموسمية أثناء الوباء. وكأن تدريب الجسم على التعرف على سلالات الإنفلونزا العديدة أدى إلى اندثار سلالات شبيهة بفيروس إنفلونزا الخنازير. لكن هذا لا يعني أن الإصابة بمرض إنفلونزا الخنازير كانت مفيدة، فهذا الفيروس، كشأن سلالة فيروس الإنفلونزا التي تسببت في جائحة 1918، كان أغلب ضحاياه من الشباب. وربطت دراسات بين هذا الفيروس وبين أمراض المناعة الذاتية، مثل داء السكري من النوع 1، والنوم القهري. ووظفت هذه الملاحظات عن الاستجابة المناعية للفيروس في تطوير لقاح قد يصبح أول لقاح شامل للإنفلونزا. وقد دخل هذه اللقاح في عام 2018 المرحلة الثالثة من التجارب السريرية لتقييم فعاليته. وتقول بيات كامبمان، أستاذة العدوى والمناعة بكلية لندن للصحة العامة والطب المداري: "إن بعض الناس لا يكتسبون مناعة طويلة الأمد بعد الإصابة بالعدوى. وقد أثيرت تساؤلات عديدة حول المناعة التي يكتسبها المصابون بكوفيد-19، لأن الناس لا يكتسبون مناعة طويلة الأمد بعد الإصابة بفيروسات كورونا التاجية بشكل عام". ويسخر العلماء معلوماتهم وخبرتهم التي جمعوها على مدى قرن لتطوير اللقاحات. وتحتوى بعض اللقاحات على بروتينات منتقاة بعناية بسبب قدرتها على توليد مناعة طويلة الأمد. وتقول كامبمان: "إن طرق تناول اللقاح أيضا قد تحسن فرص توليد استجابة مناعية". وتضرب مثالا على ذلك بلقاح السل الذي يحقن تحت الجلد، وليس في العضل، حتى يكون قريبا من الخلايا التائية (الخلايا تي)، التي تهاجم الخلايا المصابة. وقد تكون بعض اللقاحات أكثر فعالية في الوقاية من المرض مقارنة بالإصابة الطبيعية، مثل لقاح زوستر والمستدمية النزلية من النوع ب، وفيروس الورم الحليمي البشري والتيتانوس. إن احتمالات إصابة الأشخاص الذين تلقوا لقاحا يحتوي على فيروس زوستر بمرض الحلأ النطاقي أقل بنسبة 20 في المئة مقارنة بنظرائهم الذين أصيبوا بالجدري المائي الذي يسببه نفس الفيروس في مرحلة الطفولة. ويعد لقاح المستدمية النزلية من النوع ب فعالا في وقاية الأطفال من المرض، لأن الإصابة بالمرض تستحث استجابة مناعية ضعيفة. وبينما قد يصاب المرء بالتيتانوس أكثر من مرة، لأن المصابين بالتيتانوس ليس لديهم أي مناعة طبيعية من المرض، فإن اللقاح يقي من المرض بنسبة 100 في المئة تقريبا. وبعض الناس لا تنتج أجهزتهم المناعية أجساما مضادة بعد الإصابة بفيروس الورم الحليمي البشري، في حين أن لقاح الفيروس الحليمي البشري قد يقي الناس لما يصل إلى تسع سنوات من الإصابة بالفيروس. ويصنّع لقاح الورم الحليمي البشري من البروتينيات التي تغلف الفيروس، وتتشكل هذه البروتينات في صورة جسيمات تحاكي الفيروس. لكنها تتميز عن الفيروس بأنها أكثر تركيزا ومن ثم أكثر قدرة على إثارة استجابة مناعية ضد الفيروس. مناعة القطيع هي نوع من الحماية التي يتمتع بها عدد كبير من الناس وسط مجموعة سكانية ضد مرض معين وثمة ميزة إضافية للقاحات، وهي أن بعض مسببات الأمراض، في حالة الإصابة بها، لا تخرج من الجسم قط، مثل فيروس الهربس البسيط من النمط 2، الذي يسبب الهربس التناسلي، وفيروس الورم الحليمي البشري. وأظهرت تجارب اللقاحات المضادة لهذين الفيروسين حتى الآن نتائج مبشرة. وفي أكتوبر/تشرين الأول، أشارت دراسة أجرتها جامعة إمبريال كوليدج بلندن، إلى أن عدد الأشخاص الذين لديهم أجسام مضادة في المملكة المتحدة تراجع في الفترة ما بين يونيو/حزيران وأكتوبر/تشرين الأول. وأثارت هذه النتائج مخاوف من احتمالية الإصابة بكوفيد-19 أكثر من مرة، وهذا يعني أن اللقاحات قد لا توفر حماية طويلة الأمد من المرض. لكن بعض الخبراء أشاروا إلى أن الدراسة لم تتطرق إلى المناعة التي توفرها الخلايا التائية، التي يرى البعض أنها تؤدي دورا مهما في الوقاية من الإصابة بمضاعفات المرض. ولا يزال الوقت مبكرا لمقارنة المناعة التي يكتسبها الناس بعد الإصابة بكوفيد-19 بتلك التي توفرها اللقاحات المرتقبة. لكن النتائج الأولية للتجارب تشير إلى أن بعض اللقاحات أدت إلى توليد استجابة مناعية أقوى مقارنة بالإصابة بالعدوى، إذ كانت مستويات الأجسام المضادة في الدم بعد الحصول على هذه اللقاحات أعلى من مستوياتها في دم المرضى المتعافين من المرض. وثمة ميزة أهم للقاحات، وهي أنها تكفل الحماية لأعداد كبيرة من الناس من المرض في وقت واحد. مناعة القطيع تتحقق عادة من خلال اللقاحات في بداية الوباء، كانت إيطاليا واحدة من أكثر البلدان تضررا من المرض على وجه الأرض، وأصبحت مقاطعة بيرغامو شمالي إيطاليا، التي يبلغ عدد سكانها 1.1 مليون نسمة، بؤرة الوباء. وواجه الأطباء في المدينة، التي اشتهرت ببساتين العنب وعمارة العصور الوسطى، معضلات أخلاقية للإبقاء على حياة بعض المرضى على حساب آخرين بسبب نقص الأسرّة في أقسام العناية المركزة. ويقال إن الكثير من كبار السن لفظوا أنفاسهم الأخيرة بمفردهم. وفي سبتمبر/أيلول، أشارت تقديرات العلماء إلى أن نحو 38.5 في المئة من سكان بيرغامو لديهم أجسام مضادة لفيروس كوفيد-19، وهذا يدل على أن نحو 420 ألف شخص في المقاطعة أصيبوا بالمرض. ولا توجد مدينة تضاهي بيرغامو في هذه النسبة المرتفعة من الإصابات سوى مدينة ماناوس البرازيلية، التي يقدر عدد الأشخاص الذين لديهم أجسام مضادة فيها بنحو 66 في المئة من السكان، بالإضافة إلى بضعة مدن أخرى. لكن حالات الإصابة بكوفيد-19 تراجعت كثيرا في المدينتين، ربما بسبب مناعة القطيع. لكن هذا النوع من المناعة قد يتحقق عادة باللقاحات لأسباب عديدة. تضمنت علاجات الطاعون في العصور الوسطى استحلاب أقراص تحتوي على مواد مستخلصة من الضفادع أولا تُعرف مناعة القطيع بأنها المقاومة التي يكتسبها الناس وسط مجموعة سكانية ضد مرض معين عن طريق تعرض جهاز المناعة للفيروس. ولا تقضي مناعة القطيع على الفيروسات تماما، لكنها تحد من انتشارها في حال كانت معدية. فإذا كان بعض الناس عرضة للإصابة بمرض معين، ستحد مناعة القطيع من فرص تعرضهم للفيروس. ويتطلب تحقيق مناعة القطيع في مجموعة سكانية، اكتساب نسبة معينة من السكان مناعة ضد المرض من خلال إنتاج أجسام مضادة، لكن هذه النسبة تعتمد على مؤشر التكاثر، أي عدد الأشخاص الذين قد ينقل لهم مريض واحد العدوى. وكلما ارتفع هذا الرقم، زاد عدد الأشخاص الذين ينبغي أن تكون لديهم أجسام مضادة حتى تتحقق مناعة القطيع. فمناعة القطيع ضد مرض الحصبة، الذي قد ينقل المصاب به الفيروس لنحو 15 شخصا، تتطلب وقاية ما يتراوح بين 90 إلى 95 في المئة من السكان. وبما أن مؤشر تكاثر كوفيد-19 يختلف حول العالم باختلاف السلوكيات ومستوى المناعة وسط المجموعات السكانية، فمن المستبعد أن يكون هناك نسبة محددة يعول عليها لعدد الأشخاص الذين يتعين أن تكون لديهم أجسام مضادة للفيروس حتى تتحقق مناعة القطيع. ولهذا تفاوتت التقديرات حول هذه النسبة المطلوبة للقضاء على الوباء من بلد لآخر، فبينما بلغت 85 في المئة في البحرين، فقد بلغت 5.66 في المئة في الكويت، بحسب دورية "نيتشر". وهذا يعد واحدا من الأسباب التي حدت بالكثير من العلماء لرفض استراتيجية مناعة القطيع. وإذا كانت مناعة القطيع تتطلب إصابة 85 في المئة من السكان بكوفيد-19، فهذا يعني أنها لن تحمي سوى نسبة ضئيلة من السكان الذين لم يصابوا بالفعل بالفيروس، وقد تصبح معها وقاية الفئات الأكثر عرضة للإصابة بمضاعفات، غير مجدية. وثانيا، قد يصاب الناس بكوفيد-19 أكثر من مرة، وينقلون العدوى للآخرين حتى من دون أن تظهر عليهم أعراض في المرة الثانية، كما هو الحال مع بعض فيروسات نزلة البرد الموسمية. ومن ثم قد تصبح مناعة القطيع مستحيلة. وثالثا، قد تكون تكلفة مناعة القطيع باهظة. ففي مقاطعة بيرغامو وحدها، حصد الوباء أرواح 3100 شخص، بينما في ميناوس أسفر المرض عن مقتل واحد من كل 500 إلى 800 شخص. إن تعريض الناس لمسببات المرض، وخاصة إن كان فيروسا جديدا، ينطوي على مخاطر جمة، قد لا نكتشفها إلا بعد شهور أو سنوات. ففيروس الورم الحليمي البشري قد يسبب سرطان عنق الرحم بعد سنوات، وربطت دراسات مؤخرا بين فيروس الهربس البسيط من النوع 1 وبين مرض ألزهايمر. وحذرت دراسات من الآثار الصحية طويلة المدى التي قد يسببها كوفيد-19 للمصابين، فيما بات يطلق عليه "كوفيد طويل الأمد". ولا أحد يعرف حتى الآن إلى أي مدى قد تستمر هذه الآثار طويلة الأمد، إذ يعاني واحد من 20 شخصا من المتعافين من كوفيد-19، من متلازمة الإرهاق وضيق التنفس وصعوبة التركيز وآلام المفاصل وغيرها. وتشير البيانات الأولية من إحدى الدراسات إلى أن نحو 70 في المئة من المصابين بآثار كوفيد-19 طويلة الأمد يعانون من اختلال في وظائف عضو أو أكثر من أعضاء الجسم، مثل القلب والرئتين والكبد والكلى والطحال والبنكرياس، بعد أربعة أشهر من ظهور الأعراض. وأشارت دراسة أخرى إلى أن رئات مرضى متلازمة الالتهاب التنفسي الحاد والوخيم "سارس" الذين تلقوا العلاج في المستشفيات، منذ 15 عاما، استجابت للعلاج في السنة الأولى لكنها لم تتحسن منذ ذلك الحين. وأشار تحليل آخر للدراسات إلى أن الناجين من متلازمة الالتهاب التنفسي الحاد ومتلازمة الشرق الأوسط التنفسية "ميرس" يجدون في الغالب صعوبة في ممارسة التمرينات الرياضية. وكشف الباحثون عن انتشار الاضطرابات النفسية بين نسبة كبيرة من الناجين من فيروسات كورونا. ولهذه الأسباب، قد يكون من الأفضل الحد من أعداد الإصابات في المقام الأول. وقياسا بالمحاولات المضنية والأساليب المثيرة للغثيان التي استخدمها البشر على مر التاريخ للوقاية من الأمراض، فإن البقاء في المنزل والمحافظة على مسافة كافية بينك وبين الآخرين وارتداء الكمامة والمواظبة على غسل اليدين، ليس صعبا على الإطلاق، وأفضل بلا شك من خلع الأسنان أو أقراص قيء الضفادع! يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على BBC Future

خرجت المظاهرات احتجاجا على قانون التظاهر وأحكام بالسجن على فتيات من المؤيدات لمرسي وذكرت مصادر طلابية أن الطالب القتيل يدعى محمد رضا عبد الجواد وهو طالب بالفرقة الأولى بكلية الهندسة وقد قتل نتيجة الإصابة بطلق خرطوش فى الرقبة لكن المصادر الرسمية لم تحدد سبب مقتله بعد. واشتبكت قوات الأمن مع المتظاهرين الذين رشقوا عناصر من الشرطة بالحجارة بينما استخدمت قوات الأمن الغاز المسيل للدموع وخراطيم المياه لتفريق المظاهرة. وقالت السلطات إن ذلك تم بعد تحذير المتظاهرين من خلال مكبرات الصوت من الخروج من الجامعة وإعاقة الحركة المرورية. كر وفر وأشار بيان لوزارة الداخلية إلى إن "حوالى 300 طالب من المنتمين لجماعة الإخوان داخل جامعة القاهرة، قاموا بمسيرة نددوا خلالها بالقوات المسلحة والشرطة ثم توجهوا إلى خارج أسوارها وقاموا بإعاقة الحركة المرورية بشارع الجامعة". مواضيع قد تهمك نهاية وأضاف البيان أن الطلبة عمدوا إلى وضع الحواجز المرورية بنهر الطريق والتعدى على القوات المتمركزة خارج الجامعة بالحجارة، لكنهم لم يمتثلوا لنداء قوات الأمن وأصروا على الاستمرار فى قطع الطريق والاعتداء على قوات الأمن وإعاقة حركة المرور. وفي الاسكندرية، تصدت قوات الأمن لمسيرة نظمها طلاب كليات جامعة الإسكندرية بعد أنباء عن حدوث حالة من الكر والفر بين الطلبة وقوات الأمن وإطلاق قنابل الغاز المسيل للدموع داخل الجامعة. ونظم الطلبة المسيرة داخل مجمع كلية الهندسة للتنديد والاحتجاج على الحكم القضائي الصادر بحق الفتيات المؤيدات لجماعة الإخوان. ويسمح قانون جديد اعتمده الرئيس المصرى المؤقت عدلى منصور لقوات الأمن بفض التظاهرات التى لم تحصل على إذن مسبق من الجهات الأمنية كما يغلظ العقوبة على استخدام العنف وقطع الطرق خلال تنظيم تلك التظاهرات. وكانت المحكمة أدانت الفتيات بتهمة الانتماء لجماعة إرهابية، إضافة إلى تعطيل حركة المرور واستخدام القوة خلال المشاركة في تظاهرات في الإسكندرية. وأثارت الأحكام التي أصدرتها محكمة مصرية في الأسكندرية بالسجن 11 عاماً على 21 فتاة، بينهن قاصرات، في قضية تتعلق بالمشاركة في مظاهرات مؤيدة للرئيس المعزول محمد مرسي، استياء واسعا ونددت بها منظمات حقوقية.

القوي الأوروبية تقول إن الأمر متروك لطهران لضمان استمرار الصفقة وأعرب كل من رئيسة الوزراء البريطانية تيريزا ماي والرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون والمستشارة الألمانية أنغلا ميركل عن قلقهم من أن الاتفاق الدولي بشأن البرنامج النووي الإيراني، الذي أبرم في 2015، قد يتعرض لمزيد من الانهيار. لكن البيان شدد على أن الأمر متروك لطهران لضمان استمرار الصفقة. وأفاد البيان في نسخته الصادرة عن قصر الاليزيه في باريس "نعتقد أن الوقت قد حان للتصرف بمسؤولية والبحث عن طريق لوقف تصاعد التوتر واستئناف الحوار." وأضاف: "المخاطر كبيرة لدرجة أنه من الضروري لجميع أصحاب المصلحة أن يتوقفوا وينظروا في العواقب المحتملة لأعمالهم." وقالت بريطانيا وفرنسا وألمانيا في البيان "نشعر بالقلق من خطر تفكك خطة العمل الشاملة بشان البرنامج النووي الإيراني، بدرجة أكبر تحت وطأة العقوبات التي فرضتها الولايات المتحدة وبعد قرار ايران بعدم تنفيذ العديد من الأحكام المركزية للاتفاق." واضافت "نحن قلقون للغاية من قرار ايران زيادة تخصيب اليورانيوم بما يتجاوز الحدود المسموح بها." وحذرت ايضا من "تدهور الامن في المنطقة". وكانت القوى الأوروبية الثلاث من بين اللاعبين الرئيسيين في اتفاق عام 2015 المعروف باسم خطة العمل الشاملة، بشأن البرنامج النووي الإيراني وقال مراسل بي بي سي للشؤون الدبلوماسية إنه من المرجح أن تثير الرسالة غضب البيت الأبيض، لأنها تساوي بين جوانب السياسة الأمريكية والإيرانية. وكانت الولايات المتحدة قد انسحبت من الاتفاق النووي الإيراني العام الماضي، وازدادت العلاقات الأمريكية الإيرانية سوءا بعد تشديد الرئيس الأمريكي دونالد ترامب العقوبات على إيران في شهر مايو/ أيار الماضي. من جهتها، كثفت إيران في الأسابيع الماضية من أنشطتها النووية بتخطي الحد المسموح به من تخصيب اليورانيوم، كرد على تشديد العقوبات الأمريكية عليها. الرئيس الإيراني حسن روحاني "نحن مستعدون دائما للمفاوضات، اذا توقفت أمريكا عن البلطجة وأنهت العقوبات" وقال الرئيس الإيراني حسن روحاني يوم الأحد خلال زيارة إلى مقاطعة خراسان الشمالية "قمنا بتغيير استراتيجيتنا من الصبر إلى الانتقام منذ 8 مايو/ أيار، وأياً كان الإجراء الذي سيتخذه الجانب الآخر فسوف ننتقم بالمثل". وأضاف في كلمته التي نشرت على الموقع الرسمي للحكومة "إذا خفضت العقوبات، سنقوم نحن أيضًا بتخفيض التزاماتنا في الاتفاق، وإذا ما نفذوا التزاماتهم بالكامل، فسننفذ التزاماتنا كاملة". وأردف روحاني في اشارة الى العقوبات الامريكية والضغوط الاقتصادية على ايران "نحن مستعدون دائما للمفاوضات، نحن مستعدون هذه الساعة بالذات وهذه اللحظة بالذات اذا توقفت أمريكا عن البلطجة وأنهت العقوبات".

الرئيس التركي رجب طيب أردوغان ويخضع رجل الأعمال التركي الجنسية والإيراني الأصل رضا ضراب للمحاكمة في الولايات المتحدة بتهمة التحايل على العقوبات الاقتصادية الأمريكية التي كانت مفروضة على إيران بسبب برنامجها النووي. وتدهورت العلاقات بين تركيا والولايات المتحدة بعد الاتهامات التي وجهها القضاء الأمريكي لضراب وهو تاجر ذهب معروف على الساحة العالمية. وقال أردوغان إن الممارسات التركية في هذا الصدد لم تخترق قواعد ومبادىء المعاملات التي تنص عليها الأمم المتحدة وإنها لم تؤثر على التحالف بين بلاده وبين واشنطن. وأضاف، أمام تجمع من قيادات حزب العدالة والتنمية الحاكم "ماذا فعلنا لقد قمنا بشراء الغاز من دولة لنا بها علاقات تجارية حتى يحصل مواطنونا على التدفئة اللازمة في الشتاء مثلما فعلت دول أخرى ولا نمتثل إلا لقرارات الأمم المتحدة، نحن فقط فعلنا كما يفعلون". مواضيع قد تهمك نهاية وبعد 3 أيام من الاستجواب، اعترف ضراب بتعامله مع عدد من المسؤولين الكبار في تركيا بينهم أردوغان نفسه الذي حسب قول ضراب "سمح بتحويلات مالية ساهمت في دعم إيران في التحايل على العقوبات الأمريكية" عندما كان يشغل منصب رئيس الوزراء. من جانبها، تعتبر تركيا المحاكمة محاولة لضرب اقتصادها و "مؤامرة واضحة" من شبكة تابعة لرجل الدين التركي المقيم في امريكا فتح الله غولن وهو الرجل الذي طالبت تركيا واشنطن بتسليمه بسبب "تدبيره محاولة الانقلاب الفاشلة الأخيرة". وفي شهادته أمام المحكمة، اتهم ضراب أردوغان بالتورط في نظام لغسل الأموال الإيرانية حول العالم، بالمشاركة مع المصرفي محمد هاكان عطا الله في الفترة ما بين عامي 2010 و2015 للسماح لإيران بدخول الأسواق العالمية رغم العقوبات المفروضة عليها. واعتقلت السلطات الأمريكية ضراب في عام 2016 واتهمته بالتورط في أنشطة لغسيل الأموال الإيرانية والتحايل المصرفي. وقرر ضراب التعاون مع الادعاء الأمريكي مقابل أن يكون شاهد اثبات رئيسي ضد آخرين متورطين في القضية. وقال ضراب أمام المحكمة إنه "دفع أكثر من 50 مليون يورو لوزير الاقتصاد التركي السابق ظافر شاغليان لتسهيل إجراء اتفاقات مع طهران". من جانبه رد نائب رئيس الوزراء التركي بكر بوزداغ على تلك الاتهامات قائلا إن ضراب "أجبر على توجيه الاتهامات".

سكان حلب يواجهون نقصا في الغذاء والدواء وقال المتظاهرون إن المسلحين منعوا دخول الامدادات إلى الاجزاء الغربية من المدينة في محاولة لا ضعاف طرق امدادات القوات التابعة للرئيس السوري بشار الأسد. ويضيفون أن الحصار أدى إلى نقص حاد في الغذاء والدواء. وقد حثت منظمة الصحة العالمية السوريين على حماية قافلة تحمل إمدادات طبية إلى المدينة. وقتل أحد المحتجين بالرصاص في مظاهرة خرجت الثلاثاء، حسبما ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان. مواضيع قد تهمك نهاية ووفقا للمرصد ليس من المعروف ما إذا كان المتظاهر قتل برصاص مسلحي المعارضة خلال محاولتهم تفريق المحتجين أم قتل برصاص قناصة تابعين للقوات الحكومية. وأظهرت لقطات فيديو على موقع يوتيوب على الأنترنت، عشرات من المدنيين يحتجون عند نقطة تفتيش في منطقة يسيطر عليها المسلحون في منطقة بستان القصر، مرددين شعار "الشعب يريد إنهاء الحصار". ولم يتسن لبي بي سي التأكد من صحة الفيديو. وقد فرق مسلحون يرتدون زيا أسود اللون الاحتجاج، حيث سمع دوي لا طلاق الرصاص. ويشعر كثير من سكان حلب بالغضب بسبب حصار المسلحين، والذي أدى إلى نقص في الأساسيات مثل الخبز والدقيق، وارتفاع أسعار المواد الغذائية في عدة أحياء في بداية شهر رمضان. وتعرب وكالات الإغاثة الدولية عن قلقها إزاء الأزمة الإنسانية المتفاقمة في المدينة بعد أشهر من القتال الشرس. وقال برنامج الغذاء العالمي التابع للأمم المتحدة إنه قم بتوزيع حصصا غذائية لأكثر من 25 ألف شخص قبيل بدء شهر رمضان. إلا أن البرنامج أضاف أن شحناته من المساعدات قد منعت من قبل طرفي الصراع في جميع أنحاء البلاد في الأشهر الأخيرة.

زيارة أوباما المرتقبة إلى إسرائيل ستكون الأولى له منذ انتخابه رئيسا للولايات المتحدة وقال أوباما في مقابلة مع القناة الثانية بالتلفزيون الإسرائيلي إن بلاده لن تسمح لإيران بكل هذا الوقت رافضا استبعاد اللجوء إلى العمل العسكري لوقف طموح طهران النووي. وجاءت تصريحات أوباما قبيل زيارته المرتقبة الأسبوع المقبل إلى إسرائيل التي هددت مرارا بالقيام بشن ضربة عسكرية ضد إيران إذا أصبحت قاب قوسين أو أدني من امتلاك قنبلة نووية. وتقول إيران إنها تسعى لتطوير برنامجها النووي لأغراض سلمية. خيارات مطروحة وأوضح أوباما في المقابلة التلفزيونية أنه يتشاور مع رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتنياهو قائلا إن رسالته إليه "ستكون كما هي من قبل. إذا استطعنا حل الامر دبلوماسيا فسيكون ذلك حلا أكثر دواما لكن اذا لم يحدث فسأواصل ابقاء كل الخيارات مطروحة". مواضيع قد تهمك نهاية وعند سؤاله إذا فشلت الحلول الدبلوماسية هل سيأمر بشن هجوم على ايران فقال "عندما أقول إن جميع الخيارات مطروحة على الطاولة فأنا أعني ذلك". وأضاف أن "الولايات المتحدة بالتأكيد تمتلك قدرات كبيرة لكن هدفنا هنا هو أن نتأكد من أن ايران لا تمتلك سلاحا نوويا يمكن ان يهدد اسرائيل او يؤدي الى اثارة سباق تسلح في المنطقة". وستكون زيارة أوباما، التي ستبدأ في العشرين من الشهر الجاري، الأولى له إلى إسرائيل والأراضي الفلسطينية منذ انتخابه رئيسا للولايات المتحدة عام 2008. ومن المتوقع أن يبحث أوباما مع نتنياهو عدة قضايا أخرى خلال الزيارة أبرزها الوضع في سوريا وجهود إحياء عملية السلام بين الفلسطينيين والإسرائيليين. "الإفراج فورا" وفي المقابلة نفسها، أعلن الرئيس الأمريكي أنه لا ينوي العمل على الافراج "فورا" عن الجاسوس الاسرائيلي جوناثان بولارد المسجون في الولايات المتحدة منذ اكثر من 25 عاما. وأكد أوباما أن بولارد الذي أدين بتهمة التجسس لصالح اسرائيل "ارتكب جريمة خطيرة". وأضاف "بصفتي رئيسا للولايات المتحدة، أعمل على احترام الاجراءات لذلك لا أنوي العمل على الافراج عن جوناثان بولارد فورا". وكان الرئيس الاسرائيلي شيمون بيريز ورئيس الوزراء بنيامين نتنياهو قد أعلنا نيتهما التحدث عن مصير الجاسوس اليهودي الامريكي خلال زيارة أوباما إلى إسرائيل.

تيلرسون التقى الملك سلمان خلال الزيارة التي تهدف أيضا إلى مواجهة ما يوصف بتأثير إيران في منطقة الشرق الأوسط. والتقى تيلرسون بالعاهل السعودي سلمان بن عبد العزيز في الرياض خلال الزيارة التي تهدف أيضا إلى مواجهة ما يوصف بتأثير إيران في منطقة الشرق الأوسط. وبدأ تيلرسون اجتماعاته الرسمية السبت بلقاء مع نظيره السعودي عادل الجبير، ومن المقرر أن يتوجه إلى الدوحة مساء الأحد. وقال تيلرسون في تصريحات صحفية قبيل الزيارة إن الهدف من الزيارة اقناع الأطراف المعنية بالجلوس على طاولة الحوار. وقبيل وصوله إلى الرياض، قال تيلرسون لوكالة بلومبرغ الخميس "لا أتوقع التوصل إلى حل سريع". ويحضر تيلرسون الاجتماع الأول لمجلس التنسيق السعودي العراقي الذي أعلن عن إطلاقه بعد التحسن الذي شهدته العلاقات بين الرياض وبغداد منذ يونيو/حزيران الماضي، عندما زار رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي السعودية. وهذه هي الزيارة الثانية التي يقوم بها تيلرسون للسعودية خلال بضعة أشهر. وكان تيلرسون أخفق خلال مهمة في يوليو/تموز الماضي في تحقيق تقدم في محاولة التسوية بين قطر والدول الأربع المقاطعة لها: السعودية والإمارات والبحرين ومصر. وقطعت الدول الأربع علاقاتها مع قطر في الخامس من يونيو/حزيران عقب زيارة للرئيس الأميركي دونالد ترامب إلى الرياض، واتهمت تلك الدول الدوحة بدعم "الارهاب"، وهو ما تنفيه قطر التي تقيم علاقات وثيقة مع واشنطن. ومن المقرر أن تشمل جولة تيلرسون الخارجية أيضا والتي تستمر لمدة 6 أيام الهند وباكستان.

وأدى عزل مرسي - وهو أول رئيس منتخب ديمقراطيا في تاريخ مصر - إلى حالة من الاستقطاب داخل البلد. وفي هذه القضية، يواجه مرسي اتهاما بالتحريض على قتل متظاهرين مناهضين له أمام قصر الرئاسة بالعاصمة القاهرة - المعروف باسم قصر الاتحادية - في عام 2012. مروة ناصر من فريق بي بي سي عربي استطلعت آراء بعض المصريين في الشارع بشأن الحكم. عبد الرحمن عرابي - 22 عاما - طالب اتوقع أن يُحكم على محمد مرسي بالسجن المؤبد. ولا اعتقد أن أنصاره سيصمتون تجاه مثل هذا الحكم. لكن الناس فقدوا اهتمامهم بالسياسة ويريدون فقط أن يعيشوا في سلام. ولو نال مرسي حكما بالإعدام، لن يعترض سوى أنصاره. مواضيع قد تهمك نهاية مرسي جاء إلى الحكم من خلال انتخابات، و هو بالفعل الرئيس الشرعي للبلاد. لا يجوز محاكمته على جريمة لم يرتكبها. علينا محاكمة المسؤولين الحقيقيين. هناك قيادات من جماعة الإخوان المسلمين تسببوا في قتل المتظاهرين، ومحمد مرسي نفسه لم يكن له شأن كبير في الجماعة. أحمد نجيب - 24 عاما - مدير شركة أؤيد الحكم على مرسي بالسجن ولا أؤيد إعدامه. آخرون من الإخوان المسلمين ممن حرضوا على أحداث الاتحادية يجب أن يعدموا. الناس وثقت بمرسي وأعطته فرصة. قمت شخصيا بانتخاب أحد أعضاء جماعة الإخوان المسلمين في الانتخابات البرلمانية السابقة. وفي بداية حكم مرسي كنت أظن أن بإمكانه إصلاح البلاد. مرسي كان يتعامل بدونية مع الشعب واعتبر نفسه الملك الذي لا ينتظر رأي شعبه. من الغريب أن يتوقع أن يساعده أحد بعد ذلك. كان ينبغي عليه أن يتحلى بالشفافية مع الناس وأن يخبرهم بالمشكلات التي يواجهها. كان (الرئيس عبد الفتاح) السيسي ذكيا عندما طلب مساعدة الناس وطلب منهم تفويضا مما أعطاه نوعا من الشرعية (لعزل مرسي بصفته وزيرا للدفاع آنذاك). محمد عزت - 55 عاما - فني الكترونيات متقاعد قُلبت الطاولة. كنا نعيش في حالة ديمقراطية وأجرينا انتخابات رئاسية. زادت الضغوط على الرئيس ولم تتح له فرصة الإصلاح. لم تعمل معه أي مؤسسة. ومن بين هذه المؤسسات التي لم تكن تتعاون مع الرئيس، الشرطة، التي سمحت لمتظاهر باقتحام قصر الاتحادية الرئاسي بجرافة. مع الأسف اتوقع أن يصدر حكم على مرسي بالإعدام. ومثل هذا الحكم سيشعل غضب الشارع. آية أحمد - 20 عاما - طالبة بكلية الفنون الجميلة سيكون حكما انتقاميا بلا شك. رأينا كيف سُجن أناس لم يكن حتى بينهم وبين السلطة أي ضغائن. وحُكم على العديد بالإعدام. بالتأكيد سيُحكم على مرسي بالمثل. وسيكون ذلك الحكم ضربة قاضية للإخوان. هذا الحكم وغيره من الأحكام غير العادلة تؤسس لدولة ظلم. مجرد التعبير بسلمية عن الرأي قد يؤدي إلى السجن. يمكن محاسبة مرسي عن قتل المتظاهرين في حال إجراء تحقيقات عادلة فقط. لكن كثيرين قتلوا كذلك منذ ثورة 25 يناير (2011). لماذا لم يُحاكم أي شخص في مقتلهم؟ يجب أيضا محاسبة المسؤولين عن قتل المتظاهرين منذ تولي السيسي السلطة. أسامة محمد - 41 عاما - مالك متجر أتمنى أن ينال مرسي عقابه على قتل المتظاهرين. الحكم العادل هو أن يعدم في ميدان عام بعد صلاة الجمعة. أعلم أن الإخوان سيدمرون البلد. فمنذ حبسه، لم يتوقفوا عن محاولات التخريب. جماعة الإخوان تساندها دول كثيرة. كان الله في عون السيسي. فلم تتوقف التفجيرات يوما واحدا. الحكم سيريح بالنا. انتخبت مرسي وكنت سعيدًا في البداية لكني ندمت على اختياري بعدما رأيته خلال سنة حكمه لا يعرف شيئا عن السياسة. الحكم على مرسي بالبراءة ظلم كبير. حالة العدالة في مصر تتحسن الآن منذ أن أصبح السيسي رئيسا. نشعر الآن بالأمان وكل ما نطلبه هو أن نعيش في أمن واستقرار. محمود مجدي - 27 عاما - محاسب يجب أن يخضع مرسي للمحاكمة العادلة، وعلى القضاء أخذ كافة الأدلة في الاعتبار. يجب معاملته كأي مواطن مصري يُعاقب لارتكابه جريمة. ولكن أعتقد أن محاكمته "سياسية"، فالدولة تخشى غضب الشعب ولذلك تحاكم كل أعضاء جماعة الإخوان المسلمين. من المستحيل أن يكون الحكم بالبراءة على مرسي. لو كان بريئا، فمن المسؤول إذا عن قتل كل هؤلاء؟ في حالة الحكم على مرسي بعقوبة مغلظة، لن يتحرك حتى مناصروه. أين هم الآن؟ كنا نسمعهم في الشوارع كل يوم جمعة ولكنهم اختفوا الآن. فمنهم من قرر ألا يتحدث في السياسة مرة أخرى وتفرق البقية ما بين معتقل أو مقتول في اشتباكات. بعض من أصدقائي من الإخوان المسلمين ومنهم من يخشى الآن على حياته وعائلته وقرر ألا ينخرط مجددا في السياسية. أم يوسف - 37 عاما - ربة منزل ستكون مفاجأة إذا حُكم على مرسي بالبراءة. الأحكام السابقة كلها على أعضاء جماعة الإخوان المسلمين والنشطاء السياسين كانت مغلظة. قد تكون العقوبة إعداما وهو متوقع. إن أرادوا أن يخففوا الحكم قليلا فسيكون حكما بالسجن المؤبد. طوال فترة حكمه لم يؤثر مرسي على البلاد ولم يكن له دور في حياتنا، فما بالنا بحكم ضده. أظن أن مرسي كان أداة وتم استعماله من جهات أجنبية مثل حماس وحزب الله كما نسمع في الإعلام. الوضع السياسي في مصر مبهم ومن الصعب الحكم عليه. لا يمكنني أن أجزم بأن مرسي بريء ولا أعلم يقينا إن كان يستحق المحاكمة. أشعر بالحيرة ولكني لم أشغل بالي كثيرا. مبارك نفسه وكل رجاله حصلوا على البراءة رغم أننا كنا مقتنعين أن من المفترض أن يُعاقبوا بشدة على جرائمهم. لقد توقفنا عن التفكير في الأمر. قمنا بثورتين ولم يتغير شيء في البلاد. لن يغير الحكم ضد مرسي أي شيء. ماجدة درويش - 58 عاما - مالكة مركز تجميل أتوقع الحكم على مرسي بالإعدام. ولا يعجبني أن الأمر يستغرق وقتا طويلا لصدور الحكم عليه. وأخشى ألا ينال عقوبة الإعدام التي يستحقها. أخشى أن يكون الحكم بالمؤبد فقط بعد موت كل هؤلاء. بالطبع لا يعجب أمريكا الحكم بالإعدام. لا نتدخل في شؤون أمريكا وعليهم ألا يتدخلوا في أمورنا. لا نبالي بما يقولون. مرسي يستحق الإعدام. كانت الناس تقتل على أبواب القصر الرئاسي وهو بالداخل. لا يمكننا مقارنته بمبارك في قضية قتل المتظاهرين. مبارك لم يأمر بقتل أحد. نعم كان فاسدا لكن لم يخن أو يبيع تراب مصر.

وتحقق انتصار السيتي الكبير، وهو الأول له على ملعب آنفيلد منذ عام 2003، بسهولة كبيرة لدرجة أنه تمكن من التعافي من ركلة الجزاء التي أضاعها إيلكاي غوندوغان في الشوط الأول. وعوّض غوندوغان ركلة الجزاء بهدف سجله بعد أربع دقائق من الشوط الثاني. وبعدها، سجل محمد صلاح هدف التعادل لليفربول من ركلة جزاء. وارتكب أليسون بيكر أخطاء بسبب تدخلاته السيئة لإبعاد الكرة، وهو ما ساعد غوندوغان على إعادة السيتي إلى المقدمة في الدقيقة 73. وبعد ثلاث دقائق أرسل حارس البرازيل بالخطأ الكرة مباشرة إلى برناردو سيلفا، الذي مررها بدوره إلى ستيرلينغ ليسجل هدفا آخر. واستمر الأداء الجيد لمانشستر سيتي، وسجل فودين الهدف الرابع قبل سبع دقائق من نهاية المباراة. مواضيع قد تهمك نهاية وقال يورغن كلوب، مدرب ليفربول لبي بي سي سبورت: "لقد رأيت مباراة جيدة حقاً وأخطاء كبيرة. في كل مباراة، عندما ترتكب مثل هذه الأخطاء، من المحتمل جداً أن تهتز شباكك". وأضاف: "من السهل أن نتفق على أن الشوط الأول كان جيداً حقاً، حيث حاول الفريقان كثيراً التسبب في مشاكل لبعضهما البعض، وأحببت كثيراً ما رأيته في المباراة". وقال كلوب: "في الشوط الثاني، قاموا بتغيير الخطة ولم نتحرك بشكل كافٍ في خط الوسط. سجلنا هدفنا وفي تلك اللحظة كان من الممكن أن تسير المباراة في اتجاهنا، لكنّ أليسون ارتكب خطأين فادحين، أعطى هدفين. ثمّ جرى تدخل عبقري من فيل فودين". وأضاف: "الثقة كان يمكن أن تتراجع بعد المباراة الأخيرة لكن الليلة رأيت فريقاً واثقاً جداً، إذا أردت أن أكون صادقاً. أحببت كرة القدم التي لعبناها." وقال بيب غوارديولا، مدرب مانشستر سيتي لبي بي سي سبورت: "لدي الكثير من المشاعر، وحدث الكثير من الأشياء في المباراة. أضاع غوندوغان ركلة جزاء". وأضاف: "خلال الشوط الثاني، الطريقة التي تعاملنا بها مع الهدف والجودة التي لعبنا بها أحدثت الفارق". وقال غوارديولا: "لسنوات عديدة لم نتمكن من الفوز هنا. نأمل في المرة القادمة أن نتمكن من فعل ذلك مع وجود الجمهور. " وأضاف في حديثه إلى قناة سكاي سبورتس: "فوز مهم، لكننا في فبراير/شباط... ولكن 10 انتصارات متتالية في هذه الفترة شيء استثنائي".

يجري بوتين حديثا سنويا عبر الهاتف للتلفزيون الروسي وقال بوتين إن "البرلمان الروسي منح الرئيس الحق في استخدام القوة العسكرية في أوكرانيا. وأتمنى بالفعل أن لا اضطر إلى ممارسة هذا الحق وأن نتمكن من تناول مشاكل اليوم الملحة عن طريق السبل السياسية والدبلوماسية". جاءت تلك التصريحات عقب الاشتباكات التي دارت في ماريبول شرقي أوكرانيا والتي قتل فيها ثلاثة محتجين مواليين لروسيا. وأعرب بوتين في برنامج تلفزيوني يجريه سنويا على التلفزيون الروسي عن امله في أن يتم حل الأزمة عن طريق الحوار محذرا السلطات الاوكرانية من أنها "تتجه نحو هوة سحيقة". واعترف الرئيس الروسي للمرة الاولى بنشاط قوات بلاده في القرم التي أعلنت روسيا ضمها إلىها الشهر الماضي. مواضيع قد تهمك نهاية وتقول دول الغرب إن روسيا تساعد النشطاء الموالين لها على احتلال المباني الإدارية في دونيتسك وهو ما نفاه بوتين ووصف مزاعم وجود قوات روسية بالمقاطعة الاوكرانية بأنها من قبيل "الهراء" وكان التوتر قد تصاعد الشهر الماضي عندما ضمت روسيا منطقة القرم، وأثارت تلك الخطوة غضبا دوليا ثم انتشرت القلاقل إلى منطقة دونيتسك، وهي ثاني أكبر المناطق التي تضم سكانا ناطقين بالروسية. وكان نحو 300 محتج قد هاجموا وحدة عسكرية في ماريبول قرب بحر أزوف، بإلقاء قنابل البنزين عليها، وردت قوات الوحدة بإطلاق النيران عليهم، فقتلت ثلاثة أفراد. وطبقا لصفحة وزير الداخلية الاوكراني ارسين أفاكوف على فيسبوك، فقد أصيب 13 من المهاجمين بجروح، واحتجز حتى الآن 63 شخصا. وأفاد الوزير بأن لا أحد من أفراد قوات وزراة الداخلية لقي حتفه في الاشتباكات. توقعات محدودة في غضون ذلك، بدأ اجتماع رباعي يضم وزراء خارجية الولايات المتحدة، وروسيا، والاتحاد الأوروبي، وأوكرانيا في جنيف. وشدد مسؤول امريكي على أن لدى روسيا خيارين فقط هما انتهاز الفرصة لانهاء الازمة أو مواجهة عقوبات شديدة. وتشمل جولة المباحثات الدولية، أول حوار مباشر بين مسؤولين أوكرانيين وروس لأول مرة، في جنيف سعيا لحل الأزمة. وتسعى أوروبا والولايات المتحدة إلى انهاء ما تقول إنه احتلال روسي لشرق أوكرانيا وانسحاب القوات الروسية البالغة 40 ألف شخص من الحدود الشرقية. ويقول جافين هويت مراسلنا في جنيف إن التوقعات بشأن نتائج المحادثات محدودة.

قناة الجزيرة تقول إن 51 من العاملين في مكاتبها في مصر اعتقلوا لفترات متفاوتة ومن هؤلاء مراسل أسترالي، وكندي من أصل مصري. وأضاف أبو حسين في تصريح خاص لبي بي سي، من الدوحة، أن العاملين بالجزيرة اعُتقلوا دون تهم واضحة، أو أي مذكرات قضائية، وأنهم يُعرضون على النيابة العامة الآن. نفي مراسل بي بي سي السابق بيتر غريسته كان احد المعتقلين ونفى أبو حسين أن تكون قنوات الجزيرة قد منعت قانونيا من مباشرة عملها على الأراضي المصرية، مضيفا أن ما منع في السابق هو إشارة البث الفضائي على الأقمار الصناعية. وأشار أبو حسين إلى أن أكثر من 51 عاملا بالجزيرة اعتقلوا خلال الفترة الماضية، منهم من قضى في الاعتقال ساعات أو أياما، ومنهم من بقي في الحبس أكثر من خمسة أشهر. مواضيع قد تهمك نهاية وكانت وزارة الداخلية المصرية قد قالت إن هؤلاء الصحفيين، ومن بينهم مدير مكتب الجزيرة في القاهرة، محمد فاضل فهمي، ومراسل بي بي سي الأسبق، بيتر غريسته، عقدوا لقاءات غير قانونية مع أعضاء من جماعة الإخوان المسلمين، التي أعلن الأسبوع الماضي أنها منظمة إرهابية. وأضافت الوزارة أن الجزيرة تبث أخبارا تضر بالأمن القومي لمصر، وأن تسجيلات وآلات تصوير ضبطت بحوزة القناة.

يوسف القرضاوي أحد رجال الدين السنة الذين أفتو "بالجهاد" وجاء ذلك تعليقا على دعوة "رابطة علماء المسلمين" خلال مؤتمر عقد في القاهرة الى "وجوب الجهاد" في سوريا. واعتبرت دمشق فتاوى الجهاد الصادرة من رجال دين سنة في دول عربية عدة تحريضا على الارهاب. وأشارت الى أن هذه الفتاوى سياسية بغطاء ديني وتقف وراءها دول أبرزها قطر والسعودية وتركيا. أما ميدانيا، فقد إستمر القصف الحكومي لمناطق في جنوب العاصمة دمشق وريفها بحسب المرصد السوري لحقوق الانسان المعارض، في حين انفجرت عبوة ناسفة في سيارة بمنطقة أبو رمانة في وسط دمشق، مما أدى إلى سقوط عدد من الجرحى. مواضيع قد تهمك نهاية بينما أفادت وكالة الأنباء السورية الرسمية "سانا" بأن وحدات من الجيش "أعادت الأمن إلى بلدة البجدلية في ريف دمشق بعد سلسلة من العمليات الناجحة قضت خلالها على من وصفتهم بالارهابيين. الكونغرس وفي العاصمة الأمريكية، طرح أربعة من أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي مشروع قانون الخميس يمنع الرئيس باراك اوباما من تزويد المعارضة السورية بالأسلحة. وقال السيناتورات الأربعة إن الإدارة لم تدل بمعلومات وافية بشأن ما يعتبرونه تدخلا محفوفا بالمخاطر. ومن شأن مشروع القانون الجديد، الذي تزامن طرحه مع سعي إدارة أوباما للحصول على دعم الكونجرس لخطتها لتسليح المعارضة السورية، أن يمنع وزارة الدفاع ووكالات المخابرات الأمريكية من استخدام أي أموال لدعم عمليات عسكرية أو شبه عسكرية أو سرية في سوريا مباشرة أو بشكل غير مباشر. ولا ينطبق ذلك على المساعدات الانسانية. وعبر رعاة مشروع القانون وهم الديمقراطيان توم اودال وكريس ميرفي والجمهوريان مايك لي وراند بول عن شكوكهم في قدرة واشنطن على ضمان عدم وقوع الأسلحة في أيدي جهات غير مرغوب فيها، ودعوا إلى مناقشة في الكونجرس قبل انخراط الولايات المتحدة بدرجة اكبر في الحرب الأهلية السورية. وقال بول في بيان "قرار الرئيس الأحادي الجانب بتسليح المعارضة السورية المسلحة مزعج للغاية بالنظر إلى قلة ما نعرفه بشأن من سنسلحهم." الا ان أعضاء آخرين في مجلس الشيوخ أصروا على أن التدخل في سوريا يصب في صلب المصلحة الوطنية الأمريكية. وقال أحد هؤلاء، وهو السيناتور الديمقراطي روبرت مينينديز الذي يترأس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ "الأمر يتعلق باحتمال انهيار الدولة السورية وتحول البلاد إلى دولة فاشلة يتمكن الإرهابيون من استخدامها لشن هجمات على حلفائنا وحتى على الولايات المتحدة ذاتها." وكان أوباما، وبعد شهور من التردد، قد قرر الأسبوع الماضي تقديم مساعدة عسكرية لقوات المعارضة الساعية للاطاحة بالرئيس بشار الأسد بعدما حصل على ما وصفه بأدلة على أن الحكومة السورية استخدمت أسلحة كيماوية في حربها مع المعارضة. ومنذ ذلك، تسعى الادارة الأمريكية لكسب مزيد من الدعم في الكونجرس للخطة. وزار وزير الخارجية جون كيري مبنى الكونجرس مرتين على الأقل هذا الأسبوع ليقدم لأعضاء مجلس النواب إفادات بشأن سوريا. وقدم هو ومسؤولون آخرون إفادة سرية يوم الثلاثاء لزعماء بالحزبين الرئيسيين ورؤساء لجان بمجلس النواب بشأن سوريا، كما قدموا يوم الخميس إفادة لأعضاء لجنة المخابرات بمجلس النواب ولجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ. ولا يزال كثير من أعضاء الكونجرس لاسيما في مجلس النواب الذي يسيطر عليه الجمهوريون تنتابهم شكوك عميقة تجاه خطط تسليح المعارضة السورية ويتساءلون عن التكلفة في وقت يتم فيه تقليص برامج أخرى ويبدون القلق من خطر وقوع أسلحة أمريكية في أيدي جهات غير مرغوب فيها. ويطالب آخرون منذ شهور بتقديم مساعدات عسكرية حيث ينتقد بعض أعضاء مجلس الشيوخ أوباما لتقاعسه عن التدخل في الصراع الذي أودى بحياة أكثر من 90 ألف شخص. وصوتت لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ في 21 مايو ايار بأغلبية 15 صوتا مقابل ثلاثة لصالح مشروع قانون لتزويد المعارضة السورية بمساعدات قاتلة. ولم يطرح مشروع القانون هذا على مجلس الشيوخ للتصويت عليه بكامل أعضائه. وبول وميرفي واودال هم الأعضاء الثلاثة بلجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الذين صوتوا ضد ذلك المشروع

المحتجون يقولون إن 20 عاما من التقشف ستلحق ضررا كبيرا بأشد الفئات فقرا في المجتمع وينظر إلى تمرير إجراءات التقشف تلك على أنها انتصار مهم لرئيس البلاد، ميشيل تامر. وتعهد تامر، الذي تولى منصبه في وقت مبكر من هذا العام، بإخراج البلاد من أسوأ ركود اقتصادي مرت به خلال عقود. وتحولت الاحتجاجات ضد الإجراءات الجديدة إلى أعمال عنف في العاصمة، برازيليا، و12 ولاية أخرى على الأقل في أنحاء البلاد. وتقول المعارضة إن تلك الإجراءات ستلحق ضررا كبيرا ببعض المجالات بصورة رئيسية، منها الصحة والتعليم، اللذين يعانيان نقصا في التمويل. وخرج آلاف المتظاهرين في احتجاجات خلال انعقاد جلسة المجلس احتجاجا على خطة التقشف. وفي أعقاب جلسة التصويت، تحول كثير من الاحتجاجات إلى أعمال عنف. وفي العاصمة، برازيليا، أضرم متظاهرون مقنّعون النار في حافلة، وتوجهوا إلى مكاتب شبكة "غلوبو تي في" التلفزيونية المحلية، التي يتهمها المحتجون بالانحيار إلى الحكومة، غير أن قوات مكافحة الشغب منعتهم من الوصول إليها. اشتباكات اندلعت خارج مبنى الكونغرس الوطني البرازيلي النيران أضرمت في حافلة بينما تعرضت سيارات عديدة للتدمير المتظاهرون في ساو باولو رفعوا لافتة كبيرة كتب عليها "ارحل يا تامر" وفي ساو باولو، هوجم مقر اتحاد الصناعات التابع للدولة. واحتاجت الحكومة البرازيلية إلى أصوات 49 نائبا (ثلاثة أخماس المجلس) لتمرير التعديل الدستوري. وصُدّق على الإجراء بهامش أقل مما توقعته الحكومة. وقال روميرو جوكا، زعيم الحزب الحاكم في مجلس الشيوخ: "لقد انتصرنا. كان ذلك بمثابة أول إنجاز وسط عاصفة." ويجمد المشروع، الذي يعرف في البلاد باسم "بي إي إس 55" الانفاق العام في أفرع الحكومة التنفيذية والقضائية والتشريعية، بما يسمح لها بالنمو فقط وفقا لمعدل التضحم خلال العام السابق. وتقول الحكومة إنه من الضروري دعم النمو والاستثمارات واحتواء العجز العام المتزايد في البلاد. لكن معارضين يقولون إن الفئات الأكثر فقرا في البلاد ستتضرر بشدة، واعتبروا أن وضع سقف للإنفاق العام لعشرين عاما قادمة أمرا "غير واقعي". وستدخل الإجراءات الجديدة حيز التنفيذ الثلاثاء المقبل.

اعترف كارين وايت، الذي ولد ذكراً ثم تحول إلى أنثى، بتورطه في تهمتين تتعلقان بالتحرش الجنسي في سجن نيو هول في مدينة ويكفيلد البريطانية واعترف المتهم، 51 عاماً، الذي ولد ذكراً ثم تحول إلى أنثى وسمى نفسه، كارين وايتالتي، بتورطه في تهمتين تتعلقان بالتحرش الجنسي في سجن نيو هول في مدينة ويكفيلد البريطانية. ووقعت هذه الجرائم خلال الفترة بين سبتمبر/آيلول ونوفمبر/تشرين الثاني من العام الماضي. وأعيد وايت بعد ذلك إلى سجن الرجال. وظهرت تفاصيل هذه القضية عندما ظهر وايت في محكمة ليدز كراون ليعترف بارتكابه جريمة اغتصاب خارج السجن. وكان وايت قد اعترف في السابق بتورطه في جريمتي اغتصاب خارج السجن أيضا. وسيصدر الحكم على وايت في جميع الجرائم في 11 أكتوبر/تشرين الأول. وتجري الحكومة البريطانية حاليًا مشاورات تهدف إلى إصلاح قانون تحديد الجنس لجعل عملية تغيير الجنس في إنجلترا وويلز - والتي يمكن أن تستغرق ما يصل إلى خمس سنوات - "أقل بيروقراطية بالنسبة للأشخاص المتحولين جنسياً"، حسب صحيفة الغارديان البريطانية. وقالت الحكومة: "إننا لا نطلب بالضرورة أن نجعل كل شخص هو من يعلن عن جنسه"، لكن البعض يعارض هذه التغييرات خشية أن تؤدي عملية تحديد الجنس من جانب الشخص نفسه إلى وصول رجال خطيرين إلى النساء، مثل النساء في السجون. وتقول جماعات حقوقية إن السجون مسؤولة عن فحص كل طلب نقل من سجن إلى آخر وتحليل المخاطر الناجمة عن ذلك. وقد اعتذرت وزارة العدل عما حدث في حالة وايت وقالت إن التاريخ الإجرامي السابق لوايت لم يؤخذ بعين الاعتبار. وعادةً ما يتم تقييم طلبات نقل السجناء الذين لا يتوافق جنسهم من الناحية القانونية مع الجنس الذي حددوه بأنفسهم من قبل لجنة تنظر في فحص قضايا المتحولين جنسيا "والتي يتعين عليها أن تأخذ بعين الاعتبار كل التاريخ الإجرامي السابق"، لكن هذا الأمر لم يحدث في حالة وايت. وقالت فرانسيس كروك، الرئيس التنفيذي لجمعية هوارد للإصلاح الجنائي، لصحيفة الغارديان البريطانية إنه خلال زيارتها لأحد السجون أخبرها أحد المسؤولين بأن خمسة سجناء قالوا إنهم نساء وطالبوا بنقلهم إلى سجن النساء. وكان لهؤلاء السجناء الخمس تاريخ من العنف الجنسي ضد النساء، وبالتالي فقد رُفضت طلباتهم. وقالت كروك: "أود أن أقول إن عملية صنع القرار غير مكتملة، ففي حين يتم رفض النقل في بعض الحالات، لا تزال هناك أخطاء واضحة في حالات أخرى."

وانغ ليجون تسبب في فضيحة مدوية داخل الحزب الشيوعي الصيني وتتركز الاتهامات التى وجهها الادعاء الى ليجون على سوء إستخدام السلطة والفساد و الإنشقاق. ونقلت وكالة الانباء الصينية شينخوا عن السلطات المحلية أن وانغ قد اتهم مؤخراً رسمياً بانتهاك القانون لدواع شخصية، وبالإنشقاق، وسوء استخدام السلطة، وتلقي رِشاوي. وأشارت الوكالة إلى أن الإتهامات وجّهت من قبل الإدعاء المحلي في إقليم سيشوان ومن المسؤول السابق عن مكتب الأمن العام في منطقة تشونغ تشينغ، لدى محكمة مدينة تشينغدو التمهيدية. ومثل هروب ليجون بداية لانهيار الطموحات السياسية لبو شيلاي الذي كان يتمتع بحضور قوي في وقت سابق حيث اتهم ليجون زوجة بوشيلاي بالتورط في قتل رجل الأعمال البريطاني نيل هيوود وهي الجريمة التى ادينت بارتكابها في وقت لاحق من المحكمة الصينية. وأدى الاتهام إلى إثارة فضيحة سياسية أظهرت وجود خلافات عميقة داخل قيادة الحزب الشيوعي الصيني مع استعداد كبار قادة البلاد لتسليم السلطة إلى جيل جديد من القادة خلال الاشهر المقبلة. ويقول مراسل بي بي سي في بكين ان توجيه الاتهامات الى ليجون قد يكون الهدف منه هو ايقاف مسلسل الفضائح داخل الحزب الشيوعي عند هذا الحد قبيل نقل السلطة. ويرى المحللون أن الفضيحة المتصلة برجل الأعمال البريطاني الذي عثر عليه مسموما بالزرنيخ في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي في غرفة فندقه وفرت لخصوم بوشيلاي الفرصة التي كانوا يبحثون عنها لازاحته. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

اعتذارات عالمية يُشار إلى أن تجارة الرق في أفريقيا كانت قد أُعيدت إلى الأضواء مؤخرا مع تقديم العديد من الدول والشخصيات اعتذارات للأفارقة عما عانوه على أيدي من استعبدوهم في الماضي. القذافي: تصرفات العرب تجاه الأفارقة كانت مخجلة، حيث اشتروا الأطفال واستعبدوهم، وتاجروا بالرق بشكل مشين، ونحن نخجل من هذه الممارسات. فقد صوت مجلس الشيوخ الأمريكي العام الماضي على قرار يطالب بتقديم اعتذار رسمي عن العبودية والتفرقة ضد الأمريكيين من أصل أفريقي. وجاء في مشروع القرار أن الكونجرس "يقر بالطبيعة الظالمة والوحشية وغير الإنسانية للعبودية وقانون جيم كرو الذي وضع إطارا قانونيا للتمييز في الولايات المتحدة على أساس عرقي على الصعيدين الفيدرالي والمحلي حتى ستينيات القرن الماضي". كما أحيت بريطانيا عام 2007 ذكرى مرور 200 عام على إلغائها لتجارة الرقيق. وقاد رئيس أساقفة كانتربري، الدكتور وان ويليامز، وأسقف يورك ذو الأصول الأفريقية، جون سنتامو، شخصيات أجنبية وزعماء كنائس أخرى مسيرة في لندن أطلق عليها اسم "مسيرة الشاهد"، إحياء للمناسبة. وفي عام 2004، جرت في جميع أنحاء العالم احتفالات لإحياء ذكرى إلغاء تجارة الرقيق ولإلقاء الضوء على أولئك الذين تخلصوا من مسمى العبودية، و"إن كان البعض منهم لا يزال يعيشون في ظروف مشابهة لظروف العبيد".

وفي بيانٍ له، قال الحاكم العسكري لولاية كسلا، اللواء الركن بابكر همد، إن المدينة، التي تبعد نحو 800 كيلو متر عن العاصمة الخرطوم "شهدت احتكاكات، الخميس، بين أفراد من من قبيلتَي البني عامر والنوبة تمّ احتواؤها". وأضاف همد أن الاشتباكات سرعان ما تجددت، صبيحة الجمعة، وأسفرت عن وقوع جرحى وحرق للمنازل. وتوفّي 3 أفراد من قبيلة البني عامر، وبلغ عدد المصابين من الجانبين 79 مصاباً. وفي خطابٍ متلفز، وجّه رئيس المجلس السيادي الانتقالي، الفريق عبد الفتاح البرهان، القوات النظامية بالتصدي "لكل من أراد أن يعبث بأمن المواطن" دون أن يسمي أي جهة. مواضيع قد تهمك نهاية وأضاف البرهان أن مجلسي السيادة والوزراء، وأجهزة الدولة التنفيذية تتابع بقلق شديد الأحداث القبلية "المؤسفة"، مشيراً إلى أن الاحتراب القبلي سيعوق مهام الفترة الانتقالية. وختم البرهان خطابه بالتشديد على "الاصطفاف ضد المتآمرين، يداً واحدة في وجه أعداء ثورة الشعب المجيدة". وبدأت الأحداث بمشاجرة بين ثلاثة أفراد في أحد المتاجر، بحسب شهود عيان. ونقلت وكالة فرانس برس عن أحد مواطني المدينة قوله إن الأمر "بدأ بمشاجرة بين فرد من البني عامر وآخر من النوبة، ولكن كل منهما استنصر بأفراد قبيلته". وأضاف الشاهد أن "الشرطة أطلقت قنابل صوتيّة وطلقات في الهواء، في محاولة لتفريق تجمّعات من الجانبين". وتنتمي قبيلة البني عامر إلى مجموعة قبائل البجة التي تقطن شرق السودان، في حين تضم قبيلة النوبة مجموعات مهاجرة من منطقة جبال النوبة، وسط السودان، والتي تشهد نزاعاً بين الحكومة ومتمرّدين. عناصر من الشرطة السودانية في مطار الخرطوم (صورة أرشيفية) ووقعت اشتباكات بين القبيلتين، في يونيو/حزيران، العام الماضي، في مدينة بورتسودان على ساحل البحر الأحمر، ثم تجدّدت في أغسطس/آب، قبل أن تضع السلطات حدّاً لها. وقُتل 30 شخصاً، الأربعاء الماضي، في نزاع قبليّ في جنوب دارفور، غرب البلاد. ومنذ الإطاحة بالرئيس السابق، عمر البشير، أبريل/نيسان العام الماضي، يشهد السودان فترة انتقالية، مدتها ثلاث سنوات.

وقالت الجماعة في بيان على صفحتها على فيسبوك إن غرفة عمليات ثوار ليبيا، التابعة للمجلس، هى التي قبضت على زيدان. وكانت الحكومة الليبية قد أعلنت في وقت سابق أن مسلحين اقتادوا زيدان إلى خارج فندق يقيم فيه في مدينة طرابلس. وقالت الحكومة في بيان رسمي "اقتيد رئيس الحكومة المؤقتة علي زيدان الى جهة غير معلومة لأسباب غير معروفة". ويشير بيان المجلس إلى أن "القبض على" زيدان جاء وفق قانون العقوبات الليبي وبأمر من النيابة. مواضيع قد تهمك نهاية ويضيف إلى أن هذه الخطوة استندت إلى القسمين الخاصين من القانون بـ"الجنايات والجنح المضرة بكيان الدولة" و"الجنايات والجنح المضرة بأمن الدولة". ولكن وزير العدل والنائب العام نفيا صدور أي أمر بالقبض على زيدان. وقالت تقارير إن زيدان محتجز الآن لدى ما توصف بلجنة مكافحة الجريمة" التابعة للمجلس الأعلى لثوار ليبيا. ونقل عن أحد عناصر اللجنة تأكيده أن رئيس الوزراء "بصحة جيدة ويلقى معاملة طيبة"، مؤكدا إنه "سمح لزيدان بالاتصال بعائلته ورئاسة الوزراء." ونقلت وكالة رويترز عن متحدث باسم غرفة عمليات الثوار قوله إنه "قبض على" زيدان لدور حكومته في إلقاء الولايات المتحدة القبض على مشتبه به من قيادات تنظيم القاعدة في العاصمة الليبية." وقال المتحدث إن هذا جاء بعد تصريح لوزير الخارجية الامريكية جون كيري عن اعتقال ابو انس الليبي قال فيه إن الحكومة الليبية كانت على علم بالعملية.

تدعو مبادرة الخطيب الى محاورة الشرع اما القراءة لمصدر "المبادرة" هنا فهي اقرب الى التحليل المستند الى معلومات يقول كاشفوها انها لا تبرر التراجع عن "التوافق" بان لا حوار مع النظام الحالي في سوريا. وحسب معارضين سوريين في اسطنبول، فان اصل المبادرة هو "همس" حصل في اذن الخطيب من فعاليات اقتصادية ومالية في العاصمة السورية دمشق ابدت خشيتها من ان تلقى دمشق العاصمة السياسية والاقتصادية لسوريا مصير حلب مدينة الثقل التجاري الذي دمرته المعارك المتواصلة فيها. وحسب اعضاء في المجلس الوطني فان الهمس من مرجعيات اقتصادية ومالية حصل بالاتجاهين، باتجاه الخطيب وباتجاه الرئاسة السورية. لكن تكرار الخطيب طرح مبادرته رغم عدم حصول اتفاق في المعارضة السورية حولها وبعد مسارعة قيادة المجلس الوطني السوري الى رفضها، يشير حسب اعضاء في المعارضة السورية، الى ان المسألة ابعد من خوف جسم اقتصادي يعتقد ان تدمير العاصمة بعد المدن الرئيسية يعني نهايته الحمتية. مواضيع قد تهمك نهاية "عراق آخر" فما يجري تداوله هنا هو ان الولايات المتحدة مضت في فكرة محاورة النظام السوري بعد اتفاقها مع الجانب الروسي على بقاء الجهازين الامني والعسكري القائمين في سوريا حاليا خشية حدوث فوضى تجعل سوريا عراقا اخر. لكن الاتفاق حسب قراءة بعض المعارضين هنا والذي يشير الى تعديلات طفيفة على هذين الجهازين يشمل ايضا عدم التمسك بالرئيس السوري في اطار اي تسوية سياسية تنتج عن حوار بين المعارضة والنظام وتوقف المعارك. وقد جاء في هذا السياق موقف الولايات المتحدة المرحب وبعده موقف اوروبي مرحب وبعده موقف صدر عن الجامعة العربية رحب "بمبادرة" معاذ الخطيب. اما الموقف التركي فهو حسب معارضين سوريين، معلن وهو رفض محاورة الرئيس السوري. الا ان محللين اتراك رأوا ان تركيا ليست بعيدة عن تاييد المبادرة. ويستند هؤلاء الى عنصرين، الاول ان الاتراك هم اول من طرح اسم فاروق الشرع كبديل عن الاسد وهو نفس الاسم الذي عاد وطرحه الخطيب ليكون المحاور في الجانب الاخر، بالاضافة الى ان طرح الشرع من قبل الاتراك يستند الى المنطق الذي يقول ببقاء النظام خوفا من الفوضى ولكن تغيير الرأس. اما العنصر الثاني الذي دفع الاتراك الى التأييد الضمني لمبادرة الخطيب فيكمن، كما يقول محللون اتراك، في المفاوضات التى يقودها الجانب التركي مع زعيم حزب العمال الكردستاني عبدالله اوجلان ما خفف المحاذير التركية من تمركز مقاتلي اوجلان على الجانب السوري من الحدود وان كانت المفاوضات لم تصل الى اي نتيجة ولم تغير في المشهد العسكري شيئا. قطر يبقى الموقفان القطري والسعودي. فهما حسب معارضين سوريين في اسطنبول ليسا مؤيدين من دون ان يتوقف اصحاب هذا القول امام بيان الجامعة العربية بكثير من الاهتمام "لانه ليس بالضرورة معبرا عن كل اعضاء الجامعة العربية " كما يقولون. ويجري الحديث في الهمس وفي العلن بكثير من العموميات عن توقف دعم المعارضة السورية منذ ما يقارب الشهرين من الدول التى كانت تدعم تلك المعارضة، من دون رغبة في ربط توقف الدعم هذا بالضغط باتجاه اطلاق حوار عبرت عنه مبادرة الخطيب. لكن الخطيب نفسه عاد وحدد مهلة للتجاوب مع مبادرته تاركا اطياف المعارضة في حالة ترقب. وقد ارجأ المجلس الوطني السوري اجتماع امانته العامة عدة مرات هذا الاسبوع بانتظار معرفة المزيد من المعطيات حول ما بدا انه تغيير دولي من التعاطي مع الملف السوري.

تقول السعودية إن عملياتها الحربية تستهدف الحوثيين داخل اراضيها وكان مستشار لدى الحكومة السعودية قد قال يوم امس الخميس إن الطيران الحربي السعودي شن غارات مركزة على المتمردين الحوثيين داخل العمق اليمني، وذلك ردا على الهجوم الذي شنه الحوثيون يوم الثلاثاء على موقع سعودي راح ضحيته جندي واحد واصيب 11 بجراح. الا ان وكالة الانباء السعودية الرسمية اوردت اليوم الجمعة بأن الغارات "تركزت على المتسللين في جبل الدخان والأهداف الأخرى ضمن نطاق العمليات داخل الأراضي السعودية." وفي وقت لاحق، افادت الأنباء الواردة من اليمن نقلا عن المتمردين الحوثيين بوقوع توغل بري للقوات السعودية داخل الأراضي اليمنية، لكن مصدرا عسكريا يمنيا نفى هذه الأنباء، وقال وزير الخارجية اليمني إن الحوثيين يريدون تأزيم الوضع بين السعودية وإيران. على صعيد آخر، قال محمد عبدالسلام الناطق باسم الحوثيين لقناة الجزيرة القطرية إن المقاتلين الحوثيين تمكنوا من اسر عدد من الجنود السعوديين اثناء القتال الذي دار بين الطرفين الجمعة قرب الحدود اليمنية السعودية. ونقلت الوكالة السعودية عن مصدر حكومي مسؤول قوله: "أن دخول هؤلاء المسلحين إلى الأراضي السعودية والاعتداء على دوريات حرس الحدود وقتل وجرح عدد منهم والتواجد على أرض سعودية هو انتهاك سيادي يعطي للمملكة كامل الحق باتخاذ كافة الإجراءات لإنهاء هذا التواجد غير المشروع ، وعليه فإن العمليات سوف تستمر لحين اكتمال تطهير كافة المواقع داخل الأراضي السعودية من أي عنصر معاد مع اتخاذ التدابير اللازمة للحد من تكرار ذلك مستقبلاً." واضاف المصدر بأن الرياض ستتخذ الاجراءات الكفيلة بمنع اي تسلل قد يحاول المتمردون الحوثيون القيام به في المستقبل، مضيفا بأن قوات حرس الحدود قد عززت بوحدات من الجيش. وكان مسؤولون حكوميون سعوديون قد صرحوا يوم امس الخميس بأن 40 حوثيا على الاقل قتلوا في الغارات التي نفذها الطيران الحربي. لا حل عسكريا من جانبها، قالت الولايات المتحدة انه لا يمكن ان يكون هناك حل عسكري على المدى الطويل في النزاع بين الحكومة اليمنية والمتمردين. ودعا المتحدث باسم الخارجية الأمريكية ايان كيلي في حديث للصحفيين "كل الاطراف الى بذل كل الجهود الممكنة لحماية السكان المدنيين والحد من الاضرار التي تلحق بالبنى التحتية المدنية". وتزامنت تعليقات كيلي مع انباء القصف الجوي السعودي لمواقع الحوثيين شمال اليمن باستخدام طائرات ف-15 وتورنيدو. قلق امريكي واعربت الخارجية الامريكية عن "قلقها"حيال توسع اعمال العنف الى الحدود اليمنية السعودية ودعت كافة الاطراف على حماية ارواح المدنيين. واعلن كيلي امام الصحافيين في واشنطن "اننا قلقون حيال توسع النزاع على طول الحدود بين المملكة العربية السعودية واليمن". واصدر المكتب الاعلامي لقائد التمرد عبدالملك الحوثي بيانا اكد فيه ان "الطيران السعودي شن غارات جوية مكثفة على مديرية الملاحيظ وقرى اسفل مران وسوق الحصامة والقرى المجاورة للحدود" مع المملكة العربية السعودية.

قالت الشرطة إن الحادث كان متعمدا وهاجم نتنياهو الرئيس الفلسطيني محمود عباس واعتبر تصريحاته الأخيرة حول الحيلولة دون دخول متطرفين يهود إلى المسجد الأقصى بكافة الوسائل تحريضا على العنف. وكانت الشرطة الإسرائيلية قالت إن سائق سيارة صدم بسيارته متعمدا مجموعة من الركاب في محطة قطار في القدس، ما أدى إلى مقتل رضيع وجرح ثمانية. وتقول الشرطة إن السائق عربي من سكان المدينة، وإن الشرطة أطلقت النار عليه وأصابته بجراح حين حاول الفرار. وصرحت الشرطة الإسرائيلية أنها تعتبر الحادث "هجوما إرهابيا". مواضيع قد تهمك نهاية ويقول مراسل بي بي سي في القدس إن حوادث مشابهة تكررت في القدس في الشهور الأخيرة، لكن هذا كان الأخطر من بينها. يذكر أن مستوطنا إسرائيليا صدم بسيارته طفلتين فلسطينيتين في مدينة رام الله قبل يومين، توفيت إحداهما في وقت لاحق متأثرة بجراحها.

تحتل عمان موقعا استراتيجيا عند مدخل الخليج في الزاوية الجنوبية الشرقية لشبه الجزيرة العربية، وكانت في القرن التاسع عشر تتنافس مع البرتغال وبريطانيا على النفوذ في منطقتي الخليج والمحيط الهندي. ولكن البلاد عانت تحت حكم السلطان سعيد بن تيمور الذي تولى الحكم في عام 1932 من عزلة دولية استمرت لعدة عقود وكان مجتمعها اقطاعيا وشهدت عدة حركات عصيان داخلي. وبعد أن أطاح السلطان قابوس بوالده في عام 1970، فتح عمان للعالم الخارجي واطلق عملية اصلاح اقتصادي وزاد الانفاق في مجالات الصحة والتعليم والخدمات الاجتماعية. وبالتوازي مع دول الخليج الأخرى، يعد النفط عماد الاقتصاد العماني، ولكن الانتاج العماني يعد متواضعا مقارنة بانتاج جاراتها الخليجيات. ويعد صيد الأسماك والزراعة مصدرين مهمين للدخل أيضا. كما يشهد قطاع السياحة، وهو مصدر مهم آخر للدخل، انتعاشا في السنوات الأخيرة إذ يقبل السائحون على شواطئ عمان البكر وجبالها وصحاريها وعلى العاصمة مسقط بقلاعها ومدينتها القديمة المسورة. وتمكنت عمان الى الآن من تجنب ظاهرة العنف والتطرف الذي تعاني منه بعض من جاراتها. ولكن عمان لم تكن في منأى عن فورة المعارضة السياسية التي شهدتها المنطقة في السنوات الأخيرة، فقد اندلعت فيها في عام 2011 مظاهرات مطالبة بالاصلاح فرقتها شرطة مكافحة الشغب بالقوة، وأطلقت الحكومة حملة تستهدف الانتقادات من خلال الانترنت في العام التالي. حقائق القيادة رئيس الدولة: السلطان قابوس بن سعيد يتولى قابوس بن سعيد مناصب سلطان عمان ورئيس وزرائها ووزير خارجيتها منذ أطاح بوالده سعيد بن تيمور في عام 1970. كما يرأس السلطان قابوس وزارتي الدفاع والمالية. وتحظى سياساته بشعبية في عمان رغم غياب الحكم الديمقراطي. وفي عهده استخدمت عوائد النفط لتطوير البنية التحتية في البلاد. وكان رده على موجة الاحتجاج التي اندلعت في عام 2011 ابان "الربيع العربي" وعد بزيادة فرص العمل ور فع الرواتب. الجو الإعلامي تسيطر الحكومة على كافة وسائل البث الرئيسية، وتنتشر الرقابة على نطاق واسع. تقول مؤسسة فريدوم هاوس الحقوقية إن قانون الصحافة المعمول به في عمان يعد "واحدا من أكثر قوانين الصحافة تقييدا في العالم العربي، ويضمن بقاء الإعلام العماني خاضعا للرقابة ومكبوتا." في عمان بنية تحتية متطورة للاتصالات، ولكن الحكومة تقوم بمراقبة المكالمات الهاتفية ورسائل البريد الالكتروني والمحادثات التي تجري في غرف الدردشة في الانترنت، كما تراقب السلطات بدقة نشاط العمانيين في وسائل التواصل الاجتماعي. تسلسل زمني محطات مهمة في تاريخ عمان كانت نزوة عاصمة لعمان في الماضي (الصورة التقطت عام 1957) القرن الثامن - الفتح العربي ودخول الإسلام. 1737 - الفرس يغزون عمان ولكنهم يطردون بحلول عام 1749 بمجئ أسرة آل بو سعيد الى الحكم وهي الأسرة التي ما زالت تحكم البلاد الى اليوم. 1964 - اكتشاف النفط، والانتاج يبدأ في عام 1967. 1970 - قابوس بن سعيد يطيح بوالده في انقلاب ابيض ويطلق برنامجا تحديثيا. 2002 - السلطان قابوس يمنح حق التصويت لكل المواطنين الذين تتجاوز اعمارهم 21 عاما. 2011 - احتجاجات للمطالبة بفرص عمل واصلاحات سياسية. الشرطة تقتل متظاهرا واحدا والسلطان قابوس يعد شعبه بالمزيد من فرص العمل والمنافع.

النمر عاصم قتل شريكته ميلاتي في أول لقاء بينهما في حديقة حيوان لندن وأُحضر النمر عاصم، إلى حديقة الحيوان من حديقة السفاري الدانماركية منذ 10 أيام على أمل أن يكون "رفيقا جيدا" للنمرة ميلاتى، التي كانت تعيش وحيدة في الحديقة منذ فترة طويلة. وبعد قضاء بعض الوقت في حظيرة النمور للتعود على المكان الجديد، جرى جمع الاثنين ليألفا بعضهما البعض. لكن التوترات "تصاعدت بسرعة" في أول لقاء بينهما، وأصبحت الأمور "أكثر عدوانية" واشتبك النمران مع بعضهما في قتال عنيف لتلقى ميلاتي مصرعها في النهاية. مسافر يُهرب نمرا صغيرا بحقيبته في رحلة جوية كيف ترصد النمر في الغابة قبل أن يراك؟ مصرع النمرة قاتلة البشر في الهند بعد مطاردة موسعة وقال بيان صادر عن حديقة الحيوان إنها نقلت عاصم على الفور إلى مزرعة منفصلة، بينما فشلت جهود الأطباء البيطريين لإنقاذ ميلاتي، التي توفت وعمرها 10 سنوات. وأضافت الحديقة: "تركيزنا الآن هو على رعاية عاصم، ونحن نواجه هذا الموقف الصعب". وأكدت حديقة الحيوان أن الموظفين "محبطين بسبب هذا التحول في الأحداث". ونقل النمر عاصم، 7 سنوات، إلى حديقة حيوان لندن كجزء من برنامج أوروبي واسع لتربية الحيوانات. وفي وصفها للنمر عاصم، قالت الحديقة إنه "قط جميل واثق ومعروف بأنه رقيق جدا في التعامل مع الإناث طوال حياته"، "وكان هناك آمال أن يكون أفضل رفيق لميلاتي الجميلة". النمرة ميلاتي أنجبت سبعة اشبال من شريكها السابق الذي انتقل إلى فرنسا وكانت إدارة الحديقة قد نقلت رفيق ميلاتي السابق، النمر جاي جاي، إلى حديقة حيوان فرنسية، في 30 يناير/كانون الثاني الماضي، بعد أن أنجبا سويا سبعة أشبال. وفي عام 2013، ولدت ميلاتي نمرين ولكن سقط أحدهما في بركة وغرق. ثم أنجبت ميلاتي ثلاثة نمور أخرى في فبراير/شباط 2014 واثنين آخرين في يونيو/حزيران 2016. وتصنف نمور سومطرة، التي تعيش في الغابات والأدغال في جزيرة سومطرة بإندونيسيا، على أنها معرضة للخطر بشكل كبير، وهي ضمن القائمة الحمراء للحيوانات المهددة بالانقراض، الخاصة بالاتحاد الدولي لحماية الطبيعة. ووفقا لحديقة حيوان لندن، يواجه نمور سومطرة تهديدات بالصيد غير المشروع. ويمكن لهذه النمور أن تعيش 20 عاما تقريبا عندما تكون في المحميات. وفي سبعينيات القرن العشرين، كان هناك ما يقدر بنحو ألف نمر من نمور سومطرة في البراري، بينما تقول أرقام اليوم إن هناك 300 منها فقط.

تعد هذه الزيارة الثانية لأوباما إلى السعودية بعد زيارته الأولى عام 2009 ونقلت وكالة رويترز للأنباء عن المسؤول الأمريكي قوله إن "أوباما طمأن الملك السعودي بأن الولايات المتحدة لن تقدم على إبرام اتفاق سيء مع إيران". وأضاف المسؤول الأمريكي أن واشنطن تبقى قلقة بشأن توفير أسلحة مضادة للطائرات تحمل على الكتف للمعارضة المسلحة السورية. ويسعى الرئيس الأمريكي خلال زيارته للسعودية إلى تبديد مخاوف السعوديين من أن واشنطن تتخلى تدريجيا عن منطقة الشرق الأوسط ولم تعد تستمع لحلفائها القدامى هناك. وكان مسؤولون سعوديون حذروا العام الماضي من "تحول جذري" في سياسة السعودية بالابتعاد عن واشنطن، لشعورها بخيبة الأمل بسبب تعامل الولايات المتحدة مع "الربيع العربي"، وفي سياستها تجاه سوريا وإيران. مواضيع قد تهمك نهاية وذكر المسؤول الأمريكي أن أوباما والملك عبد الله تحدثا بصراحة عن عدد من القضايا و"ما قد تكون أو ربما كانت اختلافات في الرؤية لبعض هذه القضايا لكن الرئيس أوباما أوضح جليا أنه يعتقد أن مصالحنا الاستراتيجية لاتزال مشتركة". وأضاف أن أوباما أكد للملك أنه "لن يقبل اتفاقا سيئا" بشأن إيران وأن الملك "أنصت باهتمام شديد" لما قاله أوباما. وتعتبر هذه هي الزيارة الثانية لأوباما إلى السعودية بعد زيارته الأولى في شهر حزيران / يونيو 2009، وتعد السعودية من أهم الشركاء الاقتصاديين والسياسيين لأمريكا في منطقة الشرق الأوسط.

وسائل التواصل الاجتماعي الصينية قالت إن التدافع حدث نتيجة توقف المحتفلين لالتقاط أوراق عملة مزورة كانت تلقى من شرفة في ملهى ليلي. وحدث التدافع في ميدان تشين يي في منطقة بوند التاريخية المطلة على نهر هوانغو. وكان الألاف قد تجمعوا لحضور الاحتفال بالعام الجديد. وتقول وسائل التواصل الاجتماعي إن التدافع حدث بسب توقف بعض الأشخاص لجمع أموال مزيفة تم القاؤها من شرفة أحد الملاهي الليلية. وقالت حكومة شنغهاي إن الموقف أخذ في التدهور قبل وقت قصير من انتصاف الليل. مواضيع قد تهمك نهاية وأظهرت الصور حشودا من الأشخاص على امتداد منطقة بوند. وتظهر بعض الصور رجال انقاذ يحاولون مساعدة ضحايا ممددين على الرصيف على الإفاقة، في حين كانت سيارات إسعاف تنتظر على مقربة. وحسب صحيفة شانغهاي ديلي، تجمع السنة الماضية حوالي 300 ألف شخص للاحتفال عشية قدوم عام 2014، ما أدى إلى اختناقات مرورية كبيرة في المنطقة نفسها. اجتماع طارئ وذكرت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) الرسمية أن الكثير من المصابين طلاب ومنهم 25 امرأة. . وقالت حكومة المدينة على مدونتها الرسمية إن تحقيقا بدأ لمعرفة ملابسات الواقعة وان كبار المسؤولين بالمدينة هرعوا إلى مكان الحادث والمستشفيات لزيارة المصابين. وكان الاحتفال التقليدي بالالعاب النارية قد ألغي خوفا من الزحام الشديد. وقال التليفزيون الرسمي إن الرئيس شي جنبنغ طلب من حكومة شانغهاي التحقيق لمعرفة سبب الحادث. ويقول مراسل بي بي سي في شنغهاي جون سدورث إن التحقيق قد يركز على السبب الذي دفع اعدادا كبيرة من الناس إلى الذهاب لتلك المنطقة على الرغم من الغاء الاحتفال، وحول ما اذا كانت قوات الأمن في المكان كافية لحمايتهم. وتقرر عقد اجتماع طاريء للتأكد من تعزيز اجراءات الامان في انحاء المدينة. وتظهر صور وكالات الأنباء أيضا احتكاكات بين رجال الشرطة وشبان تدفقوا على المستشفيات للاطمئنان على أصدقائهم وأقاربهم. وقالت شرطة شنغهاي على حساباتها على وسائل التواصل الاجتماعي إن عددا من السائحين سقط في منطقة بوند وحثت الناس على مغادرة المكان بشكل منظم.

وباتت شعبية ظريف اليوم مبررا لخصومه للهجوم عليه أو للبحث عن أسباب لذلك، كما هي الحال في هذه الأيام مع إعلان 24 نائبا في مجلس الشورى الإيراني تقديم طلب لاستجواب وزير الخارجية إلى رئاسة المجلس، الأمر الذي يعني مقدمة لـ "طرح الثقة"به. وتحجج التكتل النيابي لطلب الاستجواب بقول ظريف في مقابلة صحفية "إن في البلاد ظاهرة غسيل أموال". وقد رُبط ذلك أيضا بالخلاف بين التيارات السياسية المتناقضة بشأن تصديق إيران على مقررات مجموعة العمل المالي حول مكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح، والذي ردّه مجلس صيانة الدستور بعد تصديق البرلمان عليه. وبدا قرار المجلس أكثر تماهيا مع الاتجاه الذي عبّر عنه المرشد الأعلى الإيراني، آية الله علي خامنئي، قبل أشهر فيما يتعلق بهذا الملف. ولم يكن من الصعب على الكتلة النيابية التي تقدمت بطلب الاستجواب وطرح الثقة أن تؤمن العدد المطلوب لمثل هذا الطلب، وهو توقيع عشرة نواب عليه. بيد أنه ليُبت في أمر الملف بشكل نهائي كان عليه أن يمرّ على لجنة الأمن القومي والسياسة الخارجية في المجلس والتي مثل أمامها ظريف يوم الأحد 2 ديسمبر/ كانون الأول. وقد أعاد ظريف أمام تلك اللجنة التأكيد على ما قاله عن وجود ظاهرة تبييض أموال في إيران، مشيرا إلى أن غسيل الأموال "ظاهرة تنتشر في كل مكان من الكرة الأرضية"، وأن من يقوم بهذا العمل هم بالدرجة الأولى مهربو المخدرات والمخلون بالقانون والمختلسون. ولم يفت ظريف أن يذّكر بأنه عندما يدافع عن بلاده في المحافل الدولية فهو يقوم بذلك من تلقاء نفسه وبواقعية، وهذه الواقعية هي ذاتها التي يعتمدها على حد تعبيره في قضية الكشف عن عمليات غسيل الأموال. وقضية الاستجواب قد تكون أكثر تعقيدا مما تبدو عليه، فهي تجمع إلى جانب العنوان الرئيسي لها (أي كلام ظريف عن وجود غسيل أموال في إيران) مسألة الخلاف على التصديق على مقررات مجموعة العمل المالي، واختلاف البعض مع ظريف على خلفية الاتفاق النووي. ويضاف إلى ذلك السعي المستمر لتيار يتبع لرجل الدين المتشدد مصباح يزدي للإطاحة بحكومة الرئيس الإيراني حسن روحاني بأي ثمن ممكن. ورفع يزدي، الذي كان داعما رئيسيا للرئيس الأسبق محمود أحمدي نجاد في سنوات حكمه، ومناصروه شعار إسقاط روحاني بأي ثمن. ويتهم يزدي بإشعال شرارة الموجة الأولى للمظاهرات التي خرجت أواخر العام الماضي وبداية العام الحالي في مدينة مشهد، ثاني أكبر المدن الإيرانية. كما عُرف بدعمه الكبير للمرشح الرئاسي الخاسر إبراهيم رئيسي وتعويله على فوزه للإطاحة بروحاني وفريقه. تشكلت تحالفات جديدة مع مجيء روحاني إلى الحكم في العام 2013 وإطلاقه تيار الاعتدال ولعب تكتل ما يعرف بـ "جبهة الصمود" البرلماني والمتأثر بأفكار يزدي دورا رئيسا فيإعداد ملف قضية استجواب ظريف، ولعل هذا ما دفع التيار الأصولي التقليدي في البرلمان وخارجه للنأي بنفسه عن القضية والتعبير ضمنا أو علنا عن استيائه من الخطوة وتداعياتها الممكنة على البلاد وعلى سياستها الخارجية. وعزز ذلك اتجاه ذات التكتل في البرلمان لطلب استجواب رئيس مجلس الشورى علي لاريجاني، وهو واحد من أبرز الأصوليين التقليديين والمتحالف بشكل غير مباشر مع روحاني، والذي تضع التوقعات اسمه على رأس لائحة من سيُرشحهم للرئاسة في العام 2021 لخلافة الرئيس الحالي. لقد أضحى المشهد السياسي الإيراني أكثر تعقيدا من أي وقت مضى، فالخطوط التي كانت سابقا تفصل بين الاتجاهات السياسية تضمحل تدريجيا لصالح تحالفات جديدة بدأت بالتشكل مع مجيء روحاني إلى الحكم في العام 2013 وإطلاقه تيار الاعتدال. وبرزت هذه التحالفات بشكل خجول في الانتخابات الرئاسية الأخيرة في صيف 2017، ونتج عنها فوز روحاني على حساب إبراهيم رئيسي. بيد أنها في الانتخابات النيابية القادمة في بدايات 2020 ربما تكون أكثر صراحة من السابق وتؤسس لتعاون أكثر تماسكا يجهز لمرحلة ما بعد روحاني، والذي بدوره يعوّل على تضافر جهود حلفائه وقدرتهم على التأثير في مجلس خبراء القيادة، تمهيدا لتحديات أكبر من رئاسة الجمهورية من غير المعلوم متى تستجد، لكنها إذا ما استجدت ستكون نقطة تحول ليس فقط في مسار إيران بل والمنطقة المحيطة بها، والقصد هنا غياب خامنئي وشغور موقع المرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية الإيرانية. وكان الرئيس الأسبق هاشمي رفسنجاني، قبل وفاته أوائل العام 2017، يتحدث عن مرحلة ما بعد المرشد الحالي، وضرورة الذهاب باتجاه صيغة جديدة للحكم تقوم على إنشاء مجلس قيادة،وهو ما ينص عليه الدستور الإيراني في حال عجز مجلس الخبراء عن اختيار شخص تجتمع فيه الصفات المطلوبة. رحل رفسنجاني وخفت الحديث عن هذا الأمر، لا سيما أن المرشد خامنئي بدا في مناسبات عديدة في صحة جيدة، خاصة بعد زيارته للمناطق التي ضربها الزلزال في محافظة كرمانشاه في نوفمبر/ تشرين الثاني من العام 2017. لكن خفوت صوت الحديث في هذا الأمر لم يُنهه، ودفع الفاعلين في ساحة الاستقطاب السياسي في البلاد إلى العمل بصمت خلف الكواليس لبناء واقع يناسبهم في اليوم الذي يلي حياة المرشد. وتجلى المشهد في انتخابات 2017 عندما سعى الفريق الذي يقوده مصباح يزدي وإمام مدينة مشهد "أحمد علم الهدى" إلى إيصال رجل الدين إبراهيم رئيسي إلى سدة رئاسة الجمهورية، وكان الأخير يشغل منصب المدعي العام الإيراني السابق، وهو عضو حالي في مجلس خبراء القيادة الذي يتولى انتخاب المرشد، إضافة إلى كونه مُعيّن من قبل خامنئي كمسؤول عن المؤسسة التي ترعى مقام الإمام علي بن موسى الرضا، الإمام الثامن لدى المسلمين الشيعة والمدفون في إيران، وهي واحدة من أكبر المؤسسات العامة في البلاد. وفي المقابل، كان الإصلاحيون وتيار الاعتدال، فضلا عن فريق من الأصوليين التقليديين، يتلمسون خطرا على طموحاتهم في حال نجاح رئيسي في الوصول إلى الرئاسة، فذلك سيعني ببساطة تجهيزه ليصبح الولي الفقيه المستقبلي، خاصة وأنه دون الستين من العمر، ويحظى بدعم من جهات داخل الحرس الثوري ولديه تأثير على بعض اللوبيات المحيطة ببيت المرشد. ودفعهم ذلك إلى العمل بشتى الوسائل الممكنة لحشد الأصوات لتنتهي المعركة بفوز روحاني في الانتخابات التي وُصفت حينها بأنها أبعد من الرئاسة. لذلك، فإن سلّم الفريق الخاسر بهزيمته في المعركة، فهو لم يستسلم في الحرب التي تحولت مع الوقت إلى رقعة شطرنج كبيرة، ولعله أراد بخطوته الأخيرة بمحاولة طرح الثقة بظريف في مجلس الشورى، إسقاط الوزير ليسهل عليه أن يقول لروحاني في وقت لاحق، كش ملك.

فقد توصلت دراسة بريطانية إلى أن المشاركين فيها تمكنوا من التخلص من السكر، دون أن يؤثر ذلك على استمتاعهم بالشاي، وهو ما يشير إلى أن تغيير سلوك استمر لفترة طويلة أمر ممكن. وقال العلماء إن التوقف عن تناول السكر دفعة واحدة، أو الحد من تناوله بشكل تدريجي طريقتان فعالتان للحد من استهلاكه. لكن معدي الدراسة أكدوا أن هناك حاجة إلى دراسة أوسع لتأكيد نتائجهم. وقام فريق، يضم باحثين من كلية لندن الجامعية وجامعة ليدز، بتحليل بيانات على مدى شهر واحد عن 64 رجلا، اعتادوا تناول الشاي المحلى بالسكر. وتم تقسيم المشاركين بالتساوي، إلى مجموعة من الرجال توقفوا عن تناول السكر في الشاي مرة واحدة، وآخرون خفضوا السكر تدريجيا على مدى أربعة أسابيع، ومجموعة ثالثة استمرت في تناول الشاي المحلى بالسكر. وأشارت النتائج إلى أن الأشخاص، الذين خفضوا تناول السكر، كانوا لا يزالون قادرين على الاستمتاع بمذاق الشاي بدون السكر. وفي نهاية الدراسة، تخلى 42 في المئة من أفراد مجموعة التخفيض التدريجي عن إضافة السكر إلى الشاي، وكذا فعل 36 في المئة من الذين توقفوا عن إضافته مرة واحدة. واستغنى 6 في المئة من الرجال في المجموعة الثالثة عن السكر أيضا. وخلص فريق الدراسة إلى أن "تقليل السكر في الشاي لا يؤثر على الرغبة فيه، ما يشير إلى أن تغيير السلوك طويل الأجل أمر ممكن". وأضاف الباحثون أنه يمكن استخدام طرق مماثلة، للحد من تناول السكر في المشروبات الأخرى. وتمت مراجعة نتائج الدراسة خلال المؤتمر الأوروبي للسمنة، في مدينة غلاسغو الاسكتلندية.

صحفيون فرنسيون يتهمون الناشط الاسرائيلي بشن حملة ضدهم. فقد توفي الصحفي بونوا لوكور بسكتة قلبية بعد تلقيه مكالمة هاتفية مخادعة من ناشط الانترنت الإسرائيلي، غريغوري تشيلي، الذي يحمل الجنسية الفرنسية أيضا. وينفي تشيلي علاقته بوفاة لوكور، موضحا أنه أجرى المكالمة 5 أيام قبل وفاة الصحفي، الأب لطفل واحد. وقال إنه يعتزم رفع قضية تشهير ضد وسائل الإعلام التي تنشر عنه هذه الادعاءات. ويكتب لوكور في صحيفة إلكترونية باسم رو89، وكتب في الفترة الأخيرة مقالا ينتقد فيها تشيلي، ويقول إنه قرصن مواقع إلكترونية مساندة للفلسطينيين خلال الحرب على غزة هذا العام. مواضيع قد تهمك نهاية وقال مدير الصحيفة الالكترونية رو89 عن تشلي: "لو كان يقيم في فرنسا لأغلق حسابه على الانترنت منذ أسابيع، ولكنه يستغل رفض إسرائيل، لحد الآن، الامتثال لضغوط القضاء الفرنسي". ويتهم صحفيون فرنسيون تشيلي، الذي سيحمل أيضا اسم أولتشان، بشن حملة مضايقات وتحرش انتقاما منهم. ويقول مراسل بي بي سي في باريس، هيو سكوفيلد، إن مزاعم تفيد بأن تشيلي اتصل هاتفيا مرة بوالد لوكور، مدعيا أنه من الشرطة، وقال له إنه ابنه مات. إسرائيل شنت حملتها العسكرية على غزة في يوليو/تموز. واتصل بالشرطة مرة أخرى مدعيا أنه والد لوكور وقال إن قتل ابنه وزوجته. وجاء أفراد الشرطة مسلحين للبحث عن الجثتين. وبعد ثلاثة أيام من الحادثة توفي الصحفي بسكتة قلبية.

مظاهرة نسائية ضد جرائم الاغتصاب في الهند في يناير/ كانون الثاني الماضي وقبض على رجل للاشتباه في تورطه في جريمة القتل، وأقيل اثنان من أفراد الشرطة لأنهما لم يسجلا تغيب الفتاتين حينما أبلغ عن اختفائهما في وقت سابق. وعثر على الفتاتين في منطقة باداون، ويعتقد أنهما في عمر المراهقة، وينتميان لطائفة "الداليت". ولا يزال العنف والتمييز ضد المرأة يترسخان بقوة في الهند. وزاد تسليط الضوء بكثافة على قضايا العنف الجنسي في الهند منذ تعرض طالبة للاغتصاب الجماعي في حافلة وقتلها عام 2012. مواضيع قد تهمك نهاية وشددت الحكومة القوانين الخاصة بالعنف الجنسي العام الماضي بعد انطلاق احتجاجات واسعة في أنحاء الهند للتنديد بهذا الحادث. وقال المسؤول البارز في الشرطة أتول ساكسينا لبي بي سي إنه جرى العثور على الفتاتين معلقتين من شجرة في قرية "كاترا شاهاداتغانج" في منطقة باداون صباح الأربعاء. وكشف أن الشرطة تبحث عن رجلين آخرين للاشتباه في تورطهما في الاغتصاب والقتل المزعومين. وأنهت السلطات إجراءات تشريح الجثتين وحرقهما الأربعاء، ويتوقع الإعلان عن المزيد من نتائج الاختبارات لاحقا. وقال ساكسينا "لا زلنا نحقق في كيفية اختفاء الفتاتين، ومزاعم تعرضهما للاغتصاب واعدامهما على شجرة". وكانت امرأة تبلغ من العمر 20 عاما قد تعرضت للاغتصاب الجماعي في مقاطعة غرب البنغال شرقي الهند في وقت سابق من هذا العام. واتهم زعماء قريتها بإصدار أوامر باغتصابها اعتراضا منهم على علاقبتها بأحد الأشخاص.

الاتحاد الأفريقي لكرة القدم دعا إلى دعم ملف المغرب وقال الهادي ولد علي، في مؤتمر صحفي على هامش زيارة عمل في ولاية البيض، جنوبي البلاد، إن الجزائر تدعم "ترشح المغرب لتنظيم نهائيات كأس العالم 2026، وسنعمل على تنفيذ ذلك بكل فخر واعتزاز". وقد لاقى هذا القرار ترحيبا واستحسانا بين الجزائريين والمغاربة على مواقع التواصل الاجتماعي. وأشاد هواة كرة القدم خاصة بهذه الخطوة التي تعبر، في تقديرهم، عن العلاقة القوية بين البلدين. ورأى فيها آخرون فرصة لإزالة التوتر عن العلاقات السياسية بين البلدين. وكان المسؤولون المغاربة اقترحوا على نجم المنتخب الجزائري السابق، لخضر بلومي، تسميته سفيرا لملف ترشح المغرب لتنظيم نهائيات كأس العالم 2026، برفقة نجوم الكرة الأفريقية الكبار مثل صامويل إيتو، وديديي دروغبا، والحاجي ضيوف. وعبر بلومي، الذي ربما يعد أفضل لاعب في تاريخ الكرة الجزائرية، وتوج بالكرة الذهبية الأفريقية عام 1981، عن سعادته بتولي مهمة الترويج لملف المغرب ودعم ترشحها لهذا الحدث الكروي العالمي. وقال لمجلة "جون أفريك" إن "الجزائر والمغرب بلدان عربيان مسلمان وجيران وإخوة. وأعتقد أن كل جزائري يتمنى أن يفوز المغرب بشرف تنظيم نهائيات كأس العالم". وسيعلن عن الفائز بحق تنظيم نهائيات كأس العالم 2026 يوم 23 يونيو/ حزيران في روسيا. ويتنافس ملف المغرب مع ملف مشترك تقدمت به الولايات المتحدة وكندا والمكسيك. ويدعم الاتحاد الأفريقي لكرة القدم ترشح المغرب، و قال رئيس الاتحاد، أحمد أحمد، "إن ملف المغرب هو ملف أفريقيا. والتضامن من صميم ثقافتنا وهو ما سنراه يوم التصويت". وأضاف أن "أفريقيا نظمت نهائيات كأس العالم مرة واحدة، وواصلت مشاركتها في دورات كأس العالم، وعليه أعتقد أنه لابد أن يعود تنظيم كأس العالم لأفريقيا مرة أخرى. وأتمنى أن يفوز المغرب من أجل شبابنا". وأعلن رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم، سيب بلاتر، دعمه لملف المغرب أيضا لأن تجربة التنظيم المشترك لنهائيات كأس العالم، في تقديره، لم تكن ناجحة، واصفا دورة 2012 التي أقيمت في اليابان وكوريا الجنوبية بأنها كانت "كابوسا".

يقول الرئيس غني إن العديد من كبار ضباط الشرطة لهم ارتباطات بأمراء الحرب ويشمل قرار الإقالة 17 من مدراء شرطة مناطق العاصمة كابول اضافة إلى ضباط متخصصون في مجال مكافحة المخدرات. ويقول الرئيس غني إن العديد من كبار ضباط الشرطة لهم ارتباطات بأمراء الحرب. يذكر أن الرئيس الأفغاني فصل العديد من موظفي الدولة بتهمة الفساد منذ توليه مهام منصبه في أيلول / سبتمبر الماضي. ومنذ فترة قصيرة، قام الرئيس غني بفصل العشرات من المسؤولين بعد ساعات فقط من خضوعهم لتفتيش مفاجئ. مواضيع قد تهمك نهاية ولكن مراسل بي بي سي في كابول جوناثان بيل يقول إن أوامر الإقالة الأخيرة ليست بالشدة التي تبدو عليها، فقد عين المقالون بمراكز جديدة ومنحوا مكافئات. وينبه مراسلنوا إلى أن نائب الرئيس غني هو نفسه من أمراء الحرب السابقين. وقد تم تعيين بدلاء للضباط المقالين.

تقارير عن اندلاع معارك على الحدود مع روسيا. وقال كيري في مؤتمر صحفي الأربعاء: "نعتقد أنه من الضروري على الرئيس بوتين أن يثبت بالعمل لا بالقول أنه ملتزم بالسلام". وأضاف: " من الضروري أن يوقف تدفق السلاح إلى الانفصاليين عبر الحدود، وأن يطالب الانفصاليين علنا بترك السلاح، وأن يسحب القوات والتجهيزات الروسية، وأن يساعد منظمة الأمن والتعاون في أوروبا في الإفراج عن الرهائن". ومن جهتها حذرت الدول الأوروبية بعقوبات إضافية على روسيا بعد اندلاع معارك شرقي أوكرانيا بين القوات الحكومية والانفصاليين الموالين لروسيا. وقالت المستشارة الألمانية، أنغيلا ميركل، في برلين إن عقوبات جديدة قد تطبق إذا لم يتم تسريع جهود استعادة الاستقرار. مواضيع قد تهمك نهاية وقال الرئيس، بيترو بوروشنكو، إن الانتهاكات قد تنهي الالتزام بالهدنة. بينما قال وزير خارجيته، بافلو كليمكين، على هامش اجتماع لحلف شمال الأطلسي، إن بلاده ستلتزم "بوقف إطلاق النار الأحادي الجانب". وقد أسقطت طائرة مروحية الثلاثاء مخلفة 9 قتلى، كما أفادت تقارير باندلاع معارك ليلا في منطقة لوهانسك على الحدود الروسية. أما ألكسندر باروداي، رئيس وزراء، ما يسمى جمهورية دونستك فقال إنه لا وجود في الوقع لوقف إطلاق النار بسبب هجمات الحكومة. وتعد هذه الهدنة جزءا من خطة أوكراني لإنهاء النزاع مع انفصاليين موالين لروسيا يسيطرون على مبان حكومية في عدد من البلدات والمدن شرقي البلاد. وتقدر الأمم المتحدة عدد الضحايا في المنطقة من منتصف أبريل/نيسان، بأكثر من 420 شخصا.

تقول الصين إنها لن تهاجم ما لم تتعرض للهجوم وقالت بكين إن أسطولها البحري سينتقل من حماية السواحل إلى التوغل خارج المياه الإقليمية. وقد ركزت الصين على بناء قوتها البحرية ، مما أثار قلق بعض الدول المجاورة. وأعلنت بكين أيضا نيتها بناء برجي رقابة بارتفاع 50 مترا في جزر "سبراتلي" المتنازع عليها. ودعت الولايات المتحدة الصين إلى تجميد هذه النشاطات. مواضيع قد تهمك نهاية وستسارع الصين عملية تطوير قدراتها في الفضاء الإلكتروني، من أجل مواجهة التهديدات لأمنها، حسب بيان صادر عن مجلس الدولة. واتهمت الصين بمحاولة شرعنة ادعائها لملكية جزر متنازع عليها في بحر الصين بشكل عدواني، مما أثار قلق واشنطن. وفي إحدى المناطق المتنازع عليها ، وهي جزر سبارتلي ، يقول مسؤولون إن الصين قامت بتجفيف مساحة قدرها 800 هكتار من البحر منذ عام 2014، ويمكن استخدامها كمدرجات للطائرات. وقالت الصين في الوثيقة الاستراتيجية التي وردت فيها الخطط المذكورة أعلاه أن الصين "لن تهاجم ما لم تتعرض لهجوم". وانتقدت الصين الولايات المتحدة بسبب تحليق طائرة تجسس بالقرب من جزر سبارتلي الأسبوع الماضي.

ماليزيا وقال رئيس شرطة صباح حمزة طيب إن اثنين من الشرطة و12 متمردا فلبينيا قتلوا في بلدة لحاد داتو. وكان عناصر من الجماعة المسلحة وهم من أتباع "سلسل سلطان مملكة سولو" والتي تطلق على اسمها "الجيش الملكي لسولو" احتلت اوائل فبراير/شباط بلدة لحاد داتو. ويطالب هؤلاء بالاعتراف بهم على أنهم المالكون الشرعيون لإقليم صباح، بينما تؤكد السلطات الماليزية على أن هؤلاء مجموعة مسلحة جاءت من جنوب الفلبين.

تم انقاذ 40 راكباً من العبارة المنكوبة وقال نائب مفوض المنطقة محمد سيف الحسن بدال، انه تم انقاذ نصف الركاب تقريبا من المركب الذي يحمل اسم بيناك-6. ولم يتم الكشف بعد عن اي قتلى. وتشارك في عمليات الانقاذ سلطات النقل المائي والجيش في بنغلاديش. وقال المسؤول البنغالي إن "معظم الركاب كانوا عائدين إلى المدينة من موطنهم عقب الاحتفال بعيد الفطر". وكانت حادثة انقلاب مماثلة حدثت في مايو/أيار، حينما انتشلت 54 جثة من عبارة غرقت وعلى متنها 200 شخص. مواضيع قد تهمك نهاية ويعد سجل بنغلاديش - التي تتميز بانخفاض أراضيها، وكثرة ممراتها المائية، والتراخي في تطبيق مستويات السلامة، سيئا خاصة في حوادث العبارات، التي يزيد عدد الضحايا فيها أحيانا على المئات. ويعد الازدحام عاملا شائعا في كثير من تلك الحوادث، وكل مرة تتعهد الحكومة بتشديد الإجراءات. وفي مارس/آذار 2012 غرقت عبارة قرب المكان نفسه، وقتل فيها 145 راكبا.

رئيسة الوزراء البريطانية تريزا ماي. وهبط الاسترليني بنحو 1.5 في المئة مقابل العملة الأمريكية الأحد، وذلك في أدنى مستوى له منذ انهياره المفاجئ في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي. وقال محللون إن المتعاملين تصرفوا بسلبية تجاه تقارير، أفادت بأن رئيسة الوزراء سوف تعلن الثلاثاء المقبل عن خطط لمغادرة السوق الأوروبية الموحدة. وفقد الجنيه الاسترليني الآن نحو 20 في المئة من قيمته مقابل الدولار، منذ الاستفتاء الذي أجري في يونيو/ حزيران الماضي، حينما هبط لأدنى مستوى له منذ 31 عاما. كما هبط الاسترليني الأحد إلى أدنى مستوى له أمام اليور خلال شهرين، ليصل إلى 1.13 يورو. وقالت العديد من الصحف الصادرة الأحد إن ماي ستعلن نهجا "صارما للخروج من الاتحاد الأوروبي"، وهي عبارة تستخدم للإشارة إلى إعطاء أولوية لضوابط الهجرة على الوصول إلى السوق الموحدة. "نقطة ضعف" ووصف مكتب رئاسة الوزراء البريطانية هذه المزاعم بأنها مجرد "تخمينات". وقالت كاثلين بروكس، محللة اقتصادية بشركة سيتي إندكس: "التقارير بشأن مغادرة بريطانيا للسوق الأوربية الموحدة "تشبه نقطة الضعف"، بالنسبة للمتعاملين الذين يدعمون الاسترليني". وأضافت: "سوق الصرف تكلمت، واعتبارا من ليل الأحد/ الاثنين فإن السوق غير واثقة بأن تريزا ماي يمكنها توفير الوضوح والثقة الضرورين، حينما تكشف عن خططها لمغادرة الاتحاد في خطاب الثلاثاء". وقالت بروكس: "الاتجاه المتأصل هو أن موضوع الخروج يعتبر خبرا سيئا بالنسبة للجنيه الاسترليني، ومن ثم فكل عنوان صحفي الآن يمكن أن يولد موجة جديدة من البيع". وأصبح الاسترليني متقلبا منذ التصويت لصالح الخروج من الاتحاد الأوربي، ويرجع ذلك جزئيا إلى الغموض بشأن الانعكاسات الاقتصادية، التي قد تنتج إذا تخلت بريطانيا عن منفذها للسوق الأوروبية الموحدة دون رسوم جمركية. ووصل الاسترليني إلى أدنى مستوياته، في الساعات الأولي من صباح يوم السابع من أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، حينما شهد انهيار مفاجئ خلال التعاملات الآسيوية تراجعه إلى أقل من 1.18 دولار. وقال تقرير الجمعة الماضي إن التقلبات الكبيرة غير الطبيعية ترجع لمجموعة من العوامل، بما فيها توقيت التبادل خلال اليوم. ويمكن أن يكون سعر صرف الاسترليني أكثر تقلبا في الأسواق الآسيوية، حينما يكون المتعاملون، الذين يتصرفون في الاتجاه العكسي، في لندن والأسواق الغربية الأخرى المهمة خارج وقت العمل.

اجرت كوريا الشمالية تجربة صاروخية جديدة اطلقت خلالها صواريخ قصيرة المدى باتجاه البحر قبالة سواحلها الشرقية وقالت الناطقة باسم وزارة الخارجية الامريكية جين ساكي إن على "كوريا الشمالية الامتناع عن القيام بأعمال استفزازية تؤدي إلى تفاقم التوترات". من جهتها، أكدت وزارة الدفاع الكورية الجنوبية إطلاق كوريا الشمالية صورايخ تجريبية خلال المناورات العسكرية التي تجريها كوريا الجنوبية مع الولايات المتحدة. وأشار مسؤولون كوريون إلى أن "كوريا الشمالية أطلقت صاروخي سكود - C ،ويفترض أن مدى الصاروخين يصل إلى أكثر من 500 كيلومتر، مما يشكل تهديداً لكوريا الجنوبية. ويعتبر إجراء كوريا الشمالية الاثنين تجربة صاروخية جديدة اطلقت خلالها صواريخ قصيرة المدى باتجاه البحر قبالة سواحلها الشرقية، رداً على التدريبات السنوية المشتركة بين كوريا الجنوبية والولايات المتحدة والتي بدأت قبل اسبوع وتستمر حتى منتصف نيسان/ابريل. مواضيع قد تهمك نهاية وتعترض بيونغيانغ على هذه المناورات التي تصفها بأنها "تدريب على الحرب" واعتادت كوريا الشمالية على اختبار إطلاق صواريخ متوسطة المدى تعبيرا عن غضبها من إجراء جارتها الجنوبية مناورات عسكرية مع الولايات المتحدة. وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع كيم مين سيوك ان "الشمال يتخذ موقفا يتصف بالازدواجية عندما يطلق مبادرات تصالحية من جهة ويثير استفزازات رعناء من جهة اخرى".

المفوضية الأوربوية اقترحت تغريم الدول الرافضة لاستقبال طالبي اللجوء 250 ألف دولار عن كل شخص يجري استبعاده وتخطط الهيئة التنفيذية الأساسية في الاتحاد الأوروبي لفرض غرامة مالية تصل إلى 290 ألف دولار لكل فرد يتم رفض استقباله كلاجئ. وتريد المفوضية تعديل نظام اللجوء الذي يعاني من ضغوطا كبيرة بسبب تدفق المهاجرين. وتتطلب الخطة الجديدة دعما من غالبية الدول الأعضاء بالاتحاد وكذلك غالبية أعضاء البرلمان الأوروبي. ويأمل مسؤولون أوروبيون خفض حدة التوترات داخل الكتلة الأوروبية بشأن الهجرة، في الوقت الذي نجح فيه الاتفاق مع تركيا بالفعل في خفض أعداد المهاجرين. مواضيع قد تهمك نهاية حصة عادلة وسيحافظ الاتحاد على قواعد دبلن الأساسية المعمول بها في التعامل مع اللاجئين والمهاجرين، والتي تلزم اللاجئ بطلب اللجوء في أول دولة عضوة يصل إليها. لكن سيكون هناك العديد من التعديلات من بينها خطط لمساعدة الدول التي تستقبل "أعدادا غير مناسبة" من طالبي اللجوء. ويتبنى الاتحاد الأوروبي حاليا برنامجا لإعادة توزيع 160 ألف مهاجر في دول القارة الأوروبية، لكنه لم يحقق سوى جزء ضئيل من هذا البرنامج المعتمد منذ 2015. ومن المحتمل تقليص الغرامة المالية المقررة 290 ألف دولار عن كل فرد، لكن المفوضية تريد وضع عقوبة للدول الرافضة استقبال لاجئين. وهناك دول بدأت تعلن انسحابها ورفضها لسياسات اللجوء من بينها بريطانيا وأيرلندا. وأشارت الحكومة البريطانية بالفعل إلى أنها لن تشارك في هذا البرنامج، كما نأت الدنمارك بنفسها عنه أيضا. رفض دول مثل بريطانيا وأيرلندا استقبال اللاجئين يفاقم أبعاء المحطة الأولى لاستقبالهم مثل اليونان وإيطاليا ووفقا للمقترحات الجديدة فإذا ما استقبلت دولة أكثر من 150 بالمئة من "حصتها العادلة" المقررة سنويا من طالبي اللجوء فإنه سيجري تنفيذ خطة إعادة التوطين هؤلاء. ويتم تحديد الحصة العادلة لكل دولة استنادا إلى عدد السكان وحالة الاقتصاد. وقال فرانز تمرمانز، نائب رئيس المفوضية الأوروبية :"الأمر ببساطة أنه عندما تعاني دولة من أباء زائدة ، فإن الأمر يتطلب تضامنا وتقاسم عادل للمسؤوليات داخل الاتحاد الأوروبي." والدول التي ترفض حصتها سوف تواجه الغرامة، وستوجه أموال الغرامات لمساعدة الدول التي تتحمل أعباء كبيرة مثل إيطاليا واليونان. وأثارت مقترحات العقوبات المالية قلق بلدان وسط أوروبا، التي رفضت تنفيذ اتفاق حصص اللاجئين. وتساءل وزير خارجة بولندا عن جدية هذا الاقتراح، بينما اشتكى وزير داخلية سلوفاكيا من أن نظام "الحصة العادلة" المقترح لا يحترم الواقع. ووصفته المجر بأنه "ابتزاز وغير مقبول"، بينما قالت جمهورية التشيك إنه مفاجأة غير سارة. وكانت الدول الربعة السابقة قد رفضت المقترح اثناء التصويت عليه. ووافقت بولندا على استقبال سبعة آلاف فقط من طالبي اللجوء، مما يعرضها لغرامة قد تصل إلى 1.75 مليار دولار حال تطبيق مقترح الغرامات المالية. وأعلنت حكومة المجر، الثلاثاء الماضي، عن خطط لإجراء استفتاء حول خطط إعادة التوطين. كشف العيوب ووضعت قواعد دبلن لوقف ما بات يعرف بأنه "تسوق اللجوء"، ويعني تقديم المهاجرين عدة طلبات لجوء في أوروبا. منذ 2005 استخدمت بريطانيا اتفاقية قواعد دبلن لإعادة 12 ألف طالب لجوء للمكان الأول الذي دخلوا للقارة الأوروبية. لكن أزمة الهجرة كشفت عيوب تلك السياسة، والتي تركت كلا من اليونان وإيطاليا في مواجهة غالبية تلك الحالات بمفردهما. العديد من الدول الأوروبية وضعت أسلاكا شائكة على حدودها ومنعت آلاف المهاجرين واللاجئين من الوصول إليها وعلقت ألمانيا العمل بقواعد دبلن منذ أغسطس / آب الماضي، عندما قالت إنها سوف تستقبل جميع طالبي اللجوء السوريين، مما أدى لتدفق المهاجرين واللاجئين داخل الاتحاد الأوروبي عبر اليونان ودول البلقان الغربية. وتراجعت أعداد المسافرين عبر خط الهجرة بعد فرض الدول إجراءات قوية لضبط الحدود ووضع أسلاك شائكة، لكن هذا الأمر ترك 50 ألف مهاجر ولاجئ عالقين في اليونان. وقالت المفوضية إنه يجب إنشاء وكالة الاتحاد الأوروبي للجوء للإشراف على تحقيق العدالة في إطار القواعد التي سيجري إصلاحها. وسيكون هناك "ضمانات أقوى" للأطفال الذين يطلبون اللجوء بمفردهم بدون عائلة، بجانب تغيير الطريقة التي ينظر بها لأفراد العائلة عند التماس اللجوء.

والدا مريم يقولان إن اسمها الحقيقي أبرار، وإنها مسلمة. وأوضح لبي بي سي أن سلطات السجن سمحت له بالالتقاء بزوجته ومشاهدة ابنته الوليدة بعد طول ممانعة ومماطلة. وأشار إلى أن صحة زوجته والمولودة الجديدة جيدة، وأنها تتمتع بروح معنوية عالية. وكانت محكمة سودانية قد أصدرت حكما على مريم إسحق بإعدامها، وجلدها مئة جلدة، بعد إدانتها بتهمتي الارتداد عن الدين الإسلامي وارتكاب جريمة الزنا. "محاولات للاستتبابة" وكشف دانيال، المنحدر من دولة جنوب السودان، عن محاولات يقوم بها رجال دين يتبعون لمؤسسات حكومية من أجل إقناع مريم بالعدول عن موقفها بالرغم من صدور حكم الإعدام. مواضيع قد تهمك نهاية وقال "مريم لا تزال تصر علي موقفها بأنها مسيحية أصلا، وطلبت من إدارة السجن عدم إزعاجها بمحاولات الاستتابة المتكررة". وقبيل إصدار الحكم في قاعة المحكمة جاء رجل دين يتبع لمجمع الفقة الإسلامي، التابع للحكومة السودانية وحاول استتابتها. وعندما سألها القاضي هل أنت مصرة علي موقفك؟ فأجابت بأنها مسيحية أصلا، ومن ثم أصدر حكمه. وتزوج دانيال من مريم داخل إحدي الكنائس بالخرطوم وأنجبا طفلا عمره ثلاث سنوات بالإضافة إلى المولودة الجديدة التي قال إنهما اتفقا علي تسميتها باسم "مايا". غير أن قاضي المحكمة أمر ببطلان الزواج باعتبار أنه لا يجوز للمسلمة الزواج من مسيحي بحسب قوانين الشريعة الإسلامية. " أبرار وليس مريم" وكان أخوة مريم قد عقدوا مؤتمرا صحافيا بالخرطوم، وقالوا إن اسمها الحقيقي هو أبرار وليس مريم. وأضافوا أن والديها موجودان بإحدى القرى بمنطقة القضارف شرق السودان، وأنهما حيان، وليس كما تقول إن والدتها قد توفيت منذ عام 2011. وأبرزن أسرة مريم مستندات وأوراقا تشير إلى المؤسسات التي تلقت فيها تعليمها، بالإضافة إلى شهادات الميلاد والجنسية وصور فوتوغرافية لها عندما كانت صغيرة. ويشكك دانيال في شهادة هؤلاء، ويقول "كيف يرضون لمريم أن تقاد إلى المشنقة؟ إنهم أهلها الحقيقون". "محكمة ابتدائية" وقالت الحكومة السودانية بعد الانتقادات الدولية التي وجهت إليها بعد صدور الحكم إن قرار المحكمة ابتدائي، ويمكن أن يستأنف في محاكم عليا. وأوضحت وزارة الخارجية السودانية أنها ملتزمة بالمواثيق الدولية الموقعة عليها، بالإضافة إلى احترامها لدستور السودان الذي يتيح للأشخاص حرية اعتناق ما يراه مناسبا من أديان أو معتقدات. وقال محامو الدفاع إنهم قد استأنفوا بالفعل قرار المحكمة، وإنهم ينتظرون. وطبقا للقانون السوداني فإن حكم الإعدام لن ينفذ على مريم إلا بعد أن تضع مولودها وترضعه لمدة عامين.

معلقون يرون أن العملية تأتي في سياق تفكيك مواقع القوة لدى حزب الله في سوريا أو لبنان ووصف معلقون الخطوة الإسرائيلي بأنها "عملية استعراضية" لحرف النظر عن اتهامات الفساد التي تلاحق رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو. وترى "النهار" اللبنانية أن "ضجيج الحرب على مسافة نفق". وتقول الصحيفة إن العملية التي بدأتها إسرائيل لتدمير ما ادعت أنه أنفاق حفرها 'حزب الله' داخل أراضيها عبر الحدود في جنوب لبنان جاءت "بضوء أخضر أمريكي". ويقول هاني حبيب في "الأيام" الفلسطينية: "كأنها الحرب، أو الحرب فعلاً، تلك التي تجري الآن على الحدود اللبنانية ـ الإسرائيلية، حرب هندسية تمهد لحرب شاملة، قد تستمر طويلاً، بدأت بالسياسة والتغطية الأميركية المطلوبة". مواضيع قد تهمك نهاية وتقول رلى موفق في "اللواء" اللبنانية إن "تلك الأنفاق التي يتم العمل على اكتشافها بتقنيات عالية تمهيداً لتدميرها، هي 'أنفاق هجومية' تُعطي إسرائيل مسوغاً دفاعياً يُساهم في تأمين ما تحتاجه من غطاء دولي للقيام بعمل عسكري ضد 'حزب الله' الذي تعتبره خطراً متفاقماً على أمنها". وتشير إلى أن تلك العملية "تأتي في سياق تفكيك مواقع القوّة لدى 'حزب الله' وإيران سواء في سوريا أو لبنان". وتضيف رلى موفق أن الحديث بدأ يدور في بعض الأروقة السياسية حول "الدخول في مسرح الضربات المتكررة التي لن تنتهي إلا بعمل عسكري إسرائيلي كبير، من شأنه أن يُغيّر موازين القوى الإقليمية ويمهد لمعادلة سياسية جديدة في لبنان". وتقول صحيفة "الديار" اللبنانية إن "العدو الاسرائيلي يستعد للعدوان على لبنان" حيث "يبدأ بعمليات استفزاز ويحضر لاحتمال اندلاع حرب بينه وبين 'حزب الله'". ويقول طوني عيسى في "الجمهورية" اللبنانية إن "ثمّة من يخشى ألّا تبقى المواجهة مضبوطة - إذا وقعت - وأن تفتح أبواب الجحيم في منطقة شديدة الاشتعال". وتقول "الجمهورية" اللبنانية إن "لبنان يستنفر سياسياً في مواجهة 'النفق الاسرائيلي'". بينما "نتنياهو يهدّد و'حزب الله' يراقب". وترى "العربي الجديد" اللندنية أن العملية الإسرائيلية تأتي في سياق "حرب أعصاب وتمهيد لعدوان على لبنان". ويرى ناصر قنديل في "البناء" اللبنانية أن "الوظيفة الفعلية لحركة جيش الاحتلال وإعلامه ليس جنوب الحدود اللبنانية، بل بإطلاق مواقف وأحداث يمكن أن يتم توظيفها في سياق يقوده فريق لبناني تحت عنوان 'حزب الله يجلب المخاطر على لبنان'". ويقول عدنان أبوعامر في "فلسطين أونلاين" إن القيادات السياسية والعسكرية في إسرائيل تهدف من وراء العملية إلى "استعادة الصورة الردعية التي تضررت أخيرا في المواجهة السابقة مع المقاومة الفلسطينية في قطاع غزة". "عملية استعراضية" وتقول "البناء" اللبنانية في افتتاحيتها إن "نتنياهو يهرب من حرب في غزة نحو مسرحية أنفاق الشمال". كتاب يقولون إن نتنياهو يريد إنقاذ نفسه وليس إنقاذ الشمال وفي مقاله في صحيفة "البناء" بعنوان "نتنياهو يتأرجح بين أنفاق حزب الله وسجن تل أبيب"، يرى محمد الحسيني أنها "عملية استعراضية دعائية ديماغوجية لا تخدم إلا مصلحة نتنياهو الشخصية في حرف الأنظار عن قضايا الفساد التي تلاحقه هو وزوجته، والتي لن ينجح على الأرجح في تجاوزها وسيضطر لمواجهة المصير نفسه الذي واجهه ايهود أولمرت". وتقول "الأخبار" اللبنانية إن "نتنياهو يناور على الحدود اللبنانية ... بكثير من الضجيج الإعلامي والدبلوماسي". ويقول عماد مرمل في "الجمهورية" اللبنانية إن إسرائيل قررت أن "تخوض معركة أنفاق 'هوليودية' ضد 'حزب الله' تحت مسمى 'درع الشمال'". ويشير الكاتب إلى أن "'حزب الله' تعامل بأعصاب باردة مع التطور الاسرائيلي". ويفسر الكاتب تلك العملية بأنها محاولة من جانب رئيس الوزراء الإسرائيلي من أجل "الهروب عبر 'الأنفاق' من فضائح الفساد التي تلاحقه وتهدّد مصيره السياسي والشخصي" وأيضا "ممارسة الضغط على الدولة اللبنانية وإحراج 'الحزب' أمامها". يقول عبد الباري عطوان في "رأي اليوم" اللندنية إن "إسرائيل تعيش حالة هيستيريا اسمها الأنفاق". ويرى عطوان أن "نتنياهو لا يريد هذا 'الدرع' لإنقاذ الشمال، وإنما لإنقاذ نفسه من حبل العزل الذي يضيق حول عنقه، ويمكن أن ينتهي بوفاته سياسيا، وربما قضاء ما تبقى من عمره خلف القضبان بتهم الفساد". ويشير إلى أن "نتنياهو وكل قادته العسكريين في حالة من الارتباك غير مسبوقة، فهم قلقون من الوجود الإيراني في سورية، ومرعوبون مِن وجود 'حزب الله' في الجولان السوري في مواجهة الجولان المحتل".

كان كومباني قد خضع لمدة شهرين لعلاج بسبب اصابة في ساقه ويعتبر كومباني البالغ من العمر 26 عاما احد ابرز اللاعبين في العالم في مركز قلب الدفاع وتعرض لانتقادات شديدة مؤخرا من مدربه الايطالي الذي انتقده لعدم الامتثال الى طلبه بالانسحاب من خوض مباراة بلجيكا ومقدونيا في تصفيات كأس العالم 2014 بعد ايام من عودته الى الملاعب بعد اصابة تعرض لها. وكان كومباني قد خضع لمدة شهرين لعلاج بسبب اصابة في ساقه، واشارت صحيفة "هيت نيوزبلاد" البلجيكية الى ان المدافع انزعج من نصيحة مدربه لاعتماد العلاج الطبي الذي يوفره النادي وانه يفضل كثيرا التعامل مع معالج المنتخب ليفين ماسشالك. وكان مانشيني قد المح الى ان غياب كومباني عن مركزه طيلة الاسابيع الماضية قد لعب دورا كبيرا في خسارة الكثير من النقاط التي تسببت في انهيار آمال سيتي في الحفاظ على لقب الدوري الانجليزي الذي فاز به الموسم الماضي. وانتقد مانشيني على وجه الخصوص ان اول مباراة لعبها كومباني بعد علاجه كانت مع منتخب بلاده وليس مع فريقه الذي كان في اشد الحاجة اليه على حد وصف المدير الفني لسيتي. مواضيع قد تهمك نهاية ويقع كومباني على رادار برشلونة منذ فترة تولي غوارديولا تدريبه وهو يسعى الان الى ضمه بمجرد توليه مسؤولية الفريق البافاري رسميا.

وكانت الولايات المتحدة قد أعلنت القضاء على المرض فيها عام 2000، بيد أنه ظهرت حالات إصابة بعد هذا التاريخ ارتبطت بحالات وافدة وعدم التلقيح ضد المرض. وقال حاكم ولاية واشنطن غاي إنزلي في بيان إن "الحصبة مرض معد جدا ويمكن أن يكون مميتا للأطفال الصغار". مؤكدا وجود أكثر من 26 حالة إصابة مؤكدة في ولاية واشنطن ما خلق خطرا كبيرا على الصحة العامة من الممكن أن ينتشر إلى مناطق أخرى. وبدأ تفشي المرض قرب بورتلاند مطلع العام وانتشر بسرعة إلى مقاطعتي كلارك وكنغ القريبتين، وكلاهما في ولاية واشنطن. وحض مسؤولون صحيون الأشخاص المصابين بالمرض على عدم زيارة المدارس والكنائس وعيادات الأطباء والمتاجر والمطار. وأوضحوا أن معظم المصابين بالمرض من الأطفال، والعديد منهم لم يتلقحوا ضد المرض. وأضافوا أن تفشي المرض قد يكون ما زال في بداياته، إذ أن فترة حضانة الفيروس المسبب له تستمر بمعدل 14 يوما. ويمكن للمصابين أن ينقلوا المرض إلى الأخرين قبل أربعة أيام من ظهور الطفح الجلدي عليهم أو بعد أربعة أيام. تظهر أعراض طفح جلدي على المصابين بالمرض ويتسبب المرض المعدي بإسهال حاد والتهاب رئوي وفقدان الرؤية وقد يؤدي في النهاية إلى الموت. وقد حذرت منظمة الصحة العالمية في نوفمبر/تشرين الثاني من ارتفاع حالات الإصابة بمرض الحصبة في العالم بنسبة أكثر من 30 في المئة في عام 2017 بالمقارنة مع العام السابق، وترجع أسباب ذلك جزئيا إلى عدم تلقيح الأطفال ضد المرض.

قد يستمر البنك المركزي المصري في خفض الفائدة على مدار العام المالي الجاري يأتي القرار ليسجل الخفض الثاني على التوالي لمعدل الفائدة المصرية على الإيداعات والإقراض في شهرين بعد الخفض الأول الذي قررته السلطات النقدية في فبراير/ شباط الماضي بمئة نقطة أساس. ويستهدف البنك المركزي الهبوط بمعدل التضخم الشهر المقبل إلى 13 في المئة من خلال عمليات ضبط معدل الفائدة، وهي الوسيلة الأكثر فاعلية في السيطرة على تضخم أسعار المستهلك. وواجه المصريون موجات متتالية من الغلاء منذ اتخاذ القرار بتحرير سعر صرف الجنيه المصري مقابل الدولار الأمريكي في نوفمبر/ تشرين الثاني 2016، مع توقعات بالمزيد من ارتفاع الأسعار بعد سلسلة من إجراءات إلغاء الدعم المتوقعة على المدى القريب في إطار سير الحكومة نحو استيفاء شروط الحصول على باقي شرائح قرض صندوق النقد الدولي الذي يبلغ إجمالي قيمته 12 مليار دولار. وقال فادي عبد الرحمن، المحلل المالي والاقتصادي، لبي بي سي إن "هناك عوامل استند إليها البنك المركزي في قرار خفض الفائدة تتضمن تراجع التضخم إلى مستويات أقل، وتحسن ميزان المدفوعات، وثبات الدولار الجمركي." وأضاف أن قرارات رفع الفائدة في الفترة الأخيرة جاءت "بعد قرار التعويم لامتصاص السيولة من الأسواق، ومقاومة التضخم الذي بلغ مستويات حادة الارتفاع، وهو الهدف الذي نجحت السلطات النقدية في تحقيقه بالفعل بعد بلوغ مبيعات شهادات الاستثمار ذات العائد 20 في المئة حوالي 900 مليار جنيه." ويندرج خفض الفائدة تحت الإجراءات النقدية التوسعية التي تستهدف دعم نشاط الإقراض في القطاع المصرفي وتقليل تكلفة التمويل للمقترضين الجدد، ما يدعم الاستثمارات، وحث المستثمرين على سحب رؤوس الأموال من البنوك وتوجيهها إلى العمل في الأسواق، ما ينعكس إيجابا على النمو الاقتصادي. الاستثمار الأجنبي بمجرد الحديث عن خفض الفائدة والإجراءات النقدية التوسعية، تقفز إلى الأذهان حالة الإحجام عن الاستثمارات التي تراجعت عائداتها والاتجاه برؤوس الأموال إلى استثمارات أعلى عائدا، وهو ما توقع البعض أن تتعرض له الأصول المصرية المتداولة في أسواق المال المحلية والعالمية، أهمها سندات وأذون الخزانة الصادرة عن وزارة المالية. لكن محمد زيدان، محلل أسواق المال لدى ثنكماركتس، قال إن الهروب برؤوس الأموال إلى استثمارات مرتفعة العائد قد يكون رد فعل طبيعي لخفض الفائدة من الناحية النظرية، رغم ذلك "لا يصدق ذلك على الوضع في مصر لاجتماع عدة عوامل تحول دون خروج الاستثمارات من مصر حتى مع استمرار خفض الفائدة." وأضاف أن "عمليات تسمى Carry Trade، وهي مضاربة في الأصول الاستثمارية في أسواق المال تستهدف تحقيق أرباح من خلال فارق العائدات، يستهدف المستثمرون الأجانب بها الجنيه المصري الذي يرونه أصلا ماليا منخفض القيمة، وهو ما يساعد على بقاء الاستثمارات الأجنبية في مصر بعد خفض الفائدة استغلال لضعف العملة المحلية." يقبل مستثمرون أجانب على الجنيه المصري لانخفاض قيمته في إطار مضاربات تضمن بقاء الاستثمارات الأجنبة في مصر رغم خفض الفائدة وأكد أنه رغم خفض الفائدة في مصر، لا يزال معدل الفائدة على الجنيه المصري والأصول المالية مرتفعا مقارنة بالمعدلات السائدة في المنطقة، ما يحافظ على عوامل الجذب التي يتمتع بها الاستثمار في مصر. وأعلنت وزارة المالية المصرية في مارس/ آذار الجاري إعداد برنامج لطروح أولية لعدد من الشركات الحكومية التي تحقق أرباحا بهدف توسيع قاعدة الملكية وتوفير تمويلات للشركات المصرية من خلال طرح أسهمها في البورصة المصرية للمرة الأولى. وتوقعت الوزارة أن يصل إجمالي قيمة الأسهم الحكومية التي من المقرر طرحها إلى 80 مليار جنيه، وأن تصل قيمتها السوقية بعد الطرح إلى 430 مليار جنيه، وفقا لبيان صادر عن الوزارة. ويرى زيدان أن هذه الطروح الأولية لشركات حكومية، تحقق أرباحا في الفترة الأخيرة، تعد من أهم العوامل التي تعزز الاستثمارات الأجنبية في مصر وتحول دون خروج تدفقات رؤوس الأموال خارج البلاد. لكن معارضين لقرار الطرح الحكومي لشركات القطاع العام في البورصة المصرية، بينهم حزب التحالف الشعبي الاشتراكي والحركة المدنية الديمقراطية، يرون أن هذه الطروح قد تطال شركات حيوية لا يستغني عنها المواطن مثل هيئة السكك الحديد وشركات المياه، والكهرباء، وربما قناة السويس، بحسب بيان أصدره حزب التحالف الشعبي الاشتراكي في هذا الشأن في مارس الجاري. وعلى صعيد السندات السيادية الصادرة عن وزارة المالية، وهي سندات وأذون خزانة مطروحة للتداول في السوق المحلي والأسواق العالمية، قد تتعرض هذه السندات لعمليات بيع تقلل من قيمتها، من ثَمَ ترفع العائدات المستحقة عليها بعد خفض الفائدة للمرة الثانية في شهرين فقط. لكن نتائج الطروح التي أجرتها وزارة المالية في فبراير/ شباط الماضي، وهي ثلاثة طروح لأذون خزانة، أشارت إلى أن هذا الأثر السلبي قد يتحقق من الناحية النظرية فقط، إذ أثبت الواقع نجاح عمليات طرح الأوراق المالية السيادية على مدار الشهر الماضي رغم خفض الفائدة. وأعلنت وزارة المالية ارتفاع معدل طرح سندات وأذون خزانة في الربع الثاني من العام المالي 2017/2018 بنسبة 51 في المئة، ما يلقي الضوء على النتائج الإيجابية لهذه الطروحات رغم خفض الفائدة في فبراير/ شباط الماضي. قد يتلقى الجنيه المصري دعما يساعده على التماسك مقابل الدولار الأمريكي رغم خفض الفائدة حال تحقق النتائج المرجوة من الخفض وتوقع فادي عبد الرحمن أن يتراجع إصدار المالية المصرية لسندات وأذون خزانة خلال الأشهر القليلة المقبلة بعد تحقيق السلطات المالية والنقدية لأهدافها التمويلية من طرح الأوراق المالية السيادية في أسواق المال المحلية والمالية. وأضاف أن "إجمالي الإيداعات لدى القطاع المصرفي المصري قارب 3.5 تريلليون جنيه، ما يجعله من أكبر أحجام الإيداعات في المنطقة ويعكس قدر كبير من القوة التي اكتسبتها البنوك المصرية في الفترة الأخيرة نتيجة للسياسات النقدية والمالية المتبعة." وأشار إلى أن البنك المركزي "خفض الفائدة في إطار يتسق مع سياسته النقدية الحالية التي تستهدف تعزيز الإقراض بعد الوصول إلى الحجم المستهدف للإيداعات وتحقيق مستويات السيولة المطلوبة"، مرجحا أن تعزيز نشاط الإقراض ينعكس إيجابا على أداء وربحية القطاع المصرفي ويشجع على الاستثمار، ما يصب في مصلحة النمو الاقتصادي. أداء الاقتصاد هبط معدل التضخم العام في مصر في فبراير/شباط الماضي إلى 14.4 في المئة مقابل القراءة المسجلة في يناير/ كانون الثاني الماضي عند 17.1 في المئة. كما تراجع معدل التضخم الأساسي، الذي يستثني أسعار الغذاء والطاقة، إلى 11.9 في المئة مقابل القراءة السابقة التي سجلت 14.4 في المئة، وفقا للبنك المركزي المصري. وأرجعت السلطات النقدية في مصر هذا الانخفاض إلى إجراءات التقييد النقدي التي اتبعها البنك المركزي خلال الفترة الماضية، أبرزها رفع معدل الفائدة على الإقراض، والإيداعات. ويرجح الاتجاه الحالي إلى خفض الفائدة أن إجراءات رفع الفائدة عقب تحرير سعر الصرف في نوفمبر/ تشرين الثاني 2016 بدأت تؤتي ثمارها وأسفرت عن خفض معدل التضخم الذي ارتفع بعد قرار التعويم إلى مستويات تجاوزت 30 في المئة، ما قد يخفف من الأعباء الواقعة على كاهل المصريين جراء إجراءات الإصلاح الاقتصادي التي تتخذها الحكومة المصرية. كما شهدت قراءة ميزان المدفوعات في مصر تحسنا ملحوظا في الفترة الأخيرة ليتراجع عجز الحساب الجاري إلى 3.4 مليار دولار في النصف الأول من العام المالي 2017/2018 مقابل 9.4 مليار دولار سجلها العجز بحوالي 64.00 في المئة مقارنة بنفس الفترة من العام المالي الماضي. وأعلنت وزارة المالية المصرية في أوائل الشهر الجاري تثبيت سعر الدولار الجمركي، وهو وحدة محاسبة دافعي الرسوم الجمركية التي لا ينطبق عليها سعر الصرف السائد للجنيه المصري مقابل الدولار الأمريكي، عند مستوى 16 جنيه للدولار، وفقا للموقع الرسمي لمصلحة الجمارك المصرية. ويستخدم معدل الفائدة عالميا كأداة، هي الأكثر فاعلية بين الأدوات النقدية، في السيطرة على التضخم وضبط الأسعار. كما يوظف خفض الفائدة للتشجيع على الاستثمار خارج القطاع المصرفي لتعزيز النمو الاقتصادي، وهو ما يسمى بالإجراءات التوسعية. هناك توقعات بمزيد من الغلاء على المدى القريب للرفع المرتقب للدعم عن سلع أساسية توقعات الفائدة استنادا إلى النهج التوسعي الحالي للسياسة النقدية في مصر، الذي يعتمد على خفض الفائدة، توقع علاء عبد الحليم، المحلل الاقتصادي، أن يخفض البنك المركزي الفائدة مرتين على الأقل خلال 2018. وقال عبد الحليم لبي بي سي إن "رفع الفائدة لمستويات بلغت 20 في المئة كان وضعا مؤقتا، واعتبره معدلا جنونيا، استمر حوالي عام ونصف بعد قرار تعويم الجنيه المصري." وأضاف أن قرار الخفض لن يكون له أثر كبير على الاستثمارات في سندات وأذون الخزانة المصرية في الداخل والخارج. فعلى صعيد السوق المحلي، تعتمد البنوك والمؤسسات المالية الكبرى على الأوراق المالية السيادية لأنها خالية من عنصر المخاطرة، ما يجعلها الأكثر أمانا، ما لا يجعل أمام كبار صناديق الاستثمار الضخمة خيار آخر ويبقى على استثماراتهم في السندات وأذون الخزانة المصرية دون تراجع عقب خفض الفائدة. وأشار إلى أن "أثرا محدودا للغاية قد ينتج عن قرار خفض الفائدة على السندات وأذون السيادية المصرية السيادية المطروحة في الأسواق العالمية، وقد لا تتأثر على الإطلاق لخضوعها لعوامل خارجية ذات صلة بأسواق المال العالمية." ورجح أن تشهد أسواق الأسهم المصرية ارتفاعات ملحوظة في افتتاح الأسبوع المقبل لأن هناك "علاقة عكسية بين معدل الفائدة والأسهم"، إذ يؤدي انخفاض الفائدة إلى ارتفاع الأسهم والعكس صحيح. رغم ذلك، هناك خطر وحيد يواجه البنك المركزي في مساره الحالي نحو التوسع النقدي وخفض الفائدة، وهو الارتفاع الحالي في أسعار النفط العالمية التي قد تدفع التضخم إلى الارتفاع من جديد ويستلزم الإبقاء على معدل الفائدة دون خفض لمواجهة الصعود المحتمل في أسعار المستهلك، وفقا لمحمد زيدان.

الرئيس الكيني اوهورو كينياتا ومن المتوقع ان يطرح مشروع قانون بهذا المعنى امام البرلمان خلال الايام الثلاثين المقبلة، عقب مقاطعة نواب المعارضة جلسة التصويت. وكانت المحكمة قد وجهت الى الرئيس الكيني اوهورو كينياتا ونائبه وليم روتو تهم ارتكاب جرائم ضد الانسانية، وهي تهم ينفيها الاثنان. ومن المقرر ان تنطلق محاكمة روتو في لاهاي بهولندا الاسبوع المقبل. وقالت المحكمة إن المحاكمات ستستمر حتى لو انسحبت كينيا. مواضيع قد تهمك نهاية وتنبع التهم التي يواجهها الرئيس الكيني ونائبه من اعمال العنف التي اندلعت عقب انتخابات 2007، والتي راح ضحيتها اكثر من الف قتيل بينما اضطر اكثر من نصف مليون على النزوح من مساكنهم. "قلق" وكان كينياتا وروتو متنافسان في انتخابات 2007، ولكنهما وحدا صفوفهما وشكلا تحالفا خاض الانتخابات الاخيرة. ويقول محللون إن الاتهامات التي وجهتها المحكمة اليهما عززت موقفهما الانتخابي إذ صوراها على انها تدخل اجنبي في شؤون كينيا الداخلية. يذكر ان تحالف اليوبيل الذي شكلاه يهيمن الآن على البرلمان الكيني. وكان مشروع القرار الذي تم التصويت عليه اليوم قد طرح من قبل زعيم الاغلبية البرلمانية آدان دواله. ونص المشروع على ان كينياتا وروتو قد "انتخبا بشكل قانوني" وان على الحكومة اتخاذ خطوات فورية للانسحاب من ميثاق روما الذي تشكلت بموجبه المحكمة. وكانت الولايات المتحدة قد رفضت التوقيع على ميثاق روما حماية لمواطنيها وعسكرييها من احتمال تعرضهم لملاحقة قانونية بدوافع سياسية، حسبما اوضح دواله لنواب البرلمان. وقال رئيس الاغلبية "دعونا نحمي مواطنينا، دعونا ندافع عن سيادة الأمة الكينية." ولكن نواب ائتلاف الاصلاح والديمقراطية المعارض الذي يتزعمه رئيس الوزراء السابق رايلا اودينغا انسحبوا من الجلسة، واصفين مشروع القرار بأنه "نزوي" و"غير مدروس." وقال الائتلاف المعارض في تصريح "إن انسحاب كينيا من المحكمة لن يشرف الأمة ولن يعيد الكرامة لزعمائنا، فلا يمكن لكينيا أن تعيش خارج سلطة القانون الدولي في كل الظروف." من جانبه، قال فادي العبدالله الناطق باسم المحكمة لبي بي سي إن انسحاب كينيا لن يؤثر على الدعاوى المقامة ضد الزعيمين. وقال الناطق "أثر الانسحاب على المستقبل فقط وليس رجعيا على الاطلاق." واضاف انه في حال رفض كينياتا وروتو التعاون مع المحكمة، قد يعمد القضاء الى اصدار مذكرات القاء قبض بحقهما. من جانبها، قالت منظمة العفو الدولية إن مشروع القرار الذي صوت عليه البرلمان الكيني اليوم يعتبر حلقة جديدة في سلسلة من "المبادرات المقلقة الهادفة الى تقويض عمل محكمة الجنايات الدولية في كينيا والقارة الافريقية بشكل عام." وقالت المنظمة إنها "تناشد كل النواب الوقوف ضد الاستهتار ورفض هذا المقترح." ويقول جبرائيل غيتهاوس مراسل بي بي سي في العاصمة الكينية إن قرارا بالانسحاب لن يدخل حيز التنفيذ قبل مرور سنة على الاقل. ويضيف مراسلنا انه مع ذلك، سيسبب تصويت النواب بالانسحاب قلقا في المجتمع الدولي وقد يشجع دولا اخرى - في القارة الافريقية على وجه الخصوص - بالحذو حذو كينيا. وكان كينياتا وروتو قد دعوا مرارا الى اسقاط التهم الموجهة لهما قائلين إنها تخفي دوافع سياسية. ولكن المحكمة اصرت على رفض طلباتهما قائلة إنها تحقق العدالة دون محاباة. وكان الاتحاد الافريقي قد اتهم المحكمة في مايو / ايار الماضي "بتصيد" الافارقة لدواع عنصرية، وهي تهمة رفضتها المحكمة بشدة قائلة إنها انما تحارب من اجل حقوق ضحايا الفضائع من الافارقة.

يودع غوارديولا معطفه قريبا وطوال الموسم المنصرم، ظل غوارديولا حريصا على ارتداء المعطف الصوفي، رمادي اللون. وكشف المدرب الإسباني عن قرار بيع معطفه في المزاد أثناء مقابلة مع بي بي سي، عقب الفوز الكبير لفريقه على واتفورد في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي بستة أهداف مقابل لا شيء. وقال غوارديولا "أعتقد أنه (المعطف) سوف يُخصص للأعمال الخيرية. وها قد أتى موسم الصيف، وبالتالي لم أعد بحاجة إليه". وتشير تقارير إلى أن المعطف من متجر زوجة غوارديولا في مدينة برشلونة في إسبانيا. وخلال الأشهر القليلة الماضية، قلما شوهد المدرب المخضرم بدون هذا المعطف.

تقول جريدة القدس الفلسطينية في افتتاحيتها "لا أحد يعرف أو يجزم إلى أين تتجه الأمور بالنسبة لقطاع غزة، ففي الوقت الذي أشارت فيه كل المعطيات إلى أن حركة حماس وافقت على هدنة مع دولة الاحتلال لمدة 5 سنوات مقابل رفع الحصار... شاهدنا يوم أمس وأمس الأول التصعيد العسكري الذي أدى إلى استشهاد ثلاثة مواطنين بينهم طفلة". وتتساءل الصحيفة عن السبب وراء هذا التصعيد العسكري "ما دامت حماس وافقت على الهدنة". وترى أن هدف إسرائيل هو "تثبيت فصل الضفة الغربية عن قطاع غزة لمنع إقامة دولة فلسطينية مستقلة على حدود الرابع من حزيران عام 1967 ... أو بعبارة أوضح فإن هدف إسرائيل إبقاء الانفصال بين الضفة والقطاع لمواصلة التهامها للأرض الفلسطينية". تهدئة "هشة" ويصف عدنان أبو عامر في موقع فلسطين أونلاين التهدئة في القطاع بأنها "هشة بطعم تصعيد قادم في غزة". ويقول إن الأمر يتطلب "الكثير من الحكمة والأناة في التعامل مع الاحتلال، فالقوة قد تتمثل أحيانا في حماية النفس اتقاء شر العدو، أكثر من القدرة على مهاجمته". وترى الراية القطرية أن "الخُطوات التصعيديّة الإسرائيليّة، ليس لها تفسيرٌ سوى أنها محاولة إسرائيلية جديدة لتفجير الأوضاع ووضع الشعب الفلسطيني تحت الضغط مُجدداً وارتكاب جرائم جديدة بحقه لتضاف إلى الجرائم الإسرائيلية المستمرة في القطاع". وتدعو الصحيفة الفلسطينيين إلى "رصّ الصفوف وحل القضايا الخلافية من أجل إتمام المصالحة، لأنه بتحقيقها يستطيع الفلسطينيون مواجهة صفقة القرن، ومحاولات تصفية القضية الفلسطينية". وفي موقع المركز الفلسطيني للإعلام، يقول معتصم سمارة: "يكاد يجمع المراقبون أن الأمور على الساحة الفلسطينية وصلت إلى نقطة يجب أن تحسم؛ إما الذهاب إلى مواجهة شاملة مع الاحتلال، وإما الخروج باتفاق يحل معظم أو جميع المسائل العالقة في قطاع غزة". ويرى أن "الطرفين مقتنعان بضرورة التوصل إلى تفاهمات تضمن استمرار الهدوء وحل الإشكالات العالقة". لكنه يشير إلى "الكثير من المعيقات التي قد تؤخر التوصل إلى تهدئة، أولها مواصلة حركة حماس منذ أربعة أعوام أسر أربعة جنود، وسلاح المقاومة". ويضيف: "في ظل هذه المعادلة يبدو نتنياهو في موقف لا يحسد عليه وهو الذي لا يريد الذهاب إلى مواجهة شاملة غير مضمونة النتائج، وفي الجهة المقابلة تستند حماس إلى رغبة دولية بضرورة رفع الحصار وحل أزمات القطاع وإلى جو شعبي داعم للمقاومة ومسيرات العودة". ويختم بالقول: "وإلى حين توصل الأطراف إلى تفاهمات في هذه القضايا بالذات ونقاط أخرى عالقة سيبقى الجو مشحوناً ومرشحاً للتصعيد عند كل حدث". ----------------------------------------------------- يمكنكم استلام إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

في رصيدها سبعون فيلما جولي غايي مرشحة لسيزار أفضل دور ثانوي وأدت الممثلة الفرنسية التي شاعت علاقتها العاطفية مؤخرا بالرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند دور مستشارة وزير الخارجية "تيري ليرميت"، التي لا تتردد في استعمال قدراتها الإغرائية للحصول على ما تريده. والفيلم المقتبس عن القصة المصورة (كوميكس) "أبيل". وتتمتع جولي بشعبية في فرنسا حيث مثلت في أكثر من 70 فيلما. وغير معروف إن كان الرئيس الفرنسي هولاند قد استمر في علاقته مع غايي بعد أن كشفت مجلة كلوزر علاقته السرية معها وانفصاله عن صديقته السابقة فاليري تريرفايلر. مواضيع قد تهمك نهاية وجائزة سيزار للسينما هي الجائزة الوطنية الفرنسية التي تمنح منذ 1976 لأفضل الأفلام السينمائية المنتجة خلال العام من قبل أكاديمية فنون وتقنيات السينما. وغالبا ما توصف هذه الجائزة على أنها المقابل الفرنسي لجائزة الأوسكار. وأخذت الجائزة اسمها من اسم نحاتها سيزار بالداكيني. ومن المنتظر أن يقام الحفل في شهر فبراير/شباط، بمسرح شاتليه في العاصمة الفرنسية باريس.

الولايات المتحدة أعلنت تعزيز حملتها على تنظيم الدولة الإسلامية بعد هجمات باريس وكان كارتر قال، في وقت سابق، إنه سيبحث من القادة العسكريين، الوضع الميداني، وكذا سبل مواصلة وتعزيز الحملة العسكرية الرامية إلى هزيمة تنظيم "الدولة الإسلامية". ويسيطر التنظيم المسلح على مناطق واسعة في العراق وسوريا. وهناك مؤشرات على استعداد الولايات المتحدة لتعزيز الحملة العسكرية ضد التنظيم، بعدما أعلن مسؤوليته عن تفجيرات في الغرب، منها تلك التي أسفرت عن مقتل 130 شخص في باريس الشهر الماضي. وقد أعلنت واشطن الشهر الماضي إنها ستدفع بقوات من النخبة لشن غارات على مواقع تنظيم "الدولة الإسلامية" في العراق وسوريا. مواضيع قد تهمك نهاية وتعتزم الولايات المتحدة أيضا إرسال مستشارين وطائرات مروحية هجومية لمساعدة أجهزة الأمن العراقية في حملتها لاستعادة الرمادي، غربي بغداد، من تنظيم "الدولة الإسلامية". وقال كارتر إنه سيطلب، خلال زياته للعراق، من حلفاء الولايات المتحدة بذل جهود أكبر في قتال تنظيم "الدولة الإسلامية". وبما أن الرئيس، باراك أوباما، لا يريد الدفع بقوات أمريكية برية في الشرق الأوسط، فإنه يفضل إيجاد قوات محلية يساعدها على شن الحرب البرية ضد التنظيم. ولكن هذه الاستراتيجية أثبتت قصورها، بدليل أن مسؤولين أمريكيين في العراق عبروا عن تذمرهم من طول المدة التي استغرقتها القوات العراقية في استعادة أجزاء من الرمادي. فقد تمكنت أجهزة الأمن العراقية من إبعاد مسلحي التنظيم عن ضواحي الرمادي، لكن وسط المدينة لا يزال في أيديهم، منذ سبعة أشهر. وتعرضت جهود الولايات المتحدة لتدريب المعارضة المسلحة في سوريا لانتكاسة، جعلتها تميل إلى مساعدة القوات الكردية والمعارضة "المعتدلة" بالذخيرة والغارات الجوية. ولكن لا يزال تنظيم "الدولة الإسلامية" يسيطر على مدن كبيرة في سوريا، منها الرقة، وهو ما يسمح له بضمان عوائد والتخطيط لهجمات خارج المناطق التي سيطر عليها.

امرأة تتأهب لإجراء فحص سرطان الرحم وأجرت مؤسسة "جو لسرطان عنق الرحم" دراسة مسحية شملت 2017 امرأة بريطانية. وقال ثلث المشاركات في الدراسة إن الشعور بالحرج تسبب في إرجائهن إجراء فحص سرطان الرحم، الذي يمكنه تجنيب النساء سرطان الرحم بنسبة 75 بالمئة. وأوضحت المؤسسة الخيرية أن سرطان الرحم هو الأكثر شيوعا لدى النساء اللاتي تقل أعمارهن عن 35 عاما، ولكن نحو ثلثي اللاتي شملتهن الدراسة لم يكن على دراية بأنهن الأكثر العرضة للمرض. ويتم تشخيص 220 ألف امرأة في بريطانيا بالإصابة بأمراض في الرحم. وقالت لورين بيني إنها أرجأت إجراء فحص سرطان الرحم حتى أصبحت في الثلاثين لأنها كانت "محرجة وساذجة وجاهلة عن جسد المرأة". واستطردت موضحة أن "الكثير من الأشياء السخيفة منعتني من إجراء فحص سرطان الرحم". وأضافت "كنت أشعر بالقلق من أن تنظر الممرضة إلى أعضائي التناسلية وتعرف عدد علاقاتي الجنسية. كنت أشعر بالقلق إزاء الملابس الداخلية والملابس التي يجب أن ارتديها". وبينما كانت طالبة في جامعة داندي، اعتقدت بيني أنها قد يكون من بين معارفها طلابا في كلية الطب يمكنهم مساعدتها. قالت لورين بيني إنها أرجأت الفحص حتى بلغت الثلاثين وقالت بيني، وهي في الثالثة والثلاثين ومن غلاسغو "لم أكن أعلم حينها ولكن الحرج الذي شعرت به إزاء إجراء الفحص كان يضر بجسدي". وأضافت "لم أدرك فداحة الموقف إلا عندما واجهت كلمات مثل خلايا معتلة ومنظار مهبلي". وأضافت "كان الأمر مفزعا. شعرت بالغضب أكثر من الحزن أنني أرجأت الفحص كل هذه الفترة". وخلصت الدارسة إلى أن النساء الشابات يشعرن بالحرج من إجراء الفحص خجلا من شكل جسدهن (35 بالمئة) وشكل أعضائهن التناسلية الخارجية (34 بالمئة) والقلق من رائحة أعضائهن التناسلية (38 بالمئة). وقال ثلث عدد النساء الذين شملتهن الدراسة إنهن لن يذهبن لإجراء الفحص إلا بعد إزالة الشعر من المنطقة المعنية. وأشار نحو 15 بالمئة من النساء اللائي شملتهن الدراسة إلى أنهن سيفوتن الفحص للذهاب للتدريب الرياضي أو لإزالة الشعر. وقال روبرت ميزيك من مؤسسة "جو لسرطان عنق الرحم" راجيا "أرجو ألا تجعلوا عدم الرضا عن شكل أجسادكن يمنعكن من إجراء فحص قد ينقذ حياتكن". وأضاف "الممرضات متخصصات في مجالهن ويجرين ملايين من الفحصوص كل عام، ويمكنهن لعب دور كبير لضمان راحة النساء أثناء الفحص". وتوجه الدعوة كل عام في بريطانيا لخمسة ملايين امرأة لإجراء فحص سرطان الرحم، وتمنتنع واحدة من بين كل خمس نساء عن الذهاب". وتزداد النسبة إلى واحدة من بين كل ثلاث نساء في المرحلة العمرية ما بين 25 إلى 29 عاما، وتزداد النسبة في بعض المناطق الجغرافية، مثل غلاسغو.

إذا صنعنا آلة للزمن، وتمكنا بها من العودة للوراء للعيش في العهد السابق للكرة الأرضية، فسوف نفاجأ بأننا لا نستطيع أن نتنفس. وإذا لم تكن بحوزتك أجهزة تنفس فسوف تختنق في لحظات. خلال النصف الأول من تاريخ الكرة الأرضية، لم يكن هناك أكسجين في الغلاف الجوي. فقد ظهر هذا الغاز الذي هو سر الحياة قبل حوالي 2.4 مليار سنة. ويعد ظهور الأكسجين واحداً من أهم ما وقع على كوكب الأرض من أحداث. فلولاه لما كانت هناك أي مخلوقات تتنفس الأكسجين؛ لا حشرات، ولا أسماك، ولا بشر بالتأكيد. ويدرس بعض العلماء منذ عقود طويلة سبب ظهور الأكسجين في الهواء. وقد افترضوا أن الحياة نفسها هي المسؤولة عن وجود الهواء الذي نتنفسه. وإذا كان لنا أن نؤمن بما تم التوصل إليه من اكتشافات مؤخراً، فالحياة نفسها شهدت تحولات هائلة سبقت ذلك "الحدث الأكبر" الذي تمثل في ظهور الأكسجين. فقد كان عمر الأرض حوالي ملياري عام عندما ظهر الأكسجين، مما يجعل عمرها حوالي 4.5 مليار سنة الآن. وكانت الأرض مأهولة في ذلك الحين، ولكن بكائنات حية أحادية الخلية. مواضيع قد تهمك نهاية وليس من الواضح تماما متى بدأت الحياة، لكن أقدم حفرية معروفة لهذه الكائنات المتناهية في الصغر تعود إلى 3.5 مليار سنة، ولذا لا بد أن الحياة بدأت قبل هذا الوقت. ولا يزال العلماء يعكفون على التوصل إلى شكل الحياة قبل تلك الحفرية. ويعني ذلك أن الحياة كانت قائمة قبل نحو مليار سنة من وجود الأكسجين. هذه المخلوقات الدقيقة هي التي يشتبه في أنها السبب في وجود الأكسجين. من أبرز هذه الكائنات الحية مجموعة يطلق عليها اسم "سيانوباكتيريا"، وهذه الكائنات الحية الميكروسكوبية تشكل أحياناً طبقات زرقاء فاتحة فوق البحيرات والمحيطات. وقد ابتكر الأسلاف الأوائل لهذه الكائنات حيلة انتشرت منذ ذلك الحين في الحياة البرية، فقد تطورت بطريقة تجعلها تستمد طاقتها من ضوء الشمس وتستعمله في صناعة مواد سكرية من خلال مزج الماء مع ثاني أكسيد الكربون. ويطلق على هذه العملية اسم التمثيل الضوئي، وهي الطريقة التي تصنع بها كل النباتات الخضراء غذاءها هذه الأيام. فالشجرة التي تمر بها في الشارع تستخدم إلى حد كبير العملية الكيميائية نفسها التي استخدمتها تلك الكائنات قبل مليارات السنين. وفيما يتعلق بالبكتيريا، يوجد للتمثيل الضوئي جانب سلبي مزعج يتمثل في إنتاج الأكسجين كأحد المنتجات العادمة. فلا يوجد استعمال للأكسجين لديها، لذا فهي تطلقه في الهواء. ولذلك كان هناك تفسير بسيط لحادثة "الأكسدة الكبرى" يتمثل في أن كائنات السيانوبكتيريا تطلق غاز الأكسجين غير المرغوب فيه في الهواء، وهو ما غير من طبيعة الغلاف الجوي لكوكب الأرض. وبينما يفسر ذلك طريقة حدوث هذا التغيير، إلا أنه لا يفسر السبب وراء حدوثه، ولا يفسر كذلك متى حدث ذلك على وجه الدقة. المشكله هي أن السيانوبكتيريا وجدت قبل حدوث عملية الأكسدة بوقت طويل. تقول بيتينا شيرمايستر من جامعة بريستول بالمملكة المتحدة: "السيانوبكتيريا من بين أول ما نعرف من كائنات حية على سطح الأرض". ويمكن القول بكل ثقة إنه كان لدينا سيانوبكتيريا قبل 2.9 مليار سنة خلت، لأن هناك دليل على وجود واحات معزولة من الأكسجين في ذلك الوقت. وربما يعود عمر هذه الواحات إلى 3.5 مليار سنة، لكن من الصعب القطع بذلك، لأن الحفرية غير واضحة المعالم. ويعني ذلك أن السيانوبكتيريا كانت مشغولة في ضخ الأكسجين إلى الهواء لمدة 500 مليون سنة قبل أن يبدأ الأكسجين في الظهور في الهواء. وهذا لا يعقل. أحد التفسيرات يشير إلى أنه كان هناك كثير من المواد الكيماوية ربما على شكل غازات بركانية تفاعلت مع الأكسجين، وعملت على تنقيته. بيد أن هناك احتمالاً آخر كما تقول شيرمايستر، فربما كانت كائنات السيانوبكتيريا قد تحورت. وتضيف: "هناك تطور ما حدث لكائنات السيانوبكتيريا مكنها من أن تصبح أكثر نجاحاً وأهمية". فبعض أنواع السيانوبكتيريا قامت بشيء يعد بارزاً بمعايير البكتيريا. فبينما تعتبر الغالبية الساحقة من البكتيريا أحادية الخلية، كانت هناك كائنات من السيانوبكتيريا متعددة الخلايا. فقد اتحدت خلايا السيانوبكتيريا الأحادية في صفوف متصلة تشبه عربات القطار. هذا في حد ذاته غير معتاد بالنسبة للبكتيريا. بيد أن بعضها ذهب إلى ما هو أبعد من ذلك. "كثير من السيانوبكتيريا بإمكانها أن تنتج خلايا تفقد قدرتها على الانقسام"، كما تقول شيرمايستر. وتضيف: "هذا هو أول شكل من أشكال التخصص نشاهده. إنها نسخة بسيطة من الخلايا المتخصصة التي توجد لدى الحيوانات، مثل العضلات، والأعصاب، وخلايا الدم." وتعتقد شيرمايستر أن ظاهرة التعددية الخلوية ربما كانت هي ما غيرت قواعد الحياة للسيانوبكتيريا الموجودة على الأرض، حيث توفر عدداً من المزايا المحتملة. قديماً على سطح الأرض عاشت كائنات حية أحادية الخلية مع بعضها على شكل طبقات مسطحة من المواد اللزجة تدعى تدعى "حصائر" ميكروبية، وفي داخل كل واحدة منها هناك أنواع عديدة من السيانوبكتيريا، إضافة إلى أشياء أخرى. وتوجد ميزة واضحة لبكتيريا السيانوبكتيريا متعددة الخلايا على قريناتها من ذوات الخلية الواحدة، إذ من السهل عليها الانتشار لأن سطحها الأوسع يعني أنها أقدر على الالتصاق بالصخور من غيرها. هذا الكائن الحي "ليس من السهل أن يجرفه التيار" كما تقول شيرمايستر. ويمكن للعديد من أنواع السيانوبكتيريا الحديثة التحرك داخل حصائرها. وليست حركتها بالسريعة جداً ولكنها تستطيع الحركة، كما تقول شيرمايستر. هذا يعني ربما أن البكتيريا القديمة كانت تستطيع التحرك أيضاً. وكان يمكن للحركة أن تساعدها على البقاء في وقت كانت تتعرض فيه الأرض إلى إشعاعات ضارة وعنيفة من الشمس، ولم تكن هناك طبقة أوزون تحمي الأرض من هذه الإشعاعات. وتقول شيرمايستر: "في الحصائر الميكروبية الحديثة، تستدير السيانوبكتيريا حول نفسها وتظهر بشكل عمودي بدلاً من الشكل الأفقي لحماية نفسها من ضوء الشمس الزائد عن اللزوم. كما يوجد حركة بين الطبقات. وربما نتجت هذه الحركة عن السيانوبكتيريا متعددة الخلية وهي تحاول أن تتحرك عمودياً داخل حصيرتها". إنها فكرة ذكية، لكن لكي تكون هذه الفكرة صحيحة، ينبغي أن تكون السيانوبكتيريا قد تحولت إلى بكتيريا متعددة الخلايا قبل عصر الأكسدة، أي قبل ظهور الأكسجين على الأرض. لقد أمضت شيرمايستر السنوات القليلة الماضية وهي تحاول معرفة الزمن الذي تحولت فيه البكتيريا إلى كائنات متعددة الخلايا. الخيوط التي تقود إلى هذه المعرفة تكمن في الجينات الخاصة بهذه البكتيريا. وقد تمكنت شيرمايستر من رسم شجرة عائلة خاصة بالسيانوباكتيريا بعد أن عرفت من اختبارها للجينات المشتركة الفروق البسيطة بينها. بوجود تلك الشجرة الجينية، تمكنت شيرمايستر من تقدير الزمن الذي تحولت فيه السيانوبكتيريا من كائنات أحادية الخلية إلى متعددة الخلايا. أول محاولاتها نشرت عام 2011، وقالت فيها إن معظم السيانوبكتيريا الحديثة انحدرت من بكتيريا متعددة الخلايا. وهذا يعني أن البكتيريا متعددة الخلايا قديمة، لكن من الصعب تحديد تاريخ ظهورها بدقة. وفي بحث نشرته بعد ذلك بعامين، قالت إن التعددية في الخلايا تطورت قبل ظهور الأكسجين بوقت قصير في الوقت الذي كانت فيه السيانوبكتيريا تنوع من نفسها بشكل متسارع. لكن ذلك لم يغلق النقاش حول الموضوع. فشجرة العائلة التي رسمتها كانت على أساس نوع واحد من الجينات، وإن كان هو الجين المشترك بين جميع أنواع السيانوبكتيريا. ذلك يعني أن تلك الشجرة الجينية مشكوك فيها. لذلك قامت شيرمايستر بمحاولة أفضل، وتقول: "هذه المرة تعاملت مع 756 جيناً. وهذه الجينات التي أخذتها موجودة في كل السيانوبكتيريا". لكن تقديرها للزمن الذي بدأ فيه انقسام الخلايا وتعددها ما زال غير دقيق، لكن يبدو أنه كان قبل 2.5 مليار سنة، أي قبل ظهور الأكسجين. هناك عدة طرق مختلفة لحساب هذه السلالات، وكلها تقود إلى نفس الإجابة: مهما تعددت الطرق التي نقيس بها تاريخ الخلايا، من الواضح أن ظهور الكائنات متعددة الخلية سبق ظهور الأكسجين على سطح الأرض. ربما لا تكون تلك نهاية القصة. حتى لو ثبتت صحة نتائج شيرمايستر، وأصبحت السيانوبكتيريا متعددة الخلية موجودة قبل ظهور الأكسجين، ما زال هناك سؤالان كبيران: الأول: هل تعدد الخلايا نتج عنه بالفعل مزايا استفادت منها السيانوبكتيريا؟ الحقيقة أننا لا نعرف، ولكن بإمكاننا أن نعرف بمحاولة اختبار معينة كيف تتأقلم السيانوبكتيريا أحادية أو متعددة الخلايا مع الأوضاع والظروف المختلفة. السؤال الثاني وهو الأصعب: لماذا استغرقت السيانوبكتيريا زمناً طويلاً جداً حتى تصبح متعددة الخلية؟ إن كان تعدد الخلايا ينطوي على كل تلك الميزات، فلماذا لم تتطور من أحادية إلى متعددة قبل ذلك الزمن مما كان سيؤدي إلى وقوع حدث الأكسدة الكبير؟ تقول شيرمايستر: "الخطوة التالية هي أن نعرف الجينات المسؤولة عن انقسام الخلايا في السيانوبكتيريا، وقتها أستطيع القول لماذا استغرق الأمر وقتاً طويلاً ولم تتطور في وقت أقرب". إذا تطلب الأمر وجود عدد كبير من الجينات الجديدة، سيصبح مفهوماً أن السيانوبكتيريا احتاجت إلى وقت طويل لكي تطور كل هذاه الجينات. ومهما يكن السبب في وقوع حدث الأكسدة الكبير هذا، من الواضح أنه أحد أهم الأشياء التي وقعت على سطح الأرض. وهذه أخبار سيئة للحياة على الأرض على المدى القصير. تقول شيرمايستر: "كان يمكن أن يعتبر الأكسجين قاتلاً لعدد من أنواع البكتيريا. ليس من السهل إثبات ذلك، لأن الحفرية التي عثر عليها العلماء لا تنبيء بالكثير من المعلومات عن ذلك الزمان. ولكننا يمكن أن نفترض أن كثيرا من البكتيريا ماتت في ذلك الوقت". لكن على المدى البعيد، سمح وجود الأكسجين بتطور جميع أنواع الحياة. ويعتبر الأكسجين غازاً حساساً، لهذا السبب فهو يؤدي إلى اشتعال النار، ولذا، عندما عرفت بعض الكائنات الحية كيف تسخر الأكسجين لصالحها، بات لديها مصدر مهم للطاقة. وتصبح الكائنات الحية أكثر نشاطاً إذا تنفست الأكسجين. فبفضل الأكسجين أصبح كثير من الكائنات الحية أكثر تعقيداً من مجرد التحول من كائنات أحادية الخلية إلى متعددة الخلايا. هذه الكائنات أصبحت نباتات وحيوانات، وتحول بعضها من كائنات اسفنجية ودودية إلى أسماك، وكذلك ظهر البشر. إذا ثبت أن شيرمايستر على صواب، فإن هذه السيانوبكتيريا متعددة الخلايا هي المسؤولة عن وجود الحياة على الأرض بما في ذلك تطور الحياة المعقدة، بما فيها نحن البشر، وذلك عن طريق انتاج الأكسجين بكميات تكفي للكرة الأرضية. وتختم بالقول: "لقد جعلت (السيانوبكتيريا) الحياة المعقدة ممكنة". وهذا عمل لا بأس به للبكتيريا ذات اللون الأخضر والأزرق. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Earth.

وكانت استا دياكيت، ابنة عم لاعب منتصف المنتخب الفرنسي لاسانا ديارا، من بين الضحايا الـ129 الذين لقوا حتفهم في الهجمات التي وقعت الجمعة، بينما نجت شقيقة المهاجم انطوان غريزمان من الهجوم الذي استهدف قاعة حفلات باتاكلان وقتل فيه 89 شخصا. وشارك اللاعبان في مباراة فرنسا الودية مع ألمانيا التي استضافها استاد دو فرانس، الذي كان هدفا للهجمات أيضا. وسيكون اللاعبان ضمن الفريق الذي سيلعب المباراة الودية مع منتخب انجلترا في ويمبلي. وعرض المدير الفني للمنتخب الفرنسي ديدييه ديشامب على لاعبيه إمكانية الانسحاب من المباراة الودية، لكن الجميع رفضوا. مواضيع قد تهمك نهاية وكان الاتحاد الفرنسي لكرة القدم رفض عرضا من نظيره الانجليزي لإلغاء المبارة، وأكد أن "جميع اللاعبين سيشاركون" في المباراة. ومن المقرر إضاءة القوس الشهير لملعب "ويمبلي " بالألوان الأحمر والأبيض والأزرق للعلم الفرنسي خلال المباراة التي ستقام الثلاثاء للتضامن مع فرنسا التي أعلنت الحداد الوطني لثلاثة أيام. وستعرض الشاشات خارج الملعب شعار فرنسا "الحرية، والمساواة والإخاء"، وقبل انطلاق المباراة سيعرض النشيد الوطني لأفراد الجمهور الذين يريدون المشاركة والتضامن. وقال رئيس الاتحاد الفرنسي لكرة القدم نويل لو غراي: "إنني الوحيد الذي طالبت بأن تمضي المباراة قدما"، حسبما نقلت عنه صحيفة "تايمز". وأضاف: "حينها أبلغت ديشامب بذلك تقريبا منتصف يوم السبت. واللاعبون ليس لهم علاقة بحقيقة أن المباراة ستقام" حسبما مخطط لها. ورحب المدير الفني لمنتخب انجلترا روي هودجسون بقرار إقامة المباراة في موعدها، وقال إن "عالم كرة القدم متحد في مواجهة هذه الفظائع". وطالب الاتحاد الانجليزي الجماهير بالحضور إلى ملعب ويمبلي مبكرا بسبب الإجراءات الأمنية المشددة. وسيعقد منتخب فرنسا مؤتمرا صحفيا في ويمبلي اليوم الاثنين الساعة الخامسة مساء بتوقيت غرينتش قبل مشاركته في جلسة تدريب باستاد ويمبلي استعدادا للمباراة. ومن المقرر أن يعقد المنتخب الانجليزي مؤتمره الصحفي في الساعة الثانية مساء بتوقيت غرينتش.

تستخدم اسرائيل الطائرات بدون طيار في الاستطلاع ولشن هجمات وزعمت كتائب القسام، الجناح العسكري لحركة حماس، المسؤولية عن اسقاط الطائرة بدون الطيار. ولكن قوات الدفاع الاسرائيلية قالت إن تحطم الطائرة نجم عن خلل فني ويجري التحقيق فيه. واسرائيل من أهم منتجي الطائرات بدون طيار في العالم. وتستخدم اسرائيل الطائرات بدون طيار في الاستطلاع ولشن هجمات. مواضيع قد تهمك نهاية وقال متحدث باسم قوات الدفاع الاسرائيلية لبي بي سي الاحد "توضح قوات الدفاع الاسرائيلية انه على النقيض من التقارير الفلسطينية سقطت طائرة "سكاي لارك" في وقت سابق من اليوم في غزة نتيجة لخلل فني ولم يطلق مسلحون فلسطينيون النار عليها". وأضاف "يجري التحقيق في الأمر". ولكن حماس قالت إن كتائب القسام اسقطت الطائرة واستولت عليها. وقالت مصادر تابعة لحماس إن الطائرة سقطت شرقي جباليا شمالي قطاع غزة. وفي مايو/أيار الماضي تحطمت طائرة من نفس الطراز بالقرب من غزة بسبب خطأ فني. واستعادت القوات الاسرائيلية الطائرة بعد 12 ساعة من البحث.

تستجوب لاغارد بشأن سوء استخدام المال العام. وطلب منها تفسير موقفها من خلاف نشأ في عام 2007، وانتهى بدفع 400 مليون يورو للمليونير لبرنارد تابي. ومثلت لاغارد أمام محكمة عدالة الجمهورية التي تتولى التحقيق في سوء إدارة الوزراء لمهامهم. وأصرت رئيسة صندوق النقد الدولي على أن المنحة المالية التي دفعتها الوزارة وقتها كانت أفضل الحلول. وكانت مجلة فوربس قد وصفت لاغارد أمس بأنها سابع أكثر النساء نفوذا في العالم. مواضيع قد تهمك نهاية واليوم تمثل أمام المحكمة وقد ضعف موقفها بعد التحقيقات التي جرت بشأن الفساد. وإذا إذا خضعت لاغارد لتحقيق رسمي، فليس من المحتمل أن يؤثر هذا في وضعها في صندوق النقد الدولي، أو يؤدي إلى استقالتها. وفي مارس/آذار عبر المجلس التنفيذي عن دعمه لها، وعينها في المنصب وأعضاؤه يعلمون أن هناك قضية معلقة في عنقها. "سعيدة برؤياكم"، هكذا حيت لاغارد الصحفيين لدى وصولها إلى المحكمة. اختبار الأداء المالي قد تواجه لاغارد تحقيقا رسميا بسبب لجوئها للتحكيم، مخالفة بذلك نصيحة كبار مستشاريها، لحل معركة قضائية طويلة الأمد بين الدولة وتابي، أحد مؤيدي الرئيس الفرنسي السابق، نيكولا ساركوزي. وترجع القضية إلى عام 1993 عندما باع تابي، وهو - كما يقول مراسل بي بي سي في باريس، كريستيان فرايزر - شخصية متلونة مثيرة للجدل في عالم الأعمال في فرنسا، حصته في شركة أديدا الرياضية إلى مصرف كريدي ليونيه. وعقب بيع المصرف للحصة للحصول على ربح أكبر، قال تابي إن المصرف احتال عليه. وفي عام 2007، اقترح الرئيس الفرنسي آنذاك ساركوزي على وزارة المالية التي كانت تتولاها لاغارد إحالة القضية إلى التحكيم. وفاز تابي نتيجة التحكيم في المحكمة بمبلغ أكبر مما توقعه. ولا تُتهم لاغارد بالتربح من خلال التسوية، لكنها تواجه تحقيقا بشأن سوء استخدام المال العام. ولاتزال رئيسة صندوق النقد الدولي من أكثر السياسيين اليمينيين المشهورين. ولايزال الناس يفضلون فكرة تولي امرأة فرنسية مثل هذا الدور الكبير على المسرح العالمي. وعقب الخزي اللذي تعرض له الرئيس السابق لصندوق النقد الدولي، دومينيك ستراوس-كان، لا يريد الفرنسيون رؤية سياسي فرنسي آخر يتعرض للإحراج على المسرح العالمي. حتى الزعيم الاشتراكي في الجمعية الوطنية، برونو لو رو، بدا مترددا عندما قال "إنني مهتم فقط بدافعي الضرائب، لكن (التحقيق) قد يكون أمرا غير مرغوب في حدوثه - هناك مواقع مهمة في فرنسا يدافع عنها، خاصة داخل صندوق النقد الدولي. ولدى لاغارد مسؤولية كبيرة تؤديها بجدارة فائقة". ويقول أنصار لاغارد إنه في الوقت الذي تبدو فيه رئيسة الصندوق عرضة للتحقيق، فمن الواضح أن المستهدف من وراء ذلك هو نيكولا ساركوزي، ليس من قبل القضاة بالضرورة، لكن من قبل طبقة السياسيين. وإذا تعرضت لاغارد للتحقيق رسميا، فسيمثل هذا إحراجا لها، كما يقول مراسلنا. فستكون تكل خطوة أقرب نحو المحاكمة، لكنها لا تعني بالضرورة إنهاء القضية في المحكمة. لكن بعض اليمينيين يتساءلون إن كانت لاغارد سوف تصبح أول مرشحة للرئاسة الفرنسية في المستقبل. ولم تعبر لاغارد - التي تجيد الحديث باللغة الإنجليزية ببراعة - عن رغبتها من قبل في الترشح للرئاسة. غير أن رئاستها لصندوق النقد الدولي التي تستمر خمس سنوات ستنتهي في 2016 - أي قبل عام واحد من الانتخابات الرئاسية المقبلة في فرنسا. وقد تكون لاغارد بفطنتها خصما حقيقيا يهدد مكانة الرئيس فرانسوا هولاند.

وتحدث البشيرفي خطابه عما وصفها بمشكلة الفقر، وما أسماه الاحتقان السياسي في البلاد، وقال إن هذه المواضيع سيتم تناولها في حوار وطني بين مختلف الأطراف السودانية بما فيها الحركات المسلحة شرط تخليها عن العنف للمشاركة فيما سماها المناظرة الوطنية للحوار حول قضايا السودان. ودعا البشير الجماعات المسلحة وجميع الأحزاب السياسية إلى الاجتماع وبحث سبل النهوض بالبلاد لكنه لم يصل إلى حد التعهد باجراء تعديلات دستورية مثلما توقع عضو كبير بحزب المؤتمر الوطني الذي يتزعمه. ويسعى البشير للتغلب على تراجع حاد في ايرادات النفط، وهو المصدر الرئيسي للدخل الحكومي، وارتفاع معدلات التضخم بعد فقدان الجزء الاكبر من حقوله النفطية الحيوية في اعقاب انفصال جنوب السودان في 2012. وأدت تخفيضات للدعم واجراءات اخرى للتقشف اتخذت في سبتمبر / ايلول الماضي لمحاولة التغلب على الازمة إلى اندلاع اسوأ احتجاجات في العاصمة الخرطوم منذ سنوات. مواضيع قد تهمك نهاية وقال البشير أمام حشد ضم زعماء احزاب المعارضة الرئيسية بالبلاد "ندعو لحوار عريض يشمل كل الاحزاب السياسية وحتى حاملى السلاح." وكانت وسائل إعلام سودانية نشرت سلسلة مقالات على مدى الاسبوع الماضي أوردت فيها تصريحات لمسؤولين حكوميين بأن الخطاب سيتضمن اصلاحات مهمة.

إثيوبيا طلبت من مصر والسودان ترشيح مشغلي السدود، لتبادل البيانات قبل بدء الملء الثاني لسد النهضة في موسم الأمطار القادم. ورفضت مصر العرض الإثيوبي باعتباره "مخالفا لمقررات القمم الإفريقية، التي عقدت حول ملف سد النهضة، والتي أكدت ضرورة التوصل إلى اتفاق قانوني ملزم حول ملء وتشغيل السد". وشدد بيان صادر عن الخارجية الإثيوبية يوم السبت، على أهمية الإبرام الفوري للاتفاق على القواعد والمبادئ التوجيهية بشأن الملء، وفقا لإعلان المبادئ الذي وقعته الدول الثلاث في عام 2015. كما دعا وزير المياه والري والطاقة الإثيوبي، سيليشي بيكيلي، السودان ومصر لترشيح مشغلي السدود، لتبادل البيانات قبل بدء الملء الثاني لسد النهضة في موسم الأمطار القادم، المتوقع ما بين يوليو/تموز وأغسطس/آب المقبلين. وفي الرسالة الموجهة إلى وزيري شؤون المياه في السودان ومصر، دعا بيكيلي البلدين إلى ترشيح الأشخاص المحوريين (مشغلي السدود) لتبادل البيانات بين البلدان الثلاثة، خلال اجتماع تستضيفه أديس أبابا في وقت لاحق لم يحدد. مواضيع قد تهمك نهاية ووصف متحدث باسم وزارة الري المصرية المقترح الإثيوبي بأنه "لا يعدو كونه محاولة مكشوفة لاستخلاص إقرار مصري على المرحلة الثانية من الملء التي تنوي إثيوبيا تنفيذها خلال صيف العام الجاري حتى لو لم تصل الدول الثلاث لاتفاق حول ملء وتشغيل سد النهضة". واشنطن مستعدة لتقديم العون لإثيوبيا لحل أزمة سد النهضة والسودان يستبعد الخيار العسكري مصر وأوغندا توقعان اتفاقية تعاون استخباراتي في ظل أزمة سد النهضة السيسي يحذر من المساس بحقوق مصر في مياه النيل ويقول إنها "خط أحمر" وفي أول تعليق على دعوة إثيوبيا قال السودان إن أديس أبابا تقدمت بهذا العرض لتخفيف الضغط الدولي والإقليمي الواقع عليها حاليا. وذكرت وزيرة الخارجية السودانية، مريم الصادق المهدي، أن أي تبادل للمعلومات بشأن سد النهضة يجب أن يأتي ضمن إطار اتفاق قانوني ملزم. وأضافت: "أي اتفاق لا يأتي ضمن هذا الإطار ما هو إلا منحة من إثيوبيا يمكن أن تتوقف عنها في أي لحظة وهو أمر في غاية الخطورة على خطط السودان الاستراتيجية". من جهتها أكدت الولايات المتحدة على استعدادها لتقديم العون لإثيوبيا بهدف حل أزمة سد النهضة، وقال البيت الأبيض في بيان الجمعة 9 أبريل/نيسان، إن مستشار الأمن القومي الأمريكي جيك سوليفان اتصل بنائب رئيس الوزراء الإثيوبي، ديميكي ميكونين، يوم الخميس، وأكد له على أهمية استمرار الحوار الإقليميّ لحل النزاع المتعلق بسد النهضة الذي تبنيه إثيوبيا على مجرى نهر النيل. وقال سوليفان إن بلاده مستعدة لتقديم العون لإثيوبيا في حلّ الأزمة وكذلك النزاع الحدودي بين إثيوبيا والسودان، والصراع في إقليم تيغراي. وبحسب بيان للبيت الأبيض، اتفق الجانبان على أهمية الدعم الذي يقدمه الاتحاد الأفريقي للوصول إلى حل سلمي لأزمتي سد النهضة، وأراضي الفشقة الحدودية بين إثيوبيا والسودان. فشل مفاوضات كينشاسا وكانت مصر والسودان قد أعلنت فشل جولة المفاوضات الأخيرة حول سد النهضة، التي عقدت منذ أيام في كينشاسا عاصمة الكونغو الديمقراطية، وأشارت بيانات صادرة إلى تبادل الاتهامات بين الأطراف المعنية وعدم التوصل إلى أي اتفاق حول إعادة استئناف المفاوضات. وكانت القاهرة قد وصفت مفاوضات كينشاسا بـ "الفرصة الأخيرة". وقال بيان صادر عن الخارجية المصرية، الأسبوع الماضي، إن الجانب الإثيوبي تعنت ورفض العودة للمفاوضات، وهو موقف معيق وسيؤدي إلى تعقيد أزمة سد النهضة وزيادة الاحتقان في المنطقة. وحذّر الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي مؤخرا من "عدم استقرار لا يمكن تصوره" قد تواجهه المنطقة بسبب السد الإثيوبي، قائلا إنه "لن يسمح لأحد بأخذ قطرة واحدة من مياه مصر". وقال السيسي، إنه من الأفضل ألا نصل إلى مرحلة المساس بنقطة مياه من مصر لأن "الخيارات كلها مفتوحة"، مؤكدا على أن "التعاون والاتفاق أفضل كثيرا من أي شيء آخر". وترى مصر، التي تعتمد على النيل في حوالي 97 في المئة من مياه الري والشرب، في السد تهديدا وجوديا. كما يعرب السودان عن قلقه من أثر السد على تدفق المياه في أراضيه. أمّا إثيوبيا، فتعوّل على السدّ في تعزيز قدرتها على توليد الكهرباء، فضلا عن دفع التنمية الاقتصادية. ويدور الخلاف بين مصر وإثيوبيا حول فترة ملء وكيفية تشغيل سد النهضة الذي أقامته إثيوبيا على مجرى نهر النيل.

التقاط صور على السجادة الحمراء مشهد اعتيادي في مهرجان كان شهد المهرجان الكثير من العروض الأولى لأفلام وحفلات، وظهر فيه نجوم على السجادة الحمراء، من بينهم ريانا وبيلا حديد وكيندل جينر. وفيما يلي بعض المشاهد والمواقف والموضوعات، التي حظيت بالاهتمام خلال الاثني عشر يوما مدة المهرجان: لحظة عاطفية انخرطت الممثلة كريستين دانست في البكاء فوق السجادة الحمراء مع قلة النوم والضغوط وأهمية المناسبة، فمن يمكنه أن يلوم الذاهبين لمهرجان كان على عدم كبت مشاعرهم؟ كان هناك تفاعل كبير، مع أداء الممثل الأمريكي داستين هوفمان في فيلم "ميرويتز ستوريز"، الذي أخرجه نواه بومباش، ما جعل الرجلين ينهمران في البكاء، وكذلك نسبة يعتد بها من الجمهور. الممثلة الأمريكية، كريستين دانست، انخرطت في البكاء فوق السجادة الحمراء إثر العرض الأول لفيلم "ذا بيغويلد" الذي فاز بإحدى جوائز المهرجان، لكن ابتسامة المخرجة صوفيا كوبولا وإيل فانينغ أظهرتا أن تلك كانت دموع الفرحة. ضحكات إلى جانب الدموع نواه بومباش وإيما تومسون وبن ستيللر يضحكون خلال المهرجان تسبب ويل سميث في ضحكات، خلال المؤتمر الصحفي للجنة التحكيم في اليوم الافتتاحي للمهرجان، حيث قاطع الجمهور وصاح ببهجة، معطيا إشارة من فيلم "فريش برنس أوف بيل إير". الممثلة إيما تومسون كانت في حالة مزاجية ممتاز، حينما كان يُروَّج لفيلم "ميرويتز ستوريز"، وشوهدت في وقت لاحق تضحك وترقص ممسكة بحذائها في يديها، وذلك خلال حفل رابطة الصحفيين الأجانب في هوليوود. جوائز غير رسمية الممثل تيري نوتاري الذي شارك في فيلم "ذا سكوير" يكرر مشهد من دوره كرجل يقلد القرد، وذلك على السجادة الحمراء وسط مشاهدة من زملائه بالفيلم الممثل تيري نوتاري الذي شارك في فيلم "ذا سكوير" يكرر مشهد من دوره كرجل يقلد القرد، وذلك على السجادة الحمراء وسط مشاهدة من زملائه بالفيلم المشهد الأكثر صدمة: قد يوسع فن التمثيل أمام ضيوف يدفعون أموالا بهدف إمتاعهم خلال حفل عشاء من حدود السلوك المقبول، وهذا ما فعله الممثل تيري نوتاري باعتباره رجلا يقلد القرد في فيلم ذا سكوير، حيث يفعل أشياء غير مقبولة في بداية الأمر ثم تتحول لأشياء مرعبة. أكثر استخدام غير لائق لأغنية في فيلم: حينما تسمع أغنية "أنيز سونغ" بينما تشاهد خنزيرا عملاقا يجري مسعورا في مركز تسوق في فيلم أوكجا، فكل ما تستطيع فعله هو الضحك. الناس ستفعل أي شيئ من أجل الدخول لمشاهدة الأفلام جماهير من عشاق السينما يطلبون الحصول على تذاكر لمشاهدة الأفلام مشهد الجماهير من عشاق السينما، وأحيانا بالبذلات الرسمية، يمسكون بلافتات يطلبون عبرها الحصول على تذاكر لمشاهدة أفلام اليوم أمر معتاد في شارع كروازيت، وهو الشارع الرئيسي في مدينة كان. وبعض هؤلاء يكون محظوظا، إذا ما كان شخص ما لديه تذكرة دعوة إضافية، حيث يفضل أن يمنحها لأحدهم بدلا من أن يعَّلم عليه بعلامة سوداء لعدم تلبيته الدعوة. مهرجان على مدار 24 ساعة يبدأ في الساعة السابعة والنصف صباحا اصطفاف المتفرجين، لحضور عرض الساعة الثامنة والنصف صباحا، بينما لا يخرج من يحضرون عرض الساعة العاشرة مساء قبل حلول منتصف الليل. وتبدأ بعد ذلك الحفلات الليلية على الشواطئ، ما يجعل تلك الحفلات تبدو وكأنها رياضة أوليمبية، حيث تفاخرت إحدى الحاضرات بالمهرجان بأنها تخطط لحضور ثماني فعاليات في ليلة واحدة. وكان ستة أفلام من بين الـ 19 فيلما المتنافسين مأخوذين عن كتب، بدءا من فيلم "واندر ستراك" المأخوذ عن كتاب خيال بنفس الاسم لمؤلفه بريان سلزنيك، وصولا إلى فيلم "لامانت دابل"، المأخوذ عن كتاب "دابل ديلايت" أو فرحة مزدوجة للمؤلفة جويس كارول أوتس. جماهير كان متفاعلون بقوة إذا أحب جمهور كان شيئا ما، فإنهم يريدون منك أن تعرفه، أما إذا لم يحبوا شيئا ما فإنك لن تستطيع الهروب من استيائهم. وشهد المهرجان صيحات استياء، ضد شعار شركة أمازون في بداية فيلم "واندرستراك"، وصيحات استياء أعلى صوتا ضد شعار شركة نيتفليكس، في بداية فلميها المتنافسين في المهرجان. لكن الجماهير حيَّت بالتصفيق العديد من الأفلام الأخرى، وكان الممثل روبرت باتينسون محظوظا، لدرجة أن نال ست دقائق من التصفيق في نهاية عرض فيلم "غود تايم". تضامن مع مانشستر وقف ممثلو المهرجان دقيقة صمت حدادا على ضحايا هجوم مانشستر ألقى الإرهاب بظله على المهرجان قبل أخبار وقوع هجوم مانشستر الإرهابي، حيث شهد تدقيق في فحص أوراق هويات الحضور وتفتيش الحقائب، حيث إن كان تقع بالقرب من مدينة نيس الفرنسية، التي شهدت عملا إرهابيا العام الماضي. ومع وقوع هجوم مانشستر، الذي راح ضحيته 22 قتيلا بعد حفل للمغنية إريانا غراندي، سيطر جو تشاؤمي على مكان المهرجان. لكن كان هناك أيضا شعور بالتضامن، وقدم الصحفيون الأجانب تعاطفا صادقا، وشارك أشخاص من مختلف أنحاء العالم في الوقوف دقيقة صمت، حدادا على أرواح ضحايا الهجوم. وقال بيان صادر عن المهرجان إن هجوم مانشستر "هجوم على الثقافة والشباب والمرح، وعلى حرياتنا وسخائنا وتسامحنا، وعلى كل الأشياء التي يعتز بها المهرجان وصانعوه من فنانين ومهنيين وجماهير".

تتزامن الاحداث مع موسم الحج ويأتي الهجوم بعد مضي ايام قليلة على اغتيال الناشط السعودي الشيعي باسم علي القديحي في البلدة ذاتها التي يسكنها عدد كبير من افراد الاقلية الشيعية في المملكة. وتشهد المنطقة منذ مدة احتجاجات ضد اسرة آل سعود الحاكمة. وقالت صحيفة الشرق الاوسط السعودية إن مسلحين مجهولين اصابوا الشرطي عند حاجز امني في مدخل العوامية في وقت متأخر من ليلة الاثنين، فيما قالت وكالة الانباء السعودية إن وزير الداخلية محمد بن نايف زار الشرطي المصاب في المستشفى. وكانت السلطات السعودية قد اعلنت السبت الماضي ان باسم القديحي، هو ناشط مطلوب من قبل قوات الامن السعودية لضلوعه في احتجاجات وهجمات وقعت في السنوات الاخيرة، قتل في تبادل لاطلاق النار مع الشرطة في العوامية. مواضيع قد تهمك نهاية وتتزامن هذه الاحداث مع توجه ملايين المسلمين الى السعودية لاداء فريضة الحج.

رسم توضيحي: المركبة الجوالة ضمن المهمة تشانغ إي 4 ستقوم باستكشاف حوض اصطدام هائل في الجانب البعيد من القمر وأعلنت وسائل إعلام صينية أن المهمة "تشانغ إي 4" ستشهد هبوط مركبة فضائية ثابتة، وأخرى متجولة إلى فوهة "فون كارمان"، على الجانب البعيد من القمر، الذي لا يواجه الأرض أبدا. وأطلقت المهمة على صاروخ من طراز "لونغ مارش 3 بي"، من مركز زيتشانغ لإطلاق المركبات الفضائية. وستمهد تلك المهمة الطريق أمام الصين، لإحضار عينات من تربة وصخور القمر إلى الأرض. ولن يحدث الهبوط قبل مطلع يناير/ كانون الثاني المقبل، حينما ينزلق المسبار، ويلامس التضاريس الوعرة للجانب البعيد من القمر. وتكتسب فوهة "فون كارمان" أهمية بالنسبة للعلماء، لأنها تقع ضمن أقدم وأكبر معلم للاصطدام على القمر. وربما تكون الفوهة قد تشكلت بسبب اصطدام هائل لكويكب مع سطح القمر، قبل بلايين السنين. ومن المقرر أن توصف المركبتين الفضائيتين الخصائص الجيولوجية، وتركيب تربة وصخور القمر. وبسبب ظاهرة تسمى "مِغلاق المد والجزر"، يرى سكان الأرض وجها واحدا للقمر. ويرجع ذلك إلى أن القمر يستغرق للدوران حول نفسه المدة الزمنية ذاتها، التي يستغرقها للدوران حول الأرض. وعلى الرغم من أنه غالبا ما يشار إليه على أنه "الجانب المعتم" من القمر، إلا أن ذلك الوجه من القمر يضاء أيضا من جانب الشمس، وله نفس مظاهر الجانب القريب، لكن كلمة "معتم" في هذا السياق تعني أنه "غير مرئي" بالنسبة لسكان الأرض. الجانب البعيد من القمر له قشرة أكثر سمكا وفوهة أكبر من الجانب القريب ويبدو الجانب البعيد من القمر مختلفا، عن الجانب القريب المألوف لدينا. حيث إنه له قشرة أكثر سمكا وأقدم عمرا، ويوجد فيه عدد أكبر من الحفر، وعدد أقل من "البحار" البازلتية السوداء، التي نتجت عن الحمم البركانية وتظهر بوضوح على الجانب القريب. طموحات الصين الفضائية تحمل المركبة الفضائية الثابتة كاميرتين، تجربة إشعاع ألمانية الصنع تسمى "إل إن دي"، وجهاز لرصد الطيف، يقوم بإجراء عمليات رصد لظواهر علم الفلك الراديوي منخفض التردد. أما المركبة الطوافة فتحمل كاميرا بانورامية (شاملة الرؤية)، رادار لاستكشاف ما تحت سطح القمر، جهاز لرصد الطيف لتحديد هوية المعادن، وجهاز اختبار لفحص تفاعلات الرياح الشمسية مع سطح القمر. وتعد المهمة الفضائية جزءا من من برنامج فضائي صيني أوسع، يهدف لاستكشاف القمر. وكانت مهمة تشانغ الأولى والثانية مصممتين لجمع معلومات من المدار، أما الثالثة والرابعة صممتا من أجل عمليات فوق سطح القمر. أما مهمة تشانغ إي 5 و6 تهدفان لجمع عينات، من تربة وصخور القمر، والعودة بها لفحصها في مختبرات على الأرض.

لدى جاك تامينن، المحاضر في علم النفس بكلية رويال هولواي بجامعة لندن، عدد كبير من الطلاب الذين يتبعون ذلك السلوك المعتاد من غالبية الطلبة، والمتمثل في السهر ليلة الامتحان في محاولة لحشو الذاكرة بأكبر قدر ممكن من المعلومات. لكن ذلك "أسوأ شيء يقومون به"، كما يقول تامينن. لا بد أن تامينن يعرف حقا ما يتحدث عنه بالضبط؛ فهو خبير في دراسة تأثير النوم على الذاكرة، وتحديدا الذاكرة التي يحتاجها الإنسان لتعلم اللغة. والتعلم أثناء النوم فكرة أخرى يحبها الطلاب، ويعتقد بعضهم بأنه من خلال تشغيل مادة صوتية مسجلة لتعلم اللغة أثناء النوم على سبيل المثال يمكن أن تنطبع هذه المادة في الدماغ بطريقة خفية، ومن ثم يفيق الطالب من النوم وهو يتحدث لغة لاتينية مثلا، لكن هذه خرافة بالطبع. لكن النوم في حد ذاته أمر جوهري لحفظ وترتيب المعرفة في الدماغ، والأبحاث التي يجريها تامينن وآخرون تظهر لنا السبب وراء ذلك. يتعلم المشاركون في أبحاث تامينن الجارية مفردات لغوية جديدة، ثم يظلوا مستيقظين طوال الليل. ويقارن تامينن قدرتهم على تذكر هذه الكلمات بعد مضي عدة ليال، ثم بعد مضي أسبوع. حتى بعد عدة ليال من النوم في أعقاب التجربة، هناك فرق واضح في تراجع سرعة تذكرهم لهذه الكلمات مقارنة بمجموعة المشاركين في التجربة التي لم تتعرض للحرمان من النوم. "النوم جزء محوري في عملية التعلم" كما يقول تامينن، ويضيف: "حتى وأنت لا تدرس أثناء النوم، فإن دماغك لا يزال يتعلم كما لو كان يعمل بالنيابة عنك. ولا تستطيع أن تستفيد من الوقت الذي استغرقته في الدراسة ما لم تأخذ قسطاً كافيا من النوم". الطلاب الذين لا ينامون وقتاً كافياً يجدون صعوبة في تذكر المعلومات داخل دماغ النائم نحن ندرس في غرفة رقم "1" داخل مختبر تامينن للنوم، وهي عبارة عن غرفة قليلة الزخرفة مزودة بسرير للنوم، وسجادة ملونة، ولوحات مرسوم عليها بعض الفراشات. وفوق السرير، هناك جهاز إلكتروني صغير لرسم الدماغ، وشاشة لمراقبة النشاط في دماغ كل مشارك في البحث، من خلال أقطاب كهربائية موضوعة على رأس المشارك في التجربة. ولا يقيس ذلك النشاط في مناطق الدماغ المختلفة فحسب، بل وحركة العضلات (من خلال قطب كهربائي موضوع فوق الذقن)، وحركة العين (من خلال قطب كهربائي بجانب كل عين). وفي آخر الردهة، تقع غرفة التحكم، حيث يمكن للباحثين أن يشاهدوا أيا من أجزاء الدماغ يشهد نشاطا أثناء النوم، ولأي مدة زمنية. ومن السهل معرفة متى يكون المتطوع في مرحلة النوم التي تعرف باسم "نوم حركة العين السريعة"، بناء على النشاط في الرسم البياني للعين الأولى والعين الثانية. لكن الأكثر أهمية في بحث تامينن الحالي فيما يتعلق بدور النوم في تعزيز تعلم اللغة بشكل عام هو المرحلة التي تعرف باسم "نوم الموجة البطيئة" خلال النوم العميق. وتعد هذه المرحلة مهمة جدا في تشكيل وصون الذكريات، سواء كانت المفردات اللغوية، أو قواعد اللغة، أو غيرها من أنواع المعرفة. ويعد تفاعل الأجزاء المختلفة للدماغ مسألة مفتاحية هنا. فخلال مرحلة "نوم الموجة البطيئة"، يكون الحصين (وهو الجزء المسئول عن الذكاء في الدماغ)، والذي يساعد الإنسان في التعلم السريع أيضا، في تواصل مستمر مع اللحاء العصبي، لتقويته وتهيئته من أجل تعزيز القدرة على التذكر على المدى الطويل. وهكذا يمكن للحصين في البداية ترميز كلمة جديدة تم تعلمها في وقت سابق من ذلك اليوم، ولكن لتعزيز وتقوية تلك المعرفة فعلاً، فلا بد من تدخل الجهاز العصبي أيضا أثناء النوم، ليكون له دور في التعرف على الأشكال، والبحث عن العلاقات والروابط المختلفة بين الأشياء، مما يفسح المجال للتوصل لحلول إبداعية للمشاكل. وبينما يركز تامينن على مرحلة "نوم الموجة البطيئة"، هناك نظرية تقول إن مرحلة "نوم حركة العين السريعة" تلعب دورا أيضا في تعلم اللغة، من خلال الأحلام التي تحدث خلال هذا الجزء من دورة النوم. حجب الضوء يمكن أن يساعدك على النوم وعلى أداء أفضل في جميع أنشطتك اليومية فقد توصلت الأبحاث في مختبرات النوم والأحلام في جامعة أوتاوا الكندية إلى أن أدمغة الطلاب الجامعيين الذين يحلمون باللغة الفرنسية كلغة أم كانت قادرة بصورة كبيرة على إقامة روابط وعلاقات جديدة بين اللغة الفرنسية واللغة الثانية التي كانوا يتعلمونها. فالأحلام هي أكثر من مجرد استجابة لما يحدث خلال النهار. إذ تشير الأبحاث إلى أن مناطق الدماغ التي تتحكم في التفكير المنطقي، وتلك التي تتحكم في العواطف، تتفاعل مع بعضها البعض أثناء الحلم، مما ينتج عنه تلك الروابط التخيلية الجديدة لدى من يتعلمون اللغات. والطلاب الذين يدرسون لغة ثانية بشكل مكثف كان لديهم نوم أطول خلال فترة "نوم حركة العين السريعة". وقد منحهم ذلك متسعا من الوقت لدمج ما كانوا يتعلمونه أثناء النوم وضم بعضه إلى بعض، فضلاً عن نتائج أفضل خلال النهار. هناك أساس جيني يتعلق بساعاتنا الداخلية، التي تخبرنا متى يحين موعد النوم ومتى يحين موعد الاستيقاظ. والالتزام بهذه المواعيد ضروري للوصول إلى ذروة أدائنا المعرفي، خاصة في جانب التعلم. ويقول مايكل يونغ، الذي منح جائزة نوبل في مجال الطب عام 2017، ويبدي اهتماما بدراسة جينات الساعة البيولوجية مع باحثين آخرين، إنه من أجل تحقيق أداء أمثل، سواء في الجامعة أو العمل، أو في مجالات الحياة الأخرى، فإن ما نريده هو إيجاد بيئة توفر إيقاعا منتظما للنوم. فبالنسبة لشخص تسبب له البيئة المحيطة به، أو أسلوب حياته اضطرابات في النوم، فإن الحل الذي لا يكلف كثيرا يمكن أن يتمثل في استخدام ستائر تحجب النور والضوء ليلاً خلال النوم، أو استخدام مصابيح وأضواء قوية أثناء النهار، لمحاكاة دورة النور والظلام الطبيعية بقدر الإمكان. قيلولة الطاقة ولا يختلف أحد حول أهمية النوم لدى البالغين خلال دورة اليوم الطبيعية، لكن أهميته تكون أوضح في مرحلة الطفولة. ولدى الأطفال عموما فترة نوم أطول خلال مرحلة "نوم الموجة المتوسطة" من البالغين، وهو ما يعتبر أحد العوامل التي تفسر سرعة التعلم عند الأطفال في مجال اللغات، وبعض المجالات الأخرى. ويدرس مختبر نوم الطفل في جامعة توبنغن بألمانيا دور النوم في تقوية وتماسك ذاكرة الطفل. قدرة الأطفال على التعلم السريع ربما تكون نابعة من حقيقة أن لديهم فترة نوم أطول خلال مرحلة "نوم الموجة البطيئة" وقد أظهرت عمليات المتابعة أثناء النوم لما يحدث في دماغ الطفل أن النوم يساعد في تحويل المعرفة الضمنية أو الغامضة (أو ما يعرف بالذاكرة الإجرائية)، إلى معرفة واضحة وصريحة. ويمكن للبالغين أيضا استدعاء هذا النوع من المعلومات التي تعلموها أثناء الليل. ولكن كما توضح الباحثة كاثرين زينكي: "النوم يفعل ذلك بطريقة أكثر فاعلية وكفاءة عند الأطفال". ويقول دومينيك بيتيت، من مؤسسة "سليب نتورك" (شبكة النوم) الكندية، الذي يدرس أيضا الإيقاع اليومي لنوم الأطفال: "النتائج أكثر قوة في مراحل الطفولة الأولى، لأن الدماغ يكون في حالة تطور ونمو". ويضيف بيتيت: "الأطفال يحتاجون للنوم أثناء النهار أيضا ليتذكروا كل شيء عليهم تعلمه". وقد أثبت بيتيت أن نوم القيلولة خلال النهار لدى الأطفال الصغار له أهمية حقيقية في نمو المفردات اللغوية، وتعميم معاني الكلمات، وكذلك القدرة على استخلاص المفردات والقواعد خلال تعلم اللغة. ويتابع: "مع ذلك، تستمر أهمية النوم للذاكرة والتعلم على مدى سنوات العمر". كما أن النوم يجعل الدماغ أكثر مرونة في استعادة المعلومات (أو أكثر قدرة على الوصول إليها بطرق مختلفة). وهو أيضا يجعل الأدمغة أفضل في استخلاص الأجزاء الأكثر أهمية من هذه المعلومات. وتقول زينكي: "عمليا، يعد النوم عملية نشطة لتقوية وتغيير طريقة عمل الذاكرة. إذ إن المعلومات تنتقل في الدماغ بطريقة تساعد على تذكر أكثر النقاط أهمية في تلك المعلومات". ومن الواضح أن النوم الطويل بالنسبة للأطفال كما هو بالنسبة للبالغين ليس مؤشرا على الكسل لدى متعلم اللغة، بل هو في غاية الأهمية للتفاعل بين أدمغتنا وإيقاع نشاطنا الجسدي. لهذا فمن الجيد أن تنام بعد درسك المكثف القادم في تعلم لغة ثانية، وربما تندهش في الصباح التالي من كم المعلومات التي استوعبتها. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Future ----------------------------------------------------- يمكنكم استلام إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

يتنافس ميسي ورونالدو وغريزمان على جائزة أفضل لاعب في العالم وتفوق رونالدو على منافسه الأرجنتيني، ليونيل ميسي، وحصد جائزة الكرة الذهبية كأفضل لاعب في أوروبا للمرة الرابعة الشهر الماضي. وأنهى فيفا العام الماضي تعاونه، الذي استمر لست سنوات، مع مجلة فرانس فوتبول الفرنسية في منح جائزة الكرة الذهبية. وينافس رونالدو على جائزة أفضل لاعب في العالم كل من ميسي، الذي يلعب لنادي برشلونة الأسباني، والفرنسي انطوان غريزمان مهاجم أتليتكو مدريد. كما سيُعلن الفيفا جائزة أفضل لاعبة كرة قدم وأفضل مدربين للرجال والنساء أثناء حفل زيوريخ. وتتزايد فرص المدرب الإيطالي كلاوديو رانييري في الفوز بلقب أفضل مدرب، وهو الذي قاد نادي ليستر سيتي لحصد لقب الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم العام الماضي. وينافس رانييري على لقب أفضل مدرب كل من الفرنسي زين الدين زيدان الذي حصد مع ريال مدريد لقب دوري أبطال أوروبا، وفرناندو سانتوس مدرب منتخب البرتغال الذي قادهم للفوز ببطولة كأس الأمم الأوروبية العام الماضي. ويصوت على جوائز الأفضل للفيفا مجموعة من قادة ومدربي الفرق الوطنية، ومجموعة مختارة من الصحفيين، وكذلك استطلاع رأي الجمهور لأول مرة هذا العام عبر الانترنت. وتُقسم الأصوات بواقع 25 في المئة لكل فئة. كما يتضمن الحفل إعلان جائزة بوشكاش لأفضل هدف وكذلك جائزة أفضل مشجعين. ورُشح للفوز بجائزة أفضل مشجعين فريقا ليفربول الانجليزي وبوروسيا دورتموند الألماني، وذلك بعد أن أنشدت جماهير الفريقين أغنية "لن تسير وحدك أبدا" قبل مباراتهما في الدوري الأوروبي في ملعب ليفربول "الانفيلد". ويتنافس أيضا لحصد هذه الجائزة نادي "أدو دين هاغ" الهولندي، وذلك بعد أن قدم مشجعوه هدايا لعب للأطفال المؤيدين لفريق "فاينورد" المنافس، بالإضافة إلى مشجعي منتخب آيسلندا في كأس الأمم الأوروبية 2016 بفضل تحيتهم الملهمة بالتصفيق للاعبي الفريق بعد نهاية المباريات.

يواجه ولي العهد ووزير الدفاع السعودي ضغوطا دولية لوقف الحرب في اليمن وبدل أن تبدو مؤشرات التعب من القتال على قوات وساسة الطرفين واقتناعهم بأن الحل السياسي أكثر احتمالا من الحسم العسكري بعد حرب ضروس دخلت عامها الرابع، عمد الطرفان إلى تأجيج الصراع. فالتحالف السعودي يواصل غاراته الجوية على أهداف الحوثيين ويضرب حصارا على البلاد جوا وبحرا وبرا. فيما الحوثيون "خلدوا" مرور ثلاث سنوات على اندلاع الحرب بإطلاق سبعة صواريخ دفعة واحدة ولأول مرة باتجاه أهداف سعودية. وخلف الهجوم قتيلا وجريحين. تطورات الحرب في اليمن تمضي من سيء إلى أسوأ على كل المستويات: حصيلة القتلى تجاوزت 14 ألف مدني بينهم 5 آلاف طفل وامرأة فيما ارتفع عدد الجرحى إلى أكثر من 22 ألفا بينهم 5000 طفل وامرأة أيضا. هذا إضافة الى وفاة أكثر من 2100 وإصابة أكثر من 800 ألف جراء تفشي داء الكوليرا في البلاد. منظمة أوكسفام الإنسانية البريطانية، والتي أوردت هذه الاحصائيات قبل شهور، وصفت الوضع الانساني في اليمن بأنه الأسوأ في التاريخ. وقالت إن أكثر من 11 مليون طفل يمني يتضورون جوعا وباتوا مهددين بخطر المجاعة. وبحسب إحصائية نشرها المركز القانوني للحقوق والتنمية، في صنعاء فقد تجاوز عدد النازحين مليونين و650 ألفاً وبلغ عدد المنازل المدمرة والمتضررة جراء قصف طيران التحالف 410 ألف. كما دمر في عمليات القصف 15 مطاراً و14 ميناءً و2144 طريقاً وجسراً، إضافة الى 16000 مبنى آخر بينها مساجد ومدارس ومنشآت جامعية ورياضية، ومستشفيات ومحطات لتوليد الكهرباء، وخزانات شبكات المياه ومحطات اتصالات، ومنشآت تجارية وحقولا زراعية وأسواقا تجارية، ومصانع ومخازن غذاء ومزارع للدواجن والمواشي. ميدانيا لم تتمكن "عاصفة الحزم" بالرغم من إعادة تسميتها بعملية "إعادة الأمل" لاحقا - والتي أطلقتها القوات المسلحة السعودية في بداية الحرب لدعم حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي المعترف بها دوليا - من حسم معاركها ضد الحوثيين الذين تعتبرهم الرياض مدا للنفوذ الايراني في شبه الجزيرة العربية وخطرا على أمنها واستقرارها. لكن ايران تنفي أي تدخل لها في اليمن أو تقديم دعم عسكري للحوثيين. ومما يزيد الطين بلة ويعقد الوضع القائم بعد ثلاث سنوات على اندلاع هذه الحرب، وضخ السعودية والإمارات لمليارات الدولارات في قتال حركة الحوثيين دون القدرة على القضاء عليها عسكريا، وجود مؤشرات على تحرك قوة تدعمها الإمارات لإسقاط شرعية الحكومة المعترف بها دولياً وبروز مخاطر من تحول حلفاء محليين للسعودية والامارات إلى قتال بعضهم البعض في جنوب البلاد. وحتى الرئيس السابق علي عبد الله صالح الذي كان التحالف يراهن عليه لقلب مسار الحرب بإنهاء دعمه للحوثيين قتل على أيديهم أواخر العام الماضي. ومنذ ذلك الحين لم تصدر عن التحالف أي إشارة على وجود استراتيجية جديدة لإنهاء الحرب. ولربما ترى الرياض وحلفاؤها في الوقت الراهن، ورغم حديث ساستها بين الفينة والاخرى عن حل سياسي للصراع، أن النصر العسكري على الحوثيين وطردهم من صنعاء، بدعم الأسلحة والمعلومات المخابراتية الأمريكية، بات ضروريا أكثر من أي وقت مضى لوقف زحف النفوذ الإيراني المتنامي في الشرق الأوسط. برأيكم،

فمنذ 12 عاما وحياة المغنية المهنية في قبضة أوصياء قانونيين عليها، بعد أن مرّت بأزمة تتعلق بصحتها العقلية، ورغم أنه لم تنشر للعلن تفاصيل الاتفاق، إلا أنه من المعروف أنها تقيّد استقلالية المغنية. وقال داعمو حملة (فري بريتني #FreeBritney) إنهم سيتظاهرون خارح محكمة لوس أنجلس. ومن المتوقع أن تشارك بريتني سبيرز، 38 عاما، عن بعد في جلسة الاستماع لها يوم الأربعاء، إذ ستنظر في أمورها المالية وحياتها الشخصية وصحتها العقلية. ماذا يعني المحافظ القانوني؟ لم تعد بريتني سبيرز قادرة على التحكم بشؤونها المالية أو بأي من قراراتها المهنية منذ عام 2008، بناء على اتفاق سنته المحكمة. مواضيع قد تهمك نهاية إذ يمنح القضاء للأفراد غير القادرين على اتخاذ قراراتهم بأنفسهم، كالذين يعانون من الخرف أو غيره من الأمراض العقلية، شخصا أو أكثر للقيام بدور المحافظ القانوني. بريتني سبيرز: قراصنة يثبتون فيروسا على حساب المغنية في إنستغرام بريتني سبيرز حليقة الرأس وخلال السنوات الـ12 الأخيرة، أدار والدها مع محاميها ممتلكاتها وحياتها الشخصية - بما في ذلك تحديد زوّارها والتواصل مع الأطباء بخصوص علاجها. كما كان ينبغي طيلة هذه السنوات توثيق مصاريفها لدى المحكمة. ووفقا لتقارير Business Insider فإن ثروة النجمة بلغت 59 مليون دولار عام 2018 - أنفق منها 1.1 مليون دولار كنفقات للمشرفين القانونيين ذاك العام. عام 2019 استقال محاميها، أندرو واليت، من ذاك الدور كأحد المشرفين القانونيين، كما تخلى والدها، جيمس سبيرز، عن هذا الدور في شهر أيلول/سبتمبر الفائت، بسبب ما وصفها "بالأسباب الصحية الشخصية". فعيّن القاضي مديرة الرعاية، جودي مونتوغومري، بدلا عن الأب. ووفقا لوثائق المحكمة، فإن ووالد سبيرز يرى أن إزالته كمشرف قانوني لابنته هو أمر مؤقت - رغم أن ذلك الأمر تلا مزاعم تقول بأنه كان قد تلمّس جسد حفيده المراهق. وستبقى جودي مونتوغومري المشرفة القانونية على المغنية حتى 22 أغسطس/أب وهو موعد تجديد الرعاية القانونية. لم كل هذا؟ بدأت بريتني سبيرز التصرف بشكل طائش عام 2007 بعد إنتهاء معاملة طلاقها من كيفين فيديرلاين وخسارتها الوصاية على ولديهما. وحدثت معظم انهياراتها العصبية في أماكن عامة - وتصّدر اسمها عناوين الأخبار بعد أن حلقت رأسها كاملا، كما صُورت وهي تضرب سيارة واحد من الباباراتزي (مصوري المشاهير) بمظلة، كما ذهبت لمصحّات عدة مرات. ووضعت في مصّحة علاج نفسي بعد أن رفضت تسليم ابنيها بعد مواجهة مع الشرطة، ووضع لها مشرف قانوني بداية عام 2008. لم تتوقف المغنية عن العمل خلال السنوات التي وضعت فيها تحت الإشراف القانوني: أصدرت ثلاثة ألبومات غنائية، وظهرت في عدة لقاءات تلفزيونية. وماذا عن حملة #FreeBritney ؟ يعتقد عدد من محبي النجمة أنها كانت مجبرة على هذا الترتيب ويزعمون أنها طلبت المساعدة عبر وسائل التواصل الاجتماعي. وبدأت الحملة "فري بريتني أو حرروا برتني" عام 2009، وفقا لتقرير نشرته جريدة نيويورك تايمز، بعد أن رفض معجبوها اتفاق الإشراف القانوني عليها. وتجددت مطالب الحملة بعد أن ظهرت سبيرز في مركز صحة عقلية العام الماضي بعد أن قيل إنها مرت باضطراب عاطفي بسبب مرض والدها. ويطالب منظمو الحملة البيت الأبيض إنهاء هذا الاتفاق - وتم تقديم عريضة هذا الشهر حملت أكثر من 125 ألف توقيع. تجمع محبو المغنية عند المحكمة حاملين لافتاتهم وكتبوا على وسائل التواصل الاجتماعي مستخدمين اسم الحملة. ماذا قالت بريتني سبيرز عن كل هذا؟ لم تعلق المغنية بنفسها على الحملة، لكنها أخبرت معجبيها مؤخرا أنها بخير. وطلبت منهم ألا يصدقوا "كل شيء يسمعونه ويقرأونه" وذلك بعد فترة دخولها إلى المصحة العقلية عام 2019. وقالت في فيديو نشرته على صفحتها على إنستغرام في شهر مايو/أيار الماضي: "لأولئك الذين لا يعتقدون أنني أنا من أنشر فيديوهاتي الخاصة.. أنتم مخطئون". وقال محاميها لجريدة لوس أنجلس تايمز إن المغنية جزء من مرحلة اتخاذ القرارات المتعلقة بحياتها المهنية. وفي شهر نيسان/أبريل كشفت عبر إنستغرام أنها بالصدفة أحرقت النادي الرياضي الموجود داخل منزلها، الأمر الذي أثار قلق عدد من معجبيها. كما ظهرت في الآونة الأخيرة لترد على معجبيها الذين طلبوا منها نشر صورة معينة إن أرادت الحصول على المساعدة - مثل ارتداء قميص أصفر أو نشر رسم فيه طيور. لكن مصادر مقربة من نجمة البوب قالت إنها ترفض نظريات المؤامرة، وإن المشرفين القانونيين موجودون لمساعدتها على إدارة أمورها المتعلقة بصحتها العقلية التي استمرت لفترة طويلة. كتبت بريتني سبيرز هذا الشهر على إنستغرام: "أفهم أن بعض الناس قد لا يحبون منشوراتي أو أنهم قد لا يفهمونها. لكن هذا ما أفعله عندما أكون سعيدة وعلى طبيعتي". لماذا ظهرت هذه الحملة الآن؟ عادت حملة #FreeBritney إلى الضوء ومعها اتفاقية الإشراف القانوني وذلك مع موعد جلسة الاستماع في المحكمة يوم 22 يوليو/تموز. وفي وقت مبكر من هذا الشهر، قيل إن أم بريتني، لين سبيرز، قد طالبت بأن تصبح هي أيضا واحدة من المشرفين القانونيين. ووقفا لوثائق المحكمة التي اطلعت عليها مجلة ذا بلاست، فإن أم المغنية تريد أن تساعد في إدارة أمورها المالية، وتحديدا ما يتعلق بولديها. وقال مصدر رفض الكشف عن اسمه لانترتينمنت تونايت، إن بريتني سبيرز تعتقد "بشدة أن والدتها تريد أن تساعدها لتحصل على استقلالية أكثر في إدارة أموالها".

خبراء متفجرات إسرائيليون توجهوا إلى مكان التفجيرات. وقالت الشرطة الإسرائيلية إن صاروخين على الأقل سقطا في مناطق مفتوحة، دون التسبب في أضرار أو إصابات. وأطلقت صافرات الإنذار قبل سقوط الصاروخين، وتم إغلاق المطار وتشديد الإجراءات الأمنية. وقال عمدة إيلات مئير اسحق هاليفي لإذاعة الجيش الإسرائيلي إن الصاروخين أطلقا على ما يبدو من شبه جزيرة سيناء وسقطا في مناطق مفتوحة. لكن مصدرا أمنيا مصريا نفي إطلاق صواريخ على إسرائيل من سيناء. مواضيع قد تهمك نهاية وقامت عناصر من قوات حرس الحدود غير المسلحة وعناصر الداخلية المصرية بحملة تفتيش مكثفة في المناطق الجبلية المتاخمة للمنطقة الحدودية بين مصر وإسرائيل، في الوقت الذي انتظمت فيه حركة العبور من وإلى سيناء عبر منفذ طابا بصورة طبيعية. كما قامت قوات الشرطة بنصب عدة أكمنة على الطرق الرئيسية في طابا وصحراء النقب. وقال شهود عيان إن حركة نقل الأفراد والبضائع بين مصر والأردن عبر ميناء نويبع تجري بصورة طبيعية . وأشارت تقارير إسرائيلية إلى سقوط صاروخين أيضا استهدفا مدينة العقبة الأردنية المجاورة صباح الأربعاء. وتعرضت إيلات لهجمات صاورخية كان آخرها في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي. من جهة أخرى، قال مصدر أمني مصري في جنوب سيناء إن السلطات بدأت في إجراء تحقيق واسع لمعرفة إن كانت الصواريخ قد أطلقت من سيناء صوب إسرائيل في ساعة مبكرة من صباح الأربعاء. وأفاد المصدر بأن قوات عسكرية تحركت صوب منطقتي طابا والنقب بجنوب سيناء لاستجواب البدو وسماع شهادة رجال الشرطة المرابطين لدى الحدود مع إسرائيل. يذكر أن الجيش المصري كان قد أعلن الثلاثاء الدفع بقوات إضافية وأسلحة ثقيلة لمحاصرة العناصر المتشددة في سيناء. وأثارت الهجمات التي يشنها مسلحون من سيناء المخاوف الإسرائيلية بشأن نشاط المسلحين الإسلاميين على طول الحدود منذ الإطاحة بالرئيس المصري السابق حسني مبارك عام 2011. وكانت إسرائيل نشرت بالقرب من المدينة في وقت سابق من هذا الشهر بطاريات القبة الحديدية المضادة للصواريخ بهدف اعتراض الصواريخ قصيرة المدى. ولم ترد تقارير على الفور عن وقوع خسائر بشرية أو أضرار.

قصفت صواريخ الخميس على مناطق شمالي إسرائيل من تجاه الأراضي السورية. وتقول إسرائيل إن قتلى الغارات مسلحون من حركة الجهاد الإسلامي الفلسطينية. لكن بيانا عسكريا سوريا أكد أن القتلى مدنيون. ونفت حركة الجهاد الاسلامي علاقتها بالسيارة التي أعلنت إسرائيل عن قصفها الجمعة. واتهمت الحركة - في بيان مقتضب - إسرائيل بـ"ترويج أخبار كاذبة." واستهدفت الغارات الإسرائيلية الجديدة، التي وقعت قبل منتصف يوم الجمعة، سيارة في قرية الكوم بمدينة القنيطرة داخل مرتفعات الجولان. مواضيع قد تهمك نهاية وقال رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو إن إسرائيل لاتنوي التصعيد. ونقل عوفير جندلمان، المتحدث باسم نتنياهو قوله إن "جيش الدفاع استهدف الخلية التي أطلقت تلك الصواريخ والقوات السورية التي سمحت بإطلاقها." وقال "يجب على الدول التي تتسرع إلى معانقة إيران أن تعلم أن قائدا ميدانيا إيرانيا هو الذي رعى ووجه عمليات الخلية التي أطلقت الصواريخ على إسرائيل." ونفى القيادي في حركة الجهاد الإسلامي، محمد الهندي، الاتهامات الإسرائيلية بمسؤولية الحركة عن إطلاق صواريخ الخميس على شمالي إسرائيل من منطقة الجولان. وقال الهندي إن حركته تقاتل إسرائيل من داخل داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة وليس من خارجها. ويأتي هذا التوتر العسكري بعد تعرض شمال إسرائيل الخميس لصاروخ اتهم الجيش الإسرائيلي حركة الجهاد الإسلامي بإطلاقه بإيعاز من إيران. وردت إسرائيل بغارات وصفت بأنها الأشد على أهداف تابعة للجيش السوري منذ عام 2011.

أصبح التصفيق طريقة شائعة لتحية العاملين في مجال الرعاية الصحية الذين يحاربون الوباء ومع ذلك، هناك عدة أسباب لتمنحك شيئاً من البهجة والتفاؤل. فمع استفحال تفشي الوباء، أدت هذه الأزمة إلى إخراج أفضل ما لدى الناس أيضاً. 1. تكريم الأطقم الطبية على مستوى العالم يقف الأطباء والممرضون وغيرهم من العاملين في مجال الرعاية الصحية على الخط الأمامي في المعركة ضد فيروس كورونا المستجد. ومن بين أكثر من 500 ألف مصاب بالفيروس على مستوى العالم، تعافى حوالي 130 ألف شخص، وفقا للبيانات التي جمعتها جامعة جونز هوبكنز الأمريكية. ويعود الفضل في تعافي هؤلاء إلى حد كبير إلى الجهود البطولية التي يبذلها العاملون في مجال الرعاية الصحية. واعترافا بذلك، شارك الناس في العديد من الدول في أنحاء العالم، ومن بينها إيطاليا وإسبانيا وفرنسا والهند، في تحية الطواقم الطبية والتصفيق لها. مواضيع قد تهمك نهاية أصبح قوس القزح رمزاً للتفاؤل والتغلب على انتشار فيروس كورونا وفي بريطانيا أطل الناس مساء الخميس من نوافذهم، أو وقفوا أمام أبواب بيوتهم، وقاموا بتصفيق جماعي تحية للعاملين في الرعاية الصحية. بدأ التوجه العام لتبادل التحيات والتشجيع في منتصف يناير/كانون الثاني في مدينة ووهان الصينية، حيث ظهر الفيروس قبل أن ينتقل إلى أرجاء العالم. وأظهرت مقاطع الفيديو على وسائل التواصل الاجتماعي الصينية السكان وهم يهتفون ويغنون من نوافذ الشقق ليلا، في محاولة لرفع معنويات بعضهم البعض. مع انتشار الفيروس خارج ووهان، انتشرت فكرة التعبير عن الامتنان للطواقم الطبية، وأصبح التصفيق تحية وتشجيعا لها اتجاها عالميا. الحكومة الصينية بدأت في تخفيف بعض القيود وظهرت بوادر العودة إلى حياة شبه طبيعية 2. الصين تخفف القيود في الوقت الحالي على الأقل، تعتقد الصين أنها سيطرت على الأوضاع الطارئة التي سببها انتشار فيروس كورونا، وتم الإبلاغ عن عدد قليل جدا من حالات الإصابة الجديدة محليا خلال الأيام الأخيرة، ومعظم الحالات كانت لأشخاص قادمين إلى الصين من الخارج. وهذا يعني أن الحكومة الصينية بدأت في تخفيف بعض القيود التي فرضتها لكبح انتشار الفيروس. وفي 25 مارس/آذار، رفعت مقاطعة هوبي الصينية قيود السفر على الأشخاص الذين يغادرون المنطقة. ومن المقرر أن يتم في 8 أبريل/نسيان تخفيف حالة الإغلاق التي بدأت في مدينة ووهان منذ يناير/كانون الثاني. وأفاد مراسل بي بي سي في الصين ستيفن ماكدونيل، بأن الناس في العاصمة الصينية بكين تمكنوا من استنشاق الهواء النقي كما تنفسوا الصعداء أيضا. مع رفع القيود، هناك مخاوف من حدوث موجة ثانية من الإصابات في الصين. ولكن في الوقت الحالي، تتخذ الصين خطوات أولية نحو استعادة الحياة الطبيعية. 3. تغيرات طفيفة في إيطاليا وفي وقت سابق من هذا الأسبوع، قالت وكالة الحماية المدنية الإيطالية إن البلاد في "مرحلة استقرار ظاهرة" فيما يتعلق بالعدوى. وذلك بعد أربعة أيام متتالية، شهدت فيها البلاد انخفاضا في عدد الإصابات الجديدة والوفيات الناجمة عن فيروس كورونا. وبلغ عدد الإصابات يوم الأربعاء 3612 حالة، وهو رقم أقل من الإصابات اليومية المسجلة خلال الأيام الأربعة السابقة. وارتفعت الإصابات يوم الخميس، وكانت الصورة متباينة يوم الجمعة، ففي حين انخفضت الإصابات الجديدة مقارنة بيوم الخميس، فقد سجلت إيطاليا الجمعة أكبر ارتفاع في الوفيات حتى الآن. واعتبر تراجع الإصابات خلال أربعة أيام، رغم قصر المدة، بصيص أمل في إيطاليا، الدولة الأكثر تضررا في أوروبا. ووصفت منظمة الصحة العالمية تباطؤ انتشار الوباء بأنه مشجع. وقال مدير الصحة في مدينة لومباردي، المنطقة الأكثر تضررا في إيطاليا: "هناك ضوء في نهاية النفق". 4. التقدم العلمي مستمر يعتمد العالم على العلماء لتطوير لقاح يحمي الناس من الإصابة بالفيروس. وهناك العديد من اللقاحات قيد التطوير، وتجري بالفعل تجارب على البشر، لكن من الناحية الواقعية، يقول الخبراء إن اللقاح لن يكون جاهزا قبل مدة تتراوح من عام إلى 18 شهرا على الأقل. ومع تسابق العلماء لتطوير لقاح، يتم اكتشاف الكثير من المعلومات عن الفيروس. هذا الأسبوع، على سبيل المثال، كانت هناك تقارير عن أبحاث واعدة حول الشفرة الوراثية لفيروس كوفيد-19. وأشارت الأبحاث إلى أن مراقبة طفرات الفيروس القليلة في الخلايا، تشير إلى أن لقاحا واحدا سيمنح الشخص مناعة لفترة طويلة. وقال أستاذ علم الفيروسات ستيفانو مينزو، الذي يجري دراسات على كوفيد-19 إن"حتواء الفيروس على مورث مستقر يمثل نبأ ساراً لتطوير اللقاح". زين بعض الأطفال نوافذ بيوتهم برسوم لقوس قزح تعبيراً عن التفاؤل 5. ازدهار الروح الجماعية والمعاملة اللطيفة على الرغم من أن فيروس كوفيد-19 تسبب في انعزال الناس عن بعضهم، فإن المجتمعات كانت تتوحد معا في مواجهة الأزمة، ونجحت المعاملة اللطيفة وحالة التضامن في رفع الروح المعنوية بين المجتمعات في أنحاء العالم. في بريطانيا، سعى مئات الآلاف إلى الانضمام إلى الجيش التطوعي التابع لهيئة الخدمات الصحية الوطنية )NHS (، وهو ما تخطى بكثير الأرقام التي استهدفتها الحكومة من المتطوعين. تطوع مئات الآلاف في هيئة الخدمات الصحية الوطنية في بريطانيا وفي إسبانيا، كانت هناك استجابة كبيرة لنداء طبيب عبر الإنترنت بإرسال رسائل إلى المصابين بفيروس كورونا المستجد. وذكرت صحيفة "الباييس" أن المرضى تلقوا عشرات الآلاف من الرسائل التي تحمل التشجيع والأمنيات الطيبة.

يمكنك استخدام أي نوع من الكاميرات للاشتراك في المسابقة انتهى موعد إرسال المشاركات في المسابقة. اضغط هنا لمشاهدة الفيلم الفائز صور فيلماً لا تزيد مدته عن دقيقتين حول رؤيتك الذاتية للعالم الذي تعيش فيه، وإذا كنت من الفائزين سيعرض فيلمك على قنوات تلفزيون بي بي سي حول العالم وعلى مواقع بي بي سي على الإنترنت. كل إنسان يرى العالم من حوله ويستوعبه بطريقته الخاصة ويكوّن له منظوراً فريداً. وتهدف بي بي سي من وراء هذه المسابقة إلى عرض رؤى مخنلفة لواقع العالم ولرسم صورة لحياتنا العصرية في شتى أنحاء الأرض. يمكنك استخدام أي نوع من كاميرات الفيديو، بما في ذلك كاميرات الهاتف المحمول أو أبسط أنواع كاميرات الفيديو لتصوير فيلم مدته دقيقتان تحت عنوان "عالمي". شارك في المسابقة بأفلام أصلية تريد عرضها لجمهور كبير من حول العالم. والمعايير التي سنعتمد عليها في تقييم الأفلام هي مقدار أهمية المضمون وما يعبر عنه من مشاعر إنسانية مؤثرة وذلك بالإضافة للقيمة البصرية للمادة المصورة. وستقوم لجنة تحكيم تتألف من مجموعة من أفضل صانعي الأفلام الوثائقية في العالم باختيار الأفلام الفائزة وبعد ذلك ستعرض الأفلام كمجموعات تضم كل منها قصصاً من إحدى قارات العالم. حول المسابقة بإمكانك تفسير عنوان المسابقة "عالمي" بالطريقة التي ترتئيها. فقد يتناول فيلمك قصة إنسانية شيقة، أو يمكنك أن تستعرض التغيرات التي تجري في المكان الذي تعيش فيه، ويمكنك أيضاً أن توثق المباهج والمصاعب التي تواجهك في عملك أو في حياتك اليومية. كل فيلم يجب أن يمثل إحدى قارات العالم ويرجى ذكر القارة المعنية عند إرسال الفيلم. وبإمكانك تصوير الفيلم كلقطة واحدة (بدون مونتاج) إذا كان ذلك يناسب القصة التي ترويها، أو يمكنك استخدام أي من أدوات أو برامج المونتاج لتقطيع الصورة والصوت. وستعرض قنوات تلفزيون بي بي سي ومواقعنا على الإنترنت مجموعة منتقاة من الأفلام المتنافسة كما ستختار لجنة التحكيم فائزاً واحداً في المسابقة. بعد انتهاء مدة إرسال الأفلام سيطلب من خمسة من أعضاء لجنة التحكيم أن يشاهد كل منهم الأفلام التي تمثل إحدى قارات العالم ثم اختيار أفضل الأفلام بحد أقصى يبلغ عشرة أفلام من كل قارة وستمكننا هذه المجموعات من الأفلام من رسم صورة مبهرة لعالمنا المعاصر. بعد عرض مجموعات الأفلام الخمس على قنوات تلفزيون بي بي سي وعلى مواقعنا على الإنترنت، سيقع الاختيار على فيلم واحد للفوز بجائزة المسابقة وهي كاميرا فيديو HD mini DV شبه احترافية للمشاركة في المسابقة يتعين عليك التالي: 1- أرسل الفيديو عن طريق البريد الإلكتروني إلى العنوان التالي mybbc@bbc.co.uk ولا تنس كتابة اسمك وعنوان بريدك الإلكتروني وبعض المعلومات عن فيلمك 2- يجب أن يتضمن البريد الإلكتروني المرسل بعض المعلومات الإضافية المطلوبة والضرورية لدخول المسابقة المعلومات الإضافية المطلوب إرسالها بالبريد الإلكتروني مع الفيديو هي: - الاسم - العمر. إذا كان عمرك أقل من 18 عاماً فيجب تأكيد موافقة ولي الأمر وإرسال اسمه ووسيلة للاتصال به - عنوان الفيلم - البلد - البلد الذي صور فيه الفيلم - نبذة عن الفيلم - اللغة الأصلية للفيلم - ترجمة باللغة الإنجليزية للحوار الذي يتضمنه الفيلم - مدة الفيلم الإجمالية بما في ذلك مقدمة الفيلم ونهايته - عنوان بريدك الإلكتروني - رقم هاتفك - أسماء كل من شارك في تصوير أو صناعة الفيلم - أرقام هواتف وعناوين البريد الإلكتروني لكل من شارك في الفيلم - يرجى تأكيد اطلاعك على شروط المسابقة - إذا قل عمر أي من المشاركين في الفيلم عن 18 عاماً يرجى ذكر أعمارهم وأسماء ووسائل الاتصال بأولياء أمورهم - يرجى تأكيد موافقة كل المشاركين في الفيلم على الظهور فيه وعلى إرسال بياناتهم الشخصية لبي بي سي - إذا تضمن الفيلم موسيقى يرجى تأكيد أنك قد قمت بنفسك بتأليفها وعزفها ملحوظة مهمة: عند التصوير لا تعرض نفسك أو الآخرين للخطر ولا تقم بأي مجازفة غير ضرورية ولا تنتهك القوانين. إذا واجهت أي صعوبة فابعث لنا برسالة بريد إلكتروني على العنوان التالي myworld@bbc.co.uk شروط عامة: - يمكن للمتسابقين لامشاركة بأفلام بأي لغة - لا تزيد مدة الفيلم عن دقيقتين - يجب أن تكون كل الأفلام المتنافسة أعمالا أصلية - يفضل أن تكون نسبة عرض الشاشة إلى طولها في التسجيلات المرسلة 16:9 - عند استخدام موسيقى في الفيلم، يجب أن تكون مقطوعة أصلية من تأليفك وعزفك - آخر موعد لإرسال الأفلام الساعة الرابعة مساءً بتوقيت جرينتش يوم الثاني عشر من مارس آذار 2010 يرجى الاطلاع على الشروط والقواعد العامة

أصبح مبنى البريد المركزي بؤرة الاحتجاجات في الجزائر يتجمع المحتجون في ساحة البريد المركزي التي تمثل رمزا لحقبة الاستعمار الفرنسي في وسط العاصمة الجزائر. ويقول البعض إن الجزائريين الذين تحرروا من الحكم الاستعماري في عام 1962، يكافحون من أجل استقلالهم من جديد، وهذه المرة من نظام حكم مكروه يتسم بالجمود. أصبح يوم الجمعة يوما رئيسيا لتنظيم الاحتجاجات، إذ يحتل المتظاهرون درج مبنى البريد المركزي حتى الساحة المركزية أمامه. وينبض الحشد بالحيوية والأمل. لكنه يختلط بشرطة سرية، إذ يمثل القمع حجر أساس هنا. وإذا كانت الحرية على وشك أن تنتصر، فيبدو أن المتظاهرين لا يملكون بعد وصفة تحقيقها. يظهرون في غضون دقائق عندما ترفع الكاميرا. بعضهم مهذب الخلق. والبعض الآخر ليس كذلك. يطلبون منك إبراز أوراق اعتمادك الصادرة من حكومتك، وهي أوراق لا تستطيع التحرك بدونها. ويتجمعون كلما سعيت إلى إجراء مقابلة خاصة مع محتجين، أو تصويرهم بالهواتف. والهدف من ذلك هو ترهيب المتحدثين. وإن كان من الصعب التخلص من عادات قديمة، إلا أنها أصبحت أقل فعالية هذه الأيام. هذا ما فعله عدد من رجال الشرطة الذين يرتدون الزي المدني عندما بدأنا تصوير أمينة جوادي، طالبة تبلغ من العمر 22 عاما وتدرس العلوم السياسية، كانت تنظر إليهم وهي تواصل الحديث معنا. قالت لنا: "لم نعد نخاف. نحن شباب وشجعان للغاية. الناس أبطال". نصف تعداد الجزائر دون سن 30 عاما لم يروا حكما في الجزائر غير فترة حكم الرئيس المستقيل عبد العزيز بوتفليقة. وبالنسبة لأمينة وكثيرين غيرها تمثل نهاية فترة عقدين من رئاسته مجرد بداية. يقولون إن زمن "النخبة الحاكمة"، زمرته من الجنرالات ورجال الأعمال والسياسيين من الحزب الحاكم، انتهى. كان من بين جموع اللافتات الاحتجاجية، واحدة بنكهة "بريكست"، تقول "المغادرة تعني المغادرة". وتعتقد أمينة أن نظام الحكم لن يصمد بقوة. وأضافت: "لو أرادوا المواجهة لفعلوا ذلك في البداية". يقود الشباب هذه الحركة الاحتجاجية، على وسائل التواصل الاجتماعي وفي الشوارع، لاسيما وأن نصف تعداد سكان الجزائر دون سن 30 عاما، ويرغبون في تغير لا يحدث إلا كل جيل. وتقول مريام سعود، طالبة تبلغ من العمر 19 عاما: "لابد أن ترحل وجوه باتت ظاهرة لنحو 20 عاما. نريد أن ننتخب من يمثلنا. نريد أن يُسمع صوتنا، نريد أن يتغير كل شيء". والهدف الثاني للمتظاهرين هو الرئيس المؤقت الجديد، عبد القادر بن صالح، الذي كان من الموالين لبوتفليقة. وكان بن صالح قد تعهد بقيادة الجزائر نحو انتخابات حرة في الرابع من يوليو/تموز المقبل. ويعتقد البعض أنه سيستمر مدة أطول. يرغب المحتجون في اقتلاع جميع النخبة الحاكمة يقول مهدي فلوسي، رجل أعمال شاب يرتدي ملابس أنيقة وناشط في الاحتجاجات، إن بقي بن صالح وبقية الحرس القديم في أماكنهم، فلن تكون هناك أي فرصة لإجراء انتخابات حرة ونزيهة، مشيرا إلى أنهم خدعوا في الماضي، وسوف يخدعون مرة أخرى. وأضاف: "الأمر أشبه بشخص كان يسرق طوال عشرين عاما ماضية، وكان يخدع طوال عشرين عاما ماضية، ثم يأتي يقول لك (ثق بي من فضلك، سأكون لطيفا وسوف أنظّم انتخابات حرة) الجميع يعرفون أنهم سيخدعون مرة أخرى". وردا على سؤال بشأن مدى تأكده من ذلك، أجاب : "99.99 في المئة". رأى المتظاهرون قوتهم في العدد. لكن البعض مستعد لتحدي النظام بمفردهم. وهي حالة تجسدها نيسا عماد، سيدة مسنة ضعيفة، وجدناها تواجه صفا طويلا من شرطة مكافحة الشغب التي تسعى لمنعها من الانضمام للمظاهرات. قالت: "قلت لهم إنها بلدي. لقد تحررنا. نحن هنا في (ساحة) البريد المركزي طوال الوقت، الحمد لله. قضيت الليل هنا، أنا سيدة مسنة. أنا هنا من أجل الشباب، من أجل أبنائي". نيسا عماد تتحدث إلى شرطة مكافحة الشغب لدى نيسا خمسة أبناء يعانون من البطالة مثل كثيرين من الشباب في الجزائر. قالت: "لا يوجد شيء لجيل الشباب. لا توجد وظائف ولا منازل. لا يستطيعون الزواج. نريد أن يرحل هذا النظام برمته ". يأتي كثيرون إلى الاحتجاجات وهم يرتدون العلم الجزائري الأحمر والأخضر والأبيض كما لو كان درعا. بيد أن ربيعة الفروخي، التي رسمت ألوان العلم على وجهها، تختلف. إذ تعيش في الخارج وجاءت لحضور جنازة أسرية، ثم انضمت للاحتجاجات الحاشدة. وقالت: "أنا سعيدة جدا لوجودي هنا مع عائلتي في مسيرة من أجل الديمقراطية، لإيقاف هذه الحكومة الفاسدة ومحاولة إعطاء الشباب فرصة للمستقبل، صبر الناس جدا لمدة 20 عاما ولكن الآن نفد الصبر". والسؤال: إلى أي مدى سوف يُسمح بمضي المتظاهرين؟ يعتمد ذلك على الجيش الجزائري القوي. وكان رئيس الأركان، أحمد قايد صالح، قد تعهد بدعم المتظاهرين. تسير الأمور على نحو جيد حتى الآن، لكنه حذر مؤخرا من أنه "سيكون من غير المعقول إدارة الفترة الانتقالية بدون مؤسسات". وهو تصريح اعتبره البعض إشارة إلى الإبقاء على الوضع الراهن. شهدت الأيام الماضية اشتباكات بين متظاهرين وقوات الأمن يقول المحامي الحقوقي مصطفى بوشاشي إن هذا التصريح كان "مقلقا إلى حد ما"، بيد أنه يعتقد أن الجيش سوف يجاري المتظاهرين لتمسكهم بموقفهم. وأضاف: "أعتقد أنهم سوف يراجعون الموقف. إنها مسيرة تاريخ. أعتقد أن الجزائريين مصممون على عدم السماح لمؤسسة أو شخص بأن يمنعهم من الوصول إلى الديمقراطية". ويتطلع الكثير من المحتجين إلى أن يساعد هذا السياسي المخضرم في إدارة الفترة الانتقالية في الجزائر. وأشاد بأولئك الذين خرجوا إلى الشوارع والدموع في عينيه قائلا: "لقد منحونا الكرامة مرة أخرى. كافحنا وسعينا إلى أن نصنع شيئا. ولم ننجح. هؤلاء الشباب هم الذين قدموا لنا هذا الشعور بالفخر كجزائريين". ويشارك في هذا الفخر بالشباب الزوجان، كريمة وناصر، إذ أصبح نداء الحرية موسيقى الحياة اليومية. وقالت كريمة، التي تعمل معلمة: "بالنسبة للشباب إنها لقطتهم. وعليهم التقاطها". وقال ناصر وهو يبتسم إن هتافات الحشد توقظه ليلا. سألته إن كان يعتقد أنهم سينجحون، أجاب "نأمل ذلك".

الأسد يتحدث في لقاء مع صحيفة صنداي تايمز وفي مقابلة مع صحيفة صنداي تايمز البريطانية، قال الأسد إن الهجمات ستساعد فقط في نشر ما سماه بـ "سرطان الإرهاب". وقال الأسد "لا يمكن استئصال جزء من الورم السرطاني. يجب القضاء عليه تماما. هذا النوع من العمليات يشبه استئصال جزء من الورم السرطاني. هذا ما سجعله ينمو بصورة أكبر". وأضاف " لا يمكنك التغلب على تنظيم الدولة الإسلامية بالهجمات الجوية فقط. يجب استئصاله تماما. لا يمكنك التغلب عليهم إذا لم تحظى بدعم الشعب والحكومة". وقال الأسد إنهم "سيفشلون". مواضيع قد تهمك نهاية وقارن الأسد بين توجه بريطانيا وتوجه روسيا، التي بدأت هجماتها الجوية في سوريا في سبتمبر / أيلول. وقال إن "ما تقوم به روسيا يحمي أوروبا". واستبعد الرئيس السوري التغلب على تنظيم "الدولة الإسلامية" بالهجمات الجوية وحدها دون تنسيق مع القوات على الأرض. وتنسق روسيا هجماتها الجوية مع دمشق على النقيض من التحالف الدولي بزعامة الولايات المتحدة، التي وصفها الأسد بأنها غير فعالة. وأوضحت بريطانيا أنها تريد إبعاد الأسد عن السلطة، بينما ينظر إلى الهجمات الروسية على أنها لدعم الأسد. وبدأت المقاتلات البريطانية في شن هجمات في سوريا الخميس بعد موافقة البرلمان البريطاني على شن هجمات جوية على أهداف تنظيم "الدولة الإسلامية" في سوريا. وزاد زخم الانضمام للحملة الجوية ضد تنظيم "الدولة الإسلامية" بعد أن أعلن التنظيم مسؤوليته عن سلسلة من الهجمات في باريس الشهر الماضي راح ضحيتها 130 قتيلا ومئات المصابين.

حصل القراصنة على بيانات شخصية لسيدة أمريكا الأولى، ميشيل أوباما، والكثير من المشاهير الأخرين. وتتبع الصحفي بريان كريبس المعلومات التي قادت إلى القراصنة الذين يديرون سوقا إلكترونية للبيانات السرية، وقاموا بعملية اختراق شبكات بيانات مكاتب وساطة إلكترونية أمريكية. وتوصل كريبس إلى أنهم حصلوا على البيانات من خلال عملية اتصال بأجهزة كمبيوتر متصلة بشبكات تابعة لشركات الوساطة المعلوماتية. اختراق مواقع بدأ كريبس في مارس/آذار إلى جانب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي أي) و جهاز الاستخبارات الأمريكية البحث في كيفية حصول موقع (exposed.su) على أرقام الضمان الاجتماعي وتفاصيل أخرى للكثير من المشاهير الأمريكيين. ونشر موقع غامض، أغلق في الوقت الراهن، معلومات سرية تتعلق ببيل غيتس و بيونسيه نولز وغاي-زي وأشتون كوتشر والعديد من الشخصيات الأخرى. مواضيع قد تهمك نهاية وأظهرت التحقيقات بشأن الموقع أنه حصل على معلوماته من موقع أخر يدعى (SSNDOB)، أعلن عن نفسه كسوق لمثل هذه البيانات الخاصة. وباع موقع (SSNDOB) سجلات البيانات المتعلقة بالأفراد، ويبدو أن السجلات الخاصة بأربعة ملايين أمريكي قد جرى اختراقها من خلال موقع بيع بيانات إليكترونية. يذكر أن كريبس كتب في بدايات الصيف على مدونة في الانترنت أن موقع (SSNDOB) نفسه تعرض لاختراق وسرقت قاعدة بياناته ونسخت وجرى تبادلها على مواقع التواصل الاجتماعي. وحلل كريبس وخبير فحص الكمبيوتر أليكس هولدن، من شركة (هولد) للأمن، قاعدة بيانات (SSNDOB) وكشفوا عن أن بيانات الهوية التي تباع تأتي من خلال أجهزة متصلة بشبكات داخلية تابعة لعدد من شركات المعلومات الأمريكية مثل (ليسكس نيكسس) و (دان أند برادستريت) و (كرول). ومن المعروف جيدا، في العالم التجاري، أن الشركات الثلاث تزود الشركات ببيانات عن الشركاء التجاريين والعملاء المحتملين. وتعني سهولة اختراق القراصنة لها إنه بامكانهم إجراء بحثهم الخاص عن الأفراد من خلال قواعد البيانات في الشركات الثلاث. وكتب كريبس في مدونته قائلا "قالت الشركات الثلاث الضحايا إنها تتعاون مع السلطات الفيدرالية وطرف قضائي ثالث وهم في المراحل الأولى لتحديد حجم الاختراقات الحاصلة". وأصدرت شركة (ليكسيس نيكسيس) بيانا تنفي فيه تعرض قاعدة بياناتها ومعلوماتها للكشف. وقال البيان "حتى الأن لم نعثر على دليل يفيد بأن بيانات اي من الزبائن أو المستهلكين قد تم الوصول اليها أو استعادتها". وقالت متحدثة باسم مكتب التحقيقات الفيدرالي إن المكتب يحقق في المخالفات التي كشف عنها كريبس غير أنها لن تكشف عن مزيد من التفاصيل.

وقضت بعض الشركات أشهرا تخطط لعودتها إلى البلد الغني بالموارد الطبيعية، الذي يتمتع نسبة كبيرة من سكانه بالتعليم فضلا عن غناه بالمناظر الطبيعية الخلابة. وسوف تبدأ شركات أوروبية وآسيوية نشاطها، على الرغم من استمرار العقوبات الأمريكية على البلاد، وهو ما يجعل من الصعب على الشركات الأمريكية أن تزاول نشاطا تجاريا هناك. وسوف تواجه الشركات التي ستأخذ زمام المبادرة بعض التحديات، إذ يعد الفساد مشكلة كبيرة فضلا عن كون القوانين التجارية وقوانين عفا عليها الزمن، وينتهي الأمر في حالة أي نزاع قضائي إلى نظر محاكم إيرانية في تلك القضايا، وهي معروفة ببطء الإجراءات. لكن إمكانية النمو والمكاسب لا تقاوم. ونحن نبحث بعض الفرص الناجحة المتاحة. مواضيع قد تهمك نهاية السيارات والشاحنات والحافلات لم تدخر شركة "دايملر" للشاحنات وقتا، إذ أعلنت بالفعل عن خطط لبدء أنشطة بيع وإنتاج محلي. ومن خلال شراكة مع شركة "إيران خودروا" ستنتج محركات وأجزاء أخرى. وقالت شركة دايلمر، التي غادرت إيران عام 2010، إن هناك "طلبا كبيرا على السيارات التجارية، لاسيما الشاحنات". وكانت إيران ثاني أكبر الأسواق لشركة بيجو-ستروين الفرنسية قبل أن تضطر إلى غلق نشاطها عام 2012، وسجلت الشركة في أوج نشاطها مبيعات بلغت 450 ألف سيارة في العام. لذا فإن الشركة حريصة على عودتها إلى السوق. وقالت بيجو إن مفاوضات بشأن مشروع مشترك لإنتاج السيارات "جارية" حالية. كما تعتزم الشركة فتح معرض لمنتجها الذي يحمل علامة تجارية "دي إس" في طهران مع شريك محلي. لكن بيجو تتوقع بعض المنافسة، وقال محلل إن شركة فولكسفاغن تدرس خطوة للعودة إلى السوق الإيرانية. كما تدرس شركات تصنيع أجزاء السيارات الفرص، إذ تتطلع شركة "كونتيننتال" لصناعة الإطارات إلى مزاولة نشاط في السوق. وقال خبراء إن طهران ستكون حريصة على نقل الشركات الأجنبية لخبراتها إلى إيران وإعادة الاستثمار في البلاد. وقد يمثل ذلك مشكلة للشركات التي تخشى على حماية ملكيتها الفكرية، أو ترغب في تحقيق أرباح. الطيران فازت شركة آيرباص بالفعل بطلب توريد 114 طائرة تقدمت بها شركة الخطوط الجوية الإيرانية "إيران آير" التابعة للحكومة. وأفاد تقرير صحفي إيراني أن البلاد قد تحتاج إلى نحو 600 طائرة خلال العقد المقبل. وسوف تواجه آيرباص منافسة من شركة بوينغ، التي تعد واحدة من الشركات الأمريكية القليلة التي سيسمح لها بمزاولة نشاط مع إيران. ومازالت تفرض الولايات المتحدة عقوبات على إيران، كما تحظر على قطاع عريض من الشركات الأمريكية مزاولة أعمال مع البلاد. وقد تفوز بوينغ بعقود بيع طائرتها الشهيرة طراز 737، صغيرة الحجم نسبيا وطراز 777، الأكبر حجما. لكن بوينغ حاليا يخالجها الحذر، وقالت في بيان :"ثمة العديد من الخطوات التي ينبغي اتخاذها لاتخاذ قرار بيع طائرات لشركات الطيران الإيرانية. فحتى الآن، مازلنا نقيم الوضع". وتعتبر طهران حاليا مركزا لرحلات الطيران الداخلية والدولية. ويقول خبراء إن المطارات في المدن الأخرى لابد من تحديثها، من بينها مطار مشهد، ثاني أكبر المطارات، في إيران والذي يقع في شمال شرق البلاد، وشيراز السياحية في جنوب غرب البلاد ومدينة أصفهان الصناعية المهمة في وسط إيران. النفط بوصفها رابع أكبر احتياطيات النفط في العالم، تعتبر إيران بمثابة منجم ذهب لشركات النفط. وقالت شركة "توتال" الفرنسية إنها "حريصة" على العودة للعمل في إيران، نظرا لما تتمتع به من تاريخ طويل هناك. وقال المدير التنفيذي لشركة "إيني" الإيطالية، أكبر الشركات التي تشتري النفط الإيراني قبل فرض العقوبات، إن إيران كي تصبح منتجا كبيرا للنفط تحتاج إلى 150 مليار دولار من الاستثمارات في قطاع النفط بها، وهو ما قد يستغرق "أربع أو خمس سنوات". وأفادت أنباء نقلا عن شركة "ستاتويل" النرويجية قولها إنها "جاهزة للفرص الجديدة" في إيران. أما شركة "شل" البريطانية الهولندية العملاقة كانت تمتلك مشروعات نفط بحرية في إيران، لكنها قالت "من المبكر جدا" التصريح بما إذا كانت الشركة ستستثمر من جديد أم لا. وقالت في بيان :"مازلنا نتطلع لدور لشركة شل في قطاع الطاقة الإيراني النامي، داخل حدود القوانين المطبقة". ولا تملك إيران الكثير من النفط فحسب، بل تتمتع بانخفاض تكلفة استغلاله أيضا وهذا أمر بالغ الأهمية في ظل تراجع أسعار النفط منذ عام 2014. لكن نظرا لعدم توافر الاستثمارات، تراجع الإنتاج، ففي عام 2015 وصل حجم الإنتاج إلى 2.9 مليون برميل في اليوم، وهو أقل من حجم الإنتاج المسجل في عام 2010 والذي وصل إلى 3.7 مليون برميل، وفقا لأرقام الدول المصدرة للبترول. كما تسعى الحكومة الإيرانية إلى تحسين نموذج الاستثمار المتاح للشركات الأجنبية، حسبما قال مانوشهر تاكين، مستشار النفط والطاقة. وأضاف أنهم سيحددون تفاصيل أكثر في أواخر فبراير/شباط المقبل عندما تتيح الحكومة الإيرانية مزيدا من التفاصيل خلال مؤتمر في لندن. الغاز يعتبر حقل بارس الجنوبي أكبر حقول الغاز في العالم، ويقع جزء كبير منه في المياه الإيرانية. ومثله مثل قطاعات النفط في إيران، يحتاج الغاز إلى الكثير من الاستثمارات. ويجب على إيران أن تقرر ما إذا كانت تعتزم بدء خطط لتنمية حقول الغاز المسال، والذي يمكن شحنه إلى الخارج أو بناء خطوط أنابيب. وأبرمت إيران عقودا مع شركة شل، وشركة "ريبسول" الإسبانية وشركة "توتال" الفرنسية لبناء ثلاثة مصانع للغاز الطبيعي المسال، لكن المشروعات ألغيت. وليس واضحا ما إذا كانت هذه الخطط سيعاد طرحها. لكن شركة "ليندا" الألمانية للغاز أعربت بالفعل عن اهتمامها بالعودة إلى قطاع الغاز الطبيعي المسال في إيران. وخلال فترة ما قبل فرض العقوبات، كانت هناك مجموعة من الخطط لبناء خطوط أنابيب إلى أوروبا والهند وسوريا وتركيا، لكن المشروعات لم تكتمل. وتتطلع الشركات الأوروبية والآسيوية من جديد إلى الاستفادة من القطاع الواعد. السياحة قال مسعود سلطانيفار، نائب الرئيس الإيراني، في أكتوبر/تشرين الأول الماضي لوكالة أسوشيتد برس للأنباء إنه يتوقع "تسونامي" من السائحين نتيجة رفع العقوبات عن البلاد. ونظرا لوجود عدد من المقاصد السياحة الجاذبة مثل مدن برسبوليس وشيراز وأصفهان، تتمتع إيران بفرص في القطاع. ففي عام 2014، استقبلت البلاد أكثر من 5 ملايين سائح، وتسجيل عائدات للبلاد وصلت إلى نحو 7.5 مليار دولار، غير أن سلطانيفار قال لوكالة أسوشيتد برس للأنباء إن إيران تهدف إلى جذب 20 مليون سائح سنويا بحلول 2025، وتسجيل 30 مليار جنيه استرليني سنويا كعائدات. لكنه أشار إلى أنه عندما افتتحت بورما فرصا للاستثمار الأجنبية سجلت السياحة "قفزة جنونية"، مضيفا أنه يعتقد أن إيران قد تحقق زيادة مماثلة. كما تعد إيران مقصدا للسياحة الدينية بالنسبة للشيعة الذين يسهمون بقطاع عريض من الزائرين سنويا. ويقول خبير السياحة سيمون كالدر، إن إيران أبعد من أن تكون مقصدا دائما، فحالها كحال المقاصد السياحية الأخرى في الشرق الأوسط، تشوبها الخطر كما يؤدي عدم توافر المشروبات الكحولية إلى عزوف بعض الزائرين عنها. ويعد نقص الأسرّة في الفنادق مشكلة، لكن الفنادق الدولية تتطلع إلى الاستثمار بالفعل. وافتتحت فنادق "أكروهوتيل" الفرنسية التي تمتلك "نوفوتيل" و "إيبيس" فندقين جديدين في طهران. ومما لاشك فيه أن الخطوة ستدفع آخرين لاتخاذ خطوات مماثلة. التعدين والمعادن تمتلك إيران مستودعات هائلة من الزنك والنحاس والحديد والفضة والمنجنيز. وعلى الرغم من تراجع الأسعار، تدرس الشركات الدولية استثمارات في القطاع. كما تدرس شركة "نالكو" الهندية الحكومية للألومنيوم استثمارات بقيمة ملياري دولار لبناء مصنع لصهر الألومنيوم. ومما لا شك فيه أن ذلك سيدفع إلى اتخاذ شركات أخرى خطوات مماثلة.

هواة كرة القدم في نيجيريا لا يستطيعون متابعة المباريات التي يخوضها منتخبهم الوطني الا من خلال شاشات العرض المنصوبة في الاماكن العامة وقالت السلطات إنها تلقت معلومات استخبارية تفيد بأن هذه الاماكن ربما تستهدف بهجمات اثناء الدورة التي ستنطلق الخميس في البرازيل. يذكر ان ولاية اداماوا هي احدى الولايات النيجيرية التي تشهد اعمال عنف ينفذها مسلحون اسلاميون. ونقلت وكالة فرانس فرانس عن العميد نيكولاس روجرز من الجيش النيجيري قوله في يولا عاصمة ولاية اداماوا "لا يهدف هذا الاجراء الى منع النيجيريين من التمتع بمباريات كأس العالم بل حماية حياتهم." وكانت الولاية هدفا لسلسلة من الهجمات شنتها حركة بوكو حرام الاسلامية المتشددة. مواضيع قد تهمك نهاية ففي الاول من يونيو / تموز الحالي، قتل 14 شخصا على الاقل في هجوم بالقنابل استهدف حانة في اداماوا كانت تعرض مباراة لكرة القدم. ورغم ان احدا لم يدع مسؤوليته عن الهجوم، يعتقد على نطاق واسع انه كان من تدبير بوكو حرام. واداماوا واحدة من ثلاث ولايات نيجيرية فرضت فيها حالة الطواريء بسبب نشاط بوكو حرام. وكان انفجاران حملت بوكو حرام مسؤوليتهما قد اسفرا عن مقتل عدة اشخاص كانوا يتابعون مباريات كرة قدم في مدينة مايدوغوري في مارس / آذار الماضي. ويقول مراسلون إن العديد من هواة كرة القدم في نيجيريا لا يستطيعون متابعة المباريات التي يخوضها منتخبهم الوطني الا من خلال شاشات العرض المنصوبة في الاماكن العامة. ويتوقع المراقبون ان يكون المنتخب النيجيري واحدا من افضل المنتخبات الافريقية في دورة البرازيل. ويخوض النيجيريون مباراتهم الاولى في بطولة 2014 يوم السادس عشر من الشهر الحالي امام المنتخب الايراني.

الارجنتين اعتبرت ارسال المدمرة البريطانية "عسكرة" للمنطقة وأعلنت رئيسة الأرجنتين كريستينا فرنانديز دي كيرشنر اعتزام بلادها تقديم تلك الشكوى خلال كلمة ألقتها أمام اجتماع لأعضاء البرلمان ضم أيضا مسؤولين كبارا وعسكريين شاركوا في حرب عام 1982 بين بلادهم وبريطانيا في شأن الجزر. يذكر أن التوتر بين البلدين أخذ يتصاعد خلال الأسابيع القليلة الماضية، حيث اعلنت لندن الشهر الماضي عزمها على إرسال مدمرة إلى منطقة الجزر. وما تزال تلك القضية تمثل موضوعا حساسا للغاية بالنسبة للأرجنتين التي تعرف الجزر باسم "مالفيناس". وفي شهر ديسمبر/كانون أول الماضي، أغلقت مجموعة "ميركوسور" موانئها أمام أي سفن ترفع علم جزر فوكلاند. وميركوسور تكتل تجاري يضم دول أمريكا الجنوبية. وردا على هذا قررت بريطانيا الشهر الماضي إرسال السفينة الحربية "إتش إم إس دونتلس"، التي تعتبر المدمرة الاحدث في الاسطول البريطاني، إلى جنوب المحيط الأطلسي لتقوم باعمال الدوريات البحرية قبالة سواحل جزر فوكلاند. ووصفت لندن هذه الخطوة بأنها "روتينية". كما أرسل الجيش البريطاني الأمير ويليام حفيد الملكة إليزابيث والثاني في ترتيب وراثة العرش إلى الجزر ليؤدي خدمته العسكرية طيارا لمروحية بحث وإنقاذ. واتهمت الرئيسة فرنانديز في كلمتها الثلاثاء المملكة المتحدة بـ "عسكرة جنوب الأطلسي مرة أخرى". وأضافت "سوف نتقدم بشكوى إلى مجلس الأمن الدولي والجمعية العامة للأمم المتحدة، فإجراءات عسكرة تلك المنطقة تمثل تهديدا للأمن الدولي". وتابعت "لا نجد تفسيرا آخر لإرسال مدمرة على درجة عالية جدا من التطور برفقة وريث للعرش، نفضل أن نراه بملابسه المدنية". وطالبت فرنانديز ديفيد كاميرون رئيس الوزراء البريطاني "بمنح السلام فرصة". وأصدرت وزارة الخارجية البريطانية لاحقا بيانا قالت فيه إن "سكان جزر فوكلاند بريطانيون بناء على رغبتهم، ولهم مطلق الحرية في تقرير مصيرهم، ولن تكون هناك مفاوضات مع الأرجنتين بشأن السيادة ما لم تكن هذه رغبة ساكني الجزيرة". ويقول مراسل بي بي سي فيرغال كين إن مبادرة الرئيسة فرنانديز تأتي ضمن جملة من الإجراءات الأرجنتينية التي اتبعت مؤخرا سعيا وراء تدويل قضية جزر الفوكلاند. وتمكنت بوينس آيرس من الحصول على الدعم السياسي من دول مثل البرازيل وأوروغواي اللتين منعتا سفنا من الرسو على موانئهما لأنها ترفع علم جزر فوكلاند. وأعلن وزير خارجية تشيلي مؤخرا تأييده سيادة الأرجنتين على الجزر. وخلال كلمة الرئيسة فرنانديز، انتظم حشد من المتظاهرين في مسيرة بالقرب من مقر الحكومة رافعين أعلام الأرجنتين، وهاتفين باسمها المعروف في بلادهم "مالفيناس". الجدير بالذكر أن بريطانيا تهيمن على الجزر منذ عام 1833.

قالت السلطات البلجيكية إن عبدالسلام كان ينوي تنفيذ هجمات أخرى في بروكسل وألمح وزير الخارجية البلجيكي بعد القبض على عبدالسلام إلى أنه كان يخطط لهجمات جديدة في بروكسل قبل إلقاء القبض عليه. وقال إنه "كان على وشك البدء بعمل شيء ما في بروكسل." وعبدالسلام بلجيكي المولد، مغربي الأصل، ويحمل الجنسية الفرنسية، يبلغ من العمر 26 عاما. واشتبهت السلطات الفرنسية في تورطه في تفجيرات "ستاد دي فرانس" التي وقعت في الثلاثين من نوفمبر/تشرين الثاني من العام الماضي. ونُشر مقطع فيديو لمداهمة الشقة التي كان يقيم فيها عبدالسلام، وظهر وهو يزج به داخل سيارة للشرطة بعد وابل من إطلاق النار. وأُصيب إصابة طفيفة في قدمه، ويحتجز الآن تحت حراسة مشددة في سجن بمدينة بروج البلجيكية. وعبدالسلام هو أكثر شخص مطلوب في هجمات باريس التي خلفت 130 قتيلا. وتشير التحقيقات إلى أنه كان برفقة شقيقه إبراهيم، الذي فجر نفسه في الهجمات. مواضيع قد تهمك نهاية وشددت السلطات الفرنسية من الإجراءات على حدودها بعد القبض على عبدالسلام. وقال الرئيس الفرنسي، فرانسوا أولاند، إنه سيطالب السلطات البلجيكية بترحيله إلى فرنسا لمحاكمته. ووُجهت إلى المشتبه به تهم الإرهاب، والضلوع في التخطيط لهجمات باريس بعد يوم من القبض عليه. ويقول المحامي الذي يتولى الدفاع عن عبدالسلام، سفين ماري، إن موكله يتعاون مع الشرطة ولا يلتزم بحقه في الصمت. كما يحاول تجنب ترحيله إلى فرنسا في عملية قضائية قد تستغرق ثلاثة أشهر. وقال النائب العام الفرنسي، فرانسوا مولان، للصحفيين يوم السبت إن صلاح اعترف بأنه أراد تفجير نفسه أيضا، لكنه عدل عن رأيه وعاد إلى بروكسل بعد تنفيذ الهجمات مباشرة. وأعلن ماري إنه ينوي إقامة دعوى قضائية ضد النائب العام في باريس لانتهاكه سرية التحقيقات إثر التصريحات السابقة. ويعتقد المحققون أن دور عبدالسلام في الهجمات كان دورا مساندا، بما في ذلك تأجير السكن للمهاجمين وإيصالهم إلى الأماكن المستهدفة.

رئيس الوزراء اللبناني حذر من مغبة التصعيد على الحدود. ودعا دياب إلى الحذر في أعقاب وقوع حادث أمني على الحدود بين لبنان وإسرائيل. وقال دياب عبر حسابه على تويتر الثلاثاء: "أدعو للحذر في الأيام المقبلة لأنني متخوف من انزلاق الأمور للأسوأ في ظل التوتر الشديد على حدودنا". وأضاف أن إسرائيل تسعى إلى "تعديل قواعد الاشتباك". وقال رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو إن الجيش أحبط محاولة تسلل نفذتها جماعة حزب الله الشيعية إلى إسرائيل. مواضيع قد تهمك نهاية ونفى حزب الله شن أي عملية، وقال شهود عيان إن عشرات القذائف الإسرائيلية أصابت منطقة مزارع شبعا المتنازع عليها. وظلت القوات الإسرائيلية في حالة تأهب على طول الحدود الشمالية تحسبا لرد ثأري من حزب الله على مقتل أحد أعضائه قبل أسبوع في هجوم على مشارف العاصمة السورية دمشق. ويطالب لبنان بمزارع شبعا التي تحتلها إسرائيل، وتعتبرها الأمم المتحدة جزءا من الأراضي السورية التي احتلتها إسرائيل في حرب عام 1967. وقال نتنياهو إن أي هجمات من الأراضي اللبنانية ستواجه برد قوي، ونفى حزب الله، الذي خاض حربا مع إسرائيل عام 2006، محاولة قواته عبور الحدود، وقال إن الحادث "أحادي الجانب". وكان الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله قد تعهد، عقب مقتل عضوين من الجماعة في دمشق في أغسطس/ آب الماضي، بالرد إذا قتلت إسرائيل أي أعضاء آخرين من الحزب داخل سوريا، ولكن نائب زعيم حزب الله قال يوم الأحد إن الحرب الشاملة مع إسرائيل غير محتملة. وكان حزب الله قد أرسل مقاتلين إلى سوريا لدعم الرئيس بشار الأسد، في حين تعتبر إسرائيل وجود حزب الله وإيران في سوريا بمثابة تهديد استراتيجي لها.

اعتذر اردوغان لبوتين عن اسقاط المقاتلة الروسية وتحسنت العلاقات بين البلدين واضاف في كلمة له في البرلمان التركي الثلاثاء 16 اغسطس/آب "كما قمنا بتطبيع علاقاتنا مع اسرائيل وروسيا سنطبع علاقتنا مع سوريا". واشار الى أن التطبيع مع سوريا له شرطان هما " الاول الحفاظ على وحدة الاراضي السورية والتركية والثاني ان سوريا الجديدة لن تكون دولة طائفية يعيش فيها الجميع دون تفرقة". واتهم بن يلدريم الولايات المتحدة وروسيا بالسعي لاقامة دولة كردية في شمالي سوريا وجنوب تركيا بحيث يتم فصل تركيا عن العالم العربي. وكان يلدريم قد أكد في تصريحات سابقة لصحيفة "قرار" التركية اقتراب التوصل الى توصل الى حل للازمة السورية وان شكل الحل يشمل ثلاث خطوات هي "حماية الحدود وعدم السماح لإقامة دولة يسيطر عليها حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي وعودة اللاجئين المقيمين في دول الجوار إلى بلدهم بعد تحقيق الحل النهائي". مواضيع قد تهمك نهاية الموقف التركي الجديد الذي قالت أنقرة إنه جاء لخدمة مصلحتها يمثل ابتعادا عن الموقف التركي التقليدي والذي كانت تكرره منذ سنوات وهو أن على الرئيس السوري بشار الاسد الرحيل عن السلطة في إطار أي حل سياسي للازمة السورية بمجرد إقامة هيئة الحكم الانتقالي بموجب مقررات مؤتمر جنيف الأول الخاص بالأزمة السورية. هذا التحول في موقف أنقرة جاء لأن طهران وأنقرة تعارضان إقامة اي كيان كردي في شمالي سوريا الذي يسيطر عليه الان حزب الاتحاد الديمقراطي، لأن هكذا كيان يعزز موقف حزب العمال الكردستاني الذي يخوض حربا شرسة ضد السلطات التركية منذ سنوات وعادت المواجهات اكثر دموية منذ نحو عام بعد فشل عملية السلام بين الحكومة التركية والحزب. هذا التحول في الموقف يمثل ايضا ابتعادا عن موقف كل من السعودية وقطر اللتان تعتبران أهم داعمي المعارضة السورية، كما يمثل اقترابا من موقفي كل من روسيا وايران اللتين تؤكدان منذ بداية الازمة السورية على أن مصير الاسد سيقرره السوريون وحدهم. التقارب الاخير بين طهران وانقرة جاء بعد طي تركيا صفحة خلافاتها مع اسرائيل وروسيا، إذ أن الأزمة السورية تمثل مصدرا للتوتر والخلاف بين تركيا وكل من ايران وروسيا. روسيا التي نشرت قبل أيام قليلة قاذفات استراتيجية في قاعدة "همدان" الجوية في إيران أصبحت الآن في موقع أكثر قوة من السابق، حيث تشن هذه الطائرات غارات مدمرة على مواقع "الدولة الاسلامية" وفتح الشام في سوريا - النصرة سابقا. الوجود الروسي العسكري في إيران والتنسيق الإيراني الروسي في سوريا والتحول التركي واقترابها من موقف البلدين من الازمة السورية سيترك السعودية برأي المراقبين، في موقف ضعيف وسيجردها من أي أوراق قد تلعبها في سوريا في إطار صراعها الأوسع مع ايران، كون تركيا هي المنفذ الوحيد للدعم الخارجي للمعارضة السورية في الشمال في ظل الحديث عن قبول تركيا بحث فرض دولية على حدودها مع سوريا.

السمعة التي تحظى بها الدلافين هي أنها حيوانات ذكية، ولطيفة، وتحب اللعب وإظهار مهاراتها. لكن الحقيقة هي أنه بالرغم من أن تلك السمعة الجيدة التي تحظى بها صحيحة، تمارس الدلافين أمورا أخرى سيئة، مثل التحرش الجنسي، وممارسة الجنس مع أفراد العائلة من الدرجة الأولى، وقتل الصغار. يا لها من دلافين سيئة. الدلافين حيوانات ذكية، وكل من رآها تمارس الألعاب، والحركات البهلوانية يعرف ذلك. ولمن يشكون في هذا، هناك عدد كبير من الدراسات التي تكشف عن النواحي الإدراكية التي تتمتع بها الدلافين. وتركز معظم هذه الدراسات على أكثر نوع شائع ومعروف من الدلافين، وهي تلك التي تعرف باسم الدلافين "ذات الأنف القاروري". مواضيع قد تهمك نهاية وفي دراسة نشرت عام 1984، قام الباحثون بتدريب أنثى دولفين من هذا النوع أطلقوا عليها اسم "أكيكاماي" على تقليد أصوات يصدرها الكمبيوتر. فكانت الأصوات الإلكترونية وأصوات التقليد التي صدرت عن الدولفين متشابهة بشكل ملحوظ. أظهر الدولفين "أكيكاماي" أيضا سرعة في الربط بين عدة أشياء والأصوات التي تصدرها، مع الربط بين كل شيء والصوت الذي يصدره، على حدة. أي أنها تعلمت كلمات جديدة من الأساس. كذلك تحقق الدلافين البرية نتائج مشابهة. فكل دولفين له صوته المميز الذي يساعد في تحديد هويته، ويقوم ذلك الصوت الميز للدولفين مقام الاسم. وعندما سجل الباحثون هذه النداءات، كان رد الفعل من الدلافين يظهر أنها تعرف من هو الدولفين الذي يطلق النداء. كما تتمتع الدلافين بالقدرة على تذكر بعضها البعض. فقد كشفت دراسة في عام 2013 أن الدلافين الحبيسة يمكنها تذكر الإشارات الصوتية لعدة سنوات، وأحياناً لعشرات السنين. ففي إحدى الحالات، تجاوبت أنثى دولفين أطلق عليها اسم "ألي" في حديقة حيوان بروكفيلد مع صوت الدولفين "بايلي" من منطقة برمودا، رغم أنهما لم يلتقيا منذ أكثر من 20 عاماً. والأكثر إثارة للدهشة، أنه في عام 2001 ، اجتاز اثنان من الدلافين قارورية الأنف في متحف الأحياء المائية في مدينة نيويورك اختبارا يعرف باسم "اختبار المرآة". فبعد أن رسم الباحثون أشكالاً ونماذج على جلد الدلافين "باستعمال أقلام ذات حبر غير سام"، قامت الدلافين بالسباحة بسرعة إلى مكان محدد وضعت فيه مرآة، وقضت أوقاتاً طويلة في تفحص نفسها. هذا يعني أنه يمكن لها التعرف على نفسها، على الأقل لدرجة معينة، وهو ما تستطيع قلة من الكائنات الحية القيام به. لكن الدراسات كشفت أيضاً عن جوانب أخرى مظلمة في حياة الدلافين، فهي لا تتصرف ببراءة على الدوام. يقول ريتشارد كونور، مدير برنامج البحوث الخاص بالدلافين بجامعة ماساشوسيتس: "الدلافين ذكية جداً، لكنها يمكن أن تكون سيئة ومخادعة كما هو الحال عند البشر". ويشهد موسم التكاثر منافسة حادة بين الإناث. وخلال فترة الثمانينيات، كان كونور وزملاؤه الأوائل في توثيق الطريقة العدوانية التي "تسوق" بها ذكور الدلافين الإناث الجاهزة للتكاثر في خليج "شارك باي" في أستراليا. وقال هؤلاء الباحثون في دراسة نشرت عام 1992: "تبدأ عملية سوق إناث الدلافين (ومطاردتها في اتجاه معين) عندما يحاصر ذكران أو ثلاثة إحدى الإناث". ويقوم الذكور بذلك من خلال الانطلاق بسرعة نحو الأنثى. وفي إحدى حالات التزاوج تلك، "استمرت عملية مطاردة إحدى الإناث والعدوان عليها لمدة 85 دقيقة، وغطى ذلك مسافة 7كيلومترات". وبمزيد من الملاحظة، أصبح واضحاً أن هذه الرابطة بين ذكور الدلافين وثيقة بشكل لا يصدق. فالفرق الصغيرة من الذكور تكون في العادة فيما بينها جزءاً من تحالف أوسع وأكبر، ويضم كل تحالف من هذه التحالفات ما يصل إلى 14 ذكراً. ومن الواضح أيضاً أن الإناث لديهن عزوف عن المشاركة في عملية التزاوج. يقول كونور في بحثه عام 1992: "يشمل عدوان الذكر تجاه شريكته المطاردة، والضرب بالذيل، والعض، وهز الرأس، والمهاجمة، وارتطام جسد الذكر بجسد الأنثى". وقد حوصرت الإناث مراراً وتكراراً وتمكنت من الفرار من الذكور مرة من بين كل أربع محاولات. يقول كونور وزملاؤه: "على مدار السنة، تكون الأنثى قد تعرضت لتلك المطاردات من قبل عدد كبير من التحالفات (من الذكور) على مدى شهور مختلفة". جهود الأنثى الحثيثة للهروب من سطوة الذكور يمكن أن تكون نتيجة لحقيقة شريرة أخرى عن الدلافين. خلال عامي 1996 و1997، انتحر 37 من الدلافين قارورية الأنف على شواطيء فرجينيا. ظاهرياً، لم يكن هناك سوء قد أصابها، لكن تشريح الدلافين النافقة، وأغلبها من الدلافين صغيرة السن، كشف عن وجود أدلة على تعرضها لصدمات مباشرة شديدة. معظم الإصابات كانت في الرأس والصدر. وكذلك "كسور مضاعفة في الأضلاع، وجروح رئوية، وكدمات ظاهرة في الأنسجة"، حسب دراسة نشرت عام 2002. وكانت هناك أدلة كثيرة على أن الدلافين البالغة هي المسؤولة عن موت هذا العدد من الدلافين الصغيرة. وقد رأى أحد الباحثين سلوك الدلافين في عدة مناسبات وأطلق عليه اسم "ضرب صغار الدلافين" قرب مياه شاطيء فرجينيا. ويبدو أن ضرب صغار الدلافين يعد نوعا من التسلية، لكنه يمكن أن يكون أيضاً طريقة تتبعها ذكور الدلافين البالغة لضرب الدلافين حديثة الولادة حتى الموت، لإرغام أمهاتها على العودة إلى الممارسة الجنسية والتفرغ للذكور. في عام 2013، رأى الباحثون عددا من ذكور الدلافين يهاجم دولفين حديث الولادة، لكن في هذه الحالة تمكن الصغير من الإفلات منهم. وإذا كان هناك خطر حقيقي وقائم على وجود دلافين رضيعة ترعاها الإناث داخل مجتمع الدلافين، فإن الأنثى تجتهد لمعاشرة عدة ذكور من مختلف المجموعات المتحالفة، كما يقول كونور، للحفاظ على وليدها. بهذه الطريقة، لن يكون باستطاعة الذكور أن يعرفوا من هو والد ذلك الدولفين الصغير من بينهم، وبالتالي يقل احتمال تعرضه للقتل على أيديهم. ويضيف كونور أن إناث الدلافين أيضا "لا ترغب في أن تكون حركتها مقيدة". هناك مفاجأة أخرى تكمن في سلوك الدلافين التزاوجي. ففي عام 2004، كشف بحث عن سكان خليج "شارك باي" الأسترالي أن الدلافين تمارس أحياناً الجنس مع أفراد العائلة من الدرجة الأولى. فأحد الذكور، وكان يطلق عليه اسم "بي جي إيه"، أصبح أباً عام 1978، ثم أنجب من ابنته عام 1993، أي بعد 15 عاماً. يقول كونور: "شاهدنا دلافين تطارد أمهاتها كجزء من فريق ثلاثي من الذكور". وفي نفس السياق، أكدت دراسة نشرت عام 2010 أن معدل الإنجاب من أفراد العائلة داخل مجتمع الدلافين أعلى مما كان متوقعاً. فهل مازلت تعتقد أن أسماك القرش هي المزعجة؟ يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Earth.

رئيس الاتحاد البرازيلي السابق أول مسؤول في فيفا يدان بقضايا فساد ورشوة وغسل أموال وكان مارين(86 عاما) واحدا من سبعة مسؤولين بالفيفا تم اعتقالهم في أحد الفنادق في زيورخ بسويسرا، في مايو/آيار 2015. وهو أول مسؤول يتم الحكم عليه كجزء من تحقيق أمريكي في الفساد في فيفا، وحُكم عليه، الأربعاء، في المحكمة الفيدرالية في بروكلين بالولايات المتحدة الأمريكية. إيقاف نجم زامبيا السابق كالوشا بواليا لعلاقته بالقطري بن همام الفيفا مطالب بـ"تحقيق مستقل" في اتهام قطر بـ"تشويه المنافسين" فيفا يهدد السودان بالحظر الدولي بسبب "تدخل الحكومة" وأُدين المسؤول أخيرا بقبوله رشاوى من شركات التسويق الرياضي مقابل عقود بث بطولات عالمية مثل كأس أمريكا. وقضت المحكمة أيضا بغرامة مالية 1.2 مليون دولار، وأمر بالتنازل عن 3.34 مليون دولار. وأدانت هيئة المحلفين المسؤول الرياضي السابق في كانون الأول/ديسمبر الماضي، بتهم التآمر وغسل الأموال والاحتيال في محاكمة مرتبطة بفضيحة الرشى التي عصفت بالفيفا منذ عام 2015. واعتبر المحلفون أنه مذنب في ست من التهم السبع الموجهة إليه، كما أدانوا أيضا خوان أنجيل نابوت، رئيس اتحاد الباراغواي السابق والذي قاد هيئة كرة القدم كونيمبول في أمريكا الجنوبية. وسيتم الحكم عليه في وقت لاحق. وبرأت هيئة المحلفين في الولايات المتحدة الأمريكية بيرو مانويل بورغا، الرئيس السابق لاتحاد البيرو من تهمة تلقي رشاوى. ويقول محامو مارين إنه سيستأنف الحكم. -------------------------------------------------------------------- يمكنكم استلام إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

وأضافت أن الشركة ستنظر في التحذيرات الحكومية والخطاب المحرض على العنف لتحديد متى يكون رفع الحظر آمنا. وخضع حساب ترامب لحظر في أعقاب أعمال شغب حدثت في مبنى الكونغرس في السادس من يناير/كانون الثاني، وأسفرت عن مقتل خمسة أشخاص. وقال موقع يوتيوب إنه (ترامب) انتهك سياستهم بالتحريض على العنف. وأضافت وجيسكي خلال مقابلة مع مركز أبحاث "المجلس الأطلسي"، المعني بمجال العلاقات الدولية، يوم الخميس: "من الواضح أن الوضع الراهن، هو أنه لا يزال هناك خطر متزايد لأعمال عنف". مواضيع قد تهمك نهاية وأوضحت أن سلوك الرئيس السابق لم يسفر عن حظر كامل له على المنصة. وتعمل الشركة بموجب نظام "المخالفات الثلاث"، الذي بموجبه يتلقى حساب مستخدم ثلاثة تحذيرات عن حدوث "مخالفات" في غضون 90 يوما قبل حجب الحساب نهائيا. قالت سوزان وجيسكي إن الشركة ستنظر في التحذيرات الحكومية والخطاب المحرض على العنف لتحديد متى يكون رفع الحظر آمنا وكان التعليق الذي أصدره ترامب في يناير/ كانون الثاني بمثابة المخالفة الأولى. وتلقى رودي جولياني، المحامي الشخصي السابق لترامب، مخالفته الثانية في وقت سابق من الأسبوع الجاري على خلفية الادعاء بأن انتخابات الرئاسة الأمريكية الأخيرة قد "سُرقت". وتؤدي المخالفة الأولى، عادة، إلى تعليق الحساب لمدة أسبوع، بيد أن فترة ترامب امتدت نظرا لاستمرار "خطر العنف". وكان الرئيس الأمريكي قد فُرض عليه حظر استخدام كثير من وسائل التواصل الاجتماعي في أعقاب اقتحام مجموعة كبيرة من أنصاره مبنى الكونغرس في السادس من يناير/كانون الثاني. كما مُنع ترامب من التغريد على موقع تويتر والتعليق على موقع فيسبوك. وتبحث لجنة مراقبة المحتوى على فيسبوك هل يجب أن يكون الحظر نهائيا، بيد أنه لم يتضح بعد متى ستصدر اللجنة قرارها. كما وجهت السلطات الأمريكية تهما جنائية إلى 221 شخصا تورطوا في أعمال الشغب.

قد يحتاج تسيبراس لأصوات المعارضة لإقرار الاتفاقية في البرلمان ووصف تسيبراس الاتفاق بأنه "قاس"، لكنه قال إنه الخيار الوحيد المتاح أمام اليونان للبقاء في منطقة اليورو. ويتوقف تطبيق إجراءات التقشف التي يفرضه الاتفاق على إقرار البرلمان اليوناني له، حيث يواجه تسيبراس معارضة حتى من أعضاء في حزبه. وقال تسيبراس إنه لا ينوي الاستقالة، بالرغم من المعارضة المتنامية له في بلده. وقال دفاعا عن الصفقة التي وقعها " أتحمل المسؤولية عن جميع الأخطاء التي قد أكون ارتكبتها، أتحمل المسؤولية عن اتفاقية لست مقتنعا بها لكني وقعتها لتجنب الكارثة التي تحدق بالبلاد لو انهارت البنوك". مواضيع قد تهمك نهاية واضاف أنه قاوم طلب تخفيض الأجور والرواتب التقاعدية، وأن التخفيض الذي اتفق عليه أقل من الذي كان مطلوبا في الاتفاقيات السابقة. وانتقد تسيبراس الدائنين وقال إنهم "أرادوا الانتقام". من جهته صرح يرون ديسيلبلوم رئيس مجموعة وزراء مالية منطقة اليورو أنه غاضب من تسيبراس "بسبب تشجيعه المواطنين على التصويت بلا في الاستفتاء على إجراءات التقشف". وقال تسيبراس إن الاستفتاء ساعد اليونان في الحصول على شروط أفضل. وكان تسيبراس يتحدث عشية التصويت في البرلمان اليوناني على الاتفاقية التي وقعها، حيث قد يحتاج لأصوات من المعارضة لإقرارها.

وكانت وكالة الأنباء الجزائرية الرسمية قد ذكرت أن الجيش تمكن من تحرير أربع رهائن أجانب وستمائة من الجزائريين المحتجزين في المنشأة التي يحتلها مسلحون إسلاميون. كما أفادت أنباء بمقتل عدد من الرهائن والمسلحين في العملية التي شنتها مروحيتان عسكريتان على الموقع. ياتي هذا فيما نقلت وكالة أنباء موريتانية عن مسلحين قولهم إن خمسة وثلاثين من الرهائن وخمسة عشر مسلحا قتلوا في هذه العملية العسكرية، من دون تأكيد ذلك من مصادر مستقلة.

يأتي هذا في أعقاب تراجع حاد في قيمة الليرة التركية وسط تصاعد التوتر بين الولايات المتحدة وتركيا بشأن قس أمريكي يحاكم بتهم إرهاب. وجاء الإعلان عن الاستثمار القطري عقب اجتماع بين أمير قطر تميم بن حمد آل ثاني والرئيس التركي رجب طيب أردوغان في أنقرة. وورد في بيان أصدره الديوان الأميري القطري أن أمير البلاد "وجه بتقديم دولة قطر حزمة من المشاريع الاقتصادية والاستثمارات والودائع بما يقارب 55 مليار ريال قطري، أي ما يعادل 15مليار دولار أمريكي، دعما للاقتصاد التركي". بدوره، قال المتحدث باسم الرئاسة التركية، إبراهيم كالين، عبر حسابه بموقع تويتر "لقد تعهدت قطر باستثمار 15 مليار دولار في تركيا"، مضيفا أن "العلاقات التركية-القطرية مبنية على أسس متينة من الصداقة والتضامن". وكانت العملة التركية فقدت حوالي 20 في المئة من قيمتها لتسجل أكبر هبوط مقابل الدولار الأمريكي، يوم الجمعة الماضي، في ظل توتر علاقات أنقرة مع الولايات المتحدة. وضاعفت الولايات المتحدة في الأسبوع الماضي الجمارك على المنتجات التركية بعد رفض أنقرة تسليم القس الأمريكي أندرو برنسون الذي يحاكم في تركيا بتهم إرهاب. وسجلت عمليات شراء الدولار ست ليرات وحوالي نصف الليرة في منتصف يوم الجمعة، وهو ما شكل خسارة لقيمة الليرة بحوالي 20 في المئة. وأثار هذا الهبوط الشديد قلقا حول متانة قطاع البنوك التركي، وسبب اضطرابات في الأسواق العالمية. وردا على الإجراءات الأمريكية، فرضت تركيا زيادات كبيرة على الجمارك على الواردات الأمريكية بما فيها السيارات والمشروبات الكحولية والتبغ. ووفق مرسوم صادر عن الرئيس التركي، تقرر زيادة الجمارك على السيارات إلى 120 في المئة، والمشروبات الكحولية إلى 140 في المئة والتبغ الخام إلى 60 في المئة. وساعدت هذه الزيادة في انتعاش الليرة التركية، حيث استعادت 3 في المئة من قيمتها. وفي أعقاب الإعلان عن التعهد القطري بالاستثمار في تركيا، ارتفعت العملة التركية لوقت قصير مقابل الدولار الأمريكي. ------------------- يمكنكم تسلم إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

تم وضع جدول زيارة البابا بعناية لتجنب العقبات السياسية ولا يختلف البابا فرانسيس عن هؤلاء من بعض النواحي. و تأتي زيارته إلى الأراضي الفلسطينية أولا وقبل كل شيء لزيارة الأماكن المقدسة عند المسيحيين، فهو يريد أن يصلي في المكان التي يعتقد المسيحيون أن المسيح ولد فيه. ورغم ذلك، فإن المسيحيين الفلسطينيين وبخاصة أقلية الرومان الكاثوليك يتطلعون إلى دعم البابا لهم. ووصل البابا إلى الأراضي المقدسة عقب انهيار آخر جولة من محادثات السلام بين الفلسطينيين وإسرائيل. مواضيع قد تهمك نهاية وتقول رانيا بانداك مديرة مركز بيت لحم للسلام: "يجب أن يحمل رسالة من أجل السلام، السلام للعالم أجمع وخاصة الأراضي المقدسة. نحن نعيش وضعا سيئا جدا". وتضيف: "نحن لا نستطيع أن نتنقل بحرية إلى باقي أجزاء فلسطين. بيت لحم محاطة بمستوطنات يهودية، والجدار العالي الذي يفصلنا عن القدس". ويقول روني تباش صاحب أحد المحل التجارية المتخصص في بيع الهدايا التذكارية: "رسالة البابا ينبغي أن تكون هي أن نبقى نحن هنا في هذه الأرض، نحن الأحجار الحية لهذه الكنيسة". الجدار العازل من المقرر أن يقيم البابا قداسا في الهواء الطلق في ساحة المهد حجز نحو ثمانية آلاف مسيحي فلسطيني أماكنهم في ساحة المهد حيث سيقيم البابا قداسا في الهواء الطلق. وبعد ذلك سيتناول الغداء في مطعم كازانوفا مع مجموعة منتقاة بعناية من الأشخاص سيلقون الضوء على المعاناة التي يعيشونها بسبب النزاع مع إسرائيل. واحدة من القضايا التي من المؤكد أن تثار هي قضية الجدار العازل الذي تستمر إسرائيل في بنائه داخل وحول الضفة الغربية المحتلة. وتقول إسرائيل إن بناءه أملته دواع أمنية لكن الفلسطينيين يرون أنه استيلاء على أراضيهم. وأجلت المحكمة العليا الإسرائيلية قرارها بشأن الجزء المثير للجدل من الجدار والذي من المقرر أن يقطع وادي الكريمزان في بيت جالا، حيث تعود ملكية الأرض إلى 58 عائلة مسيحية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وتقول مها السقا التي تحضر القداس الأسبوعي الذي يقام في الهواء الطلق في وادي الكريمزان احتجاجا على إقامة الجدار: "هذا الوادي مهم جدا بالنسبة إلى بيت جالا والمسيحيين، إنها أرضنا حتى الآن، ونحن نخشى بعد أن يغادر البابا بيت لحم من قيام الإسرائيليين بمصادرة أرضنا عن طريق المحكمة". "نريد حريتنا" التقى البابا الرئيس الفلسطيني محمود عباس لدى وصوله بيت لحم ويأمل وفد صغير يمثل مسيحيي قطاع غزة، وحصل على تصريح من السلطات الإسرائيلية للدخول إلى بيت لحم، في أن يخبر البابا بالآثار المترتبة على القيود المفروضة على حدود القطاع. وتم تشديد هذه القيود من جانب إسرائيل ومصر عقب سيطرة حركة حماس على القطاع عام 2007، بعد عام من فوزها في الانتخابات التشريعية وتشكيلها حكومة وحدة وطنية. وتعتبر إسرائيل ودول أخرى حماس منظمة إرهابية. ويقول جورج أنطون مدرس في مدرسة العائلة المقدسة في غزة: "البابا فرانسيس هو بطلنا، سوف نطلب منه التدخل لتحقيق السلام وحصولنا على دولة فلسطينية في أسرع وقت لأننا نريد حريتنا، نحن نشعر بأننا في سجن كبير هنا". وبعد خروج البابا من بيت لحم سيتوقف قليلا في مركز اجتماعي بالقرب من مخيم الدهيشة للاجئين حيث سيغني مجموعة من الأطفال أمامه. وفرت عائلات هؤلاء الأطفال أو أجبرت على مغادرة منازلهم في حرب عام 1948 التي أعقبت الإعلان عن قيام دولة إسرائيل. وبالرغم من أنها زيارة قصيرة جدا، فإن أبوخليل اللحام أحد منظميها يرى أن لقاء البابا باللاجئين الفلسطينيين يحمل أهمية رمزية. وقال: "سيطرحون عليه حق اللاجئين في العودة إلى بلداتهم وقراهم وحلمهم بالعيش في هدوء وسلام". أصدقاء مقربون ورغم استحالة الفصل بين الدين والسياسة في الأراضي المقدسة، فإن الفاتيكان يبذل قصارى جهده من أجل إحداث التوازن بين الاثنين. فعندما يتوجه البابا إلى مدينة القدس القديمة، سوف يكون التركيز على رسالة يريد توصيلها إلى العالم مؤداها أن الكنيسة متحدة، حيث تأتي الزيارة بالتزامن مع الذكرى الخمسين للقاء التاريخي لبطاركة الكاثوليك والأرثوذكس. ومن المقرر أن يدعو البابا إلى الحوار بين الأديان خلال زيارته، حيث يزور مجمع المسجد الأقصى والحائط الغربي، وهما من أكثر المزارات قداسة عند المسلمين واليهود. كتب الفلسطينيون على الجدران عبارات ترحيب بزيارة البابا ويعتبر يهود إسرائيل المنحدرون من أصول أرجنتينية من بين أكثر الفئات تلهفًا للاستماع إلى رسالة البابا فرانسيس الذي ينتمي إلى البلاد التي تعود جذورهم إليها. يقول المحامي ليون أميراس إن "فرانسيس كقديس يعتبر من أفضل الأصدقاء المقربين للجالية اليهودية في بيونس أيرس." وقال مارشيلو كيسيلفيسكي إنه "إذا استمر في سياسته التي يتعامل بها مع الفلسطينيين والإسرائيليين والمسيحيين واليهود، فسوف يكسب المزيد من الأصدقاء هنا في إسرائيل وبين أبناء الشعب اليهودي بأكمله." احتجاجات رغم ما سبق، من الممكن أن تزيد زيارة البابا من التوتر الذي يسود المنطقة. وكان قراره بوضع إكليل من الزهور على قبر تيودرو هرتزل، مؤسس الصهيونية الذي تصور إقامة الدولة اليهودية، وهو التصرف الذي يسعد الإسرائيليين كثيرًا، لكنه سوف يثير غضب الجانب الفلسطيني بنفس القدر. في غضون ذلك، يقام القداس الذي من المقرر أن يلقي خلاله البابا رسالته بمبنى بالقرب من جبل صهيون، وهو مكان قريب من موقع العشاء الأخير وفقًا لمعتقدات اليهود وقبر الملك داوود، الأمر الذي أدى إلى احتجاجات يهود ينتمون إلى اليمين المتطرف. ويتخوف هؤلاء اليهود من إمكانية استيلاء الفاتيكان على المبنى، الأمر الذي نفاه الفاتيكان ومسؤولون إسرائيليون. وبينما يرتفع سقف التطلعات الخاصة بتلك الزيارة الرسمية القصيرة، لا يبدو أنها سوف تنجح في القضاء على الكثير من أشكال الانقسام الذي ترجع جذوره إلى الماضي البعيد.

وصفت نتائج التجارب الجديدة بأنها "واعدة" ويستفاد من بحث نشر في دورية "Lancet Oncology" ان استخدام الموجات فوق الصوتية في العلاج قد يقلل من خطر الإصابة بالعجز الجنسي والتبول غير الإرادي. ويقول الباحثون إن النتائج الجديدة قد تحدث تحولا في طرق العلاج المستقبلية إذا ثبتت نجاعتها على نطاق واسع. ورحب مجلس الأبحاث الطبية الذي مول البحث بالنتائج التي وصفها بأنها "واعدة". يذكر أن 37 الف رجل يشخصون سنويا بالإصابة بسرطان البروستاتا في بريطانيا ويفارق 10 آلاف منهم الحياة نتيجة المرض. وقد تؤدي طرق العلاج بالجراحة أو بالإشعاع إلى مضاعفات منها الضعف الجنسي والتبول اللاإرادي. علاج موجه وقد أجريت التجارب الأولية على 41 مريضا باستخدام موجات فوق صوتية مركزة وموجهة نحو عدد قليل من الخلايا السرطانية. وقال هاشم أحمد، وهو اختصاصي في جراحة المسالك البولية شارك في إجراء التجربة إن النتائج "مشجعة جدا" بعد مضي 12 شهرا على العلاج، حيث لم يعان 9 من أصل عشر رجال خضعوا للتجربة من العجز الجنسي، كما لم يعان اي منهم من التبول اللاإرادي.

تتساءل حلقة هذا الأسبوع، من برنامج Tech Tent، الذي يذاع عبر خدمة بي بي سي العالمية، عن ما إذا كانت المسؤولية تقع على عاتق الشركات المنتجة للتكنولوجيا، في منع استخدام الحكومات لتقنياتها الحديثة، من أجل قمع مواطنيها. ففي السعودية، تحتاج المرأة إلى الحصول على إذن من ولي أمرها الذكر، لمغادرة البلاد، وعادة ما يكون إما والدها أو زوجها، ويوجد الآن تطبيق يعرف بـ "أبشر"، على الهواتف الذكية سواء التي تعمل بنظام تشغيل "أبل" أو "أندرويد"، ويوفر هذا التطبيق لمستخدميه عددا من الخدمات الحكومية، لكنه يسمح أيضا لأولياء الأمور، بالموافقة على سفر النساء إلى خارج البلاد، أو منعهن من ذلك. في الآونة الأخيرة، أظهرت قصص الفتيات السعوديات، اللواتي نجحن في مغادرة السعودية ضد رغبة أقاربهن الذكور، دور التكنولوجيا في مراقبة وتتبع حركاتهن. وانتقدت منظمة "هيومان رايتس ووتش" هذا التطبيق، قائلة إنه يطال أي امرأة سعودية ترغب في السفر، وقالت روثنا بيغم، إحدى كبيرات الباحثات في حقوق المرأة في المنظمة:"إن المرأة السعودية لا يمكنها مغادرة المطارات، بدون الحصول على إذن، وتعرف السلطات ما إذا كانت قد حصلت عليه أم لا. وفي حال كان ولي أمرها قد فعّل خاصية تلقي رسائل نصية على هاتفه المحمول، تعلمه بمغادرة المرأة التي في ولايته المطار، فسوف يتلق رسالة تنبهه بذلك". تقول سلوى، وهي فتاة سعودية تمكنت من الهرب إلى خارج البلاد، لـ بي بي سي إنها لم تتمكن من الهرب، إلا بعد أن حصلت على هاتف والدها المحمول، أثناء نومه، ثم ضغطت على رابط "نسيت كلمة السر" ، لاختراق الهاتف والتحكم به، وأضافت أنها وافقت عبر الهاتف على سفرها وسفر أختها. ضغوط على الحكومة وتقول روثنا بيغم، إنه ينبغي على شركات التكنولوجيا، المصنعة لمثل هذه التطبيقات، أن تعلن بشكل واضح عدم موافقتها على استخدام التطبيقات في تسهيل الإنتهاكات، وقمع أي شخص، وطالبت شركتي "أبل" و "غوغل" باتخاذ موقف واضح. وتقول بيغم: "الآن وبعد أن عرفت الشركتان بالأمر، يجب أن تتواصلا مع الحكومة السعودية، من أجل وقف عمل هذا التطبيق، الذي يسمح للرجال بالتحكم في النساء وتعقبهن". لكن حذف هذا التطبيق لا يعني نهاية نظام "الولاية"، المعمول به في السعودية، فشبكة الانترنت الحكومية تسمح بتتبع النساء، وهو نفس الخاصية الموجودة في تطبيق "أبشر". وترى منظمة "هيومان رايتس واتش"، في اتخاذ الشركات المنتجة للتكنولوجيا موقفاً واضحاً، حيال هذا الأمر، سيزيد من الضغط على الحكومة، للتخلص من نظام المراقبة والتتبع. وقد تختلف شركتا "غوغل" و "أبل" مع هذا الرأي، فبالنسبة لهما فإن التدخل في تحديد قوانين البلاد، التي تستخدم فيها تقنياتهما الحديثة، ليس من صميم عملهما، ولكن كما هو الحال في علاقتهما مع الصين، تعلم الشركتان أنهما تخاطران بسمعتيهما، حينما تمنحان الأولوية للمصالح التجارية، بدلاً من القيم التي تدعيانها. قالت شركة "أبل" إنها تحقق في الأمر، وقد تواصلت بي بي سي مع "غوغل"، لكنها لم تتلق رداً حتى الآن.

نجح تلسكوب كبلر، حتى الآن، في تأكيد وجود 135 كوكبا خارج نطاق منظومتنا الشمسية إذ فقد التلسكوب العجلة الثانية من العجلات الأربع التي تحرك التلسكوب في مايو/أيار، الأمر الذي يعني أنه سيكون غير قادر على الوقوف ثابتا والتركيز على النجوم. وبحث مهندسو ناسا في عدد من الحلول الممكنة، لكنهم فشلوا في إيجاد الحل الناجح لإصلاحه. وكان تلسكوب كبلر نجح، حتى الان، في تأكيد وجود 135 كوكبا خارج نطاق منظومتنا الشمسية. بيد أن هناك أكثر من 3500 بقعة مرشحة في قاعدة بياناته لم يتم بحثها بشكل كامل، ويتوقع أن يتم تأكيد معظمها بوصفها كواكبا في مرحلة لاحقة. مواضيع قد تهمك نهاية نطاق الحياة وقد بدأ تلسكوب المراقبة هذا، الذي بلغت كلفته نحو 600 مليون دولار، العمل في مارس/آذار 2009 في محاولة لاكتشاف أي كواكب أخرى بحجم الأرض تدور في فلك نجوم في المنطقة التي تدعى نطاق الحياة في الكون. ويعني نطاق الحياة تلك المناطق المحيطة بالنجوم التي تحتوي على الأجواء ودرجات الحرارة التي تسمح بوجود المياه على السطوح الصخرية في حالة سائلة. أي أن المهمة الأساسية لتلسكوب كبلر كانت محاولة تحديد كواكب تتوفر فرص للحياة فيها. وتمكن التلسكوب، حتى الآن، من تحديد عدد من الكواكب أكبر من الأرض المسماة "سوبر- أرض" في مدارات نطاق الحياة حول النجوم، وإن العلماء المسؤولين عن مهمة التلسكوب كانوا واثقين من أنهم سيكونون قادرين سريعا على تأكيد وجود كواكب أخرى تتمتع بظروف تشابه ظروف الأرض. وأوضح بل بوروكي كبير المراقبين في مهمة كبلر "إن ما نبحث عنه هو كوكب بحجم الأرض تماما يدور حول نجم مثل الشمس، وهذا ما نأمل أن يكون في هذه البيانات التي نعمل على تحليلها بدقة". وتعتمد طريقة التلسكوب كبلر في تحديد هذه الكواكب على قدرته على التقاط أضعف درجات الضوء، لذا يقوم بالبحث عن انخفاضات دقيقة في شعاع الضوء عندما تمر الكواكب أمام نجومها. وهي طريقة حساب معقدة تماما، حيث أن الضوء يتغير بأجزاء دقيقة في جزء من المئة. ويتطلب عمل كبلر لمواصلة رصده الفضائي، في حده الأدنى، ثلاثة عجلات دوراة على محورها على الأقل. وعندما تم وضع التلسكوب في الفضاء كان يتوفر على أربع عجلات، إلا أن عجلته الأولى تعطلت بسبب خلل في القرص الصلب للبرنامج الذي يوجهها في تموز/يوليو 2012، وتعطلت العجلة الثانية قبل ثلاثة أشهر. ويصور مسؤولون في المهمة صعوبة السيطرة على التلسكوب كبلر وتوجيهه بمتسوق يحاول دفع عربة تسوق وإحدى عجلاتها عالقة. مهمات أخرى أكمل كبلر مهمته الأساسية في نوفمبر/تشرين الثاني 2012 ويؤكد تشارلس سوبيك مساعد مدير مشروع كبلر "أن العجلات تضررت بشكل كبير إلى الدرجة التي لا تستطيع فيها أن توجه المركبة الفضائية التي تحمل التلسكوب في اتجاه محدد ولا تستطيع السيطرة علية لأي فترة إضافية". وقد أكمل كبلر مهمته الأساسية في نوفمبر/تشرين الثاني 2012، لذا فأنه قد عمل لفترة تجاوزت الحد الأدنى المطلوب منه، بيد أن ثمة أمل في أن يتم استخلاص معلومات علمية أكثر منه ومقترحات لتحويله للبحث في الكويكبات والمذنبات والنجوم المتفجرة. وينبغي على وكالة الفضاء الأمريكية أن تقرر ما إذا كان مشروع التلسكوب المتضرر كبلر يستأهل تمويلا إضافيا. يجدر بالذكر أن مهمات أخرى أكثر لاكتشاف الكواكب في طريقها إلى التنفيذ في السنوات المقبلة. وستدشن وكالة الفضاء الأوروبية تلسكوب مراقبة يدعى غايا قبل نهاية عام 2013، على الرغم من أن هدفها الأساس هو رسم مواقع النجوم، وستقوم بذلك بدقة شديدة مما سيمكنها من اكتشاف مئات الكواكب في مداراتها.

البداية من صحيفة التايمز وتقرير لجوردان سيغال بعنوان "البغدادي المريض يضع تنظيم الدولة الإسلامية تحت إمرة "الأستاذ". ويقول الكاتب إن البغدادي سلم إدارة الشؤون اليومية لتنظيم الدولة الإسلامية لمساعده عبد الله قرداش، المعروف بلقب "الأستاذ" وهو ضابط سابق في جيش صدام حسين بزغ نجمه في التنظيمات المتطرفة بعد سقوط صدام عام 2003. ويضيف الكاتب أن القرار يزيد من التكهنات حول حالة البغدادي الصحية. وتقول الصحيفة إن القوات الأمريكية اعتقلت كلا من البغدادي، 48 عاما، وقرداش، وعمره غير معلوم، عام 2003 لصلاتهما بتنظيم القاعدة، واعتقلا سويا في البصرة، حيث يعتقد أن البغدادي استغل قدراته كداعية جهادي، وتمكن من تجنيد المئات من السجناء لقضيته، وكون رؤيته لما وصفه بأنه دولة الخلافة. ويقول الكاتب إن البغدادي بدأ مسيرته كزعيم جهادي بصورة علنية كبيرة، حيث ألقى خطبة من مسجد النوري في الموصل عام 2014، لإعلان مولد خلافته. ويضيف أن أول تسجيل بالفيديو للبغدادي منذ خمسة أعوام ظهر في إبريل/نيسان من العام الحالي، واصطبغ فيه جزء من لحيته بالحناء وقال فيه إنه بصحة جيدة. وقال محللون للصحيفة إن البغدادي اختار خليفة له ليتولي إعادة بناء التنظيم بينما يتولى البغدادي ذاته تجديد خطاب التنظيم ليجتذب المجندين كما كان يجذبهم عند بدايته. وقال فاضل أبو رغيف، وهو محلل أمني سابق مع الحكومة العراقية، للصحيفة "البغدادي لن يتخلى عن منصبه، فقد أعطى قرداش مهمة محددة تتعلق بالمهمات اللوجستية والحركة". وأضاف أبو رغيف "توجد ثلاثة أسباب مرجحة لاختيار البغدادي لزعيم آخر داخل التنظيم: سد الثغرات في التنظيم، وللاتحاد مع قرداش، الذي يحظى بشعبية وسط أعضاء التنظيم، وتحضيره لزعامة جديدة في مرحلة لاحقة". ويقول الكاتب إن قوات الأمن في المنطقة حذرت من أن الخلايا المتبقية في تنظيم الدولة الإسلامية ما زالت منظمة بدرجة تكفي لشن هجمات واستغلال أي فراغ للسلطة. تعريف جديد لكراهية الإسلام ريتشارد دوكنز وننتقل إلى صحيفة ديلي تلغراف، ومقال لتشارلز هيماس، محرر الشؤون الداخلية، بعنوان "مؤلفون يهاجمون التعريف الجديد لكراهية الإسلام". ويقول التقرير إن اثنين من أهم العلماء الملحدين في بريطانيا يرون أن قدرة الناس على انتقاد "الأيديولوجيا البغيضة للإسلام المتشدد" ستتعرض لقيود بسبب التعريفات الجديدة لمصطلح "كراهية الإسلام". ويقول ريتشارد دوكنز وبيتر تاتشيل وغيرهم من الكتاب يقولون في كتاب جديد إن محاولات وضع تعريف لكراهية الإسلام قد تؤدي إلى الحد من حرية التعبير والكشف عن التطرف. وقال ميتشيل إنه وُصف ككاره للإسلام وفقا لتعريف كراهية الإسلام الذي أقرته لجنة برلمانية مشكلة من جميع الأحزاب في بريطانيا، عندما أدان جماعة حزب التحرير بشأن تعليقات معادية للمثليين وضد المرأة. وقال ميتشيل "اعتبروني كارها للإسلام، على الرغم من أنني كنت فقط أواجه الأيديولوجيا البغيضة للإسلام المتشدد، وليس الأشخاص المسلمين، الذين تعارض الأغلبية العظمى منهم مثل هذه النوايا القاتلة". وقال ريتشارد دوكنز، أستاذ علم الأحياء والتطور إن "كراهية المسلمين، أمر مدان، مثل كراهية أي جماعة من الأشخاص مثل المثليين أو أفراد أي عرق من الأعراق. على النقيض من ذلك' فإن كراهية الإسلام أمر يسهل تبريره، مثل كراهية أي دين آخر أو أي أيديولوجيا بغيضة". حماية الملاحة في الخليح السلطات في جبل طارق رفضت طلبا أمريكيا آخر بالتحفظ على الناقلة وفي صحيفة فاينانشال تايمز نطالع تقريرا لبرمروز رايوردان من هونغ كونغ بعنوان "استراليا تنضم إلى قوة بحرية بقيادة الولايات المتحدة لحماية الملاحة في الخليج". وتقول الصحيفة إن استراليا ستصبح واحدة من الدول القليلة التي تشارك في قوة بحرية بقيادة الولايات المتحدة لحماية الملاحة في الخليج، حيث تصاعد التوتر بعد احتجاز إيران لناقلة نفط تحمل العلم البريطاني في مضيق هرمز الشهر الماضي. ويقول الكاتب إن رئيس الوزراء الاسترالي سكوت موريسون أعلن القرار أمس مع تزايد الضغط في المنطقة، حيث حذر وزير الخارجية الأمريكي مايك بومبيو من أن أي دولة تسمح برسو ناقلة إيرانية مفرج عنها مؤخرا قد تتتعرض لعقوبات. وتقول الصحيفة إن الولايات المتحدة وبريطانيا، التي تشارك أيضا في التحالف الأمريكي، تجدان صعوبة في إقناع دول أخرى للانضمام إلى القوة التي تشرف على الملاحة في الخليج، ووافقت البحرين على الانضمام للقوة، لكن ألمانيا رفضت طلبا رسميا من واشنطن.

فرض اوباما العقوبات بعدما اتهم كوريا الشمالية بقيادة كيم جونغ اون باستهداف شركة سوني ووقع الرئيس الأمريكي باراك اوباما قرارا تنفيذيا الجمعة يقضي بفرض عقوبات على ثلاث كيانات في كوريا الشمالية وعشرة أفراد. وأوضح البيت الأبيض أن الخطوة جاءت ردا على "الأفعال المستفزة والمزعزعة للاستقرار والقمعية" لكوريا الشمالية. وتخضع كوريا الشمالية بالفعل لعقوبات أمريكية في ما يتعلق بالبرنامج النووي لبيونغيانغ. ويسود اعتقاد بأن هذه المرة الأولى التي تتحرك فيها الولايات المتحدة لمعاقبة أي دولة بسبب هجوم الكتروني على شركة أمريكية. مواضيع قد تهمك نهاية وممن شملتهم العقوبات الجديدة: وقال مسؤولون بالبيت الأبيض لصحفيين إن الخطوة جاءت ردا على الهجوم الذي تعرضت له شركة سوني، لكن الجهات المستهدفة بالعقوبات لم يتورطوا في الهجوم بشكل مباشر. وصُممت العقوبات بهدف فرض المزيد من العزلة على قطاع صناعة الدفاع لدى كوريا الشمالية، وذلك كرادع في مواجهة أي هجوم الكتروني في المستقبل. وفي السابق، أعرب الرئيس الأمريكي ومكتب التحقيقات الاتحادي (إف بي آي) عن الاعتقاد بأن كوريا الشمالية تقف وراء الهجوم. وتنفي كوريا الشمالية أي علاقة لها بالهجوم، كما شكك خبراء في مجال الأمن الالكتروني في أن يكون لها دور. لكن مسؤولا رفيعا في البيت الأبيض قال إن من النادر جدا أن تعلن الولايات المتحدة هوية المهاجم في الهجمات الالكترونية، مضيفا أن ما فعلته كان بسبب الطبيعية التدميرية للهجوم، ولأن البيت الأبيض اعتبر الأمر "تجاوزا للحد". "تأثيرات مدمرة" وتعرضت سوني للإحراج بعدما سربت جماعة تطلق على نفسها "حُماة السلام" رسائل بريد الكتروني وتفاصيل شخصية من أجهزة كمبيوتر خاصة بالشركة. وفي وقت لاحق، هددت الجماعة دور السينما التي كانت تخطط لعرض فيلم "المقابلة" الكوميدي الذي يصور محاولة أمريكية لاغتيال زعيم كوريا الشمالية. وتسببت التهديدات في إلغاء عرض الفيلم على مستوى الولايات المتحدة. لكن عددا قليلا من دور السينما بدأت عرض الفيلم، كما طرحته سوني على الانترنت. وفي الإعلان عن العقوبات الجمعة، قالت الولايات المتحدة إن ما بدا أنه محاولة لعرقلة طرح الفيلم كان سببا جزئيا في القيود الإضافية على كوريا الشمالية. وجاء في بيان للبيت الأبيض "نأخذ على محمل الجد هجوم كوريا الشمالية الذي استهدف إحداث تأثيرات اقتصادية مدمرة على شركة أمريكية وتهديد فنانين وأفراد آخرين بهدف الحد من حقهم في حرية التعبير". وأضاف البيان "عقوبات اليوم هي أول بُعد ردنا". وفي وقت سابق، وجهت كوريا الشمالية اتهاما للولايات المتحدة بالمسؤولية عن انقطاع خدمة الانترنت داخل الدولة الآسيوية الأسبوع الماضي. ورفض مسؤولون التعليق على ما إذا كان النص على أن العقوبات "أول بُعد" لرد الولايات المتحدة يعني نفي المسؤولية عن انقطاع الانترنت عن كوريا الشمالية مؤخرا، لكنهم ألمحوا إلى أن بيونغيانغ ربما دبرت هذا الانقطاع. تسلسل أحداث الأزمة

لم يسمح الجيش الإسرائلي لقوات الإسعاف الفلسطينية بنقل جثمان الشاب القتيل وقال الجيش الإسرائيلي إن جنوده فتحوا نيران أسلحتهم باتجاه مجموعة من الشبان الفلسطينيين، الأمر الذي أدى الى مقتل احدهم بحجة القائهم الحجارة باتجاه السيارات المارة على الشارع رقم 60 قرب البؤرة الاستيطانية "غفعات اساف". وقالت المصادر الاسرائيلية ان شبانا ألقوا الحجارة تجاه سيارات المستوطنين على الشارع المذكور، وحين وصلت القوة العسكرية وفتحت النار باتجاههم واصابت احدهم بجراح مميتة. ووفقاً للمصادر الطبية الفلسطينية، فإن سيارة إسعاف تابعة للهلال الأحمر الفلسطيني توجد في المكان، لكن قوات الجيش الموجودة بكثافة في المنطقة ترفض السماح لها باستعادة جثمان الشاب الفلسطيني. وبذلك، قتل فلسطينيان في يوم واحد. مواضيع قد تهمك نهاية قاض فلسطيني السلطات الإسرائيلية أغلقت معبر اللنبي بعد وقوع الحادث وكان جنود إسرائيليون قتلوا قاضيا فلسطينيا-أردنيا في معبر اللنبي عند محاولته العبور من الأردن إلى الضفة الغربية. وقال ناطق باسم سلطة المطارات الإسرائيلية لبي بي سي إن النار أطلقت على الرجل حينما حاول الاستيلاء على سلاح أحد الجنود في معبر اللنبي. واتضح أن الرجل القتيل اسمه رائد زعيتر ويبلغ من العمر 38 عاما، وهو من مدينة نابلس في الضفة الغربية. وأكد نظمي مهنا مدير عام المعابر والحدود في السلطة الفلسطينية استلام جثمان القاضي زعيتر من الجانب الإسرائيلي مساء الاثنين تمهيدا لنقله إلى نابلس حيث سيدفن هناك بناء على رغبة ذويه. وقال مهنا إن التحقيق يجري الآن لكشف ملابسات مقتل زعيتر برصاص الأمن الإسرائيلي على معبر الكرامة (معبر اللنبي). ومضى مهنا للقول إن من المقرر تشكيل لجنة مشتركة للوقوف على تفاصيل الحادث. وأضاف مهنا أن المعبر فتح من جديد بعد أن أغلق لمدة ثلاث ساعات إثر حادث إطلاق النار. وقال مسؤولون أردنيون إن الرجل الذي يحمل أيضا الجنسية الأردنية كان يعمل قاضيا في العاصمة عمان. وأغلق معبر اللنبي لبضع ساعات في أعقاب الحادث. وقال مسؤولون فلسطينيون لوكالة فرانس برس إن زعيتر غادر الضفة الغربية في عام 2011 ولم يعد إليها حتى يوم الاثنين. وقال مسؤول في وزارة العدل الأردنية إن الرجل كان يعمل قاضيا في محكمة صلح بعمان. وقال علاء (أبو رائد زعيتر) الذي كان بدوره قاضيا ويبلغ من العمر 70 عاما في اتصال هاتفي مع فرانس برس "لم نعرف أن رائد ذهب إلى الضفة الغربية. ذهبت إلى المحكمة للتأكد إن كان رائد موجودا أم لا، وقيل لي إنه لم يأت إلى العمل اليوم". وأضاف علاء قائلا "لقد كان ابني مسالما ومهتما بعمله". ومضى الأب للقول إنه لم يكن يعلم ما الذي جعل ابنه يسافر إلى الضفة الغربية. وقال ناطق باسم الشرطة الإسرائيلية، ميكي روزنفيلد، إن السلطات الإسرائيلية تحقق في الحادث، لكن يبدو أن "دوافع وطنية" تقف وراءه. "خنق" كان زعيتر قاضيا في محكة صلح بالعاصمة الأردنية عمان وقالت صحيفة "يديعوت أحرونوت" الإسرائيلية إن رائد زعيتر جرى باتجاه الجنود الإسرائيليين الذين يقومون بالإجراءات الأمنية الاعتيادية وهو يصيح "الله أكبر" قبل أن يحاول الاستيلاء على سلاح أحد الجنود. وحاول الجيش الإسرائيلي اعتقال زعيتر حسب قواعد الاشتباك التي يعمل بها، ومن ضمنها إطلاق النار على ساقيه لكن الفلسطيني حاول خنق أحد الجنود. ومن ثم، أطلق الجنود النار عليه وأردوه قتيلا، حسب الصحيفة. وفي تطور منفصل الاثنين، حكمت محكمة إسرائيلية على الفلسطيني محمد مفارجة البالغ من العمر 19 عاما بـ 25 عاما سجنا بسبب هجومه بقنبلة على حافلة في العاصمة تل أبيب أدت إلى جرح 26 شخصا. وأقر مفارجة بالتهم الموجهة إليه بما في ذلك محاولة القتل خلال الهجوم الذي حدث في نوفمبر/تشرين الثاني 2012 خلال نهاية عملية "عامود السحاب" بين الإسرائيلييين والمقاتلين الفلسطينيين في غزة.

يعيش جايسون تشاو بجزيرة تسينغ يي على مسافة أكثر من ساعة من زوجته لام لوك وطفلتهما الصغيرة تعيش لوك، البالغة من العمر 31 عاما، مع والديها بمنطقة نورث بوينت بحي إيسترن ديستريكت في جزيرة هونغ كونغ، على بُعد أكثر من ساعة عن جزيرة تسينغ يي، حيث يعيش تشاو، البالغ من العمر 35 عاما، مع والديه. أما صغيرتهما "يو" ابنة الثالثة فتقضي أيام الاثنين إلى الخميس من كل أسبوع مع لوك، ثم العطلة الأسبوعية في منزل والدي تشاو. ولا يتمكن الزوجان من العيش لدى أي من الأسرتين لأن غرف النوم ضيقة بما لا يسع زوجين وطفلة. تقول لوك: "لم أتحمل الأمر في البداية، وفي بعض الأحيان كان يساورنا الشك بشأن زواجنا لأن معيشتنا المنفصلة تجعلنا نعيش كالعزاب. مضت سنة وأكثر قبل أن نتمكن من التكيف مع هذا الوضع". وخلال الشهر الأول من ولادة "يو"، عانت لوك كثيرا في رعايتها رغم مساعدة أمها لها، إذ تقول: "لم يتسن لزوجي تقاسم عبء تربية يو لبعد سكنه، ولم يتسن لها أن تكبر في كنف أبيها وأمها". وللأسف أصبح هذا الوضع معتادا في هونغ كونغ لارتفاع السكن بشكل فلكي، وعدم قدرة الكثير من الأزواج على تحمل تكلفة العيش معا. ضمنت كاثي تام وزوجها لويس لي الحصول على منزل للإسكان الشعبي لتقدم لي بالطلب عام 2012 قبل سنوات من زواجهما عام 2017 أسعار هائلة وتوقعات متدنية وتشير البيانات الحكومية لعام 2018 إلى أن قرابة 10 في المئة من الأزواج في هونغ كونغ لا يعيشون معا. وحتى بالنسبة لمن يعيشون معا فإن أكثر من 12 في المئة منهم بين الخامسة والعشرين والرابعة والثلاثين من العمر يجمعهما منزل العائلة الأصلي. وتلقي لوك باللوم على ارتفاع أسعار العقارات في هونغ كونغ، حيث تعد أسعار العقارات الأعلى في العالم للعام التاسع على التوالي. وبحسب دراسة "الديموغرافيا الدولية لتوافر السكن" لعام 2019، والتي تصنف 309 منطقة حضرية بثمان دول، تتصدر هونغ كونغ القائمة كأغلى سوق عقاري بالمقارنة بالدخل، فسعر المنزل المتوسط يناهز 21 ضعف الدخل السنوي للأسرة في المتوسط. وبالمقارنة، فإن المنزل المتوسط بلندن، التي تعد أغلى سوق عقاري بأوروبا، يصل سعر المنزل في المتوسط إلى 8.3 ضعف الدخل السنوي للأسرة. ومن الصعب في هونغ كونغ تحمل سعر ولو غرفة بشقة - حيث كثيرا ما يتم تقاسم الشقق - إذ يصل متوسط سعر غرفة في شقة إلى 510 دولارات أمريكية شهريا. ولا تتسع غرفة كتلك لأكثر من سرير واحد. ويتراوح متوسط الدخل الشهري للعامل في هونغ كونغ، ممن تتراوح أعمارهم بين 15 و24 عاما، بين 10,750 دولار هونغ كونغ، بينما يرتفع ليصل إلى 21 ألف دولار هونغ كونغ للعامل في المرحلة العمرية بين 30 و39 عاما. ويقول مايكل راوز، المدير العام السابق لبرنامج إنفست هونغ كونغ الحكومي للاستثمار، إنه حتى لو تقاضى الزوجان راتبين كبيرين "فإن الأسرة من الطبقة المتوسطة لا يسعها امتلاك منزل بحجم مناسب". وقد ساهم الغضب من أسعار السكن في تأجيج الاحتجاجات التي شهدتها هونغ كونغ مؤخرا، إذ يرى كثيرون أن الحكومة تحابي الشركات العقارية على حساب الراغبين في السكن، فضلا عن أثر الوافدين من الصين الأم على قوائم الإسكان. وتكسب لوك، التي تعمل في مجال الإعلام، وتشاو، الذي يعمل في ديزني لاند، أقل قليلا من متوسط الراتب في هونغ كونغ. ورغم أنهما لا يدفعان إيجارا لأسرتيهما فإنهما لا يتمكنان من الادخار بما يكفي لتوفير منزل، نظرا لمصاريف رعاية ابنتهما. ويلخص تشاو ذلك بقوله: "نخطط للعيش معا، لكننا لا نرى ذلك ممكنا على المدى القريب". تعيش جويس ليونغ، 30 عاما، في بيت والديها بدلا من أن تعيش مع زوجها ويلفرد وونغ، 30 عاما، وتنام في نفس السرير الذي كانت تنام به وهي طفلة وحولها الدمى القديمة معا وليس معا! وكثيرا ما يبحث المتزوجون حديثا عن بدائل أخرى، كالإسكان الشعبي، لكن لا يتوافر هذا الخيار أيضا لارتفاع الطلب وقلة المعروض. وينتظر الأزواج نحو خمس سنوات ونصف في المتوسط لحين توافر شقة للإسكان الشعبي. وحتى يوليو/تموز شملت قوائم الانتظار 147 ألف متقدم. تمكنت كاثي تام، التي تبلغ من العمر 28 عاما، وزوجها لويس لي، البالغ من العمر 32 عاما، من الحصول على مكان للإسكان الشعبي لأن "لي" تقدم للبرنامج في عام 2012 قبل سنوات من زواجهما عام 2017. وتقول تام: "كنا متأكدين من شعور كل منا تجاه الآخر وقررنا الزواج قبل توافر شقة تجمعنا". وبفضل بُعد نظر "لي" لم يفترق الاثنان في المعيشة أكثر من عام واحد، قبل تخصيص شقة لهما مساحتها 21 مترا مربعا يتقاسمانها الآن بصحبة قطتهما. تقول الزوجة: "لو كان الحال استمر بنا طويلا في العيش منفصلين لشعرنا أن شيئا ينقصنا من حيث كوننا أسرة، أما الآن فنشعر بالامتنان لعيشنا سويا، ودون ذلك ما كنا لنفكر في الإنجاب". ويعكس تردد تام ولي في الإنجاب تداعيات أكبر لأزمة السكن في هونغ كونغ، إذ تشير البيانات الرسمية إلى أن معدل المواليد انخفض بأكثر من 50 في المئة من 16.8 مولودا لكل ألف شخص عام 1981 إلى 7.7 مولودا في عام 2017. كذلك تعد هونغ كونغ بين أكثر المناطق التي تعاني من شيخوخة السكان في آسيا، إذ من المتوقع أن يُشكل المسنون قرابة ثلث سكان هونغ كونغ عام 2036. وإذا استمر معدل المواليد في الانخفاض فلن تربو نسبة من هم دون الخامسة عشرة عن 10 في المئة من السكان بحلول عام 2066. يعيش ما هوي-شينغ، 69 عاما، أغلب الوقت دون زوجته جين غوو فاي، 62 عاما، لأن مساحة منزله تصل إلى 5.5 مترا مربعا ولا تستطيع جين العيش فيها بسبب بعض المشاكل الصحية الحفاظ على العلاقة! يعيش ويلفرد وونغ وجويس ليونغ، وكلاهما في الثلاثين من العمر، كل في بيت أبيه وأمه. وتنام جويس في نفس السرير الذي كانت تنام فيه في طفولتها وإلى جانبها دُماها القديمة. أما الزوج فيعيش على مسافة 40 دقيقة في كولوون، ويدرك أن هذا الأمر قد يستمر لسنوات قبل أن يجمعهما بيت واحد. ومع ذلك، أقدم وونغ وليونغ على الزواج مطلع العام الحالي. يقول وونغ إنه يحرص على مبادلة زوجته الرسائل النصية والمكالمات واللقاءات، ويضيف: "قد يبدو ما أقوله غريبا، لكن العيش في مكانين مختلفين قد يجعل الزواج أفضل". كذلك يلتقي لوك وتشاو فيما يشبه المواعدة ويسافران معا بين الحين والآخر إلى اليابان إذا تمكن الوالدان من رعاية صغيرتهما يو. وأحيانا يمضيان ليلة بأحد فنادق هونغ كونغ أو يصطحبان "يو" لديزني لاند. ويسعى تشاو لقضاء ما أمكنه من وقت خلال الأسبوع مع زوجته وطفلته بمرافقتهما سيرا للبيت قبل أن يفترق عنهما مستقلا قطار الأنفاق للعودة لسكنه. ومهما حاول الأزواج إيجاد الوقت المشترك، يظل العيش فرادى مبعثا للوحدة، خاصة مع تقدم العمر. وكثيرا ما يشعر ما هوي-شينغ، العامل السابق باليومية بصالة قمار في ماكاو والبالغ الآن 69 عاما، بالوحدة إذ يعيش معظم وقته دون زوجته جين غوو فاي، 62 عاما. يسكن "ما" في شقة مساحتها 5.5 مترا مربعا بلا نوافذ، ويكلفه هذا المكان نحو ثلثي ما يتلقاه من دعم شهري من الحكومة يربو قليلا عن خمسة آلاف دولار هونغ كونغ (635 دولارا). وتعود جين لبيتها في هونغجو بالصين كل بضعة أشهر نظرا لصحتها التي تتضرر من العيش في مكان زوجها سيء التهوية، وتقول: "المكان صغير جدا ويصعب عليّ العيش فيه". وقد تقدم "ما" بطلب للحصول على إسكان شعبي من هونغ كونغ حتى يتسنى له ولزوجته العيش معا ببيئة أفضل، وحتى هذا الحين يمضي الزوجان قسطا يسيرا من وقتهما معا، لكن لم تمنعهما الصعوبات التي توقعا مواجهتها من الإقدام على الزواج. وهما الآن ينتظران منذ ثلاث سنوات للحصول على شقة من الإسكان الشعبي. وتقول جين إنهما يحبان العيش معا، ويوافقها "ما" الرأي ويشاطرها الأمل في أن يجمعهما سقف واحد ليتسنى لهما بدء حياتهما الخاصة. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Worklife

وتقول السلطات إن نحو 7000 شخص يعيشون في أوضاع بائسة في المخيم. وسيُعرض عليهم الإقامة في مراكز للاجئين بأنحاء متفرقة في فرنسا. وغادرت ما بين 60 و70 حافلة من المخيم وعلى متنها المهاجرين. ومن المقرر أن تبدأ عمليات إزالة المخيم وتفكيك الخيام الثلاثاء. وكانت وزارة الداخلية قد قالت "لا نريد استخدام العنف لكن في حالة وُجِد مهاجرون يرفضون مغادرة المخيم أو تسببت منظمات غير حكومية في حدوث متاعب، فإن الشرطة قد تضطر إلى التدخل". مواضيع قد تهمك نهاية وقُسِّم المهاجرون إلى مجموعات مختلفة بناء على معايير محددة من قبيل هل ترافقهم عائلاتهم أم يسافرون بمفردهم، وما إن كانوا يندرجون في الفئات الأكثر عرضة للمخاطر مثل الأطفال وذوي الاحتياجات الخاصة. وعندما تنتهي السلطات من تقسيم المهاجرين، ستنقلهم إلى مراكز إيواء في مناطق مختلفة بفرنسا تشمل 450 مركزا ثم سيسمح لهم بتقديم طلبات لجوء. وفي حالة عدم انطباق معايير اللجوء على مقدم الطلب، يمكن ترحيله إلى خارج فرنسا. خصصت السلطات حافلات لنقل المهاجرين إلى مراكز إيواء وقال مراسل بي بي سي في المخيم، سيمون جونز، إن الطوابير تشكلت قبل أربع ساعات من بدء الحافلات رحلاتها. وأضاف مراسلنا أن معظم المهاجرين يبدو أنهم يتمتعون بمعنويات مرتفعة بالرغم من بعض مظاهر الفوضى البسيطة. وقالت السلطات الفرنسية إن العملية تسير على نحو جيد بالرغم من أن مفوض الشرطة في المنطقة قال إن بعض المهاجرين قد يعودون إلى المخيم ويعيدون الكرة يوم الثلاثاء. وشملت أول مجموعة من المهاجرين 50 سودانيا نُقِلوا إلى منطقة بورغاندي، حسب وكالة فرانس برس. لكن هناك مخاوف من أن بعض المهاجرين سيرفضون الرحيل، إذ مازالوا يرغبون في العبور إلى بريطانيا. وقال أحد المهاجرين لبي بي سي "لن أتحرك قيد أنملة من مكاني". ولا حظ مراسلنا أن بعض أجزاء المخيم أصبحت فارغة من سكانها بسرعة. وفي الساعة الواحدة والنصف مساء بالتوقيت المحلي غادر المخيم 23 حافلة وعلى متنها 900 شخص. ويتوقع مسؤولون أن يتمكن 2500 شخص من مغادرة المخيم مع نهاية يوم الاثنين. صورة جوية لمخيم الغابة وخلال مطلع الأسبوع، اندلعت اشتباكات بين الشرطة وعدد من اللاجئين. وسيُوطن الأطفال في حاويات الشحن التي حُوِّلت إلى مساكن بينما سيتم الشروع الثلاثاء في تفكيك المخيم وإزالته. وسترسل السلطات آليات ثقيلة لإزالة الخيام والملاجئ المتبقية فيه على أن يُنتهى من إزالته بشكل كامل في غضون ثلاثة أيام. وبدأت بريطانيا استقبال عدد من الأطفال غير المصحوبين بأشخاص بالغين كانوا يعيشون في المخيم المذكور، والذي يُقدّر عددهم بنحو 1300 طفل. ووصلت أول مجموعة من هؤلاء الأطفال إلى بريطانيا بموجب قانون يعطي الأولوية لمنح اللجوء للأشخاص الأكثر عرضة للمخاطر. مهاجرون يسيرون على الأقدام وتساعد منظمات خيرية السلطات الفرنسية في تقييم حالات الأطفال الموجودين في المخيم، وذلك من خلال إجراء مقابلات وتحديد من ينبغي نقله منهم إلى بريطانيا. ووسط مخاوف بشأن سلامتهم، سيتم اصطحاب الأطفال إلى حاويات الشحن المحوّلة إلى مساكن في المخيم حتى يتم تفكيك باقيه، بحسب وزارة الداخلية الفرنسية. وتُستخدم هذه الحاويات باعتبارها مساكن مؤقتة بدلا من الخيام. ومن المقرر نقل أولئك الذين يعيشون في الحاويات لإفساح المجال لنقل الأطفال إليها. وشرعت السلطات الفرنسية في توزيع نحو 10 آلاف منشور توضح لسكان المخيم خطط إخلائه. وطُلب منهم التوجه إلى نقطة استقبال حيث سيتم نقلهم إلى مناطق أخرى من فرنسا ومنحهم الفرصة لطلب اللجوء. وهناك نحو 7500 سرير في مراكز بأنحاء فرنسا مخصصة للمهاجرين الذين يعيشون في كاليه. ومن المقرر استخدام نحو 60 حافلة في نقلهم من المخيم. وشهد مخيم "الغابة" أعمال عنف، وذلك مع محاولة المهاجرين - وغالبيتهم من الشرق الأوسط وافريقيا - استقلال شاحنات متجهة إلى بريطانيا، وهو ما أسفر عن مواجهات مع السائقين والشرطة. وتجري حاليا أعمال بناء حائط بتمويل بريطاني يبلغ طوله كيلومترا على الطريق الرئيسي المؤدي إلى الميناء في كاليه، وذلك في محاولة لردع من يحاولون الهجرة سرا. ولم تؤكد الحكومة البريطانية تكلفة تشييد الحائط، لكن تقارير تشير إلى أنها حوالي 1.9 مليون جنيه استرليني. وبدأ العمل في إقامة الحائط الشهر الماضي، ومن المقرر الانتهاء منه بحلول نهاية العام.

دافعت يلين عن استقلال البنوك المركزية وأشارت يلين إلى أن سوق العمل حقق المزيد من التحسن هذا العام، وأن التضخم بدأ في التعافي، وإن كان أقل من الهدف الذي حدده المجلس عند اثنين في المئة. وتتوقع أسواق المال أن يتخذ البنك بعض الإجراءات في اجتماعه الشهر المقبل. ودافعت يلين عن استقلالية البنوك المركزية، بعد انتقاد الرئيس المنتخب، دونالد ترامب، للبنك. وجاءت تصريحات يلين أثناء مثولها أمام لجنة من مجلس الشيوخ. وستكون هذه الزيادة هي الثانية منذ تراجع أسعار الفائدة إلى رقم قياسي أثناء الأزمة المالية. وفي ديسمبر/ كانون الأول من العام الماضي، رفع الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي مؤشر سعر الفائدة لأول مرة منذ سبع سنوات، من حوالي صفر في المئة، إلى مستواه الحالي بين 0.25 و0.5 في المئة. ضغوط التضخم وقالت يلين إن المزيد من التأخر في رفع أسعار الفائدة سيكون له مخاطره. وبحسب مراسل بي بي سي للشؤون الاقتصادية، أندرو ووكر، ثمة مؤشرات لنية ترامب تقليل الضرائب، والإنفاق بسخاء على البنية التحتية، وهو ما يعني أن المجلس سيسعى لرفع أسعار الفائدة لاحتواء ضغوط التضخم. وقالت يلين إن المجلس لا يعلم ما سيحدث عند تولي الرئيس المنتخب ومجلس الشيوخ الجديد مقاليد الحكم في العام المقبل. لكنها أضافت أن البنك المركزي سيأخذ في الاعتبار قرارات البيت الأبيض ومجلس الشيوخ عند ضبط أسعار الفائدة. كما قالت إن الاقتصاد الأمريكي "أحرز تقدما جيدا جدا"، وهو ما يزيد من احتمال صدق توقعات المحللين برفع أسعار الفائدة في الاجتماع المقرر في 14 ديسمبر/كانون الأول المقبل. وأعلنت مؤسسة غولدمان ساكس للاستشارات المالية أنه "نتيجة لهذه الشهادة (يلين أمام الكونغرس)، رفعنا توقعاتنا لاحتمال حدوث ارتفاع (في أسعار الفائدة) الشهر المقبل إلى 90 في المئة، بعد أن كانت 85 في المئة". ويؤيد محللون آخرون هذه الاحتمالات. عواقب "وخيمة" وبخصوص استقلال البنوك المركزية، قالت يلين إنهم بحاجة إلى التمتع بالقدرة على اتخاذ قرارات بعيدة المدى، وإن لم تحظ بتأييد شعبي. وقالت إن الدول التي تخضع فيها البنوك المركزية للضغوط السياسية انتهت بها الأمور إلى "عواقب وخيمة". كما أكدت على نيتها استكمال مدتها في منصبها الحالي، وهي أربع سنوات تنتهي في يناير/كانون الثاني 2018. وكان ترامب قد انتقد سياسات البنك وكذلك سياسات يلين الاقتصادية، وذلك أثناء حملته الانتخابية. وواجه البنك المركزي البريطاني ضغوطا مماثلة من كبار المحافظين بشأن تأثير نسبة الفائدة شديدة الانخفاض، والتسهيل الكمي منذ الأزمة الاقتصادية في عام 2008. وطالب وزير مالية حكومة الظل، إد بولز، يوم الخميس بالحد من استقلالية البنك المركزي لمواجهة "الاستياء الشعبي". كما قال في ورقة بحثية أكاديمية إن البنوك المركزية "قد تضحي ببعض الاستقلال السياسي" دون المساس بقدرتها على القيام بدورها.

1953: الإطاحة بمصدق دبرت الاستخبارات الأمريكية والبريطانية انقلابا للاطاحة برئيس الوزراء الإيراني المنتخب ديمقراطيا محمد مصدق، وهو زعيم علماني سعى إلى تأميم قطاع النفط الإيراني. 1979: الثورة الإيرانية اضطر محمد رضا بهلوي شاه إيران، الذي كان يحظى بدعم أمريكي، إلى مغادرة البلاد في السادس عشر من يناير/كانون الثاني في أعقاب شهور من التظاهرات والاضرابات المناهضة لنظام حكمه من جانب معارضة علمانية ورجال الدين. وبعد أسبوعين من تلك الأحداث عاد الزعيم الديني الاسلامي آية الله الخوميني من منفاه ونصب على رأس الدولة بعد استفتاء في الأول من إبريل/نيسان. 1981-1979: أزمة الرهائن في السفارة الأمريكية في نوفمبر/تشرين الثاني عام 1979 اقتحم طلبة إيرانيون السفارة الأمريكية في العاصمة طهران واحتجزوا 63 رهينة ثم نشروا صورهم وتمثل مطلبهم الأساسي في عودة الشاه للبلاد لمحاكمته. مواضيع قد تهمك نهاية وانتهت مهمة إنقاذ الرهائن بكارثة ألمت بالقوات الأمريكية، حيث لقي ثمانية من الجنود مصرعهم في حادث تصادم مروحية بطائرة نقل في سماء ايران. وفي النهاية أطلق سراح 52 رهينة بعد فترة احتجاز دامت 444 يوما. 1986-1985: فضيحة "إيران كونترا" نقلت السفن الأمريكية سرا أسلحة إلى إيران بزعم مقابل مساعدة طهران في تحرير رهائن أمريكيين احتجزهم حزب الله في لبنان. 1988: إسقاط طائرة ركاب إيرانية أسقطت طائرة حربية أمريكية (يو اس اس فينسينس) طائرة ركاب تابعة للخطوط الجوية الإيرانية في الخليج في الثالث من يوليو/تموز عام 1988 ما أسفر عن مقتل 290 راكبا كانوا على متنها. وقالت الولايات المتحدة إن الطائرة، من طراز إيرباص 300، أسقطت بالخطأ اعتقادا بأنها طائرة مقاتلة. وكان معظم الركاب من الإيرانيين في طريقهم إلى مكة. 1997- 2005 رئاسة خاتمي دعا الرئيس الايراني الأسبق محمد خاتمي إلى "حوار مع الأمريكيين" وذلك خلال مقابلة خاصة مع شبكة سي ان ان التلفزيونية الأمريكية. وراجت توقعات بكسر الجمود في العلاقات بين البلدين، لكن لم يحدث أي تقدم يذكر. 2002- "محور الشر" خلال خطابه حالة اتحاد، انتقد الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش إيران ووصفها بأنها طرف ضمن "محور الشر" مع العراق وكوريا الشمالية. وتسبب الخطاب في إثارة غضب إيران. 2002 وما بعدها: المخاوف النووية والعقوبات في عام 2002 كشفت جماعة معارضة إيرانية أن طهران تسير بخطى حثيثة لتطوير منشآت نووية بما في ذلك محطة ناتانز لتخصيب اليورانيوم ومفاعل للمياه الثقيلة في آراك. واتهمت الولايات المتحدة إيران بتطوير برنامج أسلحة نووية سرا، وهو ما تنفيه إيران. وتلى ذلك عشر سنوات من تعاون إيراني متقطع مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية التابعة للأمم المتحدة ونشاط دبلوماسي. وصدقت الأمم المتحدة على أربع دفعات من العقوبات على إيران بين عامي 2006 و2010 بشأن القضية النووية. كما فرضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي عقوبات على إيران وعززت اجراءات في عام 2012 طالت القطاع المالي. كما انتهجت دول عدة نفس نهج العقوبات. وزعمت وزارة الخزانة الأمريكية في عام 2013 أن العملة الإيرانية فقدت ثلثي قيمتها خلال العامين الماضيين. 2005-2013: رئاسة أحمدي نجاد انتخب الرئيس الايراني السابق محمود أحمدي نجاد، وهو محافظ متشدد، رئيسا للبلاد في يونيو/حزيران 2005. وأدت تصريحات نجاد المثيرة للجدل ومن بينها تشكيكه في المحرقة النازية (الهولوكوست) إلى سوء العلاقات بين إيران والغرب. كما أدى إعادة انتخابه في عام 2009 مثار الجدل إلى أسوأ اضطرابات داخلية منذ عام 1979. وفي عام 2010، أشعل خطاب نجاد في الأمم المتحدة احتجاجات بعد أن زعم أن معظم الشعب يعتقد أن الحكومة الأمريكية متورطة في هجمات الحادي عشر من سبتمبر/ايلول. 2013: إتصال هاتفي بين أوباما وروحاني خلال رحلته لحضور اجتماعات الجمعية العامة في الأمم المتحدة في نيويورك، أجرى الرئيس الإيراني الجديد حسن روحاني اتصالا هاتفيا مع الرئيس الأمريكي باراك أباما، وهو الاتصال الهاتفي الأول بين رئيسي الولايات المتحدة وإيران منذ 30 عاما. واستخدم روحاني حسابه على موقع التواصل الاجتماعي تويتر في نشر أخبار المحادثة التاريخية. وأعرب الرئيسان عن عزمهما على تسوية النزاع الدائر منذ فترة طويلة بشأن البرنامج النووي الإيراني.

الحكومة قالت إنها ستتعامل مع المسيرة بالقانون وأكدت نوال في فيديو نشر على صفحتها على فيسبوك، بعد أن علقت أنشطتها واختفت عن الأنظار - على أن مغتربي الريف الذين توافدوا على الحسيمة بأعداد كبيرة سوف يشاركون في مسيرة المليون في 20 يوليو/تموز. وقال متحدث باسم الحكومة إن "مسيرة 20 يوليوز بالحسيمة، سيتعامل معها وفق ما ينص عليه القانون". وأشارت نوال بن عيسى إلى أهمية أن تكون المسيرة سلمية، وحثت شباب الريف على ضبط النفس وعدم الانجرار وراء استفزاز الشرطة. وقالت موجهة حديثها إلى الشباب "بالرغم من معاناتنا من الترهيب، والتخويف، والاستفزاز، والسباب في الشوارع، فلا ينبغي الاستجابة لهذه الاستفزازات". وأضافت "نحن محقون، لقد خرجنا إلى الشوارع لأسباب صائبة، ولهذا فسوف نفوز، لقد أثبتت الدولة فشلها في التعامل مع مطالبنا الاجتماعية والاقتصادية". ناصر الزفزافي دعا إلى المسيرة قبل القبض عليه وقالت معلقة على صورة ناصر الزفزافي - التي بدا فيها شبه عريان، والتي سربت من سجن عكاشة ونشرت على الإنترنت ثم محيت - إن "الزفزافي لن ينسى، مهما حاولوا تشويه صورته، وسيظل بطلا". وقال مصطفى الخلفي الناطق الرسمي باسم الحكومة "إن مسيرة 20 يوليوز بالحسيمة، سيتعامل معها وفق ما ينص عليه القانون". وجاء كلام الخلفي، خلال ندوة صحفية مساء الاثنين 17 يوليو/تموز بالرباط. وكانت وزارة الداخلية قد أعلنت في بيان لعمالة الحسيمة، عن قرارها الرسمي بمنع مسيرة 20 يوليوز التي دعا لها نشطاء "حراك الريف". وجاء في البيان أن "الفعاليات التي تقف وراء هذه الدعوة لا تتوفر على أي صفة قانونية تخول لها تنظيم المظاهرات، وهو ما يعد مخالفة صريحة لقانون التجمعات العمومية، الذي خول هذا الحق للأحزاب السياسية والمنظمات النقابية والهيئات المهنية والجمعيات المصرح بها بصفة قانونية". وقد أعلنت أربع هيئات سياسية، بالإضافة الى جمعية لحقوق الإنسان، عن مشاركتها في المسيرة المزمع تنظيمها، الخميس.

أعمدة الدخان تتصاعد اثر الاشتباكات العنيفة بين الحرس الجمهوري والمسلحين الحوثيين قالت وزيرة الإعلام اليمنية نادية السقاف في تغريدة لها على تويتر إن "مسلحين حوثيين يحاصرون في هذه الاثناء القصر الجمهوري القديم في ميدان التحرير بالعاصمة صنعاء حيث مقر إقامة رئيس الحكومة خالد بحّاح." يأتي هذا رغم الاعلان عن اتفاق لوقف اطلاق النار بدأ بالسريان في العاصمة صنعاء بعد يوم دام شهد اشتباكات بين قوات الحرس الرئاسي والمسلحين الحوثيين راح ضحيتها 9 قتلى على الاقل وعشرات الجرحى. وقال وزير الداخلية اليمني جلال الرويشان إن جانبي الصراع، الحكومة والحوثيين، شكلوا لجانا لمراقبة تطبيق اتفاق وقف اطلاق النار الذي دخل حيز التنفيذ في الساعة الواحدة والنصف من بعد الظهر بتوقيت غرينتش. وأكد سكان الاحياء المحيطة بالقصر الرئاسي في صنعاء إن اطلاق النار قد خفت فعلا. مواضيع قد تهمك نهاية قتل في اشتباكات الاثنين تسعة اشخاص على الاقل وكانت اصوات الانفجارات قد انتشرت وتصاعد الدخان فوق ابنية المدينة طوال اليوم في اشتباكات هي الأعنف منذ استيلاء الحوثيين على العاصمة صنعاء في سبتمبر/ ايلول الماضي. وتعهد الحوثيون بموجب الاتفاق الذي وقعوه مع الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي بالانسحاب من العاصمة فور تشكيل حكومة وحدة وطنية جديدة. وقالت وزيرة الاعلام نادية السقاف على حسابها على موقع تويتر إن الحوثيين يجتمعون مع الرئيس "من أجل اطلاق سراح مدير مكتب الرئاسة وتوسعة الهيئة الوطنية وتعديل في مسودة الدستور." ولكن الحوثيين ما زالوا منتشرين في ارجاء صنعاء، وقد تمكنوا من السيطرة على عدة احياء سنية وسط وغربي المدينة. وتزايد التوتر بين الحوثيين والرئيس عبد ربه منصور هادي منذ يوم السبت بعد أن قام مسلحون حوثيون أحمد عوض بن مبارك مدير مكتب الرئيس اليمني لمحاولة - كما يقول بعض المراقبين - لكسب نفوذ في النقاش الحاد حول مسودة مقترحة للدستور. وكان جنود الحرس الرئاسي قد تبادلوا اطلاق النار الكثيف باستخدام الرشاشات الثقيلة والقذائف الصاروخية والمدفعية مع المسلحين الحوثيين صباح الاثنين فيما شوهدت اعمدة الدخان الاسود الكثيف وهي تتصاعد في سماء العاصمة من المنطقة المحيطة بالقصر الجمهوري. وكان رئيس الوزراء اليمني خالد بحّاح قد تعرض لمحاولة اغتيال بعد خروجه ظهر الاثنين من لقاء مع الرئيس هادي، بحسب ما قالته وزيرة الإعلام اليمنية نادية السقاف في تصريحات لبي بي سي. واتهمت الوزيرة مسلحين حوثيين بتنفيذ المحاولة. وقالت الوزيرة في وقت لاحق في تغريدة على توتير إن رئيس الوزراء لم يصب بأذى كما لم تقع أية إصابات خلال محاولة الاغتيال المزعومة. وكانت وزيرة الاعلام قالت لرويترز في وقت سابق إن القصر الرئاسي تعرض "لهجوم مباشر" ووصفت ذلك بانه محاولة انقلاب. وقالت إن سفراء دول غربية يجرون اتصالات لاحتواء الموقف، غير أنها لم تحدد طبيعة هذه الاتصالات. وقالت ايضا إن ما حدث هو "خطوة مؤدية الى انقلاب يستهدف شرعية الدولة.

حشود المشيعيين يحيطون بنعش رفسنجاني وأم صلاة الجنازة التي أقيمت في طهران المرشد الأعلى علي خامنئي. وكانت حشود المشيعين تهتف وهي تحمل صور الرئيس السابق، وقد ازدحموا في الشوارع بينما كان ينقل النعش إلى المنطقة التي دفن فيها آية الله خميني، مؤسس الثورة الإسلامية، حيث دفن رفسنجاني في ضريح خميني. وكانت ولاية رفسنجاني في الرئاسة قد انتهت قبل عشرين عاما مضت، لكنه ظل شخصية مؤثرة في السياسة الإيرانية، وزعيما للإصلاحيين والمعتدلين. وتوفي رفسنجاني في مستشفى الشهداء في العاصمة الإيرانية طهران الاحد عن عمر ناهز 82 عاما. ويقول محللون إن جنازته تحولت إلى استعراض للقوة من جانب التيار الاصلاحي المعتدل في ايران، وهو التيار الذي كان ينظر إليه قدوة ودليلا في السنوات الأخيرة. لكن شعبية رفسنجاني تتجاوز الإصلاحيين من حيث القوة، وتمثل ذلك في مشاركة التيار المتشدد بكثافة في تشييعه لإثبات أنه كان ينتمي إليه. كان رفسنجاني من أقوى المؤيدين لروحاني وأشد المساندين للاتفاق النووي الذي أبرمته إيران مع القوى الدولية الكبرى. وتتوالى برقيات التعازي من أنحاء العالم، ومن بينها برقية بعثت بها وزارة الخارجية الأمريكية وصفت فيها الرئيس السابق بأنه "شخصية بارزة" في تاريخ الجمهورية الإسلامية الإيرانية. وقالت الوزارة في رسالتها "نبعث بتعازينا لأسرته ومحبيه". وبعث الرئيس السوري بشار الأسد بتعازيه، قائلا إن رفسنجاني اشتهر "بمواقفه الشجاعة والصريحة وبعمله الدؤوب في سبيل كرامة وحرية الشعب الإيراني". وعبر وزير الخارجية التركي مولود قاوش اوغلو عن تعازيه في تغريدة قال فيها إنه "حزن حزنا عميقا" لوفاة رفسنجاني. فائزة رفسنجاني ابنة الرئيس السابق تحيي حشود المشييعين إيرانيات يحضرن تأبين رفسنجاني أما الأمين العام لحزب الله اللبناني، حسن نصرالله، فوصف رفسنجاني بأنه "رجل عظيم" و"داعم ومساند" للتشيع السياسي المعاصر في الشرق الأوسط. وقال إن وفاته تعد خسارة للعالم الإسلامي. حداد وأعلنت إيران الحداد لمدة 3 أيام حزنا على رفسنجاني الذي كان ينظر إليه على أنه من أعمدة الثورة الإسلامية، ولكنه تحول إلى داعية للإصلاح وقوة تجابه التيار المتشدد في إيران. وقال الرئيس حسن روحاني مؤبنا رفسنجاني "لقد فقد الإسلام كنزا ثمينا، وفقدت إيران قائدا عسكريا فذا، وفقدت الثورة الإسلامية حامل راية شجاعا وفقد النظام الإسلامي حكيما نادرا." وكانت القيادة الإيرانية السياسية والدينية قد حضرت الاثنين حفلا تأبينيا أقيم في حسينية جامران في طهران على روح الرئيس السابق. والحسينية المذكورة تديرها أسرة مؤسس الجمهورية الإسلامية آية الله خميني. تدفق الآلاف الإيرانيين إلى الشوارع حول جامعة طهران للمشاركة في جنازة رفسنجاني وقالت وكالة الإنباء الطلابية الإيرانية إن وفاة رفسنجاني كانت "خسارة كبرى للمعتدلين"، واصفة إياه بأنه "شيخ المعتدلين". وكان رفسنجاني من أقوى المؤيدين لروحاني وأشد المساندين للاتفاق النووي الذي أبرمته إيران مع القوى الدولية الكبرى. وشكر ابن رفسنجاني الأصغر ياسر، البالغ من العمر 46 عاما، من أبّنوا والده "لولائهم ولطفهم". وقال "رأيت تعابير عن الحب لم أصدقها، إن صلوات الشعب لوالدي تريح قلوبنا". لكن لم تكن ردود الفعل كلها إيجابية، فقد قالت مريم رجوي زعيمة الجناح السياسي لحركة مجاهدي خلق المعارضة إنها تأمل في أن تنهار الجمهورية الإسلامية بوفاة رفسنجاني. وقالت في بيان "مع موت علي أكبر هاشمي رفسنجاني، انهار أحد طودي الفاشية الإسلامية التي تحكم إيران ويقترب النظام بأسره من الانهيار".

فاز مانشستر سيتي بهدفين نظيفين وأحرز الهدف الأول لسيتي ستيفان يوفيتيتش في الدقيقة السادسة عشرة، ثم أضاف البديل سمير نصري الهدف الثاني في الدقيقة السابعة والستين. وسيطر سيتي على المباراة في معظم وقتها، بينما بدا لاعبو تشيلسي غير قادرين على مجاراتهم على الرغم من التبديلات التي قام بها المدير الفني جوزيه مورينييو لتعزيز القوة الهجومية بنزول صلاح وتوريز وأوسكار في الشوط الثاني. وبهذا يكون مانشستر سيتي قد ثأر لهزيمته أمام تشيلسي في الدوري الإنجليزي الأسبوع الماضي بهدف مقابل لا شيء على ملعب الاتحاد، كما تصبح هذه الهزيمة الأولى لتشيلسي في كل المباريات التي لعبها في كل البطولات في عام 2014 . وفي النتائج الأخرى اليوم فاز ويغان حامل اللقب على كارديف سيتي بهدفين لهدف، بينما فاز سندرلاند على ساوثهامبتون بهدف للا شئ. مواضيع قد تهمك نهاية وتأجلت مباراة شيفلد ونزداي وتشارلتون اثيلاتيك بسبب سوء الاحوال الجوية. وتقام مباراة نارية أخرى غدا الأحد في اطار الدور نفسه حيث يسعى الأرسنال الذي يحتل المركز الثاني في الدوري إلى الثأر لهزيمته المذلة هذا الأسبوع على ملعب انفيلد أمام ليفربول الذي يحتل المركز الرابع. وستقام المباراة على ملعب الإمارات ما يعطي أرسنال أفضلية اللعب على أرضه. ولم يحقق الأرسنال أي بطولات منذ فوزه بكأس الاتحاد عام 2005. كما يلتقي في الدور نفسه غدا الأحد ايفرتون وسوانزي سيتي و شيفيلد يونايتد ونوتنغهام فورست.

طالب البيان منظمات الإغاثة ودوائر المحافظة المركزية بتوفير المواد الغذائية والادوية والمشتقات النفطية. وقال سكان في مدينة الفلوجة إن عددا من المساجد أعلنت عبر مكبرات الصوت التوصل إلى اتفاق يتضمن التخلي عن المظاهر المسلحة وعودة الحياة الى الطبيعية الى المدينة. وتضمن بيان صادر عن أجتماع "لعلماء الدين وشيوخ العشائر والمثقفين في الفلوجة" حصلت بي بي سي على نسخة منه دعوة كافة منتسبي مديرية حماية المنشآت (شرطة محلية) "لممارسة واجباتهم في حماية الدوائر الرسمية والمنشآت الحيوية". كما دعا البيان موظفي جميع الدوائر الرسمية الى الدوام في دوائرهم وتقديم الخدمات لأبناء المدينة اعتبارا من يوم الاربعاء 8 / 1/ 2014 . وكان مجلس علماء الدين وشيوخ العشائر في الفلوجة شكل في وقت سابق لجنة سماها اللجنة المدنية لإدارة شؤون الفلوجة تقوم مقام المجلس المحلي لقضاء الفلوجة. مواضيع قد تهمك نهاية نسخة من بيان رجال الدين ورؤساء العشائر في الفلوجة وحض البيان جميع العوائل النازحة من المدينة على العودة اليها وممارسة حياتهم الطبيعية فيها. وطالب البيان المنظمات الإغاثة ودوائر المحافظة المركزية بتقديم جهود الإغاثة وتوفير المواد الاساسية والغذائية والأدوية والمشتقات النفطية والخدمات الأخرى "لتسهيل وتدعيم الاستقرار والأمن في المدينة". لا هجوم وقد قالت وزارة الدفاع العراقية الثلاثاء إنه لن يتم الهجوم على مدينة الفلوجة في الوقت الراهن. وكان مسؤولون عراقيون تحدثوا عن استعدادات لدى القوات الحكومية لاقتحام المدينة وطرد المسلحين منها، بيد أن متحدثا باسم وزارة الدفاع أعاد التريث في القيام بهذا الهجوم إلى الخشية على سلامة المدنيين في الفلوجة. وأفاد مصدر من مدينة الفلوجة لبي بي سي بسماع أصوات قصف في مناطق الكرمة وذراع دجلة والصقلاوية القريبة من مدينة الفلوجة ليل الثلاثاء. وكان الناطق باسم وزارة الدفاع العراقية محمد العسكري قال في تصريحات الثلاثاء إن غارات صاروخية شنها الجيش على مواقع يحتلها مسلحو تنظيم دولة الاسلامية في العراق والشام "داعش" في مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار الغربية اسفرت عن مقتل 25 مسلحا.

وانخفضت الأسعار من 110 دولارات للبرميل صيف عام 2014 إلى أقل من 37 دولارا للبرميل الآن نتيجة لزيادة العرض وتباطؤ الطلب. ولكن أوبك قالت إن أسعار النفط ستبدأ في الارتفاع العام القادم وعلى المدى الطويل نتيجة لزيادة تكاليف التنقيب عن النفط. وتنتج الدول الأعضاء في المنظمة نحو 30 بالمئة من النفط في العالم، انخفاضا من 50 بالمئة في السبعينيات. ويعود السبب جزئيا الى اكتشاف كميات ضخمة في النفط الصخري في الولايات المتحدة. وكان ذلك أيضا عاملا من عوامل وصول سعر النفط لأقل معدلاته منذ 11 عاما. مواضيع قد تهمك نهاية وقالت أوبك في تقرير التوقعات العالمية للنفط إنه من المتوقع أن يتباطأ إنتاج النفط الصخري في الولايات المتحدة بدرجة كبيرة العام المقبل، مع صعوبة مواكبة المنتجين الانخفاض الشديد في الأسعار. وتمثلت استراتيجية أوبك للعام الحالي في السماح بانخفاض أسعار النفط بالحفاظ على معدلات إنتاج النفط على أمل أن يضطر منتجو النفط الصخري في الولايات المتحدة في نهاية المطاف على وقف الإنتاج.

رفض المحتجون اخلاء المباني الادارية حتى رحيل حكومة كييف وذكر متحدث باسم المحتجين لبي بي سي إن حكومة كييف "غير شرعية" ولذلك فإنهم لن يقوموا باخلاء المباني التي احتلوها حتى ترحل تلك الحكومة. وقال اليكسندر جنيذدلوف المتحدث بما يسمى جمهورية دونتيسك الشعبية التي اعلنت الحكم الذاتي من جانب واحد إن شروط مجموعته لاخلاء المباني الادارية في المقاطعة هي أن تخلي حكومة كييف "غير الشرعية" المقر الرئاسي والبرلمان. وقال قيادي آخر للاحتجاجات شرقي البلاد إنهم لن يخلوا المباني قبل أن يغادر المحتجون الموالون لأوروبا الميدان في العاصمة كييف. ويضيف ذلك مزيدا من التعقيد على الأزمة التي تعصف بأوكرانيا منذ إطاحة الرئيس الموالي لروسيا، فيكتور يانوكوفيتش. مواضيع قد تهمك نهاية مذكرة توقيف واتفقت الولايات المتحدة وروسيا والاتحاد الأوروبي وأوكرانيا على خطوات لتهدئة الأزمة من بينها ضرورة اخلاء المسلحين للمباني الحكومية التي سيطر عليها مسلحون في مدن بشرقي البلاد. وجاء ذلك خلال اجتماع لوزراء الأطراف الأربعة الخميس في مدينة جنيف السويسرية. وفي تطور آخر الجمعه، أفادت وكالة انترفاكس اوكرانيا بأن قوات المظلات اطلقت النار لتفريق محتجين اغلقوا الطريق في مدينة سيرفيكا بدونتيسك. هذا وأصدر وزير الخارجية الأوكراني في الحكومة المؤقتة في كييف أمر اعتقال بحق اوليكسندر يانوكوفيتش ابن الرئيس المعزول. كان الرئيس الروسي فلاديمير بوتين أعلن أن له "الحق" في ارسال قوات إلى أوكرانيا، لكنه يأمل أن لا "يضطر إلى استخدام هذا الحق". وطالب في برنامج تلفزيوني بضمانات لمتحدثي الروسية في أوكرانيا للحصول على حقوق متساوية.

ولم يكشف تويتر عن هويات أصحاب الحسابات التي تعرضت للقرصنة، ولكنه قال إن أحد الحسابات يمتلكه مسؤول منتخب في هولندا. وأضاف تويتر أنه لا يعتقد أن رسائل خاصة لحسابات سياسيين سابقين أو حاليين تعرضت للقرصنة. وبالرغم من أن تويتر لم يحدد هوية المسؤول الهولندي الذي تعرض للقرصنة، فإن التقارير المحلية أشارت إلى أنه من المحتمل أن يكون السياسي خيرت فيلدرز الذي ينتمي إلى اليمين المتطرف. وفي الأسبوع الماضي، استُبْدِلت صورة ملفه الشخصي بصورة رسوم متحركة لرجل أسود، واستُبْدِلت خلفية حسابه بصورة للعلم المغربي. مواضيع قد تهمك نهاية وفي 16 يوليو/تموز، نشرت عدة حسابات لقادة كبار في مجال الأعمال، ومشاهير وسياسيين خطة وهمية للثراء السريع. ويُعتقد أن الضحايا أرسلوا ما قيمته 120 ألف دولار إلى القراصنة عن طريق عملة بيتكوين الإلكترونية. وربما أصبح المبلغ أكبر لو لم يُعَطِّل نظام تبديل العملات المُشفرة تحويلات أخرى. وقال تويتر إن عملية القرصنة استهدفت حوالي 130 حسابا، وكشفت معلومات شخصية تتضمن عناوين بريد إلكتروني وأرقام هواتف. وقد يكشف الموقع عن معلومات إضافية بشأن الحادثة عندما ينشر أحدث نتائجه المالية الخميس. وطالبت لجنة التجارة في مجلس الشيوخ الأمريكي تويتر بإطلاعها على تفاصيل الحادثة بحلول 13 يوليو/تموز. كما يريد أعضاء في مجلس النواب الأمريكي حضور المدير التنفيذي لتويتر، جاك دورسي، جلسة استماع منفصلة يوم الاثنين المقبل، والتي من المقرر أن يشارك فيها أيضا المديرون التنفيذيون لشركة فيسبوك، وشركة أبل، وشركة غوغل وشركة أمازون للإدلاء بشهاداتهم. غير أن مراقبين سياسيين يقولون إنه من غير المرجح توجيه دعوات رسمية لمديري الشركات المذكورة نظرا إلى أن التركيز على هذا الحدث يعتبر سلوكا مناهضا لمبدأ حرية التنافس، وشركة تويتر تبقي شركة أصغر بكثير من الشركات الأخرى

وتقول منظمة الوحدة الإفريقية إن هذا التمثال يأتي اعترافا بدور الإمبراطور هيلا سيلاسي في تأسيس المنظمة. ربما لا يكون ذلك أول ما يتبادر إلى الذهن لدى سماع اسم هيلا سيلاسي إذ ربما يرتبط أكثر بالمغني الجامايكي بوب مارلي وطائفة الراستفاريين. فمن هو هيلا سلاسي بالضبط وكيف صار معبودا بالنسبة لأناس يعيشون على بعد آلاف الأميال؟ بداية: لماذا أقيم له تمثال؟ ظل هيلا سيلاسي في الحكم لأكثر من 30 عاما عندما ساعد في تأسيس منظمة الوحدة الإفريقية التي عقدت أول اجتماع لها في أديس أبابا في مايو/آيار عام 1963. وكانت إثيوبيا، التي لم تتعرض للاحتلال سوى 5 سنوات من قبل إيطاليا الفاشية، رمزا للاستقلال الإفريقي في الحقبة الاستعمارية. وبعد أن صارت الدول الإفريقية الأخرى مستقلة أيضا كانت الفرصة سانحة لها للتجمع للنضال ضد الاستعمار وحكم الأقلية البيضاء، فضلا عن تنسيق الجهود لرفع مستوى المعيشة والدفاع عن السيادة. وقال هيلا سيلاسي، الذي قضى عاما في إعداد عاصمته لأول اجتماع للمنظمة، في الوفود المحتشدة حينئذ: " أرجو أن يدوم هذا الاتحاد ألف عام." وفي عام 2002 تحولت منظمة الوحدة الإفريقية إلى الاتحاد الإفريقي، ولكن دوره في التأسيس ظل حيا في الذاكرة، والتمثال وسيلة يعرب بها الاتحاد الإفريقي عن الامتنان. حقائق ومعلومات أساسية عن أثيوبيا وداعا لآخر الأباطرة إذن لماذا صار إلها؟ يعود ذلك إلى تتويجه عام 1930 ونبوءة أطلقها ناشط حقوق السود في جاميكا ماركوس غارفي قبل ذلك بعقد كامل. فقد قال غارفي لأتباعه عام 1920 إن عليهم "التطلع لإفريقيا عندما يتوج بها ملك أسود حيث يصير يوم الخلاص في متناول اليد". لذلك عندما توج رجل يدعى راس تافاري في إثيوبيا اعتبر الكثيرون ذلك علامة على صدق النبوءة. الراستفاريون في جاميكا يعتبرونه المسيح فلقد أصبح راس تافاري هيلا سيلاسي "قوة الثالوث" وعلى بعد 8 آلاف ميل وتحديدا في جامايكا صار الإله مجسدا أو "جاه" (بديل المسيح) وصارت إثيوبيا أرض الميعاد. باختصار كان ذلك إيذانا بمولد حركة الراستفاريين. فهل آمن هيلا سيلاسي نفسه بها؟ عندما زار هيلا سيلاسي جامايكا عام 1966 لم يحاول معارضة هذه الحركة بل وقف يحي الآلاف الذين كانوا يتحرقون شوقا لتلقي نظرة من إلههم، وكان من بين المؤمنين ريتا مارلي زوجة مغني الريغي الشاب بوب مارلي الذي كان يقوم بجولة في الولايات المتحدة حينئذ. وقالت ريتا لاحقا إنه عندما لوح لها هيلا سيلاسي شاهدت آثار المسامير في كفه، مشيرة إلى أن مشاعرها الدينية تأججت في تلك اللحظة، ولدى عودة زوجها دخلا في طائفة الراستفاريين. محبو بوب مارلي يحيون الذكرى السبعين لمولده وبعد ذلك بثلاث سنوات بدأ الرستفاريون في الانتقال لإثيوبيا حيث منحهم إمبراطورها قطعة أرض، وقد وصل عددهم لاحقا إلى 300 شخص. وبعد وفاة هيلا سيلاسي عام 1975 بعد عام من إطاحة ثورة ماركسية به وجد أتباعه أنفسهم أمام لغز ..ذلك أن الآلهة لا تموت. وقاموا بحل هذا اللغز من خلال تفسير يقول إن الذي مات هو جسد هيلا سيلاسي الأرضي. والغريب أن غارفي صاحب النبوءة التي تسببت في ظهور هذه الطائفة لم يؤمن أبدا بهيلا سيلاسي بل كان منتقدا له. كيف كان يبدو؟ مازالت الآراء تتباين حول ما إذا كان هيلا سيلاسي جيدا لإثيوبيا أم لا؟ هيلا سيلاسي ونكروما رئيس غانا اتهمته منظمة ووتش المعنية بحقوق الإنسان بأنه تصرف بلا مبالاة إزاء المجاعات التي ضربت مناطق عديدة في بلاده، بل وحاول إخفاء مجاعة امتدت بين عامي 1972 و1975 وشهدت وفاة أكثر من 200 ألف شخص. كما اشتهر أيضا بقمعه معارضي حكمه بعنف. في عام 1935 قامت قوات موسيليني بغزو إثيوبيا وبعدها بنحو عام فر الناشط ماركوس غارفي من إثيوبيا واصفا هيلا سيلاسي بـ "الجبان" كما انتقد ممارسات "العبودية" في عهده حيث لم يتم إلغاؤها حتى عام 1942. كما طالب الأكاديمي يوهانز فالدرماريام بتذكر هيلا سيلاسي كديكتاتور، مشيرا إلى أنه أصدر دستورا ركز الحكم في يديه ويدي سلالته. ويبغضه العديد من الإريتريين فقد ضمت إثيوبيا بلادهم في عهده عام 1962 وظلوا يصارعون من أجل الاستقلال حتى نالوه عام 1993. ولكن مؤيدي هيلا سيلاسي يرونه زعيما عظيما وعصريا، وكان من أوائل القادة الأفارقة الذين يبرزون على مستوى القارة. ومازالت مناشدته لعصبة الأمم عقب الغزو الإيطالي حية في أغنية بوب مارلي الصادرة عام 1976 "حرب". كما يذكر التمثال الذي نصبه الاتحاد الإفريقي بأنه كان مؤيدا عظيما للتعاون الإفريقي مما يمنحه إرثا خالدا يؤثر على الملايين في أنحاء القارة.

السفير الروسي في بريطانيا رفض اتهامات لموسكو بالسعي للتدخل في الساحة السياسية البريطانية وقال السفير أندري كلين في مقابلة مع بي بي سي إنه لا يصدق القصة على الإطلاق وإنه "لا معنى لها". وأعلنت أجهزة الأمن البريطانية يوم الخميس أن قراصنة إلكترونيين استهدفوا جهات تعمل على تطوير لقاح، وقالت إنهم يعملون لصالح المخابرات الروسية بشكل شبه مؤكد. ورفض السفير كلين أيضا مزاعم حول تدخل روسيا في الساحة السياسية البريطانية. وقال إن بلاده تسعى لعلاقات أفضل مع المملكة المتحدة سواء فاز المحافظون أم حزب العمال. وأشار وزير الخارجية البريطاني دومينيك راب، في وقت سابق هذا الأسبوع، إلى تدخل روسي في انتخابات 2019، بواسطة وثائق حصلت عليها روسيا بطريقة غير شرعية. مواضيع قد تهمك نهاية ونشرت هذه الوثائق على الانترنت واستخدمها حزب العمال في حملته الانتخابية. وهي تتضمن تفاصيل محادثات تجارية بين الولايات المتحدة وبريطانيا. واتهمت هيئات أمنية أمريكية وكندية وبريطانية، يوم الخميس، مجموعة من القراصنة تدعى "آي بي تي 29"، باستهداف جهات عدّة تشارك في تطوير لقاح ضد "كوفيد 19"، وقالت إن المجموعة سعت على الأرجح لسرقة معلومات. وقال معهد الأمن الإلكتروني الوطني في المملكة المتحدة إنه متأكد بنسبة تفوق 95 في المئة، أن المجموعة ترتبط بالمخابرات الروسية. ولم يجب السفير الروسي مباشرة على سؤال حول صحة المعلومات الواردة عن المجموعة، وقال "علمت بوجودهم من الإعلام البريطاني". ورفض الكلام عن المنفعة التي ستحققها روسيا إن حصلت على معلومات بشأن لقاحات قيد التطوير. وقال إن شركة أر-فارم الروسية لصناعة الأدوية دخلت في شراكة مع شركة أسترازينيكا (البريطانية - السويدية) لصناعة لقاح طُوّر في جامعة أوكسفورد، شريطة أن تثبت فعاليته. وقال كلين خلال المقابلة إن المسؤولين المعنيين بالاستفتاء الدستوري الأخير في روسيا اكتشفوا عدة هجمات قرصنة مصدرها الأراضي البريطانية. وشدّد على أن روسيا لا تتهم بريطانيا كدولة بالتورط في الهجمات الإلكترونية، ولم يعط مزيداً من التفاصيل حول طبيعة هذه الهجمات.

توفيت الملازم نيغار بعد يوم واحد من تعرضها لاعتداء مسلح وكانت الملازم نيغار قد اصيبت بطلق ناري في الرقبة في الحادث الذي وقع قرب مركز للشرطة في مركز الاقليم بلدة لاشكار جاه. والملازم نيغار ثالث ضابطة شرطة يجري اغتيالها في افغانستان في الاشهر الاخيرة، وكانت سلفها الملازم اسلام بيبي قد اغتيلت وهي في طريقها الى مقر عملها في يوليو / تموز الماضي. يذكر ان الشرطة في قليم هلمند تواجه خطرا مزدوجا يتمثل في مسلحي طالبان وتجار المخدرات. ولم تعترف اي جهة بتنفيذ الهجوم الاخير، ولكن ناطقا باسم حاكم هلمند وصف قاتلي الملازم نيغار بأنهم "اعداء افغانستان." مواضيع قد تهمك نهاية ويقول مراسل بي بي سي في العاصمة كابول ديفيد لوين إن قوات الجيش والشرطة الافغانية ما لبثت تحمل الجزء الاكبر من المسؤولية الامنية في البلاد بينما تستعد القوات الغربية لانسحاب. ولا تشكل النسوة سوى 1 بالمئة من قوام قوات الشرطة في افغانستان، إذ لا يتجاوز عددهن في الخدمة الفعلية 1600 اضافة الى 200 ما زلن تحت التدريب. ويقول مسؤولون إن الملازم نيغار كانت تسير على قدميها قرب مركز الشرطة عندما عاجلها مسلح يستقل دراجة نارية بطلق في الرقبة. وكانت الملازم نيغار قد قالت في مقابلة اجرتها معها مؤخرا صحيفة نيويورك تايمز إنها تعشق وظيفتها، وإنه من الضروري ان تتطوع النسوة الافغانيات للعمل في سلك الشرطة. وقالت عقب اغتيال اثنتان من زميلاتها في يوليو / تموز إن واجبها يتلخص في تشجيع الشرطيات الـ 30 اللواتي يخدمن في هلمند ورفع روحهن المعنوية. وكانت الملازم نيغار تتبوأ منصب نائب مدير شعبة التحقيقات الجنائية في هلمند، وهو المركز الذي تسلمته عقب اغتيال اسلام بيبي. وكانت الملازم بيبي تعتبر نموذجا للنسوة في اقليم هلمند المحافظ اجتماعيا.

يقول بلير إنه اتخذ قرار المشاركة في غزو العراق ليقينه حينه بأن نظام صدام حسين كان يشكل خطرا على الأمن والسلم العالميين. وكان الفريق عبد الواحد شنان الرباط، رئيس أركان الجيش العراقي السابق، قد سعى إلى تشكيل هيئة ادعاء خاصة للتحقيق مع بلير. ويتهم الرباط رئيس الوزراء البريطاني السابق بارتكاب "جريمة عدوان" بجر بلاده إلى غزو العراق عام 2003. ولا يوجد في قوانين انجلترا وويلز أي شيء يتعلق بـ "جريمة عدوان". وقالت المحكمة إنه "ليس هناك احتمال" أن تنجح هذه القضية ضد بلير. وقد طالب الرباط أيضا محاكمة وزير الخارجية السابق جاك سترو والمدعي العام السابق لورد جولد سميث. وكانت محكمة ويستمنستر الابتدائية قد رفضت طلب الرباط العام الماضي. ويسعى المسؤول العسكري العراقي السابق لإجراء مراجعة قضائية في محاولة لاقناع المحكمة العليا، وهى أعلى محكمة في المملكة المتحدة، بالغاء حكم صادر عن مجلس اللوردات عام 2006. ويقول هذا الحكم إنه لا توجد شيء اسمه "جريمة عدوان" في قانون انجلترا وويلز. "قضايا هامة" بلير زار القوات البريطانية في البصرة (أرشيف) لكن اللورد توماس أوف كومجيد كبير قضاة إنجلترا نفى وجود "أي أفق" لنجاح القضية. وكان المدعي العام البريطاني تدخل في وقت سابق، داعيا المحكمة العليا إلى وقف النظر في القضية على أساس أنها "لا أمل فيها". وقال المتحدث باسم المدعي العام ردا على الحكم إن القضية تلقي الضوء على "قضايا هامة تتعلق بنطاق القانون الجنائي." وأضاف "يجب أن يكون توصيف أي جرائم جنائية جديدة من اختصاص البرلمان وليس المحاكم، وقد تم تأييد هذا المبدأ منذ أن قرر مجلس اللوردات في 2006 أنه لا وجود لما يسمى (جرائم العدوان) في القانون الإنجليزي". وتابع قائلا "وفي المجال القضائي، فقد دفعنا بالمبدأ ذاته واقتنعت المحكمة بذلك". وفي 2003، انضمت بريطانيا إلى الولايات المتحدة في غزو العراق الذي أدى إلى الاطاحة بصدام حسين. ونشر تقرير لجنة التحقيق في حرب العراق برئاسة السير جون تشيلكوت العام الماضي بعد عمل استغرق سبع سنوات، وخلص إلى أن غزو العراق لم يكن "الحل الوحيد" للتعامل مع الموقف. وتناول التقرير تبعات الغزو التي أدت إلى بقاء القوات البريطانية في العراق حتى 2009 إضافة إلى جاهزية القوات لخوض الحرب بالصورة المطلوبة، والكيفية التي أديرت بها ومدى الاستعداد لتداعياتها. وقال المحامي مايكل مانسفيلد الذي يمثل الرباط في القضية إن التقرير أعطى مبررات لمحاكمة بلير. وأضاف أن التقرير أفاد بأن بلير بالغ في الخطورة التي يمثلها وجود صدام حسين في السلطة على بريطانيا. وأكد أن الغزو استند إلى "معلومات وتقييمات استخبارية واهنة" لم يتم تحديها واختبارها بشأن امتلاك العراق لأسلحة نووية. وقال مانسفيلد "لا يوجد دليل مؤكد أكثر من تلك العبارات التي جاءت في التقرير". وأضاف "لم يكن ضروريا أن يذكر التقرير تعبيرات مثل جريمة عدوان أو حرب غير مبررة لإن ذلك كان مفهوما مما خلص إليه التقرير".

نفذت جماعة "بوكو حرام" سلسلة من الهجمات على كنائس في شمال نيجيريا. كما أضرمت النيران بكنيسة في قرية بيري قرب بوتيسكوم، العاصمة الاقتصادية للولاية، في وقت متأخر عشية عيد الميلاد. ولم يُعلن بعد المسؤول عن الهجوم. لكن اعتادت حركة "بوكو حرام" الإسلامية على استهداف الكنائس في شمال نيجيريا منذ 2010. وقتلت الحركة المئات في حملتها التي تهدف إلى تطبيق الشريعة الإسلامية. ونفذت سلسلة من الهجمات بالقنابل في مختلف أنحاء نيجيريا في عيد الميلاد العام الماضي، مما أسفر عن العشرات من القتلى والجرحى. تعزيز الأمن وقال زكري ادامو ، رئيس شبكة "العدالة" المدافعة عن حقوق الإنسان، لـ"بي بي سي" إن المسلحين هاجموا أيضا عدد من منازل المسيحيين. وقالت وكالة "فرانس برس" إن القتلى كان بينهم راعي الكنيسة - التابع للكنيسة الإنجيلية في غرب أفريقيا. ونقلت وكالة "رويترز" عن إيلي لازاروس، وهو متحدث باسم الجيش، أن ستة أشخاص قتلوا خلال أعمال عنف نتجت عن هجوم لمسلحين مجهولين في بوتيسكوم صدته قوات الجيش. وأوضح أن المسلحين استهدفوا كنيسة بالقرية خلال هروبهم. ويقول الجيش إنه جرى اعتقال مسلح مشتبه فيه بينما قامت قوات الأمن بتعزيز وجودها لطمأنة السكان. ولم يذكر المسؤولون عدد المسلحين المشاركين في الهجوم أو ما إذا كانوا ينتمون إلى حركة معينة. مفقودون وقال إدي غاربا، رئيس رابطة المسيحيين النيجيريين في يوبي، إن الكثير من المصلين الذين كانوا موجودين في الكنيسة لا زالوا في عداد المفقودين. ويقول مراسلون إنه على الرغم من الأغلبية المسلمة في يوبي إلا أن بوتيسكوم بها أقلية مسيحية هامة. وتعد نيجيريا أكبر دولة أفريقيا من حيث عدد السكان وأكبر مصدر للنفط. وتوجد أغلبية مسيحية في الجنوب في مقابل أغلبية مسلمة في الشمال. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

احرز ابوتريكة هدف الاهلي في مباراة الذهاب وتقام المباراة على ملعب المقاولون العرب في القاهرة بحضور قرابة الثلاثين الف متفرج. وكانت مباراة الذهاب قد انتهت بتعادل الفريقين بهدف لهدف في جوهانسبرغ. اشتباكات وقبيل المباراة أطلق الأمن المصري قنابل الغاز أمام الملعب لتفريق بعض مشجعى النادى الأهلى الذين حاولوا الدخول بدون تذاكر. وافاد موفدنا الى المباراة خالد عز العرب بان المنطقة شهدت حشودا من الجماهير أمام أبواب الملعب فيما رفض رجال الأمن الدخول إلا لحاملى التذاكر فقط، ودفعت وزارة الداخلية بتعزيزات أمنية بتسيير الحركة بمحور النصر أمام الاستاد الذى تسبب فى تزاحم وتكدس مروري. مباراة هامة وتكتسب المباراة اهميتها كونها اول مباراة تجري في القاهرة بحضور جماهيري كامل منذ ان صدر قرار باقامة المباريات بدون جماهير في اعقاب مجزرة بورسعيد في مطلع العام الماضي. مواضيع قد تهمك نهاية كما ان الاهلي يسعى من خلالها الى انقاذ الكرة المصرية من موسم كارثي خلا من اي انجازات بعدم التأهل لنهائيات افريقيا للمرة الثانية مطلع العام الجاري وتوقف مسابقة الدوري والهزيمة الكبيرة لمنتخب مصر مؤخرا امام غانا بستة اهداف لهدف في التصفيات الحاسمة لكأس العالم ما جعل مهمة منتخب الفراعنة في التأهل لنهائيات كأس العالم بالبرازيل شبه مستحيلة. افضلية للأهلي و يدخل الاهلي حامل اللقب المباراة بافضلية حسابية بعد عودته متعادلا من ارض خصمه 1-1 الاسبوع الماضي في مباراة الذهاب. ويكفي الاهلي الفوز باي نتيجة والتعادل من دون اهداف ليحرز اللقب امام جماهيره للعام الثاني على التوالي. وكان الاهلي على طريق الفوز في مباراة الذهاب بعد تقدمه من الشوط الاول عبر هدف رائع لمحمد ابو تريكة من ضربة حرة, الا ان القراصنة عادلوا في الوقت القاتل عبر ماتلابا بتسديدة هزت شباك الحارس شريف اكرامي. ويبحث الاهلي عن لقبه الثامن بعدما حجز مقعده في النهائي للمرة العاشرة في تاريخه المتوج برقم قياسي ( سبعة القاب) اعوام اعوام 1982 و1987 و2001 1و2005 و2006 و2008 و2012 . وجاء انجاز الأهلي بوصوله للنهائي للمرة الخامسة في ثماني سنوات على حساب القطن الكاميروني، جاء مخالفا للتوقعات في ظل توقف المنافسات المحلية لعدم استقرار الاوضاع السياسية والامنية في البلاد ما حرمه فرصة اللعب بانتظام. وتجاوز الاهلي عدة عقبات ليحرز اللقب الاخير بعد مجزرة بورسعيد. اما اورلاندو بايرتس بطل 1995 فتأهل على حساب الترجي التونسي. وسبق ان التقى الاهلي وبايريتس في دور المجموعات, ففاز بايرتس 3-صفر على ارض الاهلي خلال شهر رمضان قبل ان يتعادلا من دون اهداف في جنوب افريقيا. وانتهى دور الاربعة دون ان يتمكن اطرافه الاربعة من تحقيق فوز واحد وذلك لان اورلاندو بايرتس تأهل الى النهائي بالتعادل مع الترجي 1-1 في ارض الاخير بعد ان انتهى لقاء الذهاب بالتعادل صفر-صفر في ملعبه, فيما بلغ الاهلي النهائي بفوزه على كوتون سبور الكاميروني بركلات الترجيح. وسيتأهل الفائز الى بطولة العالم للاندية المقررة نهاية العام الحالي في في الاسبوع الثاني من شهر ديسمبر- كانون اول المقبل.

قضى صدام بعد إعدامه منذ أكثر من 10 سنوات، لكنه ترك كل من سُمي باسمه في معاناة كبيرة داخل وخارج العراق لكن المهندس البحري الهندي الذي يحمل اسم صدام حسين لم يكن يلقي اللوم في البداية على والده الذي أطلق عليه اسم هذا الدكتاتور العراقي منذ 25 سنة. لكن بعد رفض 40 طلب وظيفة تقدم بها صدام حسين الهندي، أدرك الرجل أن هناك خطبا ما يتعلق باسمه حتى مع التقدم باسمه منفصلا إلى جزئين واستخدام الجزء الثاني "حسين" في طلبات التوظيف. لذا لجأ المهندس البحري إلى المحاكم ليغير اسمه إلى "ساجد"، لكن على ما يبدو أن عجلة البيروقراطية تدور ببطء شديد، وكذلك تسير وتيرة بحثه عن عمل على الوتيرة نفسها. وربما لم تكن الهند من الدول التي تهتم لأمر العراق أو من يحكمها أو من كان يحكمها، كما هو الحال في أماكن أخرى حول العالم التي تعلو الوجوه فيها دهشة وتُرفع الحواجب عند ذكر اسم الرئيس العراقي السابق، لكن اسما مثل "صدام حسين" لم يكن ليمر مرور الكرام عندما يتردد في أي مكان في الهند. فبعد تخرجه من كلية الهندسة بجامعة تاميل نادو نور الإسلام بعد أداء جيد على مدار فترة الدراسة، حصل زملاؤه على وظائف بينما لن تقبل بتشغيله أي من شركات الشحن البحري. وقال صدام، الذي تغير اسمه إلى "ساجد"، لصحيفة هندستان تايمز، إن "الناس يخشون توظيفي" . وأضاف أنهم يخشون أن يواجهوا تعقيدات لدى مسؤولي الهجرة عند الحاجة إلى سفره إلى الخارج. وظن صدام أنه من الممكن أن يتغلب على هذه العقبة بعد أن يستخرج جواز سفر، ورخصة قيادة وغير ذلك من الأوراق الرسمية بالاسم الجديد. لكن طلبات التوظيف التي يتقدم بها لا زالت تُعامل بالقدر نغسه من الرفض، إذ لم يتمكن بعد من الحصول على ما يثبت اسمه الجديد رسميا، وهو الأمر الذي قد يستغرق وقتا طويلا. وينتظر صدام الهندي، الذي تحول اسمه إلى ساجد، جلسة محكمة أخرى في الخامس من مايو/ أيار المقبل لإلزام السلطات بتغيير اسمه في شهادات المرحلة الثانوية التي تتطلب أوراق التخرج من الجامعة تغييرها للتعديل. ولا يعيش ساجد وحده هذه المعاناة، إذ يشاركه عدد من العراقيين الذين لحقت بهم لعنة صدام لحملهم الاسم نفسه، وهي اللعنة التي جاءت بسبب تسميتهم باسم أحد حكام العراق الذي ترتبط سيرته بالدكتاتورية والاستبداد.

الكاتب الروائي سلمان رشدي في ذلك اليوم، أصدر مرشد الجمهورية الإسلامية في إيران، آية الله خميني، فتوى بهدر دم الروائي البريطاني (هندي الأصل) سلمان رشدي. وكان تأثير ذلك على المسلمين الشباب في بريطانيا تأثيرا عظيما. كان ألياس كارماني منغمسا في الحياة الطلابية. نشأ ألياس في حي توتينغ جنوبي العاصمة البريطانية لندن في أسرة باكستانية تقليدية. كان والده يعمل سائقا لحافلة عامة كما كان ناشطا في الحركات النقابية. لعب الدين دورا مهما في نشأة ألياس، ولكنه لم يكن مهتما بالشأن الديني على وجه الخصوص. يقول ألياس "كنا مطيعين لوالدينا، وكنا نقصد المسجد عند اقتضاء ذلك، ولكن كانت لنا حياة موازية لتلك الحياة. فقد كنا نحضر الحفلات الصاخبة وندخن الحشيش ونخرج مع الفتيات ونعمل كل شيء بوسعنا أن نعمله". وعندما حان الوقت للالتحاق بالدراسة الجامعية، فر ألياس من هويته الأسرية الباكستانية وتوجه إلى غلاسغو في اسكتلندا - التي تبعد نحو 600 كيلومترا عن لندن. يقول "كنت أجري بكل ما أوتيت من قوة، فقد كنت باكستانيا كارها لهويته ولم أرد أن يكون لي اصدقاء سمر. كان كل أصدقائي من البيض الليبراليين. تلك كانت المجموعة التي أختلط بها." في غلاسغو، أصبح ألياس عنصرا بارزا في الحياة الطلابية، فقد كان يشرف على الحفلات الطلابية الليلية وكان محبا للموسيقى والرقص، ويقول "قضيت وقتا رائعا، ولكن حصل شيء مزعج في عام 1989. ألياس كرماني في حزيران / يونيو 1990 ما كان ذلك "الشيء المزعج"؟ الفتوى التي أصدرها آنذاك زعيم الثورة الإسلامية الإيرانية آية الله خميني، والتي حلل فيها قتل الكاتب البريطاني هندي الأصل سلمان رشدي لنشره رواية "آيات شيطانية" التي اعتبرت كفرا في العالم الإسلامي. ورغم أن ألياس لم يؤيد قتل رشدي، فإنه لم يكن راضيا عما جاء به في روايته. عند ذاك، وجد نفسه موصوما بفتوى لم يكن له أي دور في إصدارها. يقول "ظننت أن اصدقائي (من الإنجليز البيض) كانوا يتفهمونني ويتقبلونني، ولكنهم بدأوا بتوجيه أصابع الإتهام. كان الحديث يجري بالشكل التالي: ما هي مشكلتكم؟ لم تعملون هذا؟ لماذا أصدرتم حكما بالاعدام على سلمان رشدي؟ على أي جانب أنت؟ هل أنت معنا أم ضدنا؟ كان الأمر بهذا الوضوح." لم يكن ألياس يشعر بالارتياح عندما كان يرتاد المساجد في ذلك الوقت، فقد كانت المساجد البريطانية في الثمانينيات تدار من قبل كهول من الهند وباكستان لم يكونوا يجيدون اللغة الانجليزية. ولذا سعى ألياس للحصول على الارشاد والتوجيه من مسلمين أصغر سنا يجيدون لغة البلد الانجليزية، وعثر على ضالته. نتيجة ارشادات هؤلاء، عاد ألياس إلى اعتناق دين آبائه وأجداده، ولكن بطريقة أكثر تطرفا، إذ كان تركيزه على الهوية الإسلامية العالمية وليس الأمور الأخلاقية والروحية الشخصية. ...وبعد ستة شهور، في كانون الأول / ديسمبر 1990. يقول ألياس "كان الأمر عبارة عن ثقافة مضادة أو معاكسة لها نمط خاص من اللباس واللغة. تركت أصدقائي من غير المسلمين وعندما أكملت دراستي الجامعية كرست نفسي كليا للحركة (الإسلامية)." ويقول "بدأ الأمر عندما نشر سلمان رشدي روايته "آيات شيطانية" وعندما شعرت بأن الناس بدأوا بالتخلي عني وتهميشي. لذا أقول دائما إني واحد من أولاد رشدي. تم توجيهي نحو التطرف من قبل ليبراليين بيض." كانت المدرسة السلفية التي اعتنقها ألياس أكثر تشددا من الإسلام التقليدي الشائع في شبه القارة الهندية، وكانت لها توجهات سياسية واضحة. وانتهى الأمر بالعديد من رفاق ألياس في ذلك الحين بالقتال في البوسنة كأفراد في الجيش البوسني. لم يلتحق ألياس بجبهات القتال قط، ويقول إن ذلك كان لأن مهاراته كانت محدودة "بترويج عقيدة الحركة." أما اليوم، فقد خفف ألياس من مواقفه، ويقول "آنذاك، لم نكن نرى إلا خيارين: الخيّر والسيء، مع أو ضد، حلال أو حرام. أما الآن، فأنا أفضل أن أرى درجات مختلفة من الرمادي - أي ليس الأبيض والأسود فحسب." ولكن ألياس ما يزال مسلما ملتزما يدافع عن "الطريق الوسط". ويعمل إماما غير تقليدي وعالم نفس يسدي لأتباعه في مدينتي هادرسفيلد وبرادفورد النصح في مواضيع شتى تشمل الجنس والعلاقات الاجتماعية والصحة العقلية وغيرها. كان إد حسين يصغر ألياس ببضعة سنوات عندما نشرت رواية "آيات شيطانية". كان إد تلميذا في المدرسة، وشعر كان يشعر بالفخر عندما اصطحبه أبوه الى متنزه هايد بارك في لندن للاحتجاج على اصدار رواية رشدي. الجموع تحرق كتاب "آيات شيطانية" في مدينة برادفورد في انجلترا شارك في تلك المظاهرة الاحتجاجية مئات المسلمين جاءوا بالحافلات من غلاسغو وبرادفورد وبيرمينغهام وغيرها من المدن البريطانية. ويقدر العدد الكلي للمشاركين بحوالي 20 الفا. وأقيمت الصلواة الإسلامية - التي كانت إلى ذلك الحين محصورة في المساجد - في أماكن لندن العامة. وأحرقت دمى تمثل سلمان رشدي، كما انتشرت بشكل واسع مناشير تهدد بأعمال عنف. ولكن عندما شاهد والد أد حرق نسخ من الرواية في هايد بارك، قرر أن يبارح المكان. عند عودتهما إلى مسكنهما، قال والد إد له إنهم (أي عائلتهم) ليسوا من "هذا النوع من المسلمين"، ولكن الاحتجاج كان قد أثار اهتمام إد. بدأ إد بالتردد على مسجد في شرقي لندن من دون أبيه، وتأثر بما كان يقوله أئمة يتحدثون بالانجليزية ولم تكن لديهم أي مشكلة في التحدث بالأمور السياسية.. "أشهرت باسلامي" ياسمين علي بهائي براون كان سلمان رشدي بطلا يحتذى بالنسبة لياسمين علي بهائي براون، التي كانت آنذاك تعمل صحفية في مجلة "نيو ستيسمان" البريطانية، ليس فقط لكتاباته وإنما أيضا لفضحه علنا موضوع العنصرية في بريطانيا. ولذا قررت ياسمين قراءة كتاب رشدي. تقول "لم أشعر بالإستياء، فلم أكن من هذا النوع من المسلمين. ولكني كنت محتارة. لماذا تعمل هذا؟ كانت الرواية، بالنسبة لي، مستفزة بشكل مقصود." عندما بدأ مسلمون بحرق كتب رشدي، شعر عديدون من أصدقاء ياسمين البيض بالاشمئزاز. تقول "تحول الموضوع بسرعة إلى مواجهة بين "هم والآخرين". في جلسات عشاء كنت أحضرها آنذاك، كنت، اذا قلت أي شيء يوحي بمخالفة رشدي، كان الحاضرون يغادرون المكان. فلم يكونوا يروني بهذا المنظار، وكان ذلك دليلا على صعوبة الموقف آنذاك." تصف ياسمين ما حصل لاحقا "بلحظة وعي"، وتقول "جاهرت بإسلامي، وقلت، أنا مسلمة، ووالدتي مسلمة وكذلك أسرتي. أصيب الليبراليون البيض الذين كنت أعمل معهم بصدمة، فلم يكونوا ينظرون إلي بهذا المنظار ولم يكن الأمر مريحا لهم". ." يقول إد إن "الفتوى منحت دفعا لمسجد شرق لندن، إذ كان القائمون عليه الأعلى صراخا وعويلا. كان اولئك هم الذين كانوا يحتجون أمام مقر رئيس الحكومة في داونينغ ستريت. كانت لهم أيديولوجية جعلت منهم أناسا ذوي أهمية." أدى هذا الحماس بالإسلام السياسي إلى أن يوجه والد إد له انذارا ملخصه: اذا كان إد يريد أن يواصل العيش في منزل والده، عليه التخلي عن سياساته الاسلامية. كان على إد أن يختار بين أن يبقى في كنف أسرته الدافئ والمريح أو أن يعتنق القضية الالهية القائلة بخدمة الأمة الإسلامية أينما كانت. اختار إد الأمر الثاني، وغادر المنزل الأسري. ولكنها كانت مغامرة قصيرة الأجل، إذ كان والده يريد أن يعيده إلى كنفه، ولكن في السنوات التالية واصل إد تغلغله في عالم التطرف. يقول "انتقلت إلى منظمات أكثر تطرفا مثل حزب التحرير الذي كان يدعو إلى اقامة خلافة عالمية." كانت شخصية إد الدينية متأثرة بأفكار عن الظلم والمعاناة على النطاق العالمي، وليست بأي أمور روحية. ويقول "كانت المنابر التي كنا نستخدمها للاحتجاج ضد سلمان رشدي تستخدم بعد ذلك للاحتجاج ضد السياسة الخارجية البريطانية. انتقلنا من مواجهة روائي واحد الى مواجهة الحكومة البريطانية. كنا قد سيسنا تماما." آيات شيطانية مظاهرة في باريس عندما كان إد طالبا جامعيا، شهد بأم عينيه هجوما استهدف صبيا كان يعتقد بأنه مسيحي. يقول إد إن الهجوم كان نتيجة "تصور بتفوق الإسلام." ويقول "الشخص الذي قتله كان قد دخل الحرم الجامعي وقال "اذا كانت لديكم أي مشكلة مع الكفار، ما عليكم الا أن تتصلوا بي." وبعد أسابيع، رأيت ذلك الصبي ملقى على الأرض وقد طعن بسكين." كان ذلك الحادث عبارة عن عودة الوعي بالنسبة لإد، إذ يقول إنه كان في تلك الفترة قد تنصل عن كل ما كان يحبه في دينه. ولذا فقد ابتعد عن حزب التحرير، وأصبح لاحقا مستشارا لرئيس الحكومة البريطانية آنذاك توني بلير ومن مؤسسي معهد "كويليام" المناهض للتطرف.

الوجود العسكري للولايات المتحدة والناتو في أفغانستان دام نحو 20 عاماً واستمر الوجود العسكري للولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي (الناتو) في أفغانستان منذ ما يقرب من 20 عاماً. وحدد الرئيس الأمريكي، جو بايدن، 11 سبتمبر/ أيلول المقبل موعدا نهائيا للانسحاب، وذلك بالتزامن مع الذكرى العشرين للهجمات التي أشعلت الحرب. لكن الانسحاب يأتي وسط تصاعد في أعمال العنف. ورفعت قوات الأمن الأفغانية حالة التأهب لأقصى درجاتها تحسباً لهجمات انتقامية. وحذرت حركة طالبان من أنها لم تعد ملزمة باتفاق بشأن عدم استهداف القوات الدولية. مواضيع قد تهمك نهاية وبموجب اتفاق تم توقيعه العام الماضي بين المسلحين والرئيس الأمريكي آنذاك دونالد ترامب، كان من المقرر أن تغادر القوات الأجنبية بحلول الأول من مايو/ أيار مقابل أن توقف طالبان مهاجمة القوات الدولية. ما هي التعزيزات؟ قال الجنرال مارك ميلي، رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية، إنه تم نشر ست قاذفات بعيدة المدى من طراز بي-52، و 12 مقاتلة من طراز إف-18 لحماية الوحدات المغادرة المكونة من 2500 جندي أمريكي و16 ألف متعاقد مدني. وأضاف ميلي أنه، وبينما كان متمردو طالبان يشنون ما بين 80 و120 هجوماً يومياً ضد أهداف حكومية أفغانية، لم تكن هناك هجمات ضد القوات الأمريكية وقوات التحالف منذ بدء الانسحاب في 1 مايو/ أيار. وقال وزير الدفاع الأمريكي، لويد أوستن، للصحفيين "بعد أقل من أسبوع من بدايته، يسير الانسحاب وفقاً للخطة". لماذا توجد قوات أمريكية في أفغانستان؟ في 11 سبتمبر/ أيلول من عام 2001، قتلت هجمات في الولايات المتحدة ما يقرب من 3 آلاف شخص. وسرعان ما تم تحديد أسامة بن لادن، زعيم تنظيم القاعدة آنذاك، باعتباره المسؤول عن الهجمات. ورفضت حركة طالبان، التي كانت تحكم أفغانستان وتحمي بن لادن، تسليمه. لذلك، وبعد شهر من الهجمات، شنت الولايات المتحدة غارات جوية على أفغانستان. ومع انضمام دول أخرى إلى الحرب، تمت الإطاحة بطالبان بسرعة من السلطة. لكن مسلحي الحركة لم يختفوا، بل نما نفوذهم مجدداً. ومنذ ذلك الحين، أخفقت الولايات المتحدة وحلفاؤها في وقف انهيار الحكومة الأفغانية وإنهاء الهجمات الدامية التي تشنها حركة طالبان. ما هو الوضع الحالي في أفغانستان؟ يتزامن انسحاب القوات الأمريكية مع اندلاع اشتباكات عنيفة بين طالبان والقوات الحكومية، في ظل غياب اتفاق سلام بينهما. وأسفر تفجير سيارة مفخخة في ولاية لوكر الأسبوع الماضي عن مقتل حوالى 30 شخصاً وإصابة 110 - معظمهم تلاميذ. وقال بايدن إن الانسحاب الأمريكي مبرر، إذ ضمنت القوات الأمريكية ألا تصبح أفغانستان مرة أخرى قاعدة للجهاديين الأجانب للتآمر ضد الغرب. ومن جهته، قال الرئيس الأفغاني، أشرف غني، إنّ القوات الحكومية قادرة تماماً على إبعاد المسلحين. لكن كثيرين لا يشاركون الرئيس هذا التفاؤل، ويعتقدون أن الانسحاب الأمريكي قد يعيد البلاد إلى أيام عهد طالبان المظلمة.

تأبين ضحايا حادثة إطلاق النار في مسجدين في نيوزيلاندا وكان مسلح قد فتح النار على مصلين أثناء صلاة الجمعة، مما أدى إلى مقتل 50 شخصاً وإصابة آخرين. نبدأ أولاً من صحيفة الجمهورية المصرية حيث يقول بسيوني الحلواني : "لقد كشفت هذه الجريمة للعالم أن التطرف والإرهاب ليس صناعة إسلامية كما روج الغرب كثيرا ولا يزال يروج مستغلا بعض الجرائم التي ارتكبتها جماعات تتمسح في الإسلام". ورأى سعد الحامد في الحياة اللندنية: ضرورة التعويل على "إعلامنا (الإسلامي والعربي) أن ينتفض ليُعرّي التعصب الغربي وإرهابه المقيت وأركانه وامتدادات هذا الفكر التاريخي في أوروبا وغيرها من المجتمعات الغربية". ويضيف أن "الإرهاب الدولي عمل بربري جبان يتحدى كل قيم الإنسانية والحريات التي تكفلها القوانين والمعاهدات الدولية، فهل سنشاهد هيئة حقوق الإنسان تتحدث وتصدر تقارير دقيقة توضح الحقائق وتعترف بأن الإرهاب وليد وملاصق لتلك المجتمعات، وهل ستعترف بأن محارق الهولوكوست وما فعله هتلر والعديد من رموز وقيادات الغرب في السابق ضد الأعراق والأقليات بسبب التطهير العرقي هو فكر ثابت يعتنقه الفكر الغربي". "تعصب غربي" وتقول ندى حطيط في القدس العربي اللندنية: "إن المطلعين على أوضاع المجتمعات الغربيّة وتطورات الأحداث فيها وخاصة بعد الأزمة الماليّة العالميّة عام 2008 يعلمون أن تلك النوعيّة من الهجمات لا بدّ آتية إن لم يكن اليوم ففي الغد القريب، لا سيّما بعد أن قام أثرياء مشبوهون بتوجيه غضب الطبقات العاملة من فساد الأنظمة النيوليبراليّة إلى احتقان ضد المهاجرين الفقراء، ليصعدوا على أكتافهم زعماء جدد تتمحور سياستهم حول تصعيد الحروب الثقافيّة ضد الآخر (المسلم تحديداً بوصفه الرّمز النقيض لكل ما هو غربيّ وأبيض)". وتضيف: "القاتل ليس إلا ثمرة واحدة من ثمار زرع الحقد والتعال والعنصريّة التي سهرت السلطات الغربيّة وإعلامها المنحاز على إبقاء جذوتها متقدّة في كل الأوقات وخلق تناقضات بين أطراف المجتمع تصرف أنظارها عن هيمنة القلّة، تحصده الكثرة دماً وآلاماً وخوفاً ومزيداً من سياسات العداء والاستقطاب". بالمثل، يتوقع رضوان السيد في الشرق الأوسط اللندنية أن تتكرر "أحداث العنف الأعمى الكاره، وفي الواجهة الآن الغرباء والمهاجرون". ويضيف: "لقد جامل الغربيون التطرف الهوياتي كثيراً بحجة حرية التنظيم السياسي، وحرية التعبير. وما لوحق إلاّ الذين يقولون إنهم نازيون أو فاشيون أو يُعتبرون معادين للسامية. والمهدَّد الآن ليس الأمن المعيشي أو الحريات فقط، بل والمهدَّد أيضاً مقولة: الضمير أو التفوق الأخلاقي". صعود اليمين رئيسة وزراء نيوزيلاندا جاسيندا أردين في صحيفة العرب اللندنية، يُحمّل محمد قواص منظومة السياسة والثقافة في العالم الغربي مسؤولية "توفير بيئة واكبت صعود اليمين المتطرف إلى أن بات يهدد كل النظام الدولي الذي ابتدعه الغرب في عالمه قبل عالم الآخرين". في السياق ذاته، يقول عبدالله العوضي في الاتحاد الإماراتية: "اليوم ونحن أمام مجزرة جديدة للتطرف الغربي، وليس الإسلامي، الغرب يتحمل مسؤولية التطرف اليميني فيه. لماذا في الشرق هناك تحالف عسكري ضد «داعش» ومريديه، ولا يوجد تحالف فكري يلجم متطرفي الغرب الذين يهدمون جسور التعايش بين المسالمين في مجتمعاتهم منذ قرون". تقول بشرى فيصل في عكاظ السعودية: "هذا الهجوم قرع ناقوس الخطر بخصوص مؤيدي اليمين الذين كانوا متوارين خوفاً من النظر إليهم على أنهم رجعيون، لكن نشرهم بالإنترنت ومواقع التواصل أزال وصمة العار وشجع اجتياح تيار اليمين المتطرف قارات العالم". ويتحدث جمال الهواري في الوطن القطرية عن تنامي ظاهرة الإسلاموفوبيا في الغرب، ويقول إنها دخلت "مرحلة جديدة هي العداء المباشر والصريح للإسلام والمهاجرين". ويرى الكاتب أن الظاهرة انتشرت "عبر خطاب إعلامي وسياسي يصور المسلم إرهابي حتى يثبت العكس. والمهاجر هو شخص قدم من وراء البحار والمنطقة العربية للغرب ويسعى للاستحواذ على الوظائف والامتيازات والرفاهية التي هي حق أصيل لمواطني الدول الغربية".

كثف تنظيم "الشباب" من هجماته في شهر رمضان ونقلت وكالة فرانس برس للأنباء عن شهود قولهم إن مسلحي التنظيم قطعوا رؤوس بعض الجنود الصوماليين الذين أسروهم بعد استيلائهم على المعسكر لبرهة وجيزة. وكان 50 من الجنود البورونديين على الأقل قتلوا الاسبوع الماضي عندما هاجم مسلحو "الشباب" معسكرا لقوة الاتحاد الافريقي. يذكر ان قوام بعثة الاتحاد الافريقي في الصومال يزيد عن 20 الف جندي. وقال سكان محليون للخدمة الصومالية في بي بي سي إن البعثة بدأت بالانسحاب من بعض المعاقل النائية في جنوبي الصومال. مواضيع قد تهمك نهاية ولم تعلق البعثة الافريقية على هذه التقارير.

جددت قضية استدعاء السيد الجدل بين الخصوم اللبنانيين وخير دليل على ذلك قضية استدعاء المدير العام السابق للأمن العام جميل السيد على خلفية تصريحات سابقة له هاجم فيها الأجهزة الأمنية والقضائية ورئيس الحكومة سعد الحريري وفريقه السياسي. صدرت أول ردود الفعل على الإستدعاء من حزب الله، الذي وصف القرار الصادر عن القضاء لإستجواب السيد بأنه "سياسي بامتياز"، ودعا في بيان له إلى "التراجع عنه بسرعة"، مشيراً إلى أن "إقامة العدالة تقضي أن يسارع القضاء اللبناني إلى وضع يده على من وصفهم بشهود الزور. وأوضح الحزب في بيانه أنه كان ينتظر"من الجهات المعنية في القضاء اللبناني أن تبادر لاستدعاء الذين تفاخروا بعمالتهم للاسرائيلي وتحالفهم معه والتحقيق معهم". لكن هذا الحديث لم يعجب قوى الرابع عشر من أذار التي اعتبرته تهديدا، وأبدى منسق أمانتها العامة فارس سعيد في مقابلة مع بي بي سي استغرابه من "دعوة حزب الله السلطات القضائية اللبنانية إلى العودة عن التدابير القضائية في حق السيد"، معتبرا أنه يؤدي إلى ضرب قيام الدولة وإعاقة عمل المؤسسات. هيبة الدولة وطالب سعيد الحكومة اللبنانية والسلطات القضائية بعدم التراجع عن دورها وتأدية واجبها كاملا وفقا للأصول، لأن الشعب اللبناني يقف صفا واحدا وراء القانون والدستور والشرعية حسب قوله. وفيما تؤكد مصادر مطلعة ان إستقبال جميل السيد لدى وصوله من فرنسا سيحمل رسالة من فريق الثامن من أذار، يقول خبراء في القانون ان الإستدعاء لا يعني إلقاء القبض عليه وأن للسلطات القضائية الحق في إستدعاء أي مواطن لسماع إفادته. ويقول المحامي إلياس مخيبر إن القانون يسمح بهذه الخطوة وان على اللواء السيد المثول امام المدعي العام لان في ذلك إحترام للقانون وحفاظ على هيبة الدولة. من جانبه يرى المحلل السياسي كامل وزنة أن البلاد تغلي على برميل من البارود وان تفاعل هذه القضية قد يؤدي إلى ما لا يحمد عقباه. وبين الفعل ورد الفعل يسابق البعض التصعيد بمحاولات التسوية التي يبدو ان صداها منخفض في خضم بحر المواقف المتلاطمة.

عاد مشرف الى باكستان بداية العام الحالي بعد سنوات قضاها في المنفى وقال قاضي الجلسة إن "مشرف متهم بالضلوع بالقتل والتآمر الجنائي وتسهيل عملية الاغتيال من خلال عدم اتخاذ إجراءات أمنية لازمة لحماية بوتو خلال تجمع سياسي لها في مدينة راولبندي إبان عودتها للبلاد عام 2007"، الا ان مشرف قد نفى هذه التهم الموجهة اليه. وقد ارجأت محكمة مكافحة الارهاب النظر في القضية حتى السابع والعشرين من آب/ أغسطس الجاري . وكانت بوتو عادت الى باكستان في نهاية 2007 للمشاركة في الانتخابات التشريعية لكنها سرعان ما تلقت تهديدات بالقتل وطلبت من نظام الرئيس السابق مشرف بحماية مشددة. واغتيلت بوتو امام الالاف من مناصريها خلال تجمع انتخابي كبير في راولبندي. مواضيع قد تهمك نهاية وأشار تقرير أممي في عام 2010 إلى أن مقتل بوتو كان من الممكن تجنبه وأن حكومة مشرف لم تؤمن الحماية اللازمة لها. وبدأ مشرف حياته السياسية في عام 1999 بعد الانقلاب الدموي على الرئيس الباكستاني الأسبق نواز شريف. وحكم مشرف باكستان لمدة 9 سنوات ثم بعد خسارته منصبه غادر إلى منفاه الاختياري بين دبي ولندن. وعاد شريف الى باكستان بداية العام الحالي بعد سنوات قضاها في المنفى، ونجح في الانتخابات الرئاسية الأخيرة، وقالت حكومته إنها مستعدة لمحاكمتة بتهمة الخيانة.

جرى إيقاف المختطفين عند إحدى نقاط التفتيش. وجرى اختطاف السيدتين عند إحدى محطات التفتيش قريبا من مدينة بنغازي يوم الأربعاء، واحتجزهما الخاطفون لساعات قبل أن يطلقوا سراحهما. وقال مسؤول في الجيش الليبي إن الخاطفين كانوا من قوات الأمن، وتم طردهم من الخدمة منذ شهور. وأفادت رنا جواد، مراسلة بي بي سي في طرابلس، أن بعض خطباء المساجد بدأوا خطبهم يوم الجمعة باستنكار الاعتداء على البريطانيتين. وكانت السيدتان ضمن قافلة مساعدات متجهة من المغرب نحو قطاع غزة، إلا أنه وعند وصولهما إلى الحدود الليبية المصرية، رفض المسؤولون منح خمسة منهم - ومن بينهم السيدتان- إذنا بالمرور. مواضيع قد تهمك نهاية واستقل الخمسة سيارة أجرة نحو مدينة بنغازي، على أمل اللحاق برحلة طيران تعيدهم إلى بريطانيا. وتعرضت المجموعة للاختطاف عند إحدى نقاط التفتيش. ووصف مايكل آرون، سفير المملكة المتحدة لدى ليبيا، الحادث بأنه "حادث فظيع"، وقال لبي بي سي إن السلطات الليبية تحقق في الأمر. وبعد إطلاق سراح المختطفين، جرى نقلهم إلى القنصلية التركية في بنغازي، ثم أعيدوا -حسب مسؤولين بريطانيين- إلى بريطانيا.

من يضبط الذوق العام؟ " أنا بنت مكة.. أصيلة وعشانها تشقى (تتعب). وقت الشدة ما نتكى (لا تكثر متطلباتنا). يشد بي الظهر، تلاقيني على الدكة ( مقعد مرتفع).. فل وكادي الشعر مسقى". تتغزل كلمات هذه الأغنية التي رفعت على موقع يوتيوب في 13 فبراير/شباط، بخصال بنات مكة كالجمال والعلم والكرم. وصورت الأغنية على طريقة الفيديو كليب. وفي مطلعها، تظهر مغنية محجبة، عرفت نفسها باسم أصايل، في مقهى معظم العاملين فيه من النساء، بحسب ما ذكرته مواقع سعودية. كما تضمن الفيديو لوحات راقصة يؤديها أولاد وفتيات صغار بأسلوب "بريك دانس". مواضيع قد تهمك نهاية ما إن انتشرت هذه الأغنية، حتى فلتت مواقع التواصل الاجتماعي من عقالها، وأفرغ روادها في السعودية جام غضبهم على القائمين على إعدادها. وعلى الفور، تصدر وسم "#لستن_بنات_مكة"، قوائم الموضوعات الأكثر تداولا على تويتر. معظم المتفاعلين مع الوسم عبروا عن استيائهم من محتوى ومضمون الأغنية، واعتبروها شكلا من أشكال " الابتذال الفني والانحطاط اللغوي". فقد استوقفت كلمة "الدكة" التي رددتها المغنية في مطلع الفيديو، إذ وصفوها بالمستفزة. وترمز الدكة في اللهجة الحجازية إلى البناء المرتفع الذي يعد للجلوس واستقبال الضيوف. ويبدو أن المغنية استعانت بهذه الكلمة للإشارة إلى "المنزلة الرفيعة التي وصلت لها بنت مكة مع عملية التحرر التي تشهدها المملكة أخيرا". لكن كثيرين اعتبروا الأغنية محاولة لطمس هوية المجتمع الحجازي المحافظ، مؤكدين أن ما تضمنته من لوحات راقصة لا يتناسب مع قداسة المدينة. وطالبوا بوضع حد لمروجي مثل هذه المقاطع. ولاقت التماسات المغردين صدى لدى السلطات، إذ أمر أمير منطقة مكة خالد الفيصل بإيقاف المشاركين في العمل. وعلل قراره بأن " الأغنية تسيء لعادات أهالي مكة، وتتنافى مع هوية وتقاليد أبنائها". ونشر حساب "إمارة منطقة مكة" على تويتر توجيهات بإحالة "المنتجين للجهات المختصة للتحقيق معهم وتطبيق العقوبات بحقهم". لا للعنصرية لكن الهجوم على منتجي الأغنية وصل حد التجريح بالفتيات السمراوات اللواتي ظهرن في الفيديو. فقد نعتهم البعض بأوصاف اعتبرت "عنصرية" مثل "بنات الجاليات الأفارقة". كما نادوا إلى "ضرورة ترحيل جميع المشاركين في العمل". وأعادت تلك التعليقات للأذهان مواقف مشابهة قيل إنها تظهر واقع أصحاب البشرة السمراء، من بينها تجاهل أحد مشاهير سناب شات طفلتين في المرحلة الابتدائية، خلال فعالية لتكريم أبناء الجنود القتلى. في المقابل، انتصر آخرون لمنتجي الأغنية ودعوا إلى الارتقاء في نقد المحتوى وتجنب التعليقات العنصرية. كما ذكر آخرون بأغاني راب تم تصويرها في شوارع مكة، قبل سنوات. "ازدواجية" كما أطلق عدد من الناشطين والناشطات في مجال حقوق الإنسان وسم "#بنت_مكة_تمثلني" لمطالبة السلطات بالإفراج عن المغنية وفريق عملها. ووصفوا منع الأغنية بالانتقائي قائلين "ذلك الموقف فضح ازدواجية السلطات التي تتسامح مع مغنيي راب عالميين يخرقون التقاليد بينما تتشدد مع فتاة". فمن ناحية سحبت السلطات صلاحيات هيئة الأمر بالمعروف والنهي المنكر قد ولى، لكن أجهزتها الأمنية لا تزال تلاحق من يتوقعون انفراجا بالحريات. وفي هذا السياق، غردت إحداهن:" يبدو أن معدي الأغنية أرادوا ركوب الترند (تحقيق مشاهدات) فأغنيتهم ذات مدلول فارغ. لكن رغم ذلك أرفض محاسبتهم، فلا أراها بذيئة أو إباحية. ثم كيف تنصبون أنفسكم أوصياء على الذوق العام ومن يحمي العادات؟" . في حين استشهد مغرد آخر بالمادة السادسة من نظام مكافحة الجرائم الإلكترونية التي تنص على "معاقبة كل شخص يرسل أو ينشر مادة من شأنها المساس بالنظام العام أو القيم الدينية أو الآداب العامة عبر شبكة الإنترنت، بالسجن مدة تصل إلى خمس سنوات وغرامة تصل إلى 3 ملايين ريال سعودي". ويؤمن الكثير من المعلقين السعوديين، بأن الانترنت أسس لجيل جديد في السعودية لا يقبل الوصاية، وله شعاراته وأساليبه في التعبير عن ذاته بطرق مختلفة عمن سبقه. لذا يدعون المؤسسات الحكومية إلى "بذل المزيد من الجهود إلى تقليص الهوة بينها وبين الشباب، بدلاً من اللجوء إلى أساليب قمعية، وفرض نمط حياة قديم عليهم"، على حد وصفهم. واستضافت السعودية في السنوات الأخيرة حفلات فنية عدة ضمن "خطة إصلاح" يقودها ولي العهد محمد بن سلمان بهدف "تغيير صورة المملكة في الخارج". و نتج عن هذا الإصلاح بروز قطاع الترفيه الذي يعول عليه ولي العهد الشاب في رؤيته المستقبلية للمملكة وهي رؤية 2030 لخلق وظائف وتقليل اعتماد المملكة على النفط وتطوير المجتمع السعودي دون الخروج عن تقاليده.

تحظى سياحة المناطيد في مصر باقبال كبير بين السائحين. ففي عام 2009 وقعت مجموعة من حوادث المناطيد، إذ تحطمت أواخر فبراير/ شباط، ثلاثة مناطيد، تحمل 60 سائحا في نفس اليوم في أماكن منفصلة، وأدى الحادث إلى إصابة سبعة ركاب بكسور في العظام، بينما وقع قبل أسبوعين من ذلك حادث آخر مماثل تسبب في إصابة سبعة سائحين. وفي أبريل/ نيسان من نفس العام أصيب 16 شخصًا بينهم سائحتان بريطانيتان في تحطم منطاد خلال جولة سياحية في الأقصر، ويعتقد أن سبب تحطمه هو اصطدامه بأحد ابراج الارسال التابعة لاحدى شركات تشغيل خدمات المحمول في مصر، بالقرب من قرية القرنة على الضفة الغربية لنهر النيل. وفي أبريل/ نيسان عام 2008، تحطم منطاد يحمل أربعة من السائحين الاسكتلنديين اسفر عن إصابتهم بجروح خطيرة أثناء رحلة للتصوير فوق اثار الأقصر. كما شهد عام 2007 حادثا أصيب فيه ثمانية سائحين فرنسيين وأمريكيين ومصريان عندما سقط بهم أحد المناطيد في حقل بالقرب من الأقصر، أثناء توجهه في رحلة لمشاهدة معالم المدينة جراء هبوب رياح قوية. مواضيع قد تهمك نهاية بعد تلك الحوادث المتتالية لا سيما ما وقع منها في عام 2009، تم تعليق رحلات المناطيد الجوية فوق منطقة وادي الملوك لمدة ستة أشهر، حيث شددت الدولة على إجراءات السلامة فضلا عن خضوع نحو 42 طيارا لدى ثماني شركات تعمل في مجالات رحلات المناطيد إلى دورات تدريبية إضافية، وتحدد الحد الأقصى لعدد الراكبين في المنطاد الواحد بثمانية أشخاص فقط. "حادث عرضي" وصف معتز السيد، نقيب المرشدين السياحيين، في اتصال هاتفي مع بي بي سي اسباب الحادث بـ "العرضية" وانها "لن تؤثر على الاجل الطويل على مستقبل سياحة المناطيد التي تحظى باقبال كبير بين السائحين". وأكد السيد ان "شركة (سكاي كروز)، صاحبة نشاط المنطاد، من اوائل الشركات العاملة في هذا المجال في مصر والتي يصل عددها الى عشر شركات، ويشهد لها الجميع بالكفاءة والتمتع بفريق جيد من الطيارين المهرة والاكفاء." وفي تعليق له على التدابير الواجب اتخاذها لتلافي وقوع المزيد من الحوادث، قال السيد ان التدابير "ستتحدد بناء على نتائج التحقيقات التي تجريها السلطات المعنية للوقوف على ملابسات وقوع الحادث"، مشيرا الى ان دور الدولة لا يقل أهمية عن دور الشركات من حيث "تعزيز الرقابة اللازمة على الشركات والتأكد من توافر معايير السلامة الواجبة." وتحظى سياحة المناطيد في مصر بإقبال كبير بين السائحين فهي تبدأ عادة وقت شروق الشمس فوق معبد الكرنك ومعابد الأقصر، بالإضافة إلى وادي الملوك، كما يحرص الكثير من زوار مصر على تجربتها لكونها تتيح لهم رؤية بانورامية للمواقع الأثرية المصرية القديمة.

توتال هي الشركة الأولى بين كبريات شركات النفط العالمية التي تبدأ استثمارات الغاز الصخري في بريطانيا وستكون توتال الشركة الأولى بين كبريات شركات النفط العالمية التي تستثمر في هذا القطاع في بريطانيا. ويقدر جهاز المسح الجيولوجي البريطاني وجود نحو 1300 تريلليون قدم مكعب من الغاز الصخري على الأرجح في شمال بريطانيا، غير أن عملية استخراج النفط الصخري بتقنية "التكسير" لا زالت محل جدل في القطاع. وتتضمن تقنية التكسير الحفر لأعماق كبيرة تحت الأرض وضخ خليط من الماء والرمل والكيماويات بضغط مرتفع لتكسير الصخور واستخراج الغاز الكامن بداخلها. وتعتزم توتال إنفاق عشرات الملايين من الجنيهات الاسترلينية في شراء أسهم الشركات التي تملك تراخيص الحفر في شمال بريطانيا في الوقت الذي تمارس فيه بالفعل شركات عملاقة أمثال (سينتريكا) و(غاز دو فرانس) أعمالهما في المنطقة. مواضيع قد تهمك نهاية مستقبل الطاقة يأتي ذلك في ظل توقعات بأن تقدم الحكومة حوافز اقتصادية تهدف إلى تشجيع السلطات المحلية على السماح للشركات بالتنقيب عن الغاز الصخري، وفقًا لما أعلنته منظمة غرينبيس (السلام الأخضر) للدفاع عن البيئة. وبموجب تلك الإجراءات، تحتفظ السلطات المحلية بالدخل الناتج عن رسوم تسددها شركات الغاز مقابل الحفر ولن تُضطر إلى توريد تلك الأموال لوزارة الخزانة البريطانية. وكان تقرير أعدته وزارة الطاقة والتغير المناخي في ديسمبر/كانون الأول الماضي قد أشار إلى أن نصف الأراضي البريطانية صالحة لممارسة التكسير الهيدروليكي واستخراج الغاز الصخري. ومن جانب آخر، يعارض محتجون بريطانيون على التكسير الهيدروليكي، وانضم إليهم نشطاء البيئة، بعد أن حذروا من احتمال أن يؤدي التكسير إلى حدوث هزات أرضية صغيرة وتلوث المياه وضرر بالبيئة بصفة عامة. وقال مراسل بي بي سي جو لينمان إن الحكومة ترحب بإعلان توتال بدء استثمارات الغاز الصخري في بريطانيا الذي تعتبره أحد المصادر الرئيسة لتلبية الاحتياجات المستقبلية للطاقة. وأضاف لينمان أن دخول توتال إلى سوق الغاز الصخري البريطاني ليس نهاية المطاف، حيث من المتوقع أن تدخل أربع شركات عالمية أخرى السوق في وقتٍ قريبٍ. وأشار أيضًا إلى أنه حال استخراج بريطانيا لـ 10 في المئة من احتياطي الغاز الصخري بها، فسوف يكون بإمكانها سد احتياجات الطاقة في جميع أنحاء البلاد لمدة خمسين عامًا. أنفقت الشركة الفرنسية توتال عشرات الملايين من الجنيهات في شراء أنصبة من شركات تحمل ترخيص الحفر في شمال بريطانيا دعم حكومي وكان رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون قد أكد في أغسطس/آب الماضي على أهمية دعم التكسير الهيدروليكي مشددًا على أنه آمن وأنه إذا خضع لضوابط محكمة وقواعد مناسبة. و أضاف أن المشاريع ستوفر آلاف فرص العمل وتقلل من تكلفة الطاقة الواقعة على كاهل المواطنين. ويؤكد ذلك ما حققه الغاز الصخري في الولايات المتحدة من دعم لقطاع الطاقة المحلية على مدار السنوات الأخيرة، حيث ارتفع معدل إنتاج النفط بينما تراجعت أسعار الغاز. وقد انتظر عمالقة الغاز والنفط في العالم خمس سنوات لدخول سوق الغاز الصخري في الولايات المتحدة، ومن المتوقع أن تدخل كبرى الشركات سوق الغاز الصخري البريطاني، ولا زال القطاع يتلمس طريقه إلى النور قبل بداية الإنتاج الفعلي. وقالت مصادر بارزة لدى الحكومة لبي بي سي إن دخول توتال مجال الاستثمار في الغاز الصخري في بريطانيا من أهم العوامل التي تصب في مصلحة الثقة التي أولتها الحكومة لهذا القطاع. وأكد ذلك ما صدر من تصريحات معهد المديرين، وهو تكتل يضم مجموعات أعمال، مشيرا إلى أن منطقة شمال بريطانيا من الممكن، حال نجاح استثمارات الغاز الصخري بها، أن تتحول إلى منطقة بحر شمال جديدة، وهي المنطقة الأمريكية التي أصبحت من أهم مراكز صناعة النفط في العالم . البيئة من جانبه قال لورينس كارتر، أحد الناشطين في الحفاظ على المناخ التابعين للسلام لجماعة (غرينبيس):"توتال شركة فرنسية لم تتمكن من ممارسة التكسير في فرنسا لأن الحكومة الفرنسية حظرت هذا النشاط الذي ينتهك البيئة في الريف. لذلك حولت الشركة اهتمامها إلى بريطانيا التي رحبت حكوماتها بممارسة النشاط على أرضنا الخضراء الجميلة." هناك اتجاه مضاد للتكسير الهيدروليكي بين أوساط ناشطي البيئة والمناخ يُذكر أن بريطانيا تستهلك سنويًا ثلاثة تريليونات قدم مكعب من الغاز. وكانت الحكومة قد كشفت النقاب عن حزمة من الإصلاحات لتشجيع التنمية في هذا القطاع. تضمنت حزمة الإصلاحات إجراءت مثل وضع خطوط عريضة لتسهيل الحصول على الموافقات اللازمة للتنقيب عن الغاز الصخري بالإضافة إلى كيفية توفير حوافز ضريبية لتشجيع عمليات التنقيب. كما تخطط الحكومة لمنح المناطق التي من المتوقع أن تتضرر من عمليات استخراج الغاز الصخري تعويضات بقيمة مئة ألف جنيه استرليني فضلا عن واحد في المئة من عائدات الإنتاج بمجرد بدء المواقع في إنتاج الغاز. يذكر أن توتال تعمل في اكثر من 130 دولة في شتى ارجاء العالم بطاقة تشغيل 97000 موظف، كما تحتل المرتبة الخامسة من بين كبرى شركات النفط العالمية بحسب ما ذكرت على موقعها الإلكتروني.

تم العثور على حيوان ميت يشبه الفأر بالقرب من لوحة التحكم في محطة فوكوشيما النووية اليابانية وأضافت الشركة أنها تشك بأن الفأر هو سبب حدوث العطل الكهربائي، مشيرة الى انه تم العثور على حيوان ميت يشبه الفأر بالقرب من لوحة التحكم التي كانت محروقة جزئياً. وكانت لوحة التحكم موصلة بأحواض الوقود المستنفد بالمحطة. وصرح الناطق باسم الشركة "نأسف إن كنا تسببنا بحالة من القلق والهلع لدى المواطنين، إلا أننا استطعنا إصلاح العطل الكهربائي". وأعلنت الشركة عن إعادة تشغيل أنظمة التبريد الخاصة بتخزين الوقود المستنفد صباح الاربعاء، بعد أن كانت قد توقفت عن العمل مساء الاثنين في المفاعلات رقم 1 و 3 و4 من المفاعلات الستة في محطة فوكوشيما. مواضيع قد تهمك نهاية وتعرضت هذه المحطة النووية اليابانية لانفجارات وانصهارات وتسرب إشعاعي عقب زلزال وتسونامي آذار/مارس 2011 . وتؤكد السلطات إنه ليس هناك خطر وشيك جراء ذلك الحادث.

وقالت نقابة الطيارين إن الإضراب سيؤثر على الرحلات القصيرة يوم الثلاثاء، والرحلات القصيرة والطويلة يوم الأربعاء. وهذا هو الإضراب الخامس عشر الذي تنظمه النقابة منذ أبريل/نيسان الماضي. وألغت الشركة حوالي 2800 رحلة خلال الأسبوع الماضي بسبب إضراب الطيارين الذي استمر لمدة أربعة أيام. وبحسب غورغ هاندويرغ، أحد أعضاء مجلس النقابة، فإن "المفاوضات التي عُقدت اليوم لم تنته إلى اتفاق بشأن الأجور. ومن غير المعقول أن ترفض لوفتهانزا التقدم بعرض يمكن الأخذ به على الأقل كأساس للتفاوض." ولم يمكن الوصول إلى ممثل لشركة لوفتهانزا للتعليق. قدرت لوفتهانزا أن الإضراب يكلفها حوالي عشرة ملايين يورو في اليوم وتريد نقابة الطيارين زيادة سنوية بمعدل 3.7 بالمئة لاعضائها، وعددهم 5400 في ألمانيا، بأثر رجعي اعتبارا من عام 2012. وفي المقابل، عرضت لوفتهانزا يوم الجمعة زيادة قدرها 2.4 في المئة للعام 2016، وزيادة إضافية قدرها اثنين في المئة للعام 2017. كما قالت إنها ستدعم الأجور بمنحة توازي راتب 1.8 شهرا. وكانت الشركة قد عرضت من قبل زيادة قدرها 2.5 في المئة. ورفضت النقابة هذا العرض. وتأثر ما يزيد على 350 ألف راكب بإضراب الأسبوع الماضي. وقدرت شركة الطيران تكلفة الإضراب بحوالي عشرة ملايين يورو في اليوم. وقال الرئيس التنفيذي لشركة لوفتهانزا، كارستن سبور، إن مستقبل الشركة سيكون معرضا للخطر إذا استجابت لمطالب الطيارين. وعلى الرغم من تحقيق أرباح قياسية في العام الماضي، قالت الشركة إنها اضطرت لخفض التكاليف حتى تستطيع مواصلة التنافس في رحلات أوروبا مع شركات مثل ريان اير، فضلا عن المنافسين في الرحلات الطويلة مثل خطوط الإمارات.

فرضت اجراءات امن مشددة خارج المحكمة ومثل مير قاسم علي في قفص الاتهام فيما تلا القاضي عبيد الحسن قرار الحكم في قاعة المحكمة المكتظة بالحضور في العاصمة دكا. ويعتبر مير قاسم علي البالغ من العم 62 عاما واحدا من اهم ممولي الجماعة الاسلامية في بنغلاديش. وكانت المحكمة ذاتها قد اصدرت الاسبوع الماضي حكما بالاعدام على مطيع الرحمن نظامي، زعيم الجماعة الاسلامية، بعد ان ادانته بارتكاب جرائم حرب في عام 1971. وتتهم بنغلاديش الجيش الباكستاني والمتعاونين معه من البنغال بالتسبب في مقتل 3 ملايين شخصا ابان حرب الاستقلال التي استمرت تسعة اشهر عام 1971. مواضيع قد تهمك نهاية

الاقتصاد الإسباني يشهد نموا في ظل تراجع الأسعار لكن تراجع الأسعار قد يؤدي إلى حدوث انكماش في إسبانيا التي خرجت العام الماضي من ركود استمر عامين. وحقق الاقتصاد نموا خلال الأشهر الثلاثة الأخيرة بواقع 0.6 في المئة، متجاوزا توقعات مصرف إسبانيا بتحقيق نمو بنحو 0.5 في المئة. وبهذا يبلغ النمو السنوي للاقتصاد الإسباني 1.2 في المئة. وقال وزير الاقتصاد الإسباني، لويس دي غويندوز، إن الناتج المحلي الإجمالي، الذي يمثل قيمة جميع السلع والخدمات، سينمو بنسبة تقترب من 1.5 في المئة هذا العام و2 في المئة العام القادم. مواضيع قد تهمك نهاية وقال دانييل انتونوتشي، المحلل بمؤسسة مورغان ستانلي، إن "الاقتصاد الإسباني شهد تعافيا إضافيا، ويبدو على الأرجح أيضا أنه حقق نموا يتجاوز معظم نظرائه في ألمانيا وفرنسا وإيطاليا". لكن أسعار المستهلك تشهد تراجعا منذ نهاية العام الماضي، عندما جاءت إحصاءات التضخم سلبية في بادئ الأمر. انكماش وقد يدفع الانكماش الشركات والعائلات إلى تأجيل مشترياتها، وهو ما سيضعف الطلب بشكل كبير ويدفع الشركات إلى خفض أعداد الموظفين. وبلغ التراجع بصورة شهرية 0.9 في المئة، وتراجعت الأسعار 0.3 في المئة مقارنة بالعام الماضي. وقال معهد الإحصاءات الوطنية في إسبانيا في بيان إن "هذا التراجع يمكن أن يعزى بشكل رئيسي إلى استقرار أسعار البنزين والأطعمة والمشروبات غير الكحولية، عقب الزيادة التي شهدتها في عام 2013. كما كان لتراجع أسعار الكهرباء تأثير في هذا الاتجاه". وأعلنت ألمانيا عن تراجع التضخم يوم الأربعاء، وهو ما يزيد من المخاوف من أن الانكماش قد يصبح مشكلة على مستوى أوروبا. وأظهرت تقديرات أولية من المكتب الاتحادي الألماني للإحصاء "ديستاتيس" تراجع التضخم في يوليو/ تموز إلى 0.8 في المئة بصورة سنوية، وهو أقل مستوى منذ فبراير/ شباط عام 2010 مقارنة بـ1.0 في المئة في يونيو/ حزيران.

حضر الافتتاح أكثر من 30 رئيس حكومة وممثلين عن أكثر من 100 دولة وحضر الافتتاح أكثر من 30 رئيس حكومة وممثلين عن أكثر من 100 دولة بهدف تعزيز التعاون الاقتصادي بينهم والمطالبة بنظام اقتصادي دولي أكثر عدلا. وقال بان إن مصير الفقراء في اغلب دول العالم والدول المعروفة سوف يعتمد على عمل الحاضرين. وبين الحضور رؤساء كل من كوبا والاكوادور وفنزويلا بالاضافة إلى الرئيس البوليفي الذي تستضيف بلاده المؤتمر. ورغم أن الصين ليست عضوا في مجموعة الـ77 إلا أنها اوفدت ممثلا عنها وهو ما يشير إلى انفتاحها اقتصاديا على دول امريكا اللاتينية. مواضيع قد تهمك نهاية ويطالب اعضاء المجموعة بنظام اقتصادي دولي جديد يحظى بمزيد من العدالة في التبادلات التجارية والانظمة المالية. وأكد الرئيس الفنزويلي ايفو موراليس والذي يتراس المجموعة في دورتها الحالية إنهم سيقومون بتقديم مقترحات بسياسات اجتماعية جديدة. أما الرئيس الاكوادوري رفاييل كوريا فانتقد النظام التجاري الدولي واعتبره فاسدا بشكل كلي على المستويات التنموية والاخلاقية. وقال كوريا "فقط عندما نكون متحدين في امريكا اللاتينية ومتحدين عبر اعالم سنكون قادرين على الوقوف في وجه النظام الاقتصادي الحالي وتغييره". من جانبه طالب الرئيس الكوبي راؤول كاسترو اعضاء المجموعة بدعم الحكومة الفنزويلية التى قال انها تواجه خطر السقوط بسبب الاضطرابات والمظاهرات التى تنظمها المعارضة.

تأثر الاقتصاد العالمي سلبا بسبب وباء كورونا وأكد فريق من الكتاب حتمية إعادة فتح الاقتصاد، مؤكدين أنها "مغامرة" لا مفر منها، فيما رأى آخرون أنه ربما وجب "الصبر"، محذرين من موجة ثانية للفيروس. وقال فريق ثالث إن رفع القيود هو بمثابة العودة إلى سياسة "مناعة القطيع" وأنها سياسة رأس مالية في الأساس، لا تعطي الأولوية لحياة الإنسان. خوض المغامرة تحت عنوان "انطلقوا بحذر!"، يقول مختار محروس في جريدة "الوفد" المصرية: "انتظرنا طويلا وسمعنا وقرأنا عن توقعات بنهاية وباء كورونا، فطال انتظارنا وذهب كل ما سمعناه وقرأناه أدراج الرياح، وأصبح اليقين هو بقاء الفيروس معنا وأن عشرته ستطول وعلينا أن نتعايش معه". ويؤكد الكاتب أنه "من الصعب بل من المستحيل أن تتوقف الحياة انتظارا لرحيل عدو ما زال يوما بعد يوم يكشف لنا عن سر من أسراره... إعادة الحياة من جديد ضرورة لا بد منها وقرار حتمي اتخذته العديد من الدول لتوفير سبل الحياة والحيلولة دون سقوطها وتجويع شعوبها". مواضيع قد تهمك نهاية ويضيف: "الآن أصبح الشعب هو المسئول عن حماية نفسه وأصبح الفرد والأسرة هم المسؤولين عن حماية أنفسهم والحفاظ على حياتهم وحياة من يحبون. ليس معنى هذا أن الحكومات تخلت عن حماية شعوبها ولكن معناه أن تعي الشعوب خطورة الوضع وأن تسترد وعيها المفقود لدى الكثيرين وعلى الفرد والأسرة حماية أنفسهم ومن يحبون". وفي السياق ذاته، يقول عماد العباد في جريدة "الرياض" السعودية: "بدأ عدد من الدول التي كانت بؤرا لتفشي المرض التخطيط لعودة الحياة لطبيعتها، أو على الأقل لما يشبه الأوضاع السابقة لتفشي المرض. سئم الناس الحجر الصحي والإقامة الجبرية، ولم يعد الاقتصاد قادرا على تحمل العطل الذي أصاب تروسه، وأصبح من الملح عودة عجلة الحياة تدريجيا للدوران". ويضيف العباد: " بل أبعد من ذلك، أعلنت الدول التي تعتمد على السياحة كمصدر دخل أساسي أنها ترحب بعودة حذرة للسياح... الصورة مازالت غير واضحة، إلا أن خوض المغامرة على خطورتها يبدو أهون من تعطيل ذراع اقتصادية مهمة لتلك الدول، فقطاع الطيران والفنادق والمطاعم والمتاحف والوظائف المرتبطة بها أصبحت في وضع خطير جدا، وبات حتميا اتخاذ قرار جريء لانعاشها". ويرى الكاتب أنه "بطبيعة الحال لن تكون المطارات مكتظة هذا العام، ولن تشهد تلك الدول تدفق موجات كبيرة من الزوار، لأسباب كثيرة منها أن الناس مازالت مسكونة بهاجس العدوى، ناهيك عن الأضرار المادية الكبيرة التي لحقت بالملايين من الناس وتركت أثراً سلبياً على قدرتهم المادية للصرف على كماليات مثل السياحة". "العجالة" في العودة للحياة الطبيعية ويتساءل فيصل الشيخ في جريدة "الوطن" البحرينية عن إن كانت "ما نراه من عمليات تخفيف للإجراءات بشأن فيروس كورونا المستجد (كوفيد19) حول العالم، هل يمكن اعتبارها مؤشرات على صدق توقعات البعض بقرب انحسار هذا الوباء، أم أنها مخاطرة بسبب العجالة في العودة للحياة الطبيعية؟". الطيران المدني من بين أكثر قطاعات الاقتصاد تضررا من أزمة كورونا ويرد الكاتب على سؤاله قائلا: "لا أحد يملك فعليا الإجابة، لأنها أصلا غير قائمة على معطيات علمية، بل هي بناء على افتراضات هي أقرب للأماني والطموحات منها إلى الواقعية، لأن الواقع يفرض البناء على معطيات راسخة". ويضيف: "لكن ما نراه يحصل في كثير من الدول، بالأخص الأوروبية، من رفع للقيود، وعودة المسابقات الرياضية، والآن قرب فتح الخطوط الجوية ترويجا للسياحة، وكذلك الإعلان عن التفكير جدياً في تواريخ لاستئناف الدراسة، كلها أمور تدفعنا للتفكير حول 'نجاعة' هذه الخطوة، بالمقارنة مع الإجراءات التي تستمر في دولنا، بالأخص الدول الشقيقة التي وصلت بإجراءاتها إلى أقصى الدرجات، ومنها فرض الحظر الكلي". ويطرح الكاتب المزيد من الأسئلة مثل: "من يقف على جادة الصواب هنا، نحن أم هم؟ هل نحن أكثر احترازاً ونبالغ في ذلك، أم هم أكثر تهوراً؟ وهل يجب أن نحتذي بالدول التي بدأت تعيد جوانب الحياة لطبيعتها، أم نصبر أكثر لعل هناك موجة قادمة أخطر؟". لا "أهمية للإنسان" أما محمود خليل، فيقول في جريدة "الوطن" المصرية إن "كورونا بات يضرب فى كل الاتجاهات، بدءا من المواطنين العاديين، وحتى نجوم الفن والمجتمع. دائرة الإصابة تتسع، والأرقام المعلنة عن وزارة الصحة زادت خلال الأيام الأخيرة من شهر رمضان". ويضيف الكاتب: "إذا لم يتنبه الناس إلى هذا الأمر مع دخول خطط التعايش مع الفيروس حيز التنفيذ فمن الوارد أن يتضاعف حجم المشكلة". ويتابع: "مؤكد أن الجميع يعلم أن زيادة أعداد المصابين قد تؤدي إلى مشكلة كبيرة على هذا المستوى، قد يفاقم منها انطلاق الخطوات الأولى من خطط التعايش، ومن بينها الشروع فى إجراء امتحانات الثانوية العامة، ثم امتحانات السنوات النهائية بالجامعات". ويقول نعيم الهاشمي الخفاجي في جريدة "صوت العراق" إن "مصطلح مناعة القطيع ظهر في شهر آذار/مارس الماضي، أو 'المناعة المكتسبة بالعدوى' من خلال دعوة رئيس الوزراء البريطاني بوريس جونسون إلى اتباع هذه الطريقة في مواجهة فيروس كورونا المستجد". ويتابع الكاتب: "وكان من الذين أصيبوا في القطيع هو جونسون نفسه، والقائلين بهذا الرأي هم أصحاب النظرية الرأسمالية والتي لا تعير أي أهمية للإنسان وإنما يهتمون بشركاتهم الصناعية وكسب المال". ويشدد الكاتب بأن "مناعة القطيع الغاية منها إبقاء الشركات والمصانع بالعمل لأن هدف الرأسمالية هو المال بعيدا عن القيم والأخلاق والمبادئ، غايتهم جمع المال والسيطرة على العالم". وعلى نفس المنوال، يرى سالم سالمين النعيمي في جريدة الاتحاد الإماراتية أن "مناعة القطيع هي لعبة أرقام لا تُعرف نتائجها على المدى الطويل، وخاصة أن الموجة الثانية لا مفر منها". ويتخذ النعيمي من النرويج والدنمارك مثالا فيقول: "مع بدء البلدين تخفيف إجراءات الحجر العام، فقد أعادت النرويج فتح دور الحضانة اعتبارًا من 20 أبريل والمدارس في 4 مايو، وكان عدد الوفيات في السويد في 21 مايو قد بلغ 3831 مقابل 234 في النرويج، ويبدو أن السويد تعطي الأولوية الصارخة للاقتصاد على حماية حياة الناس، وإن كانت فعالية تدابير الحجر العام لا تكون فاعلة بصورة مؤثرة دون آليات الاختبارات الجماعية، ومصداقية المعلومات والبيانات التي تنشر عن انتشار العدوى والعكس صحيح".

نقابة أطباء مصر تطالب الحكومة باتخاذ مزيد من التدابير لحماية الأطقم الطبية في مواجهة فيروس كورونا وقالت النقابة في بيان رسمي، يوم الثلاثاء، إنها خاطبت رئيس الوزراء المصري مصطفى مدبولي، ووزيرة الصحة هالة زايد، لإتخاذ أقصى إجراءات الحماية وأعلى معايير مكافحة العدوي في المستشفيات وذلك بعد ازدياد حالات الإصابة والوفاة بين الأطباء وأعضاء الطواقم الطبية. كما طالبت النقابة بالتطهير الدوري لنزل الأطقم الطبية والحد من أعداد المقيمين فيها، واستبعاد كبار السن ومرضى الأمراض المزمنة والسيدات الحوامل من الفرق الطبية من التعامل مع مصابي فيروس كورونا. وكانت النقابة قد نعت يوم الثلاثاء، اثنين من أعضائها توفيا في عزل مستشفى الأقصر العام بسبب فيروس كورونا المستجد، وهما الدكتور صلاح عبد ربه، أستاذ طب الأطفال بجامعة الأزهر دمياط، والدكتور فايق فخري ديمتريوس، نائب مدير عام الطب الوقائي ومفتش صحة قسم ثان بمحافظة الأقصر (سابقا)، ليرتفع عدد الوفيات بين الأطباء إلى أكثر من 50 طبيبا. فيروس كورونا: أطباء في مصر يشكون "نقص" المستلزمات الوقائية كما طالبت النقابة الحكومة بتوفير مسارين للفصل بين المترددين على المستشفيات من المشتبه بإصابتهم بفيروس كورونا والذين يترددون لعلاج أمراض أخرى. مواضيع قد تهمك نهاية وشددت على ضرورة زيادة قدرة المعامل على تحليل اختبارات كورونا لتجنب تأخر النتائج، بالإضافة إلى التأمين الفعّال للمستشفيات، وتقليل زحام المرضى في أقسام الاستقبال بالمستشفيات، إذ أن القلق والفزع يجعل تنظيم دخول المرضى للكشف بدون تدافع وتزاحم شئ صعب التطبيق جدا في كثير من الأحوال. كما جددت النقابة مطالبها بتوفير وسائل الوقاية الشخصية للأطقم الطبية، مع مراعاة عمل اختبار الكفاءة للأقنعة الواقية التي يرتديها الأطباء للتأكد من فعاليتها. وكان نقيب الأطباء، حسين خيري، التقى رئيس الحكومة المصري ووزيرة الصحة لمناقشة مشكلات الأطباء، عقب تزايد حالات الوفاة بفيروس كورونا في مستشفيات العزل. وأعلنت وزارة الصحة المصرية عقب اجتماع مع نقيب الأطباء توفير الفرص التدريبية للأطباء والفريق الطبي، ودعم الأطقم الطبية من خلال إنشاء صندوق لمخاطر المهنة، بالإضافة إلى إجراء التحاليل بواسطة الكواشف السريعة بصفة دورية للفرق الطبية. وكذلك تخصيص 20 سريرا بكل مستشفى عزل للأطقم الطبية المصابة بالفيروس. وكان أطباء مصريون قد هددوا بالاستقالة في شهر مايو/آيار الماضي، في احتجاج على طريقة الحكومة في إدارة الأزمة، وعدم توفيرها وسائل الحماية اللازمة للأطباء، خلال تعاملهم مع الحالات المصابة، أو المشتبه بإصابتها. وطالبت نقابة أطباء مصر بتعزيز حماية أعضائها، وتوفير التدابير اللازمة لهم بما يشمل خضوعهم للفحص والعزل السريع. وردت وزارة الصحة المصرية بأنها "تلتزم بحماية الطواقم الطبية، وتقديم الدعم الطبي والنفسي للعاملين بالقطاع".

النزاع على الجزر أدى إلى تدهور علاقات البلدين وأضاف نودا قائلا "فيما يتعلق بسينكاكو فإنها جزء أصيل من أرضنا على ضوء التاريخ، وأيضا بموجب القانون الدولي"، في إشارة إلى الجزر الصغيرة التي تعرف في الصين باسم دياويو، والتي يدور بشأنها نزاع مرير بين أكبر اقتصادين في آسيا. وأبلغ نودا مؤتمرا صحفيا في نيويورك بعد حضوره اجتماع الجمعية العامة للأمم المتحدة "لا يمكن أن يكون هناك أي حل وسط يمثل تراجعا عن هذا الموقف." وقالت وسائل الإعلام الرسمية الصينية الأربعاء إن وزير الخارجية الصيني يانغ جيه تشي أبلغ نظيره الياباني كويتشيرو جيمبا أثناء اجتماع في نيويورك أن الجزر غير المأهولة الواقعة في بحر الصين الشرقي هي "أرض صينية مقدسة منذ العصور القديمة". وتدهورت العلاقات الصينية-اليابانية بشكل حاد منذ أن اشترت اليابان الجزر من العائلة التي تملكها، وألحق هذا ضررا بالروابط التجارية الثنائية والسياحة وأثار احتجاجات مناهضة لليابان في أرجاء الصين. وأشار نودا إلي أن تايوان أيضا تطالب بالجزر -التي من المعتقد أنها توجد في مياه غنية بمكامن للغاز الطبيعي- والتي تديرها اليابان منذ 1895. وقال إن طوكيو ستعالج النزاع بعناية لحماية علاقاتها مع جيرانها. وفي طوكيو أبلغ كبير أمناء مجلس الوزراء الياباني أوسامو فوجيمورا مؤتمرا صحفيا أن الصين واليابان اتفقتا على مواصلة المحادثات. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

وقع الهجوم مساء الجمعة وقالت الشرطة إن مسلحين مجهولي الهوية اقتحموا الموقع وأطلقوا الرصاص عشوائيا على العمال عندما كانوا نائمين. وأوضح المتحدث باسم الشرطة أن المسلحين تغلبوا على 8 من حراس السد المعينين لمراقبة الموقع قبل أن يطلقوا الرصاص على العمال مساء الجمعة ويفروا بدراجات نارية كانت تنتظرهم. وتقاتل جماعات مسلحة عدة منها تنظيم القاعدة وتنظيم تحرير البلوش في الإقليم المحاذي للحدود مع إيران. وغالبا ما تتهم جماعات حقوق الإنسان الحكومة الباكستانية بالمسؤولية عن عدد من عمليات القتل العشوائي والاختفاء القسري. مواضيع قد تهمك نهاية كما أن المتمردين اتهموا بارتكاب انتهاكات لحقوق الإنسان. وتقول الشرطة إنه يبدو أن القتل تم بشكل استهدافي حيث إن جميع القتلى من خارج الإقليم إذ تكررت حوادث استهداف العمال القادمين من خارج الإقليم خلال الأشهر الماضية. وقبل 6 أشهر اختطف 8 عمال من مزرعة دواجن ولم يعثر لهم على أثر. ويعد بلوشستان من أغنى الأقاليم الباكستانية بالنفط والمعادن.

استولت الصين على الغواصة التي تتبع بعثة علمية أمريكية لاستكشاف المحيطات لفحصها والتاكد من عدم خطورتها على الملاحة وأعلن مسؤولون صينيون أن البحرية الأمريكية تسلمت المسبار في شمال غربي خليج سوبيك، بالقرب من الفلبين. وكانت الصين قد استولت على الغواصة في المياه الدولية، فيما يعد أحد أخطر المواجهات بين بكين وواشنطن خلال عقود. وأكدت الولايات المتحدة على أنها ستواصل أنشطتها "الجوية والبحرية والعمل في بحر الصين الجنوبي"، إذ يتيح القانون الدولي لها هذا. وقالت وزارة الدفاع الصينية في بيان "بعد مشاورات ودية بين الجانبين الصيني والأمريكي، تمت عملية التسليم بهدوء في منتصف الثلاثاء". وكانت وزارة الدفاع الأمريكية "البنتاغون" قد وصفت الحادثة بأنها تتعارض مع القانون الدولي والقواعد المنظمة للعمل بين القوات البحرية في البحار، وأنها ستواصل التحقيق في الحادثة". لماذا استولت الصين على الغواصة؟ وكانت البحرية الصينية قد اكتشفت الغواصة الصغيرة واستولت عليها على مسافة 92 كيلومترا شمال غربي خليج سوبيك، بالقرب من سواحل الفلبين في بحر الصين الجنوبي، الخميس الماضي. وبحسب البنتاغون فإن الغواصة، هي مسبار صغير للغوص تحت الماء، يتم التحكم به عن بُعد، وتُستخدم لأغراض علمية في استكشاف أعماق المحيط، وكانت في مهمة علمية أثناء سيطرة الصين عليها. وأكدت وزارة الدفاع الصينية في بيان آنذاك أنها استولت على الغواصة لفحصها والتأكد من سلامتها وعدم خطورتها على القطع البحرية التي تمر بالمنطقة. الرئيس المنتخب دونالد ترامب اتهم الصين "بالسرقة" ودعاها للاحتفاظ بالغواصة التراشق خلال الأزمة وعلى الرغم من توصل الجانبين إلى اتفاق لإعادة الغواصة، إلا أن مرحلة ما قبل الاتفاق شهدت تراشقا حادا وشكاوى عبر القنوات الدبلوماسية الرسمية من جانب الولايات المتحدة. وخرج الرئيس الأمريكي المنتخب، دونالد ترامب، ليتهم الصين "بالسرقة". وكتب على تويتر "يجب أن نخبر الصين أننا لا نريد استعادة الغواصة التي سرقتها، لتحتفظ بها!". لترد وزارة الدفاع الصينية بأنها ستعيد الغواصة لكن "بطريقة مناسبة"، ووصفت تعامل الولايات المتحدة مع الموقف بأنه "لا يساعد" على التوصل لتسوية. ويتوقع محللون أن تُزيد هذه الحادثة من حدة القلق الأمريكي تجاه النمو المطرد للقدرات العسكرية الصينية في بحر الصين الجنوبي. أسباب النزاع حول بحر الصين الجنوبي تدعي الصين أحقيتها الإقليمية في السيطرة على معظم بحر الصين الجنوبي، لكن عديد من الدول المطلة عليه تعارض هذا الادعاء. وثمة تنافسٌ بين كل من الصين وفيتنام والفلبين وتايوان وماليزيا وبروناى على حقوق الملاحة في البحر. ودعمت الصين نزعتها التوسعية في المنطقة بإنشاء جزرٍ صناعيةٍ وتسيير دورياتٍ بحريةٍ. وأعلنت الولايات المتحدة أنها تنأى بنفسها عن النزاع الإقليمي، ومع ذلك أرسلت سفنا حربية وطائرات إلى المنطقة، مدعيةً أنها تقوم بعمليات "حرية الملاحة" للتأكد من الوصول إلى طرقِ الملاحة الجوية والبحرية. وتبادل الجانبان الاتهامات "بعسكرة" بحر الصين الجنوبي. ووصفت الفلبين الحادثة، التي وقعت في منطقتها الاقتصادية الخاصة، بأنها "مقلقة للغاية"، وقالت إنها تزيد من "سوء تقدير الموقف ما قد يؤدي إلى مواجهة مفتوحة" بالقرب من أراضيها. وشهدت العلاقات الأمريكية الصينية توترا متصاعدا مؤخرا، بعد أن تلقى ترامب مكالمة هاتفية رئيسة تايوان، مطلع الشهر الجاري، ما يمثل خرقا لتفاهمات البلدين المتفق عليها منذ فترة.

قاد اللواء سعد عملية استعادة عدن من قبضة الحوثيين. ما زاد من مشاعر الإحباط لدى عديدين أن رد فعل قصر الرئاسة على هذا الحادث جاء في رأي البعض متأخراً وبعد ساعات من إعلان ما يسمى بتنظيم الدولة الإسلامية ويعرف على نطاق واسع بـ "داعش" المسؤولية عنه. قال أحد المواطنين لبي بي سي وهو يقف على مقربة من حطام سيارة المحافظ المتفحمة إن "الهجوم (على محافظ عدن) يبعث برسالة قوية إلى الرئيس هادي خلاصتها أنه ما لم يعمل على ضبط الأمن فإن القادم سيكون أخطر". وفي محاولة لتفسير ما يحدث في عدن، يقول الأكاديمي والمحلل السياسي سمير الشيباني ردا على سؤال لبي بي سي "إن الحديث عن أن الأوضاع الأمنية استقرت في عدن مجرد وَهْم ، كما أن الحديث عن أن هذه الأوضاع لا يمكنها ان تستقر هو وَهْم أيضاً". واعتبر الشيباني أن عدن "ضحية لاستمرار تحالف الحوثي- صالح مع الجماعات الإرهابية المسلحة" حسب تعبيره. مواضيع قد تهمك نهاية أما الأكاديمي السعودي خالد با طرفي فيبرر عدم مشاركة التحالف الذي تقوده بلاده في الحرب إلى جانب الحكومة "الشرعية" ضد مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية بالقول إن "هنالك عملية تحرير للمناطق التي يسيطر عليها الحوثيون وقوات صالح - وعملية تطهير للأماكن التي تنشط فيها الجماعات الإرهابية، وان عملية التحرير على صعوبتها اسهل من عملية التطهير"، مشيراً إلى ما تواجهه دول كبرى كالولايات المتحدة وفرنسا "في تطهير بلدانها من العناصر الإرهابية". توظيف الهجوم سياسياً وبالرغم من تبني "داعش" اغتيال محافظ عدن إلاّ أن جميع الأطراف السياسية تقريباً سارع إلى استثمار الحادث وتبادل الاتهامات بتوفير الدعم للجماعات الإرهابية المسلحة. يشن تنظيم الدولة الإسلامية هجمات من حين لآخر في اليمن. غير أن الباحث في شؤون الجماعات الإسلامية حسن أبو هنية اعتبر أن وجود تنظيم الدولة الاسلامية في مدن جنوب اليمن بات حقيقياً منذ بايع التنظيم "أبو بكر البغدادي". لكن ما يحدث في اليمن كما يضيف "هو نفس ما يحدث في كل من ليبيا والعراق وسوريا حيث يتهم كل طرف الطرف الآخر باستثمار التنظيمات الإرهابية، إلاّ أننا لاحقاً نكتشف أن هذه التنظيمات تعمل لحسابها الذاتي وتسيطر على مناطق واسعة" تعمل من خلالها. حجم "داعش" في جنوب اليمن يرى مراقبون وباحثون في شؤون الجماعة الاسلامية أن ما يسمى بتنظيم الدولة الاسلامية في اليمن هو تطور وإمتداد طبيعي لتنظيم "قاعدة الجهاد في جزيرة العرب" الذي ينشط هو الآخر في أنحاء مختلفة من اليمن. ويعتقد البعض أن عوامل عدة ساهمت في تنامي قوة التنظيم واتساع نفوذه، أبرزها حالة عّدم الاستقرار والصراع الدائر في اليمن، حيث أخذ التنظيم يقدم نفسه على أنه المدافع الأقوى عن مصالح "السنة" في مواجهة تمدد " الحوثيين الشيعة". ويفيد من انفلات الأمن في تنمية موارده المالية عبر العديد من عمليات السرقة والسطو المسلح على بعض الشركات والبنوك. ويذهب البعض إلى حد القول بأن التنظيم تمكن من الاستحواذ على قسط وافر من الأسلحة والذخائر التي ألقت بها طائرات التحالف قبل بدء عملياتها فوق منطقة "التواهي"جنوب عدن التي تمثل في رأي البعض المعقل الرئيسي لمسلحي التنظيم. وكان محافظ عدن الراحل اللواء سعد الذي قاد عملية استعادة عدن من قبضة الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح بدعم من قوات التحالف العربي بقيادة السعودية قد قدّر عدد المقاتلين المتطرفين الذي ساهموا في القتال إلى جانب قواته ما بين 300 و400 مقاتل. وقال في آخر حديث له مع بي بي سي إنه يعتزم إعادة تأهيلهم وإدماجهم في قوات الجيش والأمن. وأضاف أنه "إذا رفض قادتهم التخلي عن أيدلوجيتهم والانضواء تحت لواء الحكومة الشرعية فسنتعامل معهم بالقانون". إلاّ أن من الواضح أن تقديرات اللواء سعد لم تكن في رأي البعض "دقيقة". ويعتقد نائب الرئيس ورئيس الحكومة اليمنية خالد بحاح أن "التحدي الذي سيواجه حكومته بعد انتهاء الحرب سيكمن في كيفية التعامل مع الجماعات المسلحة التي ساهمت في عملية تحرير محافظات الجنوب"، على اختلاف توجهاتها سواء الانفصالية أو الإسلامية المتطرفة. ويرى باحثون أن التنظيمات الإرهابية المسلحة كالقاعدة وتنظيم الدولة الإسلامية لا يقبلان أصلاً بما هو أقل من "دولة خلافة إسلامية يقيمون عليها أحكام الشريعة " وفق منظورهم المتشدد للإسلام.

دعا دي ميستورا إلى عقد قمة إقليمية لمنع انهيار محادثات السلام في جنيف. ودعا دي ميستورا إلى عقد قمة إقليمية لمنع انهيار محادثات السلام في جنيف. وقتل 19 شخصا، على الأقل، وأصيب العشرات في سلسلة غارات على مواقع للمعارضة المسلحة في مدينة حلب، بحسب نشطاء. وكان وفد المعارضة إلى المفاوضات قد قرر تعليق مشاركته في المفاوضات احتجاجا على تكثيف الغارات الحكومية. وحذر الرئيس الأمريكي باراك أوباما من احتدام القتال في سوريا. مواضيع قد تهمك نهاية وقال - في مؤتمر صحفي خلال زيارته بريطانيا - إنه سيعمل على استمرار على الهدنة. وأعلن قبل حوالي شهرين عن بدء سريان اتفاق لوقف الأعمال العدائية في سوريا. لكن حدة القتال تصاعدت مؤخرا في مناطق عدة، ولاسيما حول مدينة حلب. وغادر المزيد من أعضاء الهيئة العليا للمفاوضات المعارضة مدينة جنيف اليوم بعد قرار تعليق المشاركة في المحادثات. لكن الوفد الحكومي، برئاسة بشار الجعفري، لا يزال موجودا في جنيف. والتقى الجعفري دي ميستورا اليوم لبحث القضايا الإنسانية، ومن المقرر أن يلتقي به مجددا الاثنين المقبل. ووفق مصادر في المعارضة، فإن المتحدث باسم الهيئة وشخصين آخرين يتولون متابعة اللقاءات غير الرسمية في جنيف.

اسم جابولاني مأخوذ من لغة الزولو إحدى أشهر اللغات المحلية في جنوب أفريقيا وتتطابق الدراسة الجديدة التي أعدها العالم الاسترالي ديريك لينويبر بجامعة اديلايدي الاسترالية مع شكاوى عدد كبير من حراس المرمي في العالم من الكرة الجديدة التي تحمل اسم "جابولاني" وانتجتها شركة أديداس للملابس والأدوات الرياضية. وكان حارس مرمي الفريق الإنجليزي ديفيد جيمس قد وصف الكرة الجديد بالـ"مروعة" كما وصفها الأسباني ايكر كاسياس بالـ"فاسدة". بينما اعرب حارس مرمي المنتخب الايطالي العملاق جيانلويجي بوفون عن مخاوفه من الكرة "التي لايمكن التنبؤ بحركتها " مشيرا إلى أنها قد "تدمر" بطولة كأس العالم. وقال البروفيسور لينويبر أن حراس المرمي لديهم وجهة نظر حول الكرة فقد أظهرت تجربة المحاكاة التي أجراها على جهاز الكمبيوتر الخاص به أن الكرة أسرع من الكرات السابقة كما يتسبب سطحها غير المستو في عدم انتظامها. وأضاف " أن حدس حراس المرمي لمعرفة اتجاه الكرة سيكون أقل" واوضح قائلا "سترى الكرة القادمة باتجاهك وتتصرف على هذا الأساس ولكن يحدث فجأة شيء مخالف". وقال البروفيسور أن "نوع النسيج المصنوعة منه الكرة بالإضافة للتجاويف الصغيرة لها تأثير كبير على طبيعة تدفق واحتكاك الهواء". من جانبه دافع فريق الخبراء الانجليزي المسؤول عن تصميم الكرة جابولاني وقالوا إنها أكثر كرة قدم ثباتا ودقة على الإطلاق. وأوضح العالم آندي هارلاند الذي ترأس الفريق المختص بتجربة وتصميم الكرة الجديدة أنه إذا حادت الكرة عن هدفها لعدة مرات فذلك ليس لأنها "غير متوقعة" ولكن لأنها تسير بسرعة أكبر بمقدار 5 في المائة عن الكرات السابقة. وأضاف هارلاند أنه بالتجربة سيستطيع لاعبو كرة القدم استخدام حساسية الكرة الجديدة لصالحهم. يذكر أن اسم "جابولاني" الذي تحمله الكرة مأخوذ من لغة الزولو التي تعد واحدة من بين 11 لغة أخرى مستخدمة في جنوب أفريقيا وتعني "لننبتهج". وتقول شركة أديداس التي انتجت الكرة إنها لديها قدرة أكبر على التحليق في الجو لأطول فترة مع إمكانية السيطرة عليها بشكل تام في ظل كل الظروف بسبب التجاويف الموجودة على السطح الخارجي للكرة. واستعملت الشركة الألمانية 11 لونا في صنع هذه الكرة تمثل 11 لاعبا في كل فريق، واللغات الـ11 الرسمية في جنوب أفريقيا، والقبائل الـ11 الموجودة في البلد المضيف والتي تظهر التنوع الإثني في القارة الأفريقية.

وعلى مدى بضع سنوات تكبر الأسماك الصغيرة إلى أن تصبح أسماكا كبيرة. الأسماك تتنفس من الخياشيم يعيش السمك في الماء ونأخذ هذه الحقائق كمسلمات ومن هنا جاءت عبارة "كسمكة خارج الماء" لتشير إلى شيء غريب أو شاذ أو شيء لا ينبغي أن يحدث . السمك لايمكن أن يعيش خارج الماء. تتحرك الأسماك بالسباحة في مساحات عريضة من المياه مثل الأنهار والبحيرات والبحار والمحيطات وهذا هو الوضع المثالي، الا أن هناك مجموعة واحدة من الأسماك لا تتبع أياً من هذه القواعد المسلم بها. مواضيع قد تهمك نهاية هناك مجموعة من الأسماك تسمى "كيليفيش" وهذه الأسماك الصغيرة التي يبدو أنها غير مؤذية يصل طولها إلى بضعة بوصات فقط. والكثير من أنواع هذه الأسماك ذات ألوان لامعة ويحتفظ بها كأسماك زينة في أحواض صناعية لكن البعض الآخر يبدو عاديأ وتشكل في حد ذاتها من بين أغرب أنواع الأسماك على كوكب الأرض، وبعضها يمكن أن يكون هو الأكثر غرابة في العالم إذا صح التعبير. ويرجع ذلك إلى أن بعض أسماك كيليفيش لا تتناسل كغيرها من الأسماك بل إن أحد أنواعها لا تتناسل بالطريقة نفسها التي تتناسل بها غيرها من الفقاريات. لا تحب كيليفيش أن تكبر في السن، ولكن هذا ليس بالمعنى التقليدي الذي يتبادر للأذهان فهي لا تبلغ أو تنضج مثل الأسماك الأخرى والكثير من أنواع كيليفيش تعيش وتموت خلال عام واحد فقط بل إن أحد أنواعها لايتجاوز عمره الثلاثة أشهر، مما يجعلها واحدة من أقصر الفقاريات المعروفة عمراً قاطبة. وهذا النوع من الأسماك له وسائل أخرى للتنفس بالإضافة إلى استخدام خياشيمها. سمكة كيليفيش المنجروفية هو النوع الوحيد من الفقريات المخنثة التي يمكن أن تخصب نفسها بنفسها وتولد أفرادا متماثلين من الناحية الجينية والسباحة في الماء ليس الأمر المفضل لديها اذ أنها تفضل العيش في البريكات والبرك وطورت من استراتيجية حياتها لتصبح قادرة على العيش من دون ماء. بعض هذه الفصائل يمكنها العيش خارج الماء لأكثر من شهرين وتترك المياه لتتمشى خارجها، بل تسعى لصيد فرائس في البر. بل عثر على بعضها يعيش في الأشجار. العيش من دون ماء هناك عدد من أنواع كيليفيش يعيش في أفريقيا وأمريكا الجنوبية ومعظمها تكيف مع العيش في أماكن تندر فيها المياه أو في أماكن تتغير فيها مستويات المياه بشكل كبير جداً من موسم لآخر. يعيش بعض هذه الأنواع بالفعل في مساحات أكبر من المياه لكن العديد منها يظل على قيد الحياة في برك منعزلة تتشكل عندما تجف البحيرات والأنهار من فترة لأخرى . ويشكل هذا تحديا أساسيا إذ أنه كيف تعيش الأسماك وتتناسل عندما تنحسر المياه بل تنفد في نهاية المطاف؟ دراسة جديدة لكيفية تكيف كيليفيش مع هذا الوضع نشرها اندرو فيرنس من جامعة كاليفورنيا، ريفرسايد بالولايات المتحدة في دورية "بايلوجيكال ريفيو". ثمة طريقة أساسية للتكيف طورتها أنواع مختلفة من أسماك كيليفيش على نحو مستقل تتمثل في أنها تعيش حياتها جميعاً في غضون عام واحد فقط مستخدمة عدداً من الحيل الفريدة. خلال الموسم المطير، عندما تكون البرك ممتلئة، يفقس بيض السمك وماتلبث أن تنمو إلى حد البلوغ ثم تبدأ في وضع بيضها وتستمر في هذا الأمر إلى أن تبدأ البرك المائية في أن تجف وعند هذه المرحلة تفنى جميع الأسماك. ويمكن أن تكون دورة الحياة هذه سريعة ومثال على ذلك هو سمكة "كيليفيش التركواز" الموجودة في أفريقيا الاستوائية تعيش في المتوسط عشرة أسابيع فقط. لكنها تترك وراءها بيضا في التربة وهذا البيض يمثل جميع أنواع أسماك كيليفيش التي تظل على قيد الحياة. هذا البيض ينجو من موسم الجفاف بالبقاء في حالة ثبات او كمون ويدفن في التربة الى أن يحل الموسم المطير التالي. وتساعد عودة الأمطار البيض على أن يفقس وتبدأ دورة الحياة من جديد، بحسب فيرنس. هذه السمكة واحدة من أقصر الفقاريات عمرا في العالم وللقيام بذلك، تتمكن أنواع مختلفة من كيليفيش من التوقف عن النمو كأجنة ثم تبدأ في النمو مرة أخرى عنما تكون الظروف ملائمة . وبوسعها كذلك أن تتوقف في أوقات مختلفة اثناء نموها مما يرجيء نمو الأعضاء الرئيسية مثل الجمجمة والقلب والدورة الدموية ومن ثم يمكنها إرجاء فقس البيض لأيام أو أسابيع أو أشهر. ثمة أنواع اخرى طورت أنماط حياة أخرى بالغة الغرابة. فصيلة كيليفيش المنجروفية ،على سبيل المثال، فصيلة خنثوية ولها أعضاء تناسلية ذكورية وأنثوية وهناك حيوانات أخرى يمكنها أن تفعل ذلك، لكن كيليفيش المنجروفية تستطيع أيضا أن تظهر مايعرف "بالعضو الجنسي الايلاجي" الذي تضعه في نوع آخر لتخصيب البيض داخليا، وهذا أمر نادر في عالم الأسماك التي تضع عادة بيضها المخصب خارجياً بحيوان منوي في الماء ويمكن لفقاريات أخرى أن تفعل ذلك أيضا. ولكن سمك كيليفيش المنجروفية هو النوع الوحيد من الفقريات المخنثة التي يمكن أن تخصب نفسها بنفسها وتولد أفرادا متماثلين من الناحية الجينية. ولكن هناك عدد قليل من ذكور اسماك الكيليفيش المنجروفية التي تتناسل بالطريقة التقليدية مع الأسماك المخنثة التي تتصرف في هذه الحالة كإناث . ومعظم الأسماك تتنفس من الخياشيم وتمرر المياه عبرها لاستخراج الأوكسجين، لكن أسماك الكيليفيش المنجروفية يمكنها ايضا التنفس من خلال الجلد. وهذا أمر حيوي لبقاء الأسماك على قيد الحياة نظرا لأن اسماك كيليفيش المنجروفية تعيش في البيئات الطبيعية الأشد قسوة داخل غابات المنجروف غربي المحيط الأطلسي وفي جذور الأشجار الكثيفة والطين الغائر. تغوص الأوراق المتحللة من أشجار المنجروف الحمراء في الطين وتتفتت بفعل البكتيريا، وتنفث هذه الأوراق غاز كبريتيد الهيدروجين الضار وتحتوي المياه على كمية قليلة من الأوكسجين. هناك أنواع أخرى من الأسماك تلجأ إلى أشجار المنجروف، لكنها تدخل وتخرج مع اختلاف ظروف المياه، أما أسماك كيليفيش المنجروفية فتقضي كل حياتها هنا، ثم تختفي المياه اثناء موسم الجفاف مما يترك الأسماك دون ماء في محيط جاف. تظل بعض هذه الأسماك على قيد الحياة في البرك التي توشك أن تنضب فيها المياه، بينما هناك أسماك أخرى ينتهي بها المطاف متشبثة بالطين أو أفرع الشجر . والأسماك في الأساس تكون قد تحركت إلى اليابسة مع انحسار المياه وتظل على قيد الحياة عن طريق تنفس الهواء من خلال الجلد، بل إنها تخرج الفضلات عن طريق الجلد وأظهرت التجارب ان أسماك كيليفيش المنجروف يمكنها أن تحيا خارج المياه لمدة تصل الى 66 يوما. واحدة من أسماك "ريفولو سارتي" التي تعيش في الإكوادور وهذ ه النوعية من الأسماك تتكيف بشكل جيد مع الحياة على اليابسة لدرجة أنها تضع بيضها في الطين الرطب ومن آن لآخر تطوف بحثا عن الطعام في الطين فوق خط المد والجزر. وتتغلب على ذلك بأن تجثم على بطونها ثم تتهادى بجسمها لاستكشاف البيئة المحيطة . بل إنها تستخدم ذيلها لتتقلب في الهواء. وهذه الحركات في الهواء على هذا النحو هو أمر صعب جداً خاصة بالنسبة للأسماك نظراً لأن هذه البيئة غريبة عليها تماما فالأسماك لها أجسام مصممة للتحرك في مياه أكثر كثافة تدعم وزن جسمها. تقوم أسماك كيليفيش بهذه الحركة بأن تتخذ وضع الانبطاح أو تستقرعلى جنبيها ثم ترفع رأسها وتقوس جسمها ثم تجعل ظهرها في وضع مستقيم وتدفع بذيلها الى أسفل ناحية الأرض. وتفعل ذلك بقوة كبيرة لتحول جمسها إلى ما يشبه صاروخ باليستي وتدفع به بخطوات كبيرة في الهواء متتبعة مسارا باليستياً قبل الهبوط، وفقا لبحث نشر في دورية "علم الحيوان" للدكتور مريام اشلي روس من جامعة "ويك فورست" بولاية نورث كارولاينا الأمريكية. يظهر الفيديو أعلاه سمكة الحمار الوحشي وهي تقفز ويبين المباديء الأساسية لطريقة قفز بعض الأسماك . ولكن أسماك كيليفيش يمكنها استخدام هذا الأسلوب للاصطياد والانقضاض على الحيوانات الأخرى وقد ظهرت في تجارب مختبرية وهي تصيد وتمسك بصراصير الليل كما أن بوسعها انتزاع الحشرات من أوراق الشجر التي تعلوها بكثير قبل أن تهوى بها في الماء لتتغذى بها. ويعرف عن نوع من الأسماك يدعى "ريفولو سارتي" أنه يمكنه اصطياد الفريسة بالقفز مسافة 14 سنتيمترا في الهواء . ثمة نوع آخر من أسماك ريفولو سارتي تستوطن غابات منجروف في بنما تترك أيضا المياه حتى لا تلتهمها الأسماك المفترسة الأكبر حجما ....إنها حقا سمكة مثيرة للدهشة. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Earth.

وقع الهجوم في ولاية فان جنوب شرقي تركيا وحمل الجيش حزب العمال الكردستاني الانفصالي مسؤولية الهجوم. وجاء في بيان اصدره الجيش التركي إن العربة المدرعة التي كان يستقلها العسكريين "استهدفت بعبوة كانت مخبأة على حافة الطريق" في ولاية فان. ونقلت وكالة فرانس برس عن مسؤول عسكري تركي قوله إن العسكريين كانوا في طريقهم الى مكان احرق فيه مسلحو الحزب عددا من السيارات عندما استهدفت العربة المدرعة التي كانوا يستقلونها. واضاف المسؤول ان مسلحي الحزب اطلقوا عدة صواريخ على الدورية بعد انفجار العبوة. مواضيع قد تهمك نهاية وقال الجيش التركي إن الطيران الحربي شن غارات على اهداف للحزب بعد الهجوم. ويخوض الجيش التركي حربا شرسة مع مسلحي الحزب في المناطق الجنوبية الشرقية ذات الاغلبية الكردية عقب انهيار اتفاق وقف اطلاق النار بين الطرفين في صيف عام 2015. وقتل منذ ذلك الحين عدة مئات من افراد قوات الامن التركية في هجمات شنها حزب العمال.

فاز الونسو مع ريال مدريد ببطولة أوروبا في الموسم الماضي ويعقد الونسو، الذي فاز مع ريال مدريد ببطولة أوروبا الموسم الماضي، آخر مؤتمر صحفي له في النادي الإسباني الجمعة من أجل توديع الجماهير والفريق. وقال بايرن ميونيخ في بيان إن "الأمر حُسم الآن. اتفق بايرن وريال مدريد اليوم على الصفقة ووقع الطرفان العقود." ومن المتوقع أن يتوجه الونسو إلى ميونيخ في وقت لاحق الجمعة بعد التحدث لوسائل الإعلام باستاد سانتياجو برنابيو إلى جانب اميليو بوتراخينيو، مدير ريال مدريد. وكان الونسو (32 عاما) أعلن اعتزال اللعب الدولي مع منتخب إسبانيا الأسبوع المنصرم بعد الفوز مع بلده ببطولة أوروبا مرتين وبكأس العالم في عام 2010. مواضيع قد تهمك نهاية وتحرك بايرن سريعا لتعزيز خط وسط الفريق بعد إصابة الإسباني خابي مارتينيز في أربطة الركبة وابتعاده لفترة طويلة عن الملاعب. وتجاوز الونسو الفحص الطبي بنجاح أمس. وقال بايرن إنه توصل لاتفاق على الشروط مع اللاعب الذي كان يريد النادي الألماني التعاقد معه بشكل نهائي وليس على سبيل الإعارة.

كانت بروندل واثقة من أن مؤهلاتها العلمية ساعدت في حصولها على وظيفة محررة في إحدى دور النشر. وتمثلت خطوتها التالية في الانتقال إلى سيدني للعمل في مؤسسة هاردي غرانت ميديا، كبرى دور النشر المستقلة. كانت تلك نقلة جيدة لبروندل، كما كانت خبراتها وتجاربها في العمل خارج وطنها ميزة كبرى في نظر زملائها من أهل البلد المضيف. وتقول بروندل، التي صارت الآن المدير العام للشركة، ورئيس دائرة النشر فيها: "أتاحت لي تجاربي في لندن وسنغافورة شبكة علاقات أوسع، ونقاط مرجعية أرحب يمكنني أن أشرك فيها فريقنا هنا." ويقول كولين ريتشي، أحد مديري العمل في شركة بروندل: "مهارات كلير التي اكتسبتها خلال عملها في الخارج ظلت ذخراً للشركة ولأفراد فريقها. ففي أحيان كثيرة تساعدنا النظرة العالمية الواسعة النطاق في محتوى ما ننشره، وفي أسلوبه أيضاً. وحيث أن الكثير من مطبوعاتنا يقرأها الزوار الأجانب، فإنه من المهم أن نقيم صلتنا بزبائننا بصورة مألوفة لهم." مواضيع قد تهمك نهاية ووفقاَ لدراسة أجرتها مؤسسة بروكفيلد لخدمات إعادة التوطين فإن عدد العاملين في وظائف خارجية أرتفع في عام 2011 لأول مرة منذ عام 2006. وفي حين ظل الوافدون يجدون التقدير بفضل مهاراتهم وفطنتهم العالمية، شرعت الشركات في الإعتراف بأن الوافدين قادرون أيضاً على إتاحة منظور جديد يمكن أن ينتفع به الزملاء من أهل البلد المضيف. تقول كلير بروندل إن عملها السابق في لندن وسنغافورة ساعدها في عملها الجديد في مدينة سيدني ولقد ظل الخبراء زمناً ينصحون الوافدين بالإندماج في الثقافة المحلية، والامتزاج بها، والسعي نحو تكوين صداقات مع الزملاء، ولكن ذلك الأمر لم يكن هينا على الدوام. ففي أحيان كثيرة، ينجذب الوافدون خلال اغترابهم إلى بعضهم البعض في ما ينكب أهل البلد على صون شبكات علاقاتهم وصداقاتهم. بيد أن ذلك الوضع يشهد تغيراً الآن، في ما يبدو، رغم أن ذلك التغير يتم ببطء. وهكذا شرع أهل البلاد في إدراك قيمة تلك الصداقات أو حتى تكوين شراكات تجارية مع زملائهم الوافدين. أرضية مشتركة لن يتسنى لك قط أن تدرك أين تعثر على شريكك التجاري. ذلك هو الدرس الذي تعلمه إدوارد ماكميلان حين التقى بالوافد الأيرلندي، ريان ماكلينغان، خلال عمله في شركة أمادا أوشينيا لإنتاج الماكينات في سيدني. وسرعان ما أدرك أن كليهما يحملان وجهات نظر متماثلة بشأن عملية إنتاج الماكينات رغم إختلاف مجال مهارتهما وتخصصاتهما. فقد اتفق الاثنان على أن الإنتاج الصناعي يزدهر في الخارج في ما يعاني انكماشا في استراليا. كما اتفق الاثنان على أنه يلزم العمل لمواجهة ذلك الوضع . كان ماكميلان، باعتباره مواطناً من أهل البلد، يعرف السوق الأسترالي جيدا، كما كان قادراً على معرفة احتياجات صنّاع القرار في الشركات في ما يخص متطلبات المنتجات. أما تجارب ماكلينغان وخبراته المتصلة بالعمل في بلدان أجنبية فقد كان من شأنها المساعدة في التعرف على الأسواق الجديدة للمبيعات، وذلك تضافر رآه الاثنان مفتاحاً لنجاح أعمال الإنتاج الصناعي. ويقول ماكميلان موضّحاً كيف كانت خبرات ريان في المملكة المتحدة واليابان مجدية لأنها سمحت لهما بتنفيذ فنيات وأساليب إنتاج متقدمة تطبق في الخارج: "عمل ريان في بلاد أجنبية، وسافر كثيراً، وهو بذلك خبير في التعامل مع الناس ويقيم علاقاته بيسر وسهولة." أما ريان فيقول ضاحكاً: "معظم الناس يخشون من مجرد إقامة شركة إنتاج صناعي، لكننا رأينا الفرصة سانحة في أستراليا لتحدي بيئة الإنتاج الصناعي المتغيرة." وفي عام 2012، أسس الاثنان شركة "مايكرون" للإنتاج الصناعي، وتبنيا تقنية تمزج بين أشعة الليزر وبرمجيات الكمبيوتر، وذلك للإسراع من عملية إنتاج قطع الغيار. ولقد شهدت الشركة نموّاً مطرداً، وهو أمر يعزيه الاثنان إلى تضافر مجموع مهارات مختلفة، تتمثل في التجارب في سوق العمل، وخصوصيات الخلفية الثقافية. التأثيرات الثقافية هناك، بطبيعة الحال، الميول الثقافية الأكثر تقليدية، والتي يمكن أن تكون ذات قيمة لأهل البلاد من المواطنين أسوة بالوافدين التواقين إلى الاندماج. تقول ريني سويني إنها تعلمت من تجاربها السابقة في نيويورك وألمانيا قبل أن تستقر حاليا في فيينا قبل سنوات ثلاث، غادرت ريني سويني نيويورك إلى أوروبا، حيث انتقلت إلى ألمانيا أولاً، ومنها إلى فيينا في سياق مشروع للكتابة عن المدينة. وتقول سويني هنا: "لقد وقعت في غرام المدينة، فانتقلت إليها لأكتب للصحيفة الصادرة بالإنجليزية هنا." وتضيف سويني التي تعمل في مجال تدريب رجال الأعمال على الثقافات البينية، إنها تتعلم يومياً من أهل العاصمة النمساوية، ولكنهم، بالمثل، يتعلمون منها. وتضيف أن هوياتنا القومية وخلفياتنا تؤثّر بلا ريب في طريقة عملنا، حتى إذا كنا بعيدين عن البيئة التي تشكلت فيها تلك الهويات والخلفيات. ذلك أن ثقافتنا ستظل دوماً مرتبطة بالعمل، وكثيراً ما يعبّر الأشخاص الذين أعمل معهم عن تعجبهم من التفاوتات/ الإختلافات الأمريكية في مجال الأعمال، وكذلك ما يخص آداب المهنة والرسميات، وغير ذلك من العوامل." وتقول سويني إنها تعلمت الكثير من أوجه التشابه والإختلاف، والطرائف المفاجئة التي تؤثر، في آخر الأمر، على موقفنا حيال عملنا. وتضيف: "كثيراً ما يستوقف أسلوب الأمريكيين البعيد عن الصرامة أهل فيينا. كما أن ولعنا بالثرثرة حول الأمور الشخصية كثيراً ما كان يعتبر أمرا طريفاً." وتتابع: "لقد تبادلت مكالمات هاتفية مع مسؤولين في أمريكا ممن يعملون في مكاتب قانونية، أو خدمات مالية، أو ضرائب، وتخلل ذلك أحاديث شخصية على الهاتف خلال التفاوض حول العمل. وقد بدا لي ذلك الآن غريباً بعد عملي هنا." لكن سويني تقول إن أسلوبها المتساهل والبعيد عن الصرامة ساعدها في إقامة علاقات تتجاوز مجالات العمل. وتضيف: "إن العالم متكامل جدا على مستوى الدول، وليس بوسعنا العيش في مجتمع معزول ثقافياً، وهناك نفع كبير في العمل المشترك بين مواطني البلاد والوافدين إليها." يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Capital.

كان سوق الحفلات الفنية يزدهر في مثل هذا الوقت من كل عام لكن الوضع في هذا العام كان مختلفا للغاية، إذ مر عيد الحب دون حفلات بعد قرار الحكومة المصرية القاضي بإلغاء الاحتفالات والتجمعات في إطار مكافحة انتشار فيروس كورونا. ويقول وليد لـ بي بي سي "توقف الحفلات الفنية أدى إلى تدمير مصدر أرزاق أسر كثيرة"، فهناك "شركات اختفت من السوق تماما، بينما تحولت شركتي إلى التركيز على الإنتاج الفني". جمالية الفن الأفريقي في تلاوة القرآن رحيل "ملك البورنو" الأمريكي لاري فلينت مواضيع قد تهمك نهاية أما الموزع الموسيقي، إيهاب عبد السلام، فقال "إن العازفين وأصحاب المهن المرتبطة بالحفلات الفنية يعانون بعد كورونا التي ربما لن تنتهي من حياتنا إلى الأبد". يأتي ذلك فيما أعلنت دار الأوبرا المصرية إقامة خمس حفلات بإجراءات احترازية، بدأت من ليل الخميس، وأحياها 15 فنانا مصريا وعربيا وذلك للاحتفال بعيد الحب، في محاولة للخروج من شرنقة كورونا وتأثيرها السلبي، سواء على الناس أوعلى سوق الحفلات الفنية. أرباب المهن الفنية طبقا لقرارات الحكومة المصرية الأخيرة، يمكن تنظيم بعض الحفلات في المراكز الثقافية بإجراءات احترازية محددة مسبقا. يقول مدير دار الأوبرا المصرية، مجدي صابر، في حديث لـ بي بي سي "لا يمكننا التوقف عن تقديم الحفلات للناس للترفيه عنهم، أو لتحريك سوق الحفلات والموسيقى بشكل إيجابي، للحفاظ على أرباب المهن الفنية والحفاظ على حيوية الحياة الفنية في مصر". لكن الأمر مكلف ومعقد، فطبقا لصابر، نشرت الأوبرا المصرية معدات بالمسارح لقياس الحرارة عن بعد، كانت الصين قد منحتها لمصر، إضافة إلى ثلاثة مستويات من مراقبة الإجراءات الاحترازية، مضيفا بأن تلك الإجراءات أمنت الاستمرار في تقديم الحفلات الفنية، بطاقة 50 في المئة في المسارح المكشوفة. لكن تكاليف الإجراءات الاحترازية، التي تتحملها مؤسسات كبيرة مثل الأوبرا، من الصعب، وفق خبراء، أن يتحمل مثلها القطاع الخاص لإقامة حفلات فنية. أعلنت دار الأوبرا المصرية عن إقامة حفلات بإجراءات احترازية حفلات عبر الإنترنت لجأ عدد من المطربين في مصر لتقديم حفلاتهم عبر مواقع التواصل الاجتماعي بشكل مجاني، بتمويل من شركات ورجال أعمال وذلك في أثناء الحظر الذي فرضته الحكومة المصرية العام الفائت. ومنذ ذلك الحين، باتت فكرة إقامة الحفلات عبر الإنترنت ونقلها من دون جمهور بديلا مؤقتا، وفي رأي بعضهم أصبحت بديلا دائما للحفلات الفنية بشكل عام. لكن منظم الحفلات، وليد منصور، يرفض إقامة حفلات أونلاين، ويبرر ذلك بأن "المطرب يحتاج إلى جمهور كلاعب الكرة تماما، والحفلة لا يزال لها في قلوب الناس مكانة خاصة". وأضاف منصور أنه "يجب أن تكون هناك حلول، ولنا في دار الأوبرا مثل وقدوة أو في كأس العالم لكرة اليد الذي خرج بشكل جيد ودون إصابات. إذا استطعنا تنظيم ذلك بهذه الكفاءة، فلماذا لا تصبح الحفلات بإجراءات يتفق عليها"؟ أما الموزع الموسيقي، إيهاب عبد السلام، فيقول إن "المستقبل لن يكون لهذا الأسلوب في تقديم الحفلات أبدا"، مضيفا أن "الموسيقى فعل جماعي وليس فردي، وهو ما يبرر جلوس الفرقة بجانب بعضها بعضا بطريقة معينة لتصل النغمة بشكلها الصحيح للمتلقي، أما الآن فإن ذلك أصبح صعبا، فكيف تكون المسافة بين عازف وآخر أكثر من متر"؟ يقول إيهاب عبد السلام إن "العازفين وأصحاب المهن المرتبطة بالحفلات الفنية يعانون بعد كورونا" الرابحون بسبب كورونا رغم الخسائر الضخمة التي تكبدها قطاع الإنتاج الفني خلال فترة كورونا، فإن الرابحين الجدد هم المنصات الرقمية التي خرجت في الآونة الماضية، وأصبحت منافسا شرسا في الإنتاج الفني، وذلك فضلا عن بعض القنوات التلفزيونية التي اتجهت أخيرا لإنتاج المسلسلات الدرامية، وأصبحت تتنافس على الإعلانات بشكل كبير سواء للترفيه أو محاولة الاستفادة القصوى من الوضع الحالي. ويقول الكاتب المتخصص في الإعلام الرقمي، محمد فتحي، إن "الحفلات الافتراضية ستشكل تهديدا على المدى الطويل للحفلات الحقيقية، تماما مثلما فعلت منصات كـ "نتفليكس" في صناعة السينما والدراما في العالم". لكن هناك آخرين يرون أن الحفلات الحقيقية ستعود مرة أخرى لتنافس وبشدة، إذا عادت بكامل طاقتها. ويضيف فتحي لبي بي سي أن "مواقع التواصل الاجتماعي والمنصات الذكية تمكنت من تحقيق أرباح ضخمة للغاية، خلال العام الماضي في ظل وباء كورونا". "المنصات الرقمية ستستمر لسهولة الوصول إليها، سواء عن طريق التليفون المحمول أو عن طريق الشاشات الذكية، التي انتشرت بشكل كبير في البيوت العربية".

تعاني الصومال من حرب أهلية منذ 1991 وكان الضحايا في أحد قواعد الجيش الصومالي ويقومون بصرف رواتبهم عندما وقع الانفجار. وأفاد مراسل بي بي سي بأن الانفجار وقع في قاعدة عسكرية تابعة للجيش في منطقة داينيل في الضواحي الجنوبية لمقديشو. وأضاف المراسل أن مدنيا كان بين ضحايا التفجير حيث يمتلك مطعما قرب موقع الانفجار. ولم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن التفجير حتى الآن في البلد الذي يعاني من حروب ونزاعات أهلية منذ عام 1991. مواضيع قد تهمك نهاية

سيطر الحوثيون على العاصمة اليمنية صنعاء وبعض المدن الأخرى. وسُمع دوي الانفجار العنيف الناتج عن عبوة ناسفة شديدة الانفجار في معظم أحياء العاصمة لكنه لم يسفر سوى عن سقوط جريحين فقط، بحسب المصادر الأمنية. ويعود سبب قلة الضحايا لوقوع الانفجار في وقت مبكر وشوارع المدينة لا تزال خالية من المارّة إذ وقع في الساعة السادسة والنصف صباحا بالتوقيت المحلي. وطوق الحوثيون مكان الانفجار ومنعوا المواطنين وسيارات الشرطة من الدخول إلى المنزل المستهدف بالتفجير وبدأوا بشن حملة اعتقالات لعدد ممن يشتبه فيهم. ورجحت مصادر أمنية أن تكون جماعة أنصار الشريعة هي من يقف وراء الانفجار الذي حدث بعد يومين من تهديد للجماعة بشن مزيد من الهجمات على تجمعات الحوثيين. مواضيع قد تهمك نهاية كما يأتي بعد يوم واحد من انفجار استهدف تجمعا للحوثيين في مدينة ذمار جنوب العاصمة صنعاء قتل فيه تسعة وأصيب ثلاثون آخرون من مسلحي الحركة حسب المصادر الطبية. وبعد انهيار مفاجيء لقوات الجيش والشرطة في اليمن استولى الحوثيون على العاصمة صنعاء وعدد من المحافظات. ويسعى الحوثيون منذ شهور إلى تعزيز مواقعهم ونفوذهم في اليمن، وهو ما جعلهم يصطدمون بمسلحين من القبائل، وجماعات مرتبطة بتنظيم القاعدة.

قال تقرير مفتشي مراقبة سلوك المفرج عنهم إن مزودي خدمات السكن يرفضون إيواء من لديهم سوابق في الجرائم الجنسي. أكثر من 100 شخص منهم مصنفون على أنهم يشكلون خطراً "عالياً" أو "عالياً جداً" على عامة الشعب. وقد حذر مفتشو مراقبة سلوك المدانين المفرج عنهم من أن السجناء المفرج عنهم والذين ينامون في العراء هم أكثر عرضة لارتكاب جرائم جديدة. وقالت مصلحة مراقبة سلوك المدانين إنها تعمل عن كثب مع المجالس المحلية لمساعدة أولئك الذين يغادرون السجن. حصلت بي بي سي على الأرقام الخاصة بانجلترا وويلز خلال الفترة من 2018-2019 من جانب وزارة العدل بموجب قانون حرية المعلومات. مواضيع قد تهمك نهاية وتظهر تلك الأرقام أنه في 68 حالة، لم يكن لدى مرتكبي جرائم جنسية مصنفين بأنهم يشكلون "خطراً عالياً وعالياً جداً"، أطلق سراحهم المشروط منذ أكثر من ستة أشهر، سكن يقيمون فيه عند إطلاق سراحهم. وهناك 53 حالة تشرد إضافية تضم مرتكبي جرائم جنسية ممن يشكلون "خطراً عالياً" بإطلاق سراح مشروط لمدة تزيد عن 12 شهراً، وهناك 70 حالة تضم مرتكبي جرائم جنسية ممن يشكلون "خطراً متوسطاً" بإطلاق سراح مشروط لمدة تزيد عن ستة أشهر. وفي وقت سابق من هذا الشهر، انتقد جاستن راسيل رئيس مفتشي مراقبة سلوك المفرج عنهم غياب نهج "حكومي شامل" لإيواء مرتكبي الجرائم، مشيراً إلى أن السجناء الذين ليس لديهم مكان سكن مستقر كانوا أكثر احتمالاً بالإعادة إلى السجن بمقدار الضعف تقريباً خلال 12 شهراً من إطلاق سراحهم. وفي تقرير لعمليات التفتيش، ألقى راسيل باللائمة على: وقال راسيل: "لقد انزعجنا بشكل خاص من وجود عدد كبير من السجناء الذين يشكلون خطورة عالية الذين يتم إطلاق سراحهم ليعيشوا مشردين أو في سكن غير مستقر." ووجد التقرير أنه خلال الفترة من 2018-2019 كان 22% على الأقل من السجناء الذين يشكلون الخطورة الأعلى على الجمهور يعيشون مشردين أو ليس لديهم مكان مستقر للعيش فيه، بأرقام تصل إلى 6515 شخصاً. وبالإجمال، كان هناك 11,435 حالة لسجناء كانوا مشردين عندما أطلق سراحهم- أي بنسبة 16% من مرتكبي الجرائم الذكور المطلق سراحهم و 18% من السجينات. "الأولوية" لحماية الجمهور قالت مصلحة مراقبة سلوك المفرج عنهم، التابعة لوزارة العدل، إن الرقام الخاصة بمرتكبي الجرائم الجنسية أظهرت وجود سكن في يوم الإفراج عن السجناء ولا تعني بالضرورة أنهم "ظلوا مشردين بعد ذلك". وتقول المصلحة إنها شكلت فرقاً جديدة مكرسة للبحث عن سكن، وهي تعمل على زيادة الأماكن في "منشآت مصادق عليها"، والمعروفة أيضاً باسم " نزل الإفراج المشروط" أو "نزل مراقبة السلوك". وتضيف قائلة بأنها ساعدت "المئات من مرتكبي الجرائم" على البقاء بعيداً عن الشوارع وذلك في إطار استراتيجية الحكومة بشأن النوم في العراء. وقال متحدث باسم المصلحة: "حماية الجمهور هي أولويتنا القصوى. ويتعين على مرتكبي الجرائم الجنسية الذين أطلق سراحهم بشروط أن يمثلوا بانتظام أمام الضابط المسؤول عن الإشراف عليهم وأن يلتزموا بشروط معينة والتي إذا ما انتهكت ستعيدهم إلى السجن. خلال الإغلاق المتعلق بفيروس كورونا، اكتشفت بي بي سي نيوز أن 142 سجيناً قد تم وضعهم في فنادق ومساكن تقدم المنام ووجبة الافطار وذلك للحد من انتشار مرض كوفيد-19.

شردت الحرب الإسرائيلية في قطاع غزة قرابة 100 ألف فلسطيني وتسعى الحكومة الفلسطينية إلى الحصول على أربعة مليارات دولار لإعادة بناء البنية التحتية المتردية جراء الحرب التي استمرت 50 يوما والحصار المفروض على القطاع منذ 2007. وفي كلمته الافتتاحية، وجه الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي نداء إلى الإسرائيليين قائلا إن "الوقت قد حان لإنهاء الصراع واقامة العدل ليعم الرخاء". وأضاف السيسي أن " إعادة الإعمار تستند إلى التهدئة الدائمة وممارسة السلطة الوطنية لواجباتها في القطاع ". ولحق دمار كبير بأحياء القطاع جراء القصف الإسرائيلي خلال الحرب التي شردت نحو 100 ألف فلسطيني. مواضيع قد تهمك نهاية ويقول مراسل بي بي سي في القاهرة إن عملية إعادة إعمار القطاع ستعتمد على ما إذا كانت إسرائيل ستسمح بمرور مواد البناء. ومن المتوقع أن يجتمع وزير الخارجية الأمريكي جون كيري مع الرئيس الفلسطيني محمود عباس على هامش المؤتمر، حسبما نقلته وكالة فرانس برس. وكان وزير الخارجية النرويجي بورغ برنده حذر من إمكانية اتساع رقعة "العنف والتطرف" في غزة حال عدم الإسراع بإعادة إعمار القطاع . وأضاف برنده في تصريحات لـ"بي بي سي" أن حكومة الوفاق الفلسطينية وحدها المعنية بإدارة وإنفاق الأموال والمساعدات التي سيتعهد بها المانحون. وكانت الحرب، التي انتهت باتفاق على وقف لإطلاق النار في 26 أغسطس/آب، قد أودت بحياة نحو 2200 فلسطيني معظمهم من المدنيين، بحسب الأمم المتحدة. وعلى الجانب الإسرائيلي، قتل ما لا يقل عن 68 جنديا، بالإضافة إلى خمسة مدنيين.

خرج أرسنال من البطولة رغم إحرازه ثلاثة أهداف نظيفة وقدم أرسنال مباراة قوية وكاد أن يحقق المعجزة وتحويل خسارته في مباراة الذهاب بأربعة أهداف نظيفة إلى فوز بالنتيجة ذاتها وحجز بطاقة التأهل إلى ربع النهائي. سجل أهداف أرسنال لوران كوشيلني في الدقيقة 7 وتوماس روزيتسكي في الدقيقة 26 روبن فان بيرسي تقدم اصحاب الارض بالهدف الثالث من ركلة جزاء في الدقيقة 43. وكان أرسنال صاحب الافضلية منذ البداية وضغط بقوة بحثا عن التسجيل ونجح في مسعاه 3 مرات في الشوط الاول وكان بإمكانه زيادة عدد الأهداف أكثر من مرة. وتحسن أداء ميلان في الشوط الثاني وسنحت له اكثر من فرصة لتقليص الفارق أضاعها السويدي زلاتان ابراهيموفيتش وانطونيو نوتشيرينو. وخاض ميلان المباراة في غياب أكثر من لاعب اساسي خصوصا البرازيلي الكسندر باتو والغاني كيفن برينس بواتنغ وماسيمو امبروزيني والهولندي كلارنس سيدورف وجينارو غاتوزو واليساندرو نيستا. وتفادى ميلان خيبة موسمي 2003-2004 عندما تقدم 4-1 على ديبورتيفو لا كورونيا الاسباني في ذهاب الدور ربع النهائي ثم خسر صفر-4 ايابا وودع المسابقة وكانت المرة الاخيرة التي استقبلت فيها شباكه 3 اهداف في الشوط الاول. ونجح ارسنال في افتتاح التسجيل عن طريق مدافعه الفرنسي كوشيلني بضربة رأس مستغلة عرضية اليكس اوكسلاده تشمبرلاين. وتألق حارس مرمى ميلان وتصدى لهجمتين خطيرتين للمهاجم فان بيرسي في الدقيقتين 10 و19. وشهدت الدقيقة 26 الهدف الثاني لأرسنال عن طريق التشيكي توماس روزيتسكي. وحصل أرسنال على ركلة جزاء سددها فان بيرسي بنجاح داخل الشباك في الدقيقة 43. وأهدر لاعب ميلان ستيفان الشعراوي المصري الأصل فرصة خطيرة لتقليص الفارق في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول ولكنه سدد الكرة خارج المرمى. وواصل حارس مرمى ميلان كريستيان ابياتي تألقه في الشوط الثاني وأنقذ أكثر من فرصة خطيرة لأرسنال. وتبادل الفريقان الهجمات وكاد ابراهيموفيتش أن يسجل هدفا من تسديدة قوية من الجهة اليسرى تصدى لها حارس مرمى أرسنال في الدقيقة 76. وكانت هذه المرة الثانية التي يلتقي فيها الفريقان في هذا الدور خلال أربعة أعوام، ففي موسم 2008-2009 عاد ميلان من ملعب "الامارات" في لندن بتعادل سلبي لكن ارسنال فاز في ميلانو بهدفين.

ويذكر أن مستوى "خطير" هو ثاني أعلى مستوى للتأهب ضد تهديدات يمكن أن يتعرض لها الأمن القومي البريطاني. وأضافت وزيرة الداخلية البريطانية في بيان صادر عنها أن رفع مستوى التهديد يرتبط بالتطورات في سوريا والعراق حيث تخطط مجموعات إرهابية لمهاجمة الغرب. وأوضحت ماي قائلة إن بعض هذه الهجمات المحتملة من المرجح أن يشارك فيها مقاتلون أجانب كانوا قد سافروا إلى هناك انطلاقا من بريطانيا وأوروبا. وتابعت وزيرة الداخلية قائلة إن "الواجب الأول قبل أي شيء آخر للحكومة البريطانية هو حماية الشعب البريطاني". مواضيع قد تهمك نهاية ومضت ماي للقول "لقد اتخذنا إجراءات محددة لتحسين سلطاتنا وزيادة قدراتنا على التعامل مع التهديدات الإرهابية المتنامية التي نواجهها". طالب كاميرون الشعب البريطاني أن يبقى متيقظا في مواجهة هذه التطورات وقالت ماي إن "هذا المسار سيتواصل. وعلى الشعب البريطاني أن يدرك بكل وضوح أننا سنتخذ أشد الإجراءات صرامة لحماية أمننا القومي". وأضاف وزيرة الداخلية قائلة إننا "نواجه تهديدا حقيقيا وجديا من الإرهاب الدولي"، وحضت الشعب البريطاني أن "يبقى متقيظا". ويعني مستوى التهديد الجديد الذي أعلنته الحكومة البريطانية أن "من المحتمل جدا" أن تتعرض بريطانيا لهجوم رغم أن ماي قالت إن المعلومات الاستخبارية المتوافرة لها لا تشير إلى أن البلد يمكن أن يتعرض لهجوم "وشيك". تهديد الأمن القومي قالت وزيرة الداخلية إن الحكومة اتخذت إجراءات للتعامل مع التهديدات الإرهابية المتنامية وقال رئيس الوزراء البريطاني، ديفيد كاميرون، إن ما لا يقل عن 500 بريطاني سافروا إلى سوريا "للمشاركة في القتال (هناك) وربما في العراق". وأضاف كاميرون أن تنظيم الدولة الإسلامية الذي يحاول إقامة نظام خلافة أو دولة إسلامية في المنطقة يمثلة تهديدا لأمننا القومي بشكل أكبر وأعمق مما خبرناه في السابق". ومضى كاميرون للقول إن حكومته ستتبنى قوانين جديدة من شأنها أن تجعل سحب الجنسيات من الأشخاص الذين ينضمون إلى النزاعات في الخارج أسهل من قبل. وقال كاميرون إن "التعامل الأمني الحازم" مع التهديدات "ينبغي أن يواكبه تعامل سياسي ذكي" لكنه حذر من أن التصدي للمتشددين ينبغي أن يستمر لسنين إن لم يكن لعقود قادمة. لكن كاميرون قال فيما يخص طريقة عيش البريطانيين إن "الشعب البريطاني ينبغي أن يواصل حياته بالطريقة الاعتيادية". وقال مراسل بي بي سي للشؤون الأمنية، فرانك غاردنر، إنه بالنسبة إلى "99% من أفراد الشعب البريطاني، فإن رفع مستوى التهديد لن يحدث تأثيرا في حياتنا بأي شكل من الأشكال". وتبذل الحكومة البريطانية حاليا جهودا من أجل التعرف على الجهادي البريطاني الذي يشتبه في أنه قتل الصحفي الأمريكي جيمس فولي، في سوريا حسب شريط الفيديو الذي بثه تنظيم الدولة الإسلامية. وقال مسؤول في جهاز مكافحة الإرهاب البريطاني، مارك راولي، إن الجهاز قرر زيادة الإجراءات الأمنية والوقائية بدءا من الجمعة.

أوقف جون لينوود رئيس قسم التكنولوجيا في بي بي سي على خلفية الواقعة وقال توني هول المدير العام للهيئة إن ذلك المشروع قد "تسبب في إهدار مبالغ هائلة من أموال دافعي رسوم التراخيص"، معربا عن قلقه الشديد إزاء الطريقة التي أدير بها المشروع. وأطلقت مبادرة الإعلام الرقمي عام 2008، إلا أنها أوقفت في الخريف الماضي لأنها لم تنفذ بشكل كامل. وتمثل أموال التراخيص التي تحصلها الحكومة البريطانية كضريبة على مشاهدة التلفاز مصدرا أساسيا لتمويل بي بي سي. وقال هول إنه تم اجراء مراجعة مستقلة "للتعرف على الأخطاء التي وقعت، والدروس التي يمكن الاستفادة منها". مواضيع قد تهمك نهاية وكانت المبادرة تهدف إلى تطوير العمل وتسهيل الوصول للمواد الصوتية والمرئية والأرشيف، وكان ينظر إليها على أنها جزء هام من عملية نقل العمل إلى مدينة الإعلام في سالفورد. "مخاطر الفشل" وأضاف هول أن مثل تلك المشروعات التكنولوجية الطموحة عادة ما تحمل معها مخاطر الفشل. وتابع "لا يعني ذلك عدم محاولة القيام بمشروعات أخرى لكن يعني ضرورة ادراك مسؤولية السيطرة عليها بشكل أكبر مما سبق." وكان عقد تلك المبادرة قد منح في البداية لشركة سيمينز عام 2008، إلا أنه سحب منها وأوكل إلى فريق عمل من داخل بي بي سي عام 2010. وفي الفترة ما بين عامي 2010 و2012، كلف المشروع هيئة الإذاعة البريطانية نحو 98.4 مليون جنيه استرليني، وهو ما دفع لتشكيل لجنة مراجعة داخلية في أكتوبر/تشرين الأول عام 2012 وذلك بعد أن أعرب مجلس أمناء بي بي سي عن مخاوفها الشديدة إزاءه. ففي خطاب أرسل إلى مارغريت هودج، رئيسة لجنة المحاسبة العامة بمجلس العموم، كشف أنتوني فراي، العضو في مجلس الامناء، عن أن المشروع "لم يخرج بفائدة تذكر". وقال فراي: "نحن قلقون بشدة من أن مشروعا أخفق بالفعل في إحراز قيمة مالية في مراحله الأولى، قد أنفق حاليا مبالغ هائلة من أموال دافعي رسوم التراخيص." وتابع قائلا: "نسعى لاتخاذ خطوات سريعة للتأكد من عدم تكرار مثل ذلك الإخفاق." بينما وصفت هودج ذلك بأنه بمثابة "صدمة صعبة". من جانبها، قالت بي بي سي إن تلك المبادرة قد أديرت بطريقة سيئة، وأن الاستمرار فيها سيعتبر إهدارا للمال العام. ووجه هول رسالة إلكترونية إلى فريق العمل في بي بي سي جاء فيها: "حاولت تلك المبادرة جاهدة مواكبة التطورات الحديثة ومتطلبات بي بي سي وصناعة البث الأوسع نطاقا." إجراء تأديبي وأضاف هول: "سنعمل على دراسة ما حدث ونتخذ الإجراءات المناسبة حياله، سواء أكانت تأديبية أو غير ذلك." وأوقف جون لينوود، رئيس قسم التكنولوجيا في بي بي سي. وفي عام 2011، أخبر المدير العام لبي بي سي آنذاك مارك تومبسون لجنة المحاسبة العامة بأن المبادرة كانت "هامة" لانتقال بي بي سي إلى مدينة سالفورد الإعلامية وإنشاء مبنى جديد للبث. وقال تومبسون: "يعوّل مستقبل بي بي سي على الأداء الإيجابي لهذا المشروع." من جانبه، قال جيمس بيرنيل، مدير القسم الرقمي في بي بي سي: "سنعتمد بشكل أكبر في المستقبل على التكنولوجيا الجاهزة، لقد أخطأنا خطأ فادحا ونعتذر إلى دافعي رسوم التراخيص عن ذلك." إلا أنه أكد على أن الإخفاق في ذلك المشروع "لا يعتبر هو القاعدة"، مشيرا إلى نجاحات بعض المشاريع التقنية الأخرى في بي بي سي مثل مشروع آي بلاير.

يستخدم نظام الإنكار النشط (ADS) شعاع الميكروويف لجعل المستهدفين يشعرون وكأن جلودهم تحترق وهناك ادعاء مفاده أن الشرطة العسكرية طالبت بتوفير أسلحة "الأشعة الحرارية" التي تجعل الأشخاص المستهدفين يشعرون وكأن جلودهم تحترق. وحدث هذا قبل أن تُجلي السلطات المتظاهرين من ميدان لافاييت يوم 1 يونيو/حزيران في إطار الاحتجاجات التي تشهدها الولايات المتحدة على خلفية مقتل جورج فلويد. ويُذكر أن الحرس الوطني لم يكن يمتلك سلاح الأشعة الحرارية، كما لم يُسْتَخدم هذا السلاح خلال الاحتجاجات. ويُعتقد أن ضباط إنفاذ القانون استخدموا بدلا من ذلك القنابل المسيلة للدموع، والرصاص المطاطي، والقنابل الدخانية لإجلاء المتظاهرين من المتنزه. مواضيع قد تهمك نهاية وقالت السلطات آنذاك إنها تدخلت للتعامل مع المحتجين الذين يستخدمون العنف، إذ ألقوا الحجارة على الشرطة وبدأوا في إضرام النيران. لكن مراسلين كانوا يغطون المظاهرة قالوا إنها كانت سلمية. ونفت شرطة المتنزه أن تكون قد استخدمت الغاز المسيل للدموع، قائلة إنها أطلقت بدلا من ذلك "كرات الفلفل" وهي عبارة عن مقذوفات تحتوي على مادة كابساسين وهي مادة كيميائية تجعل الفلفل حارا عندما يتم إلقاؤها على المحتجين. وبُعيد إجلاء المتظاهرين من المتنزه، سار الرئيس الأمريكي دونالد ترامب على قدميه من البيت الأبيض لالتقاط صورة تذكارية خارج إحدى الكنائس. وأدى إجلاء المتظاهرين من المتنزه بهدف إفساح المجال للرئيس ترامب إلى انتقادات حادة من الديمقراطيين والجمهوريين على السواء، في حين وصفت رئيسة بلدية العاصمة واشنطن، موريل باوزر، الخطوة بأنها "مخزية". ماذا قال الرائد؟ كان الرائد آدم ديماركو حاضرا في موقع الاحتجاجات بالمتنزه، إذ كان ضابط ارتباط في دور إشرافي. وفي شهادة مكتوبة قُدمت إلى المشرعين الأمريكيين ونشرت لأول مرة في موقع "الإذاعة العامة الوطنية NPR " قال الرائد دي ماركو، إن ضابطا كبيرا في الشرطة العسكرية، سأل صباح 1 يونيو/حزيران إذا كان الحرس الوطني في العاصمة واشنطن مزودا بأسلحة الأشعة الحرارية. ويستخدم سلاح الأشعة الحرارية لجعل الناس يشعرون وكأنهم يحترقون. وتقول السلطات إن هذا السلاح لا يتسبب في أضرار دائمة. ديماركو: محارب مخضرم شارك في حرب العراق وترشح لشغل منصب في الكونغرس عام 2018 وورد في بريد إلكتروني أرسلت نسخة منه إلى الرائد دي ماركو، أن نظام الأشعة الحرارية "يمكن أن يُجبر فورا شخصا ما على التوقف عن السلوك الذي ينطوي على تهديدات"، واصفا نجاعة السلاح بأنها "مذهلة". وأجاب الرائد دي ماركو قائلا إن "الحرس الوطني في العاصمة واشنطن لم يكن مزودا بهذا السلاح" أو جهاز صوتي بعيد المدى LRAD، والذي تم طلبه أيضا، إذ بإمكانه تفجير جدار الصوت بين جموع من الناس. وقال الرائد ديماركو إن مسؤولين فيدراليين بدأوا أيضا في تخزين الذخيرة في ذلك اليوم. ووصف مسؤول في وزارة الدفاع الأمريكية لصحيفة الواشنطن بوست البريد الإلكتروني قائلا إنه "جرد روتيني" للمعدات الموجودة. ولم تعلق وزارة الدفاع، أو الجيش، أو الحرس الوطني على أسئلة محددة طرحتها الصحيفة بشأن الذخيرة وخطط استخدامها. يُذكر أن الرائد محارب مخضرم شارك في حرب العراق، قائلا إنه يشعر "بانزعاج شديد" بسبب رد الفعل الرسمي. وترشح ديماركو، 34 عاما، للكونغرس في عام 2018 كديمقراطي إذ طرح برنامجا انتقد بشدة الرئيس ترامب. وورد في تقرير لصحيفة نيويورك تايمز في أغسطس/آب، أن ضباط الحدود اقترحوا استخدام سلاح الشعاع الحراري في الحدود الجنوبية للولايات الأمريكية في عام 2018. وتم نشر هذا النظام في أفغانستان من قبل الجيش الأمريكي لكن التقارير أشارت إلى أنه لم يستخدم في عمليات القتال. ما الذي حدث في ميدان لافاييت؟ اجتمع المتظاهرون في المتنزه بالقرب من البيت الأبيض لأيام كجزء من الاحتجاجات الجماعية ضد عنف الشرطة والعنصرية في الولايات المتحدة الأمريكية. وتحركت الشرطة بهدف إجلاء المحتجين في نحو 18.30 بالتوقيت المحلي (22.30 بتوقيت جرينتش) قبل نحو 30 دقيقة من بدء سريان حظر التجول في واشنطن - وقبيل بدء ترامب في إلقاء خطابه المتلفز من حديقة "روز" في البيت الأبيض. وبعد انتهاء خطابه، وبعد إبعاد المحتجين، سار ترامب على القدمين إلى كنيسة سان جون والتقط بسرعة صورة وهو يرفع الإنجيل علما أن النيران أضرمت في قبو الكنيسة في اليوم السابق. وقال البيت الأبيض إن القرار بتوسيع محيط الدائرة الأمنية غير مرتبط بقرار الرئيس زيارة الكنيسة، حيث تجمع هناك في لحظات سابقة محتجون. وأطلقت رئيسة بلدية العاصمة واشنطن، موريل باوزر، على ساحة خارج البيت الأبيض اسم "حياة السود مهمة" كتوبيخ لترامب.

صدمت جريمة قتل جمال خاشقجي بطريقة وحشية العالم قبل ثلاث سنوات وقال البيت الأبيض إن الرئيس جو بايدن، الذي قرأ التقرير، سيتحدث "قريبا" إلى العاهل السعودي الملك سلمان بن عبدالعزيز. ويريد بايدن "إعادة ضبط" العلاقات مع المملكة العربية السعودية. وقُتل خاشقجي بطريقة وحشية في القنصلية السعودية في اسطنبول. ونفى ولي العهد أي تورط له في الجريمة. وتقول السلطات السعودية إن وفاته كانت نتيجة "عملية مارقة"، قام بها فريق من العملاء أرسلوا إلى اسطنبول لإعادته إلى المملكة. مواضيع قد تهمك نهاية وأصدرت محكمة سعودية أحكاما بالإعدام على خمسة أشخاص بتهمة القتل، لكن تم تخفيف هذه الأحكام إلى السجن 20 عاما، في سبتمبر / أيلول الماضي. ماذا نعرف عن التقرير؟ قال أربعة مسؤولين أمريكيين، لوكالة رويترز للأنباء، إن التقرير الذي من المتوقع أن يصدر في وقت لاحق من اليوم الخميس سيقول إن ولي العهد، الأمير محمد بن سلمان، وافق على قتل خاشقجي و"من المرجح أنه أمر به". وقالوا إن وكالة المخابرات المركزية (سي آي إيه) كانت المساهم الرئيسي في التقرير. وتصر النيابة العامة السعودية والأمير محمد بن سلمان على أنه لا علم له بجريمة القتل، لكنه قال في عام 2019 إنه يتحمل "المسؤولية الكاملة كقائد في السعودية، خاصة أنها ارتكبت من قبل أفراد يعملون لحساب الحكومة السعودية". وذكرت قناة "إن بي سي نيوز" الأمريكية أن التقييم الاستخباراتي ليس جديدا، ويستند إلى عمل وكالة المخابرات المركزية الذي تحدثت عنه وسائل إعلام أمريكية على نطاق واسع في عام 2018 - ونفاه لاحقا الرئيس الأمريكي آنذاك دونالد ترامب. ووفقا لذلك التقييم المشار إليه، لم يكن هناك "دليل قاطع" لكن المسؤولين الأمريكيين اعتقدوا أن مثل هذه العملية كانت ستتطلب موافقة الأمير. وقالت صحيفة واشنطن بوست التي عمل فيها خاشقجي، في ذلك الوقت، إن تقييم وكالة المخابرات المركزية استند جزئيا إلى مكالمة هاتفية أجراها شقيق ولي العهد، الأمير خالد بن سلمان، الذي كان سفيرا للسعودية لدى واشنطن وقت وقوع الجريمة. فضَّل ترامب أن يتعامل مباشرة مع ولي العهد السعودي، بينما قالت إدارة بايدن إنه سيتعامل مع الملك سلمان ويُزعم أن الأمير خالد، الذي يشغل الآن منصب نائب وزير الدفاع، اتصل بخاشقجي بأمر من شقيقه وقدم له تأكيدات، بأنه سيكون بأمان للذهاب إلى القنصلية في اسطنبول. ونفى الأمير خالد حدوث أي اتصال بالصحفي. وفي عام 2019، اتهمت المقررة الخاصة للأمم المتحدة "أغنيس كالامارد" الدولة السعودية بـ "الإعدام المتعمد والمخطط مسبقا" لخاشقجي، ورفضت المحاكمة السعودية باعتبارها "تناقض العدالة". لماذا يُنشر التقرير الآن؟ يعد نشر التقرير جزءًا من سياسة جو بايدن لإعادة تنظيم العلاقات مع المملكة العربية السعودية، واتخاذ موقف أكثر صرامة من سلفه، دونالد ترامب، بشأن مواقف سعودية معينة. كانت إدارة ترامب قد رفضت سابقا طلبا قانونيا لإصدار نسخة ترفع عنها السرية من التقرير، وركزت بدلا من ذلك على تحسين التعاون مع السعوديين. وقالت المتحدثة باسم البيت الأبيض، جين بساكي، يوم الأربعاء، إن بايدن سيتواصل مع الملك سلمان وليس مباشرة مع ولي العهد، وهو نجله ويعتبر الحاكم الفعلي للسعودية. وقالت إن الرئيس من المقرر أن يتحدث إلى الملك، البالغ من العمر 85 عاما، للمرة الأولى منذ توليه منصبه "قريبا"، دون إعطاء وقت محدد للاتصال. وقالت للصحفيين: "أوضحنا منذ البداية أننا سنعيد ضبط علاقتنا مع السعودية". وأجرت الإدارة الجديدة بالفعل بعض التغييرات الرئيسية في سياسة واشنطن في هذا الصدد، حيث أنهى الرئيس بايدن دعم الولايات المتحدة للعمليات الهجومية، التي يشنها التحالف الذي تقوده السعودية في اليمن، وتجميد مبيعات الأسلحة إلى المملكة. كيف قُتل جمال خاشقجي؟ شوهد الصحفي البالغ من العمر 59 عاما آخر مرة وهو يدخل القنصلية السعودية في اسطنبول، في الثاني من أكتوبر/ تشرين الأول عام 2018، للحصول على أوراق تسمح له بالزواج من خطيبته التركية. وبحسب النيابة العامة السعودية، فقد تم تقييد خاشقجي بالقوة بعد صراع وتم حقنه بكمية كبيرة من المخدرات، ما أدى إلى جرعة زائدة أسفرت عن وفاته. وقالت النيابة إنه تم بعد ذلك تقطيع جثته وتسليمها إلى "متعاون" محلي خارج القنصلية. ولم يتم العثور على أشلائه. وتم الكشف عن تفاصيل مروعة في نسخ التسجيلات الصوتية المزعومة لعملية القتل، التي حصلت عليها المخابرات التركية. دخل جمال خاشقجي القنصلية السعودية في اسطنبول، في أكتوبر/ تشرين الأول عام 2018، لاستخراج أوراق الزواج وكان خاشقجي في يوم من الأيام مستشارا للحكومة السعودية ومقربا من العائلة المالكة، لكنه فقد حظوته لديهم وذهب إلى المنفى الاختياري في الولايات المتحدة في عام 2017. ومن هناك كتب عمودا شهريا في صحيفة واشنطن بوست، ينتقد فيه سياسات الأمير محمد بن سلمان. في أول عمود له في الصحيفة، قال خاشقجي إنه يخشى أن يتم القبض عليه فيما يبدو أنها حملة ضد المعارضة أشرف عليها الأمير. وفي عموده الأخير، انتقد تورط السعودية في الصراع اليمني.

مدن كاملة تحاصرها المليشيا المسيحية المسلحة. وقالت وكالة غوث اللاجئين التابعة للأمم المتحدةإنها تحاول إجلاء نحو 19 ألف مسلم من مناطق قرب العاصمة بانغي. وقد هرب نحو 16 ألف مسلم من منازلهم في بانغي خلال العشرة أيام الماضية، وسط تصاعد لأعمال العنف، حسب الوكالة. وانفلت الوضع الأمني في أفريقيا الوسطى بعدما أسقط متمردون يعرفون باسم سيليكا الرئيس، فرانسوا بوزيزي، في مارس/آذار 2013. وتواصلت أعمال العنف على الرغم من نشر 6 آلاف جندي تابعين للاتحاد الأفريقي، و2000 جندي من القوات الفرنسية في البلاد. مواضيع قد تهمك نهاية وأخذ النزاع طابعا طائفيا، إذ حذرت المفوضة الأممية لحقوق الإنسان، نافي بيلاي، من أن الكراهية بين المسلمين والمسيحيين في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغت "مستوى مخيفا". "نزوح المسلمين" وقالت وكالة غوث اللاجئين الثلاثاء إنها قلقة خاصة بشأن المسلمين الذين هربوا إلى ضاحية في بانغي تدعى بي كاي12. وينتشر الخطر في مناطق أخرى منها مدن كارنو، وبيربيراتي، وبودا، وبوسانغوا التي تحاصرها المليشيات المسيحية المعروفة باسم "أنتي بلاكا". وقالت المتحدثة باسم الوكالة، فاتوماتا لوجون-كابا إن "وكالة الأمم المتحدة مستعدة للمساعدة في ترحيلهم إلى مناطق أكثر أمنا داخل أو خارج البلاد". وأضافت: "لا نريد أن نقف ونتفرج عليهم وهم يذبحون"، وأن "بقاءهم أحياء حتى الآن هو بسبب وجود قوات الاتحاد الأفريقي، والقوات الفرنسية". وجاء هذا التحذير بعد أيام من إطلاق القوات التشادية النار في حي يقطنه المسيحيون في بانغي، مخلفة 24 قتيلا. ويقول مراسل بي بي سي في جنيف، إيموجين فولكس، إن الصليب الأحمر الدولي يصف الوضع في أفريقيا الوسطى بالخطر المستمر، إذ تفتقد البلاد إلى أدنى الخدمات الأساسية. وتناقلت وسائل الإعلام تقارير عن أكل لحوم البشر وقطع رؤوس الأطفال في أعمال العنف هذه. وقالت منظمة العفو الدولية في شهر فبراير/شباط إن هجمات المليشيات المسيحة أدت إلى "نزوح المسلمين بعدد غير مسبوق". واتهم المتمردون باستهداف المسيحيين، بعدما أسقطوا الرئيس بوزيزي، ونصبوا زعيمهم ميشال جوتوديا. ودفع جوتوديا في شهر يناير/كانون الثاني إلى التنحي أيضا بحجة أنه لم يجتهد في إنهاء العنف الطائفي. ويتعرض المسلمون منذ ذلك الوقت لهجمات المليشيات المسيحية، وهو ما دفع بهم إلى الهروب من منازلهم، وهاجر بعضهم إلى الدول المجاورة مثل الكاميرون وتشاد. ونزح ربع سكان البلاد البالغ عددهم 4،6 مليون من مناطقهم منذ بدء الاضطرابات.

الهدف الجديد لعصابات الإجرام وعلى مدى أسابيع حملت بي بي سي جهاز هاتف ذكي لعبة بسيطة لكن محملة ببرنامج قادر على التجسس على صاحب الهاتف. وتم وضع البرنامج باستخدام أجزاء عادية يستخدمها خبراء الكمبيوتر لتطوير برامج للهواتف الذكية. وهذا ـ في رأي الخبراء ـ يجعل من الصعب اكتشاف البرنامج الخبيث، لأن البرامج المفيدة ستستخدم نفس الوظائف. وفيما تصمم الغالبية العظمى من البرامج الخبيثة لمهاجمة برنامج "ويندوز بي سي"، هناك دلائل على أن بعض محترفي الجرائم التقنية بدأوا يلتفتون للهواتف الذكية. وتم اكتشاف برامج مفخخة للهواتف المحمولة على شبكة المعلومات، وقامت كل من آبل وجوجل بإزالة برامج من مخازنها الإلكترونية خشية أن تكون خبيثة. ويقول كريس ويسوبول ـ مؤسس ورئيس قسم التقنية في شركة الأمن "فيراكود" التي ساعدت بي بي سي في تجربتها ـ إن الهاتف الذكي الآن هو في نفس المرحلة التي كان عليها الحاسوب عام 1999. ويضيف "في ذلك الوقت كانت البرامج الخبيثة مجرد أمر مزعج، لكنها انتشرت بشدة بعد عشرة أعوام حيث تقوم العصابات الإجرامية بتهييج البرامج الخبيثة التي تحاول سرقة المعلومات المعروضة للبيع. ويشير ويسوبول إلى أن الهاتف الذكي يشكل هدفا أشد جاذبية من الحاسوب أمام هذه العصابات. ويقول سيمون كوني المتحدث باسم شركة أمن الهواتف المحمولة "أدابتف موبايل" إن المجرمين يركزون على الهواتف المحمولة لسبب واحد بسيط وهو المال. فالطريقة الوحيدة في الحاسوب لأخذ اموال من صاحبه هو في إجباره بطريقة ما على الضغط على صفحة في شبكة المعلومات وشراء منتج مها وإدخال تفصيلات بطاقته الائتمانية. لكن جهاز الهاتف المحمول مرتبط بشكل عضوي بخطة للدفع عليها تفصيلات البطاقة الائتمانية، فلا يمكن استخدام الهاتف المحمول سواء لإجراء مكالمة او إرسال نص إلا بتبادل بعض المال. وكان المجرمون قد تمكنوا من الوصول إلى هذه الأموال بدفع أصحاب الهواتف المحمولة إلى الاتصال بالأرقام الخاصة المجزية، ويركزون الآن على البرامج والمعلومات الثمينة التي يمكنهم اقتناصها منها.

أطاح الجيش بمرسي في 3 يوليو/تموز الجاري عقب احتجاجات واسعة. وأفادت وكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية في مصر أن مرسي، الذي فاز بأول انتخابات بعد ثورة يناير/كانون الثاني، صدر بحقه قرار حبس 15 يوما على ذمة التحقيق عقب استجوابه حول التهمة المنسوبة إليه. وانتقد عصام العريان، نائب رئيس حزب الحرية والعدالة المنبثق عن جماعة الإخوان المسلمين، قرار حبس مرسي، مشيرا إلى أن "الرد السلمي سيكون بالاحتشاد في الميادين ضد الفاشية والاستبداد". وقال العريان إن "إصدار قرار بحبس رئيس شرعي له حصانته ....دون حضور محاميه وفى غياب أبسط مفاهيم "دولة القانون" يوضح طبيعة النظام الفاشي العسكري المتخبط الذى يبحث من مخرج من المأزق الحالي وكان هو المتسبب فيه". ولا يُعرف مكان الرئيس المعزول منذ تدخل الجيش لإطاحته من سدة الحكم في الثالث من يوليو/تموز الحالي عقب احتجاجات واسعة طالبت بإجراء انتخابات رئاسية مبكرة. مواضيع قد تهمك نهاية لكن أحمد المسلماني، المستشار الإعلامي للرئيس المؤقت عدلي منصور، صرح في وقت سابق أن مرسي "موجود في مكان آمن ويحظى بمعاملة لائقة كرئيس سابق". وتضمنت لائحة التهم الموجهة إلى مرسي وفقا لموقع صحيفة الأهرام الرسمية "التخابر مع حركة حماس للقيام بأعمال عدائية في البلاد، والهجوم على المنشآت الشرطية، والضباط والجنود واقتحام السجون المصرية." كما شملت اللائحة أيضا "قتل بعض السجناء والضباط والجنود عمدا مع سبق الإصرار، واختطاف بعض الضباط والجنود" علاوة على " هروبه شخصيا من السجن وإتلاف الدفاتر والسجلات الخاصة بالسجون واقتحام أقسام الشرطة وتخريب المباني العامة والأملاك." استنكار من جانبها، استنكرت حركة حماس قرار حبس الرئيس المصري المنتخب محمد مرسي بتهمة التخابر معها، واعتبرت ذلك "زجـًا بها في معركة سياسية غير شريفة". وقال صلاح البردويل القيادي في الحركة "إن حماس حركة مقاومة أصيلة، وحركة تحرر وطني، وليست حركة إرهابية لدى الشعب المصري ولا في القانون المصري، وهي تدافع عن كرامة الأمة العربية والإسلامية، وعلى رأسها مصر نفسها من التربص الصهيوني الدائم بها." وأشارالبردويل إلى أن ما يجري هو "تقديم حماس كعدوة للشعب المصري، ومحاولة تشريع ملاحقة كل من يتصل بها،" مشددا على أن "هذا الأمر مستنكر بشدة، وهو قلب ساذج للحقائق، وإنحراف للبوصلة عن العدو الحقيقي الذي يهدد الشعب المصري والأمة." وجدد التأكيد على أن "حماس لم تتدخل ولا تتدخل في الأزمة المصرية الداخلية، وأنها لم تؤذ مصر، ولا يوجد أي دليل على ذلك." ونفى البردويل بشدة أي علاقة لـ "حماس" بسجن وادي النطرون، وقال "التلفيق الذي صدر بشأن موضوع السجون باطل جملة وتفصيلا، ولم يكن لأحد من أبناء "حماس" في السجن الذي كان فيه الرئيس محمد مرسي، ولم يثبت أبدا أن أحدا من "حماس" كانت له علاقة بهذا الملف". وكان المستشار حسن سمير، قاضي التحقيق المنتدب من محكمة استئناف القاهرة، أصدر اليوم الجمعة، قرارا بحبس الرئيس المنتخب محمد مرسي لمدة 15 يومـًا احتياطيا بعد اتهامه بالتخابر مع حركة "حماس".

منظة خيرية قالت ان الأطفال مستهدفون من الجميع في سوريا وحذرت المنظمة من أن كل الأطفال في سوريا باتوا الآن في خطر، بما في ذلك مليونا طفل يقيمون في دمشق. وحثت المنظمة الحكومة البريطانية على مضاعفة جهودها من أجل حماية الأطفال، وحذرت من أن أطفالا في سن الثامنة يجندون للقتال. وقد تحدثت طفلة من حمص تقيم في أحدى المخيمات في لبنان الى بي بي سي عن أيامها الأخيرة في سوريا وعن مقتل صديقة لها. قالت ان اسم صديقتها كان "خلود" قتلت حين اخترقت رصاصة عنقها. مواضيع قد تهمك نهاية وقالت الطفلة "أصابت قنبلة منزلنا، فانهار أحد الجدران ودفن تحته والدي ووالدتي وشقيقي الأصغر.لحسن الحظ هم على قيد الحياة، ولكن بعد مقتل خلود قررت عائلتي الرحيل". وقالت طفلة أخرى في العاشرة إنها رات والدها ميتا "عرفته من حذائه، وكان وجهه مضرجا بالدماء، وكانت أمي تهزه وكأنها تحاول إيقاظه من نوم طويل". واختارت المنظمة الخيرية لتقريرها عنوان "حرب على الطفولة"، وأشارت فيه إلى ما توصلت اليه الأمم المتحدة من أن الأطفال يتعرضون للتعذيب في مراكز الاعتقال. وورد في التقرير أن أكثر من ألف طفل قتلوا بوحشية. كذلك لفت التقرير الانتباه إلى أن أكثر من نصف النازحين هم من صغار السن. وصرح وزير التنمية الدولية أندرو ميتشل أن "العنف الذي يستهدف الأطفال في سوريا يبعث على الصدمة " وقال إن بريطانيا سعت إلى ممارسة ضغوط دولية من إجل وضع حد لأعمال العنف.

يقول الخبراء إن روسيا والمملكة العربية السعودية وأيرلندا هي أكثر الدول التي تضررت فيها أجهزة الحاسوب من هذا البرنامج الخبيث وقالت شركة "سيمانتك" المتخصصة في إصدار برامج الحاسوب، لا سيما البرامج التأمينية، إن من الممكن أن يكون البرنامج الخبيث "ريجين" قد صمم من قبل إحدى الحكومات، وكان يجري استخدامه لستة أعوام ضد مجموعة من الأهداف حول العالم. وبمجرد أن يجري تثبيته على أحد أجهزة الحاسوب، يمكن لهذا البرنامج أن يقوم بالعديد من الأمور مثل التقاط صور ثابتة للشاشة، أو اقتناص الكلمات السرية الخاصة بالمستخدم، أو استعادة الملفات المحذوفة. ويقول الخبراء إن روسيا والمملكة العربية السعودية وأيرلندا هي أكثر الدول التي تضررت فيها أجهزة الحاسوب من هذا البرنامج. وأضاف الخبراء إن هذا البرنامج استخدم في التجسس على منظمات حكومية وشركات وأفراد. مواضيع قد تهمك نهاية وقال باحثون إن تطور هذا البرنامج يعد مؤشرا على أنه أداة لشبكة تجسسية طورتها حكومة إحدى الدول. وأشار الباحثون أيضا إلى أن هذا البرنامج قد يكون تطويره استغرق شهورا إن لم يكن سنوات، وأن مطوريه خطوا خطوات واسعة لتغطيته. وقالت شيان جون، إحدى الاستراتيجيين الأمنيين في شركة سيمانتك: "يبدو أن هذا البرنامج طور من قبل إحدى المنظمات الغربية. ويعتمد ذلك على مستوى المهارة والخبرة، والفترة الزمنية التي استغرقها تطويره." وعقدت شركة سيمناتك مقارنة بين برنامج "ريجين" ودودة "ستاكسنت" الحاسوبية التي يعتقد أن الولايات المتحدة وإسرائيل قاما بتطويرها لاستهداف برنامج إيران النووي. وصممت تلك الدودة لإلحاق أضرار بالمعدات، فيما يبدو أن برنامج ريجين يهدف إلى جمع المعلومات.

في أي الدول يصوم المسلمون لفترة أطول؟ في نصف الكرة الشمالي ، يكون الزمن بين شروق الشمس وغروبهاأطولمما في نصف الكرة الجنوبي. لذلك ينبغي على المسلمين أن يصوموا أكثر من 17 ساعة في الدول الأقرب إلى القطب الشمالي. فعلى سبيل المثال، في غرينلاندينبغي على المسلمين أن يصوموا نحو 20 ساعة. وفي المقابل، وفي أستراليا على سبيل المثال، يصوم المسلمون لأقل من 12 ساعة.

مقتل وجرح العشرات في تفجيرات جنوب بغداد لقي 31 شخصاً حتفهم في انفجار قنابل بعدة مناطق في العراق. هذا ما أفادت به الشرطة المحلية، وأكدته الصادر الطبية، التي استقبلت الجثث والجرحى. شاهدmp4 .لاستخدام هذا الملف لابد من تشغيل برنامج النصوص "جافا"، وأحدث الإصدارات من برنامج "فلاش بلاير" أحدث إصدارات برنامج "فلاش بلاير" متاحة هنا اعرض الملف في مشغل آخر فقد أودت التفجيرات، التي وقعت قرب غرفة تجارة مدينة الحلة، نحو 100 كلم جنوب بغداد، بحياة 35 شخصا، وجرحت 120 اخرين، بينهم أفراد من الجيش والشرطة. وفي كربلاء قتل انتحاري يقود سيارة مفخخة 5 أشخاص، وجرح 24 اخرين بشارع ميثم التمار، حيث تكثر حركة المواصلات. وأغلقت أجهزة الشرطة كل الطرق المؤدية إلى الحي القديم في كربلاء، حيث يوجد ضريح الإمام الحسين، وشرعت في البحث عن سيارة مفخخة ثانية. وشهدت العاصمة بغداد تفجيرين: وقع الأول بسيارة مفخخة، قرب مشروع مجمع بسماية السكني، حنوب شرق بغداد، أودى بحياة شخصين، وأصيب فيه 11 اخرين، بينما وقع الثاني بتفجير عبوة في منطقة التاجي شمالي بغداد، أدى إلى مقتل شخص واحد وجرح 6 اخرين. وفي الأنبار استهدف انتحاري يرتدي حزاما ناسفا، نقطة تفتيش تابعة للجيش في تقاطع الأردن، وسطة الفلوجة، فقتل ثلاثة من افراد الجيش، وجرح تسعة اخرين، حالتهم وصفت بالحرجة. يذكر أن الهجوم الانتحاري فاجأ أفراد الجيش وهم يتلقون رواتبهم. وتعرضت دورية لأفراد الشرطة في الموصل لهجوم بسيارة مفخخة، أدى إلى مقتل اثنين منهم، وجرح شرطي اخر ومدني. ويتعرض الشيعة، وهم الأغلبية في العراق، لهجمات متكررة، أثناء زيارة الأماكن الشيعية، في المناسبات الدينية. ويفد ملايين الزوار إلى كربلاء كل سنة، في عاشوراء، لإحياء ذكرى مقتل الإمام الحسين، سنة 680 ميلادية. كما يأتي الزوار مشيا، من جميع أنحاء العراق إلى كربلاء، خلال أربعينية الإمام الحسين، التي تلي يوم عاشوراء. عراقيون تفقدون موقع التفجير في الحلة كانت وتيرة العنف في العراق قد عرفت تراجعا، منذ مجازر 2006 و2007. ولكن الإسلاميين السنة لا يزالون يقفون وراء هجمات متكررة، تهدف إلى إذكاء نار الطائفية، وعرقلة جهود الحكومة، ذات الأغلبية الشيعية، الرامية إلى بسط الأمن في البلاد. وقد قتل 14 شخصا يوم الثلاثاء الماضي، في تفجير سيارات مفخخة، استهدفت مواكب عزاء للشيعة في بغداد. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

لاجئون سوريون في أحد المخيمات على الحدود السورية التركية وحسب بيان للحكومة التركية فان عدد اللاجئين دون الثامنة العشر يمثلون نحو نصف عدد اللاجئين والبقية من النساء والرجال. وحسب دراسة حديثة لجامعة بيشك شهير التركية فان 71 بالمائة من الاطفال في احد المخيمات فقدوا احد افراد عائلتهم في سوريا. واشارت الدراسة الى ان الفتيات في المعسكر يعانين من الكآبة والاحساس بالضياع.وفي ظل هذه الاوضاع فإن المرأة في المخيمات تواجه اعباءا اضافية من بينها تحمل مسؤولية رعاية اطفالها لان ازواجهن اما قتلوا او يحاربون في صفوف المعارضة في الداخل او مسجونين. كما ان احساسها بالغربة والخوف يتزايد مع استمرار الازمة في سوريا وتضاؤل امكانية العودة الى وطنها على المدى المنظور. في زيارتنا لمخيم الاصلاحية روى لنا طبيب سوري ان غالبية النساء لا يراجعن عيادة المخيم لان الطبيب او المترجم رجل. كما ان خوف الامهات والفتيات من احتمال التعرض للتحرش الجنسي يمثل مصدر خوف دائم لديهن وان حدث ذلك فإنها غالبا تلوذ بالصمت بسبب القيود الاجتماعية. هذه بعض القضايا التي سنسلط الضوء عليها في حلقة خاصة من مخيم يايلاداغي للاجئين السوريين في اقليم هاتاي في تركيا. تعليقات إذا أردت التعليق، وسبق ان سجلت بياناتك، فيمكنك تسجيل الدخول. يمكنك ايضا تسجيل بياناتك لتسهيل مشاركتك التسجيل. جميع المشاركات تراجع قبل النشر ويتعين أن تتبع قواعد المشاركة. إذا لم ترد التسجيل للحصول على حساب في موقع بي بي سي، فبمقدورك التعليق بدون تسجيل الدخول. انضم للحوار... رقم التعليق 1. لا اظن ان تيمور لنك فعل بالسوريون ما فعله السوريون بانفسهم .كلما اتسقط اخبار سوريا ، كلما ازداد حسرة ولوعة على هؤلاء المساكين . وكلما انظر الى ثمن الحرية المزعوم هذا ، كلما ازددت يقينا ان ما وراء قناع الحرية هذا هناك شيطان رجيم .لماذا ؟ لان الشجرة الجيدة تعطي ثمارا جيدة ، اما السيئة فتعطي ما هو رديئ .اخوتنا في سوريا ، يقتلون بعضهم ، وهذا ليس من ثمار الحرية ، ام النساء السوريات والتي شاءت الاقدار ان تقودهن الى هذه المآثم ...اصلي للرب كل يوم من اجل عزتكن وحمايتكن من الذئاب اللابسة جلد الخراف ... يد الله طويلة وقوية وهي قادمة قريبا ، اصبرن قليلا ،ان الله مع الصابرين . شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 1) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 1) رقم التعليق 2. المرأة السورية التي اعتادت استثبال الهاربين من جحيم بلدانهم من تركيا وفلسطين ولبنان والعراق, ووسعت لهم دارها وأعطتهم صدر البيت واكتفت لنفسها بعتبة الدار, وماأشعرت لاجئا بمنة عليه, تجد نفسها اليوم لاجئة مشردة مبعثرة في خيم الذل والمرارة.حال المرأة السورية اليوم هو عين العار على جبين الوطن والعروبة والإسلام ونخب العالم أجمع. شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 2) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 2) رقم التعليق 3. الصعوبات التي تواجهها كثيرة جدا ومتنوعة ومتعددة أيضا أهمها صعوبة التأقلم على هذه الحياة الجديدة فالحياة الجديدة بمثابة العيش في الصحراء وهى لم تتعود على هذا طيلة حياتها فقد كانت تعيش في مكان أمن مسكن خاص بها له ابواب يحميها ويحمى أسرتها سواء كانت متزوجة أو غير متزوجة فالمرأة بصفة عامة تعتبر حامية لأسرتها وهى تعتبر رمانة ميزان الدار فكيف حال الدار إذا ما كسرت رمانة الميزان ؟ فهي الآن تعيش في مخيم بابه مفتوح طيلة الليل والنهار لا يغلق سوى أربطة هواء يتلاعب به يمين ويسار من الممكن الهجوم عليها وعلى أسرتها في أي وقت أي أنها لا تشعر بالأمان وهذا هو أصعب شيء على المرأة الشعور الدائم بعدم الأمان فكيف تقوم بحماية أسرتها ؟ وللمرأة كما نعلم طقوس خاصة بها فهي ربة منزل وطاهية ومربية الأولاد وخذا ما كانت تقوم به من قبل طيلة حياتها الزوجية فهذا الحياة تغيرت 360 درجة وفى غمضة عين وجدت نفسها شريدة تائهه لا تدرى هل تعود متى ستعود إلى ديارها ؟ وأخيرا منه لله النظام السوري وأعوانهه شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 3) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 3) رقم التعليق 4. اللاجئة السورية تعيش اسوأ ايامها في ضل الخوف من المستقبل المجهول فالزوج اما منتمي لافراد الجيش الحر واما قتل في المعارك او مسجون بيد النظام وزوجته تقاسي الامرين في بلاد الغربة مهجرة لاتامن على نفسها من تحرش الغرباء بها وتعرضها للبيع في سوق نخاسة تعرض فيه للزواج من اثرياء الخليج بابخس الاثمانالمراة السورية تواجه مصاعب الحياة اليومية بعقار الصبر المر ولاندري الى متى ستحتمل ومتى تنفجر وهي ممزقة بين الحفاظ على حياة اطفالها الصغار وبين المحافظة على شرفها من اعين المتربصين بهابسبب التنشئة الاجتماعية الصعبة تلوذ السورية بالصمت لاكن يفترض بالمنظمات الدولية الالتفات لحالتها والتقصي عن المصاعب التي تواجهها ومحاولة تذليلها لكن يبدو ان المنظمات الدولية لاتقدم الا النزر اليسر امام جبل المصاعب التي تواجهها النساء في معسكرات اللجوءالسورية تخشى عدم العودة لوطنها مما يشعرها بالغربة المبكرة وهي يصعب عليها التاقلم مع مجتمع يختلف عما اعتادت عليه كما تخشى ان تظطر للزواج من الاثرياء لتصبح في المستقبل سلعة يتداولها الرجال وتخاف من تعرضها للاغتصاب من قبل العاملين في المعسكرات ولاتوجد جهة رسمية يمكنها طلب الحماية منها شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 4) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 4) رقم التعليق 5. من المؤسف ان اتحدث عن المراة السورية لما ال اليه وضعها في هذه المخيمات المخزيه ولكن هذا نتيجة هكذا ثورة مزعومة خلفت ورائها الخراب والدمار والحق ليس على النظام فقط ولكن الحق على الرجال المسلحين ايضا الذين يضنون انهم رجال ما هذه الرجولة التي تسمح بتخريب البيوت وتشريد الناس والاختباء بينهم وفرض انفسهم على المكان الذي يكونون فيه وان يتم تفجيير اماكن سكنية ولا تقولوا انه النظام وتضحكون على عقولنا هذه مجموعه منهم والاخرة تختبئ في الخارج وتشحذ باسم السوريين وتستعيين بالدول التي ضد الشعوب الاسلامية استغرب على رجال يقولون الله اكبر عندما يقتل انسان او يفجر مكان هذه ليست ثورة بل خراب وتقولون النساء الاجئات فلتسالو اولائك الرجال شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 5) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 5) تعليقات 5 من 18 تم إغلاق المشاركة في هذا الحوار موضوعات ذات صلة

عراقيون في مراسم دفن ذويهم من ضحايا حريق مستشفى ابن الخطيب لم يدر هؤلاء العراقيون من مرضى كورونا، الذين لجأوا لمستشفى ابن الخطيب في العاصمة العراقية بغداد، سعيا للعلاج من وباء كورونا، أنهم سيكونون على موعد مع الموت، بين جدران هذا المستشفى ليس بسبب كورونا، ولكن بسبب مختلف تماما وهو الحريق. وتبدو حصيلة ضحايا الحريق، الذي شب في المستشفى الواقع جنوب شرقي بغداد مؤلمة جدا، إذ أكدت مصادر وزارة الداخلية العراقية، ماتناقلته وكالات الأنباء صباح الأحد 25 نيسان/إبريل، عن ارتفاع عدد الضحايا، من الذين كانوا يرقدون بالمستشفى للعلاج إلى 82 شخصا، في حين يصل عدد المصابين إلى العشرات. وكانت الحكومة العراقية، قد أعلنت في وقت مبكر من الأحد 25 نيسان/إبريل، الحداد الوطني على أرواح الضحايا لمدة ثلاثة أيام، واعتبرت أن ما حدث يمثل "مسّا بالأمن القومي العراقي". ،غير أن خطابات وإجراءات مراسمية من هذا القبيل، بدت دون قيمة من وجهة نظر كثير من العراقيين، الذين رأوا أن الأمر يتعلق في أساسه بالفساد الحكومي، الذي أدى إلى تدهور العديد من القطاعات في البلاد. وتعكس ملابسات الحريق، وضعا مترديا في المستشفى الذي شهد الكارثة، إذ أشارت مصادر طبية عراقية، إلى أن الحريق نجم عن انفجار في أسطوانات الأكسيجين، سببه "عدم الالتزام بشروط السلامة المتعلقة بتخزين الأسطوانات "، في حين قال الدفاع المدني العراقي "لم يكن المستشفى يمتلك نظام حماية من الحريق والأسقف المستعارة سمحت بامتداد الحريق إلى مواد شديدة الاشتعال". وأضاف أن "معظم الضحايا لقوا حتفهم لأنهم نقلوا أو حرموا من أجهزة التنفس الاصطناعي بينما اختنق آخرون بالدخان". مواضيع قد تهمك نهاية غضب بين العراقيين وعلى وسائل التواصل الاجتماعي، صب العراقيون جام غضبهم على الفساد المستشري في البلاد منذ سنوات، واعتبروا أن مستشفى ابن الخطيب، هو حالة واحدة، ضمن حالات كثيرة لمستشفيات عراقية، في قطاع صحي متدهور، لا يملك الإمكانات المادية، كما لايملك العنصر البشري على مدى العقود الماضية. وفي الوقت الذي دعا فيه العديد من العراقيين، إلى اقالة وزير الصحة حسن التميمي، ومحاكمته عبر الهاشتاج "استقالة وزير الصحة"،الذي تصدر قائمة الهاشتاجات الأكثر انتشارا في العراق على منصة تويتر، رأى جانب آخر من العراقيين، بينهم صحفيون، أن إقالة الوزير لن تكون حلا لتردي القطاع الصحي في البلاد، وأن الأمر كله يتعلق بالفساد السياسي والحكومي في البلاد، الذي يجعل الكتل الحاكمة تحمي وزراءها، حتى لو أثبتوا عدم كفاءة في وقت يتم فيه التوزير حسب الانتماءات للكتل السياسية وليس وفقا للقدرات. وكان وزير الصحة العراقي السابق، الدكتور علاء الدين العلوان قد أشار إلى التدهور الحاصل في القطاع الصحي في العراق، ضمن تقرير نشر في بغداد في أيار/ مايو عام 2019 وحمل عنوان "الوضع الصحي في العراق.. التحديات وأولويات العمل". ويشير العلوان في تقريره، إلى أن سوء توزيع الطاقات الطبية على جميع محافظات العراق، وتمركزها في مناطق محددة، ساهم في تدهور البنية الصحية على مدى سنوات طويلة. كما يشير إلى أن الفساد المالي وسوء استخدام الأموال، قد لعبا دورا كبيرا دوره في إضعاف الخدمات الصحية، في حين لعب الفقر دوراً في عدم قدرة المواطن على إنفاق المال الكافي للعلاج. ومن المعروف أن قطاعا كبيرا من الأطباء العراقيين، هاجروا من بلادهم في ظل الحروب المتواصلة، التي شهدتها بلادهم على مدار سنوات، وكذلك بفعل تفشي الفساد الحكومي، وهم يشغلون حاليا مناصب رفيعة في القطاعات الصحية، في عدة دول غربية، بينما تواجه السلطات الصحية العراقية، انتقادات لتقاعسها عن إصلاح المنظومة الصحية، وعدم السعي لاستقطاب الكفاءات العراقية التي تعمل في الخارج للاستفادة بخبراتها في إصلاح هذا المجال وتطويره. برأيكم: من المسؤول عن كارثة مستشفى ابن الخطيب في بغداد؟ وإذا كنتم في العراق هل تعد الحالة التي ظهر عليها مستشفى ابن الخطيب استثناءا أم أن هناك مستشفيات أخرى تعاني نفس الحالة؟ لماذا يعجز العراق عن تحديث قطاعه الصحي المتردي رغم إمكاناته المالية الكبيرة؟ هل ترون أن إقالة وزير الصحة العراقي بعد تلك الكارثة تمثل حلا؟ ولماذا؟ ماهي مقترحاتكم لإصلاح القطاع الصحي في العراق؟ سنناقش معكم هذه المحاور وغيرها في حلقة الأحد 26 نيسان/إبريل . خطوط الإتصال تفتح قبل نصف ساعة من البرنامج على الرقم 00442038752989. إن كنتم تريدون المشاركة عن طريق الهاتف يمكنكم إرسال رقم الهاتف عبر الإيميل على nuqtat.hewar@bbc.co.uk يمكنكم أيضا إرسال أرقام الهواتف إلى صفحتنا على الفيسبوك من خلال رسالة خاصة Message كما يمكنكم المشاركة بالرأي على الحوارات المنشورة على نفس الصفحة، وعنوانها:https://www.facebook.com/hewarbbc أو عبر تويتر على الوسمnuqtqt_hewar@ كما يمكنكم مشاهدة حلقات البرنامج من خلال هذا الرابط على موقع يوتيوب

أكد العبادي أن هدفه ترشيق الجهاز الحكومي وتعزيز كفاءته، وليس تقليص عدد الموظفين الحكوميين فقط وقال العبادي في كلمة متلفزة القاها في مؤتمر مخصص لبحث تطبيق الاصلاحات الاقتصادية في العراق "لدينا دولة فيها أكثر من 4 ملايين موظف حكومي." وأضاف "الدول المجاورة التي يبلغ تعداد سكانها ضعف عدد سكان العراق أو اكثر، لديها نصف هذا العدد من الموظفين الحكوميين." ولكن العبادي أكد أيضا أن هدفه ترشيق الجهاز الحكومي وتعزيز كفاءته، وليس تقليص عدد الموظفين الحكوميين فقط. وكان رئيس الوزراء العراقي قد اعلن عن سلسلة من الاصلاحات الهادفة الى محاربة الفساد. مواضيع قد تهمك نهاية وقال الناطق باسم وزارة التخطيط عبدالزهرة الهنداوي من جانبه إن حجم القوة العاملة في العراق يبلغ نحو 21 مليون من مجموع عدد السكان البالغ 36 مليون نسمة. ويعني هذا أن 20 بالمئة تقريبا من مجموع القوة العاملة - او 1 من كل 9 عراقيين - يعملون في الدولة ومؤسساتها، وهو حمل ثقيل لبلد يعاني من انحسار اسعار النفط وكلفة الحرب التي يشنها على تنظيم "الدولة الاسلامية." وكان العبادي قد اصدر تعليمات تقضي بخفض عدد الحقائب الوزارية في حكومته وتقليص عدد افراد الحمايات التي يتمتع بها مسؤولو الدولة.

كان الرئيس السوري بشار الاسد التقى رئيس البرلمان الايراني علي لاريجاني وقال المرصد ومقره بريطانيا إن من بين القتلى تسعة وثلاثين مدنياً على الأقل. ولم يتسن لبي بي سي التأكد من صحة تلك المعلومات من مصادر مستقلة. وكان الرئيس السوري بشار الاسد التقى رئيس البرلمان الايراني علي لاريجاني في دمشق أمس في اطار المساعي الايرانية لايجاد حل للصراع في سوريا. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

ناقلة نفط محملة بنفط من كردستان تستعد لتفريغه في ميناء عسقلان الإسرائيلي. ونقلت رويترز عن عاصم جهاد الناطق باسم وزارة النفط ببغداد قوله إن "الوزارة ستلاحق اي شحنة نفط مهربة في المستقبل وستسعى الى وضع يدها على هذه الشحنات." وقال رئيس لجنة الطاقة في برلمان اقليم كردستان ردا على ذلك إن للاقليم الحق في بيع النفط ما دامت الحكومة المركزية تصر على خفض المبالغ المخصصة للاقليم في الميزانية الوطنية. وكانت قاضية امريكية في ولاية تكساس قد اصدرت في وقت سابق حكما امرت بموجبه بوضع اليد على شحنة من النفط الخام قادمة من كردستان العراق على متن ناقلة، وذلك امتثالا لطلب من الحكومة العراقية المركزية. وكانت الناقلة "يونايتيد كالافرفتا" وعلى متنها مليون طن من النفط العراقي الخام تبلغ قيمته 100 مليون دولار قد وصلت الى خليج غالفستون السبت ولكنها لم تفرغ حمولتها بعد. مواضيع قد تهمك نهاية وكان خفر السواحل الأمريكيون قد سمحوا للناقلة بتفريغ حمولتها قبالة ساحل ولاية تكساس في خطوة كانت قد تؤدي إلى توتر العلاقات بين واشنطن وبغداد. وأفادت تقارير يوم امس بأن مسؤولا في وزارة الخارجية الأمريكية ألمح إلى أن واشنطن لن تتدخل لوقف تفريغ الشحنة. وقال أندي كنريك، وهو جندي في خفر السواحل بأن الخفر واصلوا السبت والأحد تواصلهم مع مجلس الأمن القومي الأمريكي، ووزارتي الخارجية، والأمن الداخلي. وأضاف أن الناقلة لا تحتاج إلا إلى الالتزام بقواعد خفر السواحل، حتى تفرغ شحنتها. وكانت الناقلة قد أبحرت من ميناء جيهان التركي في شهر يونيو/حزيران، محملة بنحو مليون برميل من النفط الخام، الذي نقل عبر خط أنابيب جديد من حقول النفط الكردية، لكنها واجهت صعوبة في العثور على مشتر. ولكن الحكومة العراقية المركزية رفعت دعوى لدى القضاء الامريكي امس الاثنين ادعت فيها ملكيتها للحمولة وقالت إن حكومة اقليم كردستان تحاول بيع الخام دون الرجوع الى بغداد التي تقول إن هكذا صفقات ترقى الى التهريب. وجاء في القرار الذي اصدرته القاضية نانسي جونسن ان الناقلة يمكنها الابحار فور تفريغها. وكانت وزارة الخارجية الامريكية قد عبرت عن مخاوفها من يسهم بيع الاكراد للنفط بشكل مستقل في تقسيم العراق. وتقول الوزارة إن النفط العراقي ملك لكل العراقيين، محذرة مشتريه من عواقب قانونية. ولكن الوزارة قالت إنها لن تتدخل في العقود والصفقات التجارية. وكان مسؤولون في خفر السواحل الأمريكيين قد صعدوا إلى الناقلة الأحد، وتحققوا من هوية طاقمها، وقدرتهم على نقل شحنة النفط بأمان، بحسب ما قاله المتحدث باسم خفر السواحل. وقد فقدت بغداد السيطرة على مدينتي الموصل، وكركوك الشماليتين في يونيو/حزيران عندما انسحبت قواتها في مواجهة هجوم مسلحي تنظيم داعش. وفشلت قوات الحكومة المركزية التي تعاني من الضعف في استعادة السيطرة على المدينتين، وركزت، بدلا من ذلك، على وقف تقدم المسلحين باتجاه العاصمة. وأصاب واشنطن الإحباط من الطريقة التي يتعامل بها رئيس الوزراء نوري المالكي مع الأزمة. وخلال ذلك طلب قادة الأكراد من برلمانهم الإقليمي إعداد خطة لإجراء استفتاء على الاستقلال عن العراق. وسعت حكومة كردستان العراق، بعد خلاف طويل الأمد مع الحكومة المركزية بشأن ضرائب وعوائد النفط، إلى إنعاش اقتصاد الإقليم، بعيدا عن بغداد، عن طريق بيع النفط بطريقة مستقلة. وفي الوقت الذي حثت فيه واشنطن الشركات الأمريكية على عدم شراء النفط الكردي، فإنها لم تفرض حظرا مطلقا على ذلك. وتعتبر هذه سادس شحنة نفط يتم تصديرها بحرا من كردستان، إذ وصلت شحنة الى هيوستن في ولاية تكساس في مايو / ايار الماضي، فيما وصلت اربع شحنات الى اسرائيل.

طردت هيئة تحرير الشام الجماعات الأخرى من إدلب وبسطت سيطرتها وجاء هذا الإعلان بعد "محادثات سوتشي" التي جرت في روسيا مؤخراً حول الوضع العسكري في سوريا. وتزامن ذلك مع تأكيد مسؤولين حكوميين سوريين أن الهدف المقبل للعمليات العسكرية هو الجيب الشمالي الغربي من سوريا. وتتقاسم 3 مجموعات معارضة التي الخارجة عن سيطرة الحكومة شمالي البلاد. هناك منطقتان تسيطر عليهما وتديرهما جماعة موالية لتركية ومدعومة من قبلها اما الثالثة فتتقاسم السيطرة فصائل معارضة ومتشددين وجهاديين. "درع الفرات"و"غصن الزيتون" تشمل مناطق درع الفرات القرى والبلدات الواقعة شمال وغرب محافظة حلب، التي تمتد ما بين مدينة جرابلس شرقا واعزاز غربا والباب جنوباً. وكانت فصائل المعارضة السورية المدعومة من تركيا قد سيطرت على تلك المناطق التي كانت بيد تنظيم ما يسمى بالدولة الإسلامية في أواخر عام 2016 و بدايات عام 2017. والفصائل الرئيسية التي شاركت وقتها في تلك العملية هي فرقة " السلطان مراد" وفرقة "الحمزة" و "لواء المعتصم". وأعلنت جميع الفصائل في شمال محافظة حلب وشرقها في ديسمبر/كانون الأول عام 2017 عن تشكيل " الجيش الوطني" ويضم 20 ألف مقاتل مكون من أكثر من 30 فصيل. ويتبع هذا "الجيش الوطني" إلى وزارة الدفاع التابعة لحكومة المعارضة ومقرها تركيا. ما أهمية إدلب ساحة الحرب الجديدة في سوريا؟ ديلي تلغراف: إدلب تحت أعنف قصف منذ بدء النزاع السوري سوريا: الهجوم على معقل المعارضة في إدلب "يشرد 100 ألف شخص" وكان هذا الجيش من بين القوى التي شاركت في عملية "غصن الزيتون" التي انتهت بسيطرة تركيا والجماعات الموالية لها على منطقة الكردية، في مارس/آذار 2018. وكانت عفرين قبل ذلك تحت سيطرة وحدات حماية الشعب الكردية. أحد عناصر الجيش السوري الحر يحرس باب السلام على الحدود السورية التركية في عام 2012 إدلب، حماه وحلب إن الوضع في مناطق سيطرة المعارضة أكثر تعقيداً في محافظة إدلب والأجزاء الغربية من محافظة حلب ومناطق شمال حماه، فمعظم مناطق مافظة إدلب الآن تقع تحت سيطرة التحالف الجهادي هيئة تحرير الشام ( جبهة النصرة سابقاً) إلى جانب جماعات أخرى موالية لتركيا. في أوائل عام 2018، اندمج فصيلان منافسان لهيئة تحرير الشام، وهما أحرار الشام و نور الدين زنكي ومجموعات اخرى صغيرة وشكلت" "جبهة تحرير سوريا" وخاضت الجبهة معارك لمدة شهرين ضد هيئة تحرير الشام في المناطق الواقعة بين إدلب وحلب. وفي أواخر مايو/أيار 2018 اندمجت 11 مجموعة عسكرية وشكلت ما يعر حاليا "الجبهة الوطنية للتحرير" بدعم مباشر من تركيا حسب موقع "عنب بلدي" المعارض ومن بين الفصائل الرئيسية التي انضمت إلى الجبهة فيلق الشام و جيش إدلب الحر وجيش النصر. وبعد المحادثات الأخيرة في سوتشي بين تركيا وروسيا وإيران بشأن الوضع العسكري في سوريا، انضم إلى الجبهة أيضا في الأول من أغسطس/آب الحالي، خمسة فصائل رئيسية أخرى في إدلب وحلب ،بينها "جبهة تحرير سوريا" وبعض منافسي هيئة تحرير الشام مثل صقور الشام و جيش الأحرار. جبهة النصرة تعلن فك ارتباطها بتنظيم القاعدة أنباء عن إجلاء مسلحين من "جبهة النصرة" السابقة من مخيم اليرموك في العاصمة السورية أحد الأطفال النازحين في مخيم آطمة على الحدود السورية التركية هيئة تحرير الشام ما زال هناك العديد من الجماعات الجهادية الرئيسية التي لها وجود قوي في محافظة إدلب والمناطق المحيطة بها. فبعد اندلاع الاقتتال الداخلي مع حليفها السابق، أحرار الشام ، سيطرت الهيئة على معظم أراضي محافظة إدلب في صيف عام 2017 بما في ذلك الشؤون المدنية والعسكرية. وتوقعت العديد من وسائل الإعلام السورية أن تدعم تركيا فصائل اخرى أخرى في إدلب لإنهاء وجود هيئة تحرير الشام، لكن هذا لم يحدث، بل رافقت عناصر الهيئة القوافل العسكرية التركية التي دخلت إلى إدلب وشمال حلب وحماه لإنشاء نقاط مراقبة عسكرية، في إطار اتفاق " خفض التصعيد" الذي تم التوصل إليه بين روسيا وإيران وتركيا في سبتمبر/أيلول 2017. "حراس الدين" تأسس فصيل "حراس الدين" في أواخر فبراير/شباط عام 2018. ويضم عدة جماعات مرتبطة بتنظيم القاعدة. وكانت هذه الجماعات قد انفصلت عن هيئة تحرير الشام بسبب قرار الأخيرة بفك الارتباط بالقاعدة في يوليو/تموز 2016. ويقال إن المجموعة تنتشر في مناطق المعارضة بين محافظات إدلب واللاذقية وحماه. وأعلنت الجماعة في أواخر أبريل/نيسان عن تنفيذها لأول عملية عسكرية ضد القوات الموالية للحكومة شمال محافظة حماة. ما هي أقلية الإيغور المسلمة التي "تحتجز السلطات الصينية مليون شخص منها"؟ نازحو ن من ريف إدلب باتجاه حلب الحزب التركستاني الإسلامي هي جماعة من القدماء الموالين لتنظيم القاعدة، نشأ في مقاطعة شينغيانغ شمال غرب الصين ولكن له وجود راسخ في شمالي سوريا منذ نشوب الأزمة السورية ومقرب من هيئة تحرير الشام والتزم الحياد في الصراع بين الجماعات المعارضة. نشط الحزب في سوريا ونال احترام كل من الجهاديين والمعارضة في سوريا، وقاتلت مع الأطراف الجهادية والمعارضة على حد سواء ضد القوات الحكومية. لديه وسائل إعلامه الخاصة مثل قناة خاصة على تلغرام يبث عبرها المنشورات الدعائية وأشرطة الفيديو التي تروج لأنشطته في سوريا. مئات العائلات المشردة القريبة من باب الهوى على الحدود السورية التركية معظمهم من النساء و الأطفال -------------------- يمكنكم تسلم إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

يستأنف القتال على الأرض في سوريا بصورة أكثر حدة بعد أن أوشكت محادثات جنيف على الانهيار لكن معطيات المشهد الحالي، في ضوء الجولة الثالثة التي سادها التوتر ولم تسفر عن تقدم يُذكر، ترجح انهيار المفاوضات المباشرة رغم جهود دي ميستورا المضنية. ومن المتوقع أن يعلن المبعوث الخاص للأمم المتحدة استمرار المحادثات، بشكل أو بآخر، مع بقاء طرفين فقط من أطراف المفاوضات في جنيف. وقال ميستورا للتلفزيون السويسري إن الموقف في سوريا أصبح من الخطورة بمكان بحيث لا يمكن تجاهله، إذ بلغ عدد ضحايا الصراع هناك حوالي 400 ألف شخص، وهو ما يتجاوز التقديرات الرسمية الأخيرة للأمم المتحدة التي أشارت إلى رقم يتراوح بين 250 و 300 ألف قتيل. لكن الهيئة العليا للمفاوضات للمعارضة السورية أعربت عن استيائها من الفشل في إحراز أي تقدم على صعيد مطلبيها الأساسيين - وهما وصول المساعدات الإنسانية للمناطق المحاصرة وإطلاق سراح المسجونيين السياسيين - وهو ما دفع الهيئة إلى الإعلان يوم الاثنين الماضي عن تعليق مشاركتها الرسمية في المحادثات. مواضيع قد تهمك نهاية وأشارت إلى أن بعض أعضائها سوف يستمرون في جنيف لإجراء "مناقشات فنية". رغم ذلك، توجه أعضاء الهيئة العليا للمعارضة السورية إلى مطار جنيف لمغادرة البلاد تزامنا مع تصاعد حدة القتال في سوريا. وقال سالم المسلاط، المتحدث باسم الهيئة: "لا نرى أطرافا جادة هنا في جنيف، لذا لا جدوى من وجودنا هنا." يرى دي ميستورا انه لا زال هناك أمل في نجاح المحادثات، مؤكدا أنها ستستأنف من جديد خطاب عنيف كان من الصعب استخلاص أي إشارة إلى التزام حقيقي من قبل أي من فرق التفاوض التي استمعنا إليها. فكان بشار الجعفري، ممثل الحكومة السورية في المفاوضات، يظهر رفضا شديدا لما يقوله ممثلو الهيئة العليا للمعارضة السورية، متهما إياهم بالتذمر وأن هناك علاقة تربطهم بجماعات إرهابية. كما لم يقدم الجعفري شيئا تقريبا فيما يتعلق بما يمكن أن تكون عليه الحكومة الانتقالية - الهدف الأساسي للمفاوضات - وبدلا من ذلك، استهلك أغلب الوقت أثناء احد اجتماعاته مع الدبلوماسيين التابعين للأمم المتحدة في الشكوى من إسرائيل لمرتفعات الجولان. في غضون ذلك، دعا منسق الهيئة العليا للمعارضة السورية رياض حجاب إلى عقد مؤتمر صحفي قال فيه إن "الشعب السوري لن يستسلم، ولن يتسامح أبدا" مع الرئيس السوري بشار الأسد، وأنه سوف "يقاتل بالحجارة" إذا تطلب الأمر. كانت تلك النغمة العنيفة التي سيطرت على الخطاب من الجانبين هي ما دفعت أحد الدبلوماسيين، الذين وصلوا إلى الفندق الذي يقيم به أعضاء هيئة المعارضة في إطار محاولة أخيرة لاستئناف المفاوضات، إلى التساؤل عن عدد الكلمات اللاذعة التي عليه أن يسمعها خلال ذلك اليوم. أمل ضعيف نقف الآن على مسافة بعيدة من بارقة التفاؤل الضعيفة التي ظهرت في فبراير/ شباط الماضي بعد تدخل الولايات المتحدة وروسيا، والاتفاق على التوقف الجزئي للمعارك، والبدء في إرسال المساعدات إلى عدد من المدن المحاصرة. وكان الأمل كبيرا في ذلك الوقت في أن ينتج عن التوقف الجزئي للقتال بعض الهدوء، ما من شأنه أن يفسح المجال أمام محادثات سلام بناءة. وأظهرت روسيا، التي تدعم النظام السوري، استعدادا لاستغلال نفوذها لدعم المفاوضات، وهو ما قد يؤدي إلى فقدان الرئيس السوري للسلطة في البلاد. لكن الأمور لم تسر على هذا النحو، إذ انهارت محادثات السلام، وانتهى التوقف المؤقت الذي شهده القتال على الأرض لتنتشر المعارك من جديد. ولم يعد من المؤكد لدبلوماسيين كبار ما هي طبيعة العلاقة الآن بين موسكو ودمشق. توالت اتهامات الحكومة السورية للمعارضة بالتورط في علاقات مع جماعات إرهابية طوال محادثات السلام في جنيف وأشارت بعض رموز المعارضة هذا الأسبوع إلى أن الرئيس السوري الأسد كان "يتجاهل" أكبر داعم له في أزمته. وقال مسلاط إن "روسيا هي المفتاح الأساسي لأي تغيير في سوريا"، مؤكدا أن "الأمر لا يتطلب سوى مكالمة هاتفية من الرئيس الروسي فلاديمير بوتين يخبر خلالها الرئيس السوري بضرورة الالتزام بالاتفاق على وقف القتال." وأضاف أن الأسد "ينبغي أن يظهر بعض الاحترام لحلفائه." يأتي ذلك وسط تقارير تشير إلى أن روسيا تعيد معدات عسكرية إلى سوريا، ويتسائل الكثير من الدبلوماسيين إلى أي مدى يمكن الاعتماد على روسيا. وتسائل أحد هؤلاء الدبلوماسين قائلا: "هل لديهم نفوذ فعلا؟"، في إشارة إلى النفوذ الروسي على النظام في سوريا. وأضاف: "إذا كان لديهم نفوذ، فهم لا يستغلونه، وإذا كانوا بلا نفوذ فلا يمكننا الاعتماد عليهم." خطة بديلة دأب المفاوضون الأمريكيون المشاركون في محادثات السلام السورية، من وزير الخارجية الأمريكي جون كيري وحتى أصغر ممثل دبلوماسي للولايات المتحدة، على القول بأنه لا توجد "خطة بديلة" يمكن اللجوء إليها حال فشل المحادثات. لكن صحيفة وولستريت جورنال تقول إن يبدو أن هناك الآن خطة بديلة بالفعل، لكنها لن تتضمن الجلوس على مائدة المفاوضات. وزعمت الصحيفة أن واشنطن مستعدة لإمداد قوات المعارضة باسلحة حديثة حتى تعزز قدراتها في مواجهة قوات الأسد.

وقال ترامب: "إنهم يحصلون على مئات الملايين من الدولارات بل حتى مليارات الدولارات، ثم يصوتون ضدنا، حسنا نحن نراقب تلك الأصوات". وأضاف قائلا للصحفيين في البيت الأبيض: "دعهم يصوتون ضدنا، سنوفر الكثير من الأموال، الأمر لا يعنينا". وقالت السفيرة الأمريكية لدى الأمم المتحدة نيكي هيلي إن الرئيس الأمريكي كلفها "بتقييد أسماء" الدول التي ستصوت على قرار ينتقد اعترافها بالقدس عاصمة لإسرائيل أثناء تصويت الجمعية العامة. وحذرت نيكي هيلي، المندوبة الدائمة للولايات المتحدة، الدول الأعضاء من أن ترامب طلب منها إبلاغه "من صوت ضدنا" أثناء اجتماع الخميس. دعمت 14 دولة مسودة القرار التي دعت إلى الامتناع عن نقل البعثات الدبلوماسية إلى القدس ضد الموقف الأمريكي وقد صوت ضد الموقف الأمريكي كل من أفغانستان وألبانيا والجزائر وأندورا وأنغولا وأرمينيا والنمسا وأذربيجان والبحرين وبنغلاديش وبربادوس وروسيا البيضاء وبلجيكا وبليز وبوليفيا وبوتسوانا والبرازيل وبلغاريا وبوروندي وبوركينا فاسو والرأس الأخضر وكمبوديا وتشاد وتشيلي والصين وجزر القمر والكونغو وكوستاريكا ساحل العاج وكوبا وقبرص والدنمارك وجيبوتي والدومنيكان والإكوادور ومصر وأريتريا وإثيوبيا وفنلندا وفرنسا والغابون وغامبيا وجورجيا وألمانيا وغانا واليونان وغرينادا وغينيا وغويانا وأيسلندا والهند وأندونيسيا والعراق وإيران. كما صوت ضد الموقف الأمريكي أيضا أيرلندا وإيطاليا واليابان والأردن وكزاخستان والكويت وقرغيزستان ولاوس وبروناي وكوريا الشمالية ولبنان وليبيريا وليبيا ولتوانيا ولوكسمبورغ ومدغشقر وماليزيا والمالديف ومالي ومالطا وموريتانيا وموريشيوس وموناكو والجبل الأسود والمغرب وموزمبيق ونامبيا ونيبال وهولندا ونيوزلندا ونيكارغوا والنيجر ونيجيريا والنرويج وعمان وباكستان وبابوا غينيا الجديدة وبيرو والبرتغال وقطر وكوريا الجنوبية وروسيا والسعودية. القدس خلال القرن العشرين 9 حقائق مهمة عن القدس وصوت ضد الموقف الأمريكي أيضا السنغال وسانت فنسنت وجزر غرينادين وصربيا وسيشل وسنغافورة وسلوفاكيا وسلوفينيا والصومال وجنوب أفريقيا وإسبانيا وسيريلانكا والسودان وسورينام والسويد وسويسرا وسوريا وطاجيكستان وتايلاند ومقدونيا وتونس وتركيا والإمارات العربية المتحدة وبريطانيا وتنزانيا وفنزويلا وأوروغواي وأزباكستان وفيتنام وزيمبابوي واليمن وليختنشتاين. فما هي الدول التي يمكن أن تتأثر جراء التصويت ضد الموقف الأمريكي؟ فيما يلي وبالأرقام حجم المساعدات الأمريكية والدول المستفيدة في عام 2018.

ترامب: لن نسمح أن نكون خلف أي دولة في العالم من حيث القدرة النووية، حتى ولو كانت من الدول الصديقة أو الحليفة لنا ويعد هذا التصريح الأول من نوعه لترامب بخصوص السلاح النووي الأمريكي، منذ توليه منصبه في البيت الأبيض. وقال ترامب في مقابلة صحفية مع وكالة رويترز للأنباء، إنه يمكن للصين أن تساعد في خفض التوتر والتحديات التي تطرحها مسالة التسلح في كوريا الشمالية، وإنه سهل جدا بالنسبة لبكين إذا رغبت في ممارسة ضغوط على بيونغيانغ." وأضاف ترامب أنه يرغب في رؤية عالم خال من الأسلحة النووية، لكنه قال بأن بلاده أصبحت متأخرة في مجال امتلاك السلاح النووي، مقارنة بالدول النووية الأخرى في العالم. وشدد ترامب على أن الولايات المتحدة لن تسمح أن تكون خلف أي دولة في العالم، من حيث القدرة النووية، حتى ولو كانت من الدول الصديقة أو الحليفة لها. وتمتلك روسيا 7000 رأسا نوويا، بينما توجد لدى الولايات المتحدة الامريكية ترسانة نووية بـ 6800 رأس نووي، استنادا لتقرير صندوق لوتشيرز، وهو منظمة مناهظة لانتشار الأسلحة النووية في العالم. ويقول داريل كيمبال مدير منظمة مراقبة التسلح المستقلة: "إن كلا الدولتين (الولايات التحدة وروسيا) تمتلكان من الرؤوس النووية أكثر مما يلزم لصد هجوم نووي ضدهما". وتلزم معاهدة "نيو ستارت" الجديدة للحد من الأسلحة الاستراتيجية بين الولايات المتحدة وروسيا، البلدين بالحد من ترسانتيهما من الأسلحة النووية لمستويات متساوية لمدة عشر سنوات بحلول الخامس من فبراير شباط 2018 .

لكن في القرن الحادي والعشرين، لا يوجد عائق أمام إنتاج فيلم جديد، وهكذا عادت ماري بوبينز لتطل على الشاشة. أخرج الفيلم روب مارشال، الذي أخرج رائعة "شيكاغو" الفائزة بالأوسكار، وكتب السيناريو ديفيد ماغي، بينما قامت إيميلي بلانت بإحياء دور ساهم في جعل جولي آندروز نجمة النجوم في أوانها. وقد أصابت بلانت بعدم محاولتها تقليد جولي آندروز، ولم تصب بتقليدها ماغي سميث فجاءت لهجة "ماري بوبينز" ارستقراطية كلهجة علية القوم حتى يخالها المرء من شخصيات مسلسل "داونتون آبي". وبخلاف ذلك سار "ماري بوبينز تعود" على خطى الفيلم الأول دون مفاجآت أو تغيير للمكان أو إشارة محتملة إلى حياة المربية قبل رعايتها أطفال أسرة بانكس - وإن كان متوقعا أن يظهر خلال سنوات فيلم يعرض حياة "ماري" في مدرسة للمربيات قبل عملها لدى أسرة بانكس. والاختلاف الذي يذكر هو أن تاريخ القصة انتقل من عام 1910 إلى ثلاثينيات القرن الماضي؛ لتضطلع ماري بوبينز برعاية أبناء الأبناء. فالطفلان مايكل وجين اللذان قامت "ماري" برعايتهما في الفيلم الأول كبرا الآن (يلعب دورهما بن وايشو وإميلي مورتيم)، ومازال مايكل يعيش في البيت الجميل حيث عاشت أسرة "بانكس" في الفيلم الأول، حيث هناك الحديقة المقابلة والأدميرال المتقاعد في الجوار. إيميلي بلانت في مشهد من الفيلم لكن زوجة مايكل توفيت بعد مرض طويل أنفق خلاله الكثير حتى اقترض من المصرف الذي كان والده يعمل فيه. وبدون سداد الدين في بحر أسبوع سيطرد هو وأولاده الثلاثة وسيؤول بيت "آل بانكس" إلى آخرين. هنا تظهر ماري بوبينز لتحط من السماء، وهي تحمل حقيبتها الشهيرة في يد ومظلتها الناطقة في اليد الأخرى، وقد جاءت لتأخذ الأطفال في جولة بلندن بينما يسعى مايكل وجين لإيجاد وثيقة الأسهم على أمل حماية الأسرة من التشرد. ولا تغيب فكرة أن أمام الأسرة وقت محدود، فيضفي ذلك قلقا على جو الفيلم حتى وإن رقصت ماري والأطفال مع بطاريق من ورق، وقفزت بين مغامرة وأخرى. وعلى ذكر بطاريق الورق، نعم هناك صور كارتونية مسطحة رسمت باليد قبل أن تدب فيها الحياة، تماما كما كان الحال في الفيلم الأول. وعموما يكرر الفيلم كافة شخصياته ومشاهده مع بعض التعديلات الجيدة، فبدلا من دور ديك فان دايك كمنظف للمداخن في الفيلم الأول، يلعب لين مانويل ميراندا، مؤلف عرض "هاميلتون" الغنائي، دور عامل قائم على إنارة المصابيح. وبدلا من أغنية "دعونا نُطيّر طائرة في الهواء!" هناك أغنية عن الإمساك ببالون؛ وبدلا من القفز داخل رسم على الرصيف تقفز الشخصيات داخل طبق من الخزف؛ وبدلا من زيارة عم ماري الذي يطير في السقف تزور المجموعة قريبتها "توبسي" (ميريل ستريب) التي تقف على السقف حين ينقلب البيت رأسا على عقب. والفيلم صنع بمهارة، وكان أفضل لو أتى بجديد، وعودة ماري بوبينز لطيفة ولكنها ليست مبدعة كالظهور الأول للمربية الخيالية. شارك الممثل بن وايشو في بطولة الفيلم والأغاني من تأليف مارك شايمان وسكوت ويتمان مرحة ولطيفة ومتقنة وربما لو استمعنا إليها مئات المرات لغدت يوما من الكلاسيكيات، ولكنها لا تضاهي من الوهلة الأولى من قريب أو بعيد أغاني الفيلم الأصلي التي أصبحت جزءا من الذاكرة مثل "بعض من السكر"، أو "دعونا نطير طائرة في الهواء"، أو "جميل لطيف لذيذ ومبهر!" كذلك بالنسبة للممثلين، لا أعتقد أنه كانت هناك حاجة ماسة لمديرة المنزل الدؤوبة جولي وولترز، فقد شبعنا منها في أفلام "بادينغتون" - وبخلاف ذلك ليس هناك أحسن من طاقم الممثلين، باستثناء الطاقم الأصلي قبل خمسة عقود. وجاء أداء بلانت رائعا، خاصة حين تشيح بنظراتها بعيدا بين حين وآخر كمن يحن لشيء غير مفهوم لتعبر عن وحدة شخصية تأتي لتفرِّح الأسر الحزينة ثم ما تلبث أن تتركها بعد سعادتها. لكن بلانت لا تملك قوة جولي آندروز ولا دفئها ولا صوتها الأخاذ، ومن الغريب رغم كونها إنجليزية أن مخارج أصواتها بدت أحيانا أمريكية. كذلك لا يضارع مانويل ميراندا، وهو نجم غنائي مسرحي، أداء فان دايك وكذلك لهجته العمالية اللندنية ليست بأدق من تلك التي حاول فان دايك تقمصها في الفيلم الأول. وربما كان أفضل لو اختار الفيلم تصوير حياة "ماري بوبينز" أثناء تعلمها تربية الأطفال وقبل دخولها عالم "أسرة بانكس" حتى يتفادى مضاهاة رائعة صعبة المنال. لكن ليس غريبا أن "ماري بوبينز تعود" لا يرقى لمستوى الفيلم الأصلي، بل الغريب أنه كاد يفعل، فالفيلم مرح ومبهر ودافئ بمشاهده وموسيقاه، وإن لم يضاه الأصل فهو أفضل من أغلب أفلام الأطفال. فقط هو ليس بروعة فيلم الأطفال الذي حاول تقليده، وكاد أن ينجح. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Culture

وقع بوتين مرسوما ينص على تعيين الجنرال فاليري غيراسيموف رئيسا لاركان الجيش مكان نيكولاي ماراكوف وعين بوتين الجنرال فاليري جيراسيموف رئيساً للاركان بدلاً من الجنرال نيكولاي ماراكوف. ونحى فلاديمير بوتين الثلاثاء وزير الدفاع اناتولي سرديوكوف على خلفية فضحية احتيال تورطت فيها شركة تابعة لوزارة الدفاع، وعين بدلا منه سيرغي شويغو. واقترح وزير الدفاع الحالي سيرغي شويغو وزير الحالات الطارئة السابق والمقرب من الكرملين اسم جيراسيموف. وصرح شويغو ان غيراسيموف "عسكري ملتزم تماما"، وشدد على "خبرته الواسعة" سواء في قيادة الاركان او في "ساحة المعركة. وكان جيراسيموف (57 عاما) احد قادة الجيش الـ58 في منطقة قوقاز الشمال العسكرية خلال حرب الشيشان الثانية في مطلع القرن الحالي. وكان يتولى حتى الان قيادة قوات منطقة الوسط العسكرية. شراكة جيدة وقال بوتين ان: "احدى المهام الرئيسية ستكون بالطبع اعادة تسليح الجيش والاسطول، لكن الامر لا يقتصر على ذلك... هناك مهام اخرى، مثل تحسين الهيكليات وادارة القوات". واضاف بوتين: "امل ان تتمكن مع وزير الدفاع من تأسيس شراكة جيدة ومستقرة مع ابرز المؤسسات الصناعية في مجال الدفاع". وقال مراسل بي بي سي في موسكو ستيف روزينبيرغ ان "وزير الدفاع السابق كان يواجهة معارضة شديدة في الجيش بسبب برنامجه الذي يقضي بأن يكون الجيش اقل عديداً واكثر احترافاً وتطوراً والذي بدوره سيؤدي الى اقتطاع العديد من الوظائف. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

شاركت بعض النسوة في الدعوات السابقة لتحدى الحظر ونقلت وكالة انباء اسوشيتدبرس عن مسؤول حكومي قوله إن المجلس اوصى برفع الحظر لكن بشروط منها ان تكون المرأة فوق الثلاثين من العمر وان تقود خلال ساعات النهار فقط والا تكون متبرجة اثناء القيادة. واضاف المصدر ان توصية المجلس جاءت خلال جلسة سرية عقدت الشهر الماضي. وتعتبر قرارات المجلس مجرد توصيات ولاتحظى بصيغة تجبر الحكومة على تنفيذها. ويشهد المجتمع السعودي جدلا كبيرا منذ سنوات بشأن مسألة السماح للنساء بقيادة السيارات. مواضيع قد تهمك نهاية وتعددت الدعوات من جانب نشطاء سعوديين للنساء لتحدي الحظر المفروض عليهن وقيادة السيارات خلال ايام محددة كان اخرها السبت 26 أكتوبر / تشرين اول الماضي. ولا يوجد قانون في المملكة يحظر على النساء صراحة قيادة السيارات لكن الداخلية السعودية لاتصدر تراخيص قيادة للنساء ما يشكل حظرا فعليا. وفشلت من قبل حملتان من هذا النوع خلال العامين الماضيين في احداث اي تغيير بشأن هذه المسألة. واحتجزت السلطات عددا من السعوديات قمن بالقيادة وجعلتهن يوقعن على تعهدات بعدم قيادة السيارات مجددا.

أقر البرلمان الكويتي، عام 2005، تعديلا يمنح المرأة حق التصويت والترشح في الانتخابات (صورة أرشيفية) وتقول الأمم المتحدة إن "المساواة بين الجنسين، إلى جانب كونها حقا أساسيا من حقوق الإنسان، أمر ضروري لتحقيق السلام في المجتمعات وإطلاق إمكانيات المجتمع الكاملة". ومن بين مقاصد الأمم المتحدة المعلنة في المادة 1 من ميثاقها: "احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية للناس جميعا والتشجيع على ذلك إطلاقا بلا تمييز بسبب الجنس أو اللغة أو الدين ولا تفريق بين الرجال والنساء". وتشير تقارير الأمم المتحدة إلى أنه "اعتبارا من أغسطس عام 2015، لم يكن هناك سوى 22 في المائة من جميع البرلمانيين الوطنيين هم من الإناث، وهو ارتفاع بطيء من 11.3 في المائة عام 1995". وتتفاوت نسبة مشاركة المرأة في الحياة السياسة من دولة إلى أخرى ومن مجتمع إلى آخر حسب منظومة القوانين والقيم والأفكار التي تحكم هذا المجتمع. وشهدت العقود الأخيرة زيادة واضحة في وتيرة دعوات تمكين المرأة وإفساح المجال أمام مشاركتها في الحياة العامة كفاعل أساسي. وعلى الرغم من هذه الدعوات الحثيثة، إلا أن جهود انخراط المرأة في الحياة السياسية قد تواجها عقبات عدة أهمها، قبول المجتمع نفسه باضطلاع المرأة بدور قيادي، كذلك انفتاح الأحزاب السياسية على مشاركة المرأة في كوادرها. ولعل تخصيص عدد من مقاعد البرلمان للنساء، النظام المعروف باسم "الكوتا"، والذي تبنته دول عربية لإجبار أحزابها على الدفع بمرشحات ضمن قوائمها، يعد في نظر البعض خطوة جيدة لتعزيز دور ومشاركة المرأة في العمل السياسي. وتُطرح أسئلة حول مدى جدية ورغبة الأنظمة العربية الحاكمة في إفساح المجال أمام مشاركة المرأة في صنع القرار، وما إذا كانت دعوات المسؤولين الرسميين العرب نابعة من قناعات حقيقية بأهمية دور المرأة في الحياة العامة أم أن الغرض هو كسب أصوات النساء في الانتخابات والحصول على دعمهن دون مشاركتهن الفعلية في صنع القرار. وتُعد تونس مثالا رائدا لمشاركة المرأة العربية في صنع القرار السياسي، فبعد ثورة الياسمين التي شاركت المرأة في حراكها، اتجهت المرأة التونسية بفاعلية صوب المشاركة الحزبية. وطبقا لإحصائيات المركز الديمقراطي العربي للدراسات الاستراتيجية والاقتصادية والسياسية، حول انتخابات عام 2014 في تونس، وهي أول انتخابات برلمانية تعقد بعد الثورة، كان "عدد النساء المشاركات في الانتخابات البرلمانية 76 امرأة بنسبة 35% من أعضاء المجلس وهذه أعلى نسبة تم الوصول إليها في تاريخ تونس وكذلك في المنطقة العربية بأكملها". وفي مصر، نجحت 75 امرأة في الوصول إلى مجلس النواب عن طريق الانتخاب الحر المباشر، سواء بالمنافسة على المقاعد الفردية أو عن طريق القائمة المطلقة، بخلاف 14 نائبة تم تعيينهن بقرار من رئيس الجمهورية. وبذلك يصبح إجمالي المقاعد التي تشغلها المرأة المصرية 89 من إجمالي مقاعد البرلمان البالغة 458 مقعدا. ولضمان شغل المرأة لعدد كاف من المقاعد، تأخذ موريتانيا بنظام "الكوتا"، إذ ينص قانونها الانتخابي على ضرورة أن تدرج الأحزاب السياسية في قوائم الترشيح عددا محددا من النساء، بما يسمح للمرأة بالحصول عن نسبة تمثيل لا تقل عن 20 في المئة. وفي دليل على نجاح المرأة العربية في استعادة حقوقها السياسية خلال العقد الماضي، وافق مجلس الأمة الكويتي، مايو/ أيار 2005، على مقترح بقانون تقدمت به الحكومة لتعديل قانون الانتخاب بما يسمح للمرأة الكويتية بالانتخاب والترشح. وفي العام ذاته دخلت المرأة الكويتية للمرة الأولى التشكيل الوزاري في البلاد، باختيار الدكتورة معصومة المبارك لمنصب وزير التخطيط ووزير الدولة لشؤون التنمية الإدارية. وفي السعودية، تمكنت المرأة من الفوز بنحو 20 مقعدا في أول انتخابات بلدية تشارك فيها عام 2015. وتتفاوت نسبة مشاركة المرأة العربية في الحياة السياسية ومستوى هذه المشاركة من دولة إلى أخرى. برأيكم، انتظرونا في حلقة خاصة من نقطة حوار، الجمعة 18 يناير/ كانون الثاني، تأتيكم على الهواء مباشرة من مكتبة الإسكندرية في مصر. تابعونا على شاشة وراديو بي بي سي في تمام الساعة 16:06 بتوقيت غرينتش.

ولد الناشط بابلو ريفادولا دورو، عام 1988، أما بابلو هاسل فهو اسمه الفني. وينتقد هاسل في أغانيه وكتاباته على مواقع التواصل الاجتماعي، الفساد والنظام الملكي وأداء الشرطة و أوضاع حقوق العمال في إقليم كتالونيا، واتهم مراراً الشرطة بتعذيب وقتل المتظاهرين السلميين. كما انتقد في تغريداته، الملك فيليب السادس ووالده الملك السابق خوان كارلوس بعد فضيحته الأخير بعد أن تبين أنه تلقى هدية من العاهل السعودي الراحل الملك عبد الله عام 2008 بقيمة 100 مليون دولار لدوره في إبرام عقد بقيمة 6.7 مليار يورو لإنشاء خط قطار فائق السرعة بين المدينة ومكة من قبل تحالف من شركات إسبانية، عدا عن تعاملاته المالية الخاصة التي تخضع لتحقيقين قضائيين منفصلين في كل في سويسرا وإسبانيا معه. وكتب في آخر منشور له على تويتر "هذا آخر تواصل لي معكم قبل سجني. اليوم أنا، وغداً قد تكون أنت، إن لم تشجبوا المذنبين فستغدو حرياتنا على المحك، وسنخسر الكثير من الأرواح، الأمر ليس سهلاً، لكن النصر ممكن". مواضيع قد تهمك نهاية وأدين هاسيل من قبل محكمة تنظر في قضايا الإرهاب والجريمة المنظمة، بتهم "تمجيد الإرهاب وإهانة الملكية وتحقير مؤسسات الدولة". وأصدرت الشرطة مذكرة اعتقال بحقه لتنفيذ حكم المحكمة وهو السجن لمدة تسعة أشهر ، وأمهلته المحكمة ليسلم نفسه بحلول نهاية يوم 12 من فبراير/شباط الحالي. أضرم بعض المتظاهرين النار في حاويات القمامة وحولها إلى حواجز في الشوارع وتحصن هاسل وعشرون من أنصاره داخل مبنى جامعة ليدا، القريبة من برشلونة ، عاصمة كتالونيا، لعدة أيام مقاومين أمر الإعتقال، إلى أن اقتحمت الشرطة المبنى واعتقلته في 17 من الشهر الحالي، الأمر الذي أدى إلى خروج العديد من أنصاره في عدة مدن في مظاهرات احتجاجاً على اعتقاله. ووقع أكثر من 200 فنانا خطابا يندد فيه بسجن هاسل، وخرجت المظاهرات في عدة مدن، وتفاعل معه الكثيرون ليس فقط على مواقع التواصل الاجتماعي بل نزلوا إلى الشوارع احتجاجاً على اعتقاله، فوجدت شرطة مكافحة الشغب نفسها في مواجهة آلاف المحتجين في مدريد وبرشلونة. وحاولت الشرطة تفريق المظاهرات مستخدمة الهراوات والغاز المسيل للدموع، واعتقلت 14 متظاهراً في العاصمة الإسبانية مدريد و29 في برشلونة. ولا تزال القضية مثار جدل واسع بين الكتالونيين والإسبان حول حق حرية التعبير في البلاد. احتجاجات عنيفة في إسبانيا بعد سجن مغني الراب المعارض بابلو هاسل كتالونيا: قرن من النضال في سبيل الاستقلال كارلس بوجديمون: زعيم كتالونيا السابق من الصحافة إلى الاعتقال أثار اعتقال الناشط السياسي بابلو هاسل نقاشاً واسعاً حول حرية التعبير في إسبانيا قضية الكتالونيين هذه ليست المرة الأولى التي يشهد فيها إقليم كتالونيا مظاهرات واحتجاجات على نطاق واسع ضد الحكومة المركزية الإسبانية، فقد شهد الإقليم في عام 2017، أكبر أزمة سياسية بسبب محاولته الانفصال عن إسبانيا بعد أن أجرت استفتاء بخصوص ذلك. والغالبية العظمى في هذا الإقليم هم من الكتالونيين، الذين يختلفون عن الإسبان لغة وشعباً وقومية. وظهرت المنطقة أول مرة كهوية متميزة مع صعود مقاطعة برشلونة في القرنين الـ 11 و12 م لتصبح تحت نفس الحكم الملكي لمملكة أراغون المجاورة وأصبحت قوة بحرية كبرى فى العصور الوسطى. وأصبحت كتالونيا جزءا من اسبانيا منذ نشأتها فى القرن 15 عندما تزوج فرديناند ملك أراغون وإيزابيلا ملكة قشتالة ليوحدا مملكتيهما. وفي القرن التاسع عشر ظهرت الرغبة لدى أبناء الإقليم في الانفصال عن اسبانيا وتحولت إلى حملة من أجل الاستقلال السياسي وحتى الانفصال. وعندما أصبحت اسبانيا جمهورية في عام 1931 ، منحت كتالونيا حكما ذاتيا خلال الحرب الأهلية الإسبانية وكانت حينها معقلا رئيسيا للجمهوريين. وكان سقوط برشلونة في يد الجنرال فرانكو في عام 1939 بداية نهاية المقاومة الإسبانية. وتحت الحكم المتشدد لفرانكو ألغى الحكم الذاتي، وتعرضت القومية الكتالونية للقمع، وأصبح استخدام اللغة الكتالونية مقيداً مما زاد شعور الانتماء للقومية الكتالونية. لماذا يطالب الكتالونيون بالانفصال؟ ويعتقد كثيرون من أهالي الإقليم أنهم أمة مستقلة عن بقية اسبانيا. ويعزز هذه المشاعر الذكريات المرتبطة بفترة حكم الديكتاتور الراحل فرانكو الذي حاول القضاء على الهوية الكتالونية، ومع التحول الديمقراطي بعد وفاة فرانكو، أصبح لإقليم كتالونيا برلمان خاص به وحكم ذاتي واسع الصلاحيات. وأدى تراجع الاقتصاد الإسباني في السنوات الأخيرة إلى تأجيج النزعة الانفصالية في الإقليم، حيث يعتقد الكثيرون أن الإقليم يدفع أكثر مما ينبغي للحكومة المركزية في مدريد. وأجرت حكومة الإقليم التي تتولى السلطة في كتالونيا منذ عام 2012 ، استفتاءاً غير ملزم على الاستقلال في عام 2014 ، حيث صوت 80 بالمئة بنعم، لكن الحكومة الاسبانية ترى أنه ليس من حق كتالونيا الانفصال عن إسبانيا بموجب دستور البلاد.

وكانت الحركة قد أمهلت الرئيس مرسي حتى الساعة الخامسة من مساء الثلاثاء للتنحي عن السلطة والا سيواجه عصيانا مدنيا. وكانت "تمرد" قد أصدرت انذارها للرئيس المصري أمس الإثنين قبل ساعات فقط من إصدار الجيش المصري انذاره بأنه سيتدخل ما لم يتوصل الرئيس إلى اتفاق مع المعارضة. وقد رفضت الرئاسة المصرية المهلة التي حددها الجيش لحل الأزمة في البلاد مشددة على أن الجيش لم يرجع إليها في بيانه الذي "قد تتسبب بعض عباراته في إرباك المشهد الوطني." جاء ذلك في بيان صدر عن الرئاسة المصرية ردا على بيان مسجل بصوت عبد الفتاح السيسي القائد العام للقوات المسلحة ووزير الدفاع أعطى القوى السياسية مهلة مدتها 48 ساعة لتلبية مطالب الشعب. مواضيع قد تهمك نهاية وقال بيان الرئاسة "إن البيان الصادر عن القيادة العامة للقوات المسلحة لم تتم مراجعة السيد رئيس الجمهورية بشأنه وترى الرئاسة أن بعض العبارات الواردة فيه تحمل من الدلالات ما يمكن أن يتسبب في حدوث إرباك للمشهد الوطني المركب". لكن الجيش أشار إلى إنه حال انتهاء المدة التي حددها البيان ستتقدم القوات المسلحة بخارطة مستقبل جديدة للشعب. وقال مصدر عسكري لبي بي سي أن تأكيد المتحدث العسكري علي أن بيان القوات المسلحة ليس انقلابا عسكريا جاء بهدف "الرد علي العالم الخارجي وعلي اتهامات جماعة الإخوان المسلمين التي وصفت البيان بـ "الانقلاب الناعم". وأكدت الرئاسة المصرية أن الرئيس محمد مرسي لا يزال "يجري مشاورات مع كافة القوى الوطنية حرصًا على تأمين مسار التحول الديمقراطي وحماية الإرادة الشعبية". جاء ذلك في وقت تواصلت فيه المظاهرات الحاشدة والاعتصامات في عموم محافظات مصر مطالبة بتنحي الرئيس المصري. استقالات في غضون ذلك تواصل مسلسل الاستقالات في مجلس الوزراء المصري والمحافظين، إذ استقال وزير الخارجية محمد كامل عمرو من منصبه في ساعة مبكرة من صباح الثلاثاء. كما أعلن وزير الرياضة استقالته في وقت لاحق من يوم الثلاثاء. يذكر ان هناك 5 وزراء قد اعلنوا الاثنين استقالتهم من حكومة الدكتور هشام قنديل وهم: هشام زعزوع وزير السياحة، وعاطف حلمي وزير الاتصالات، والمستشار حاتم بجاتو وزير الدولة للشئون القانونية، وخالد فهمي وزير الدولة لشؤون البيئة، والدكتور عبد القوي خليفة وزير المرافق. وتقدم محافظا الاسماعيلية وسوهاج باستقالتهما لرئيس الوزراء "حفاظا على المصلحة العامة" كما أعلن محافظ دمياط نيته تقديم استقالته. "موقف التيار الإسلامي" ورفض التحالف الوطني للدفاع عن الشرعية (قادة التيار الإسلامي) في مؤتمر صحفي في رابعة العدوية، التي تشهد اعتصاما منذ الجمعة للمتظاهرين المؤيدين للرئيس، الانقلاب على الشرعية والارادة الشعبية. ودعا في بيانه "جموع الشعب المصري بكافة فصائله للاحتشاد في ميادين مصر دفاعا عن إرادته وشعبيته والتعبير عن رفضه للانقلاب عليها"، مشددا في الوقت نفسه على "الالتزام بمبدأ السلمية والحفاظ على أمن المصريين". يذكر أن هذا التحالف يضم عددا من الأحزاب والقوى السياسية المشاركة في الاعتصام عند رابعة العدوية، ومن أبرزها: حزب الحرية والعدالة، وحزب الوطن وحزب البناء والتنمية، وحزب الأصالة وحزب الحضارة. لكن الدعوة السلفية وحزب النور أصدرتا بيانا دعت فيه إلى إعلان موعد انتخابات رئاسية مبكرة و تشكيل حكومة تكنوقراط محايدة إضافة إلى تشكيل لجنة تبحث اقتراحات تعديل الدستور. وأكد حزب "الحرية والعدالة" من جانبه أن الشعب المصري هو الوحيد الذي يملك الحق في رسم "خارطة طريق" للوطن وذلك عن طريق الدستور الذي أقره منذ شهور، مشيراً إلى أن الثورة قامت لإرساء الدولة الديمقراطية عن طريق الانتخابات وليس بـ"الانقلابات العسكرية"، معلقاً بذلك على الخطاب الذي ألقاه الفريق عبد الفتاح السيسي، وزير الدفاع، والذي أكّد فيه أن القوات المسلحة ستضع خارطة طريق للمستقبل إذا لم تتم الاستجابة إلى مطالب الشعب خلال 48 ساعة. وأضاف الحزب، في بيان صدر عنه اليوم الثلاثاء، أن البعض يحاول جر "المؤسسة العسكرية" للدخول في المشهد السياسي، مشيراً إلى أن دور الجيش في كل الدول "الديمقراطية" يقتصر على حماية الحدود، ومواجهة الخطر الخارجي، وحفظ الأمن، معلقاً " الجيش له تقاليد ثابتة في احترام الشرعية وفي الانضباط تحت قيادة السلطة الشرعية". وأكّد الحزب، أنه "سيقوم بدوره لحماية الثورة،" مؤكداً أنه لن يسمح لأي "فئة" باستغلال المشهد السياسي، للانقلاب على الدستور والعودة للديكتاتورية، داعياً الشباب للاحتشاد لدعم الشرعية، والتوحد ضد محاولات "إنتاج النظام الفاسد"، وإعادة الديكتاتورية إلى مصر.

وقالت الشركة على موقعها الالكتروني إنها رفعت أربعة طلبات أمام التحكيم الاستثماري الدولي تطلب فيها تعويضات من الدول الأربع لأنها منعت قطر من دخول أسواقها، ومنعتها أيضا من التحليق في مجالاتها الجوية. وفرضت السعودية وحلفاؤها الثلاثة هذه الإجراءات على قطر بسبب علاقتها مع إيران وبدعوى أنها تدعم الإسلاميين المتشددين، وهي التهمة التي تنفيها قطر. وقالت الشركة إن إجراءات الدول الأربع كانت تهدف إلى إنهاء نشاط الشركة في أسواقها وتدمير قيمة استثماراتها، وهو ما أضر بنشاطات الشركة على المستوى العالمي. وأضافت في بيان أنها تطالب بتعويضات من خلال التحكيم الاستثماري الدولي، وفق اتفاقيات دولية من بينها اتفاقية الاستثمار العربية. مواضيع قد تهمك نهاية ولم تصدر أي تصريحات من الدول المعنية بشأن مطالب الخطوط الجوية القطرية. وقال مدير الشركة، أكبر الباكر، إنه "بعدما فشلت جهود ثلاثة أعوام ومحاولات حل الأزمة وديا من خلال الحوار، قررنا رفع قضايا أمام التحكيم الدولي، من أجل حماية حقوقنا بالطرق القانونية، وضمان التعويض الكامل عن الخروقات". ونظرا لضيق المجال الجوي القطري وارتباطه بالمجالات الجوية بالدول المجاورة، فإن شركة الطيران اضطرت إلى المرور عبر إيران، وهو ما ترتب عنه مسارات أطول وتكاليف أغلى، وكميات أكبر من الوقود. وأيدت محكمة العدل الدولية، التابعة للأمم المتحدة، الأسبوع الماضي موقف قطر في نزاعها مع البحرين ومصر السعودية والإمارات بخصوص الحظر الجوي المفروض على الدوحة، مؤكدة اختصاص منظمة الطيران المدني الدولي في الحكم في نزاع الطيران مع قطر.

بلغ مستوى التلوث مستويات خطيرة ففي الشهر الجاري، تجاوزت نسبة تلوث الهواء المستويات التي تعتبرها منظمة الصحة العالمية خطيرة. واكتظت المستشفيات بشباب ومسنين يعانون من مشاكل في التنفس. وطالبت السلطات الناس بعدم الخروج إلى شوارع العاصمة، التي أصبحت هادئة على غير المعتاد. وارتفعت مبيعات أجهزة تنقية الهواء المنزلية، وكذلك الأقنعة الواقية، لدرجة أن بضاعة بعض المتاجر نفدت. وحتى بالنسبة لمدينة اعتادت على التلوث، كانت هذه حالة طوارئ. وغالبا ما قللت الحكومة من شأن التلوث في العاصمة، وكانت تصر على أنها مجرد ضباب، بالرغم من وجود أدلة تناقض هذا. مواضيع قد تهمك نهاية وبعد ضغط شعبي في الآونة الأخيرة، بدأت السلطات العمل بنظام مؤشر للتلوث مطلع العام. وعجّل بالتحرك الحكومي قراءات مؤشر لجودة الهواء تصدرها السفارة الأمريكية في بكين كل ساعة. وكانت السلطات انتقدت هذه القراءات بوصفها "تدخلا خارجيا". ومع الموقف الجديد للسلطات، اهتمت وسائل الإعلام الرسمي بالأمر لأول مرة. وتصدر موضوع التلوث نشرات الأخبار المسائية الرئيسية في الصين. حتى صحيفة الشعب - لسان حال الحزب الشيوعي - تساءلت في أحد عناوينها "ما هي مشكلة هوائنا؟" سبب المشكلة هو نمو الصين بسرعة ونطاق غير مسبوقين في التاريخ. وكان النمو مكلفا بكل المقايس مما أسفر عن تدهور حال البيئة. فمحطات الطاقة المعتمدة على حرق الفحم، والتي تزود مئات الملايين في المنازل بالتدفئة المطلوبة، تسهم كذلك في ارتفاع نسب السموم في الهواء. كما تزدحم العاصمة بخمسة ملايين سيارة تصدر جميعها عوادم خانقة. ويوضح هذا العدد من السيارات قدر الرخاء المتزايد في البلاد. ولا يقتصر الأمر على جودة الهواء فحسب، بل يمتد إلى البحيرات والأنهار والمياه الجوفية التي تلوثت جراء القيود المخففة على الصناعة. ولم يعد أحد تقريبا في بكين يثق في جودة المياه التي تأتي عبر الصنابير. وربما يمثل الدخان الكثيف الذي غطى بكين في الآونة الأخيرة نقطة تحول. فخلال الأشهر الأخيرة خرجت عدة مظاهرات كبيرة الحجم احتجاجا على مصانع يتم بناؤها في شتى المدن. ومازال النمو الاقتصادي يحتل قمة أولويات الحكومة. فالسلطات تخشى اضطراب الأوضاع في غياب هذا النمو، حيث ستصبح أعداد كبيرة من الناس عاطلين. ومازال هناك مئات الملايين من الصينيين الذين يرغبون في شراء سيارتهم الاولى، وجهاز تكييف وحتى ثلاجة، فمن منهم على استعداد للتنازل عن حلمه؟ ولهذا السبب، من المرجح أن يظل الهواء النظيف أمرا نادرا في بكين لسنوات. كما أن بعض الأثرياء اتخذوا موقفا ونقلوا إقامتهم إلى كندا أو استراليا. لكن هذا الخيار غير متاح للغالبية.

وأوضحت اللجنة في مؤتمر صحفي أن المرحلة الأولى ستشمل 14 محافظة وسيتم الاقتراع خارج البلاد في دوائر هذه المحافظات يومي 17 و18 من أكتوبر / تشرين الأول وداخل البلاد يومي 18 و19. وستجرى جولة الإعادة في 26 و27 من أكتوبر / تشرين الأول خارج البلاد أما داخلها فستجرى في 27 و28 من الشهر ذاته. كما قررت اللجنة إجراء المرحلة الثانية من الانتخابات في 13 محافظة من ضمنها محافظة القاهرة ومدن القناة وسيناء في 21 و22 نوفمبر / تشرين 2015 و داخل الجمهورية 22 و23 نوفمبر 2015. وستقام جولة الإعادة في المرحلة الثانية في 30 نوفمبر و1 ديسمبر / كانون الأول وفي الداخل 1 و2 ديسمبر / كانون الأول. مواضيع قد تهمك نهاية وستجرى الانتخابات على 420 مقعدا فرديا و120 مقعدا من القوائم المغلقة في أنحاء الجمهورية. ولا يوجد حاليا برلمان في مصر، إذ تم حل مجلس الشعب (الذي غير اسمه في دستور 2014 إلى مجلس النواب) في يونيو/حزيران 2012، وحُل مجلس الشورى في يوليو/تموز 2013. ويتولي الرئيس المصري - طبقا للدستور - صلاحية التشريع حتى انتخاب مجلس النواب. وتأجل إجراء الانتخابات التي أعلن عن مواعيدها في مارس / آذار ومايو / آيار من العام الجاري بعد حكم قضائي بعدم دستورية قانوني مباشرة الحقوق السياسية وتقسيم الدوائر الانتخابية.

التقى اللاعبان 35 مرة حتى اليوم، فحقق نادال فوزه العشرين مقابل 15 خسارة وكان نادال المصنف الخامس على العالم بالمصنف الاولى على العالم الصربي نوفاك ديكوفيتش من الدور نصف النهائي لبطولة فرنسا المفتوحة رولاند غاروس بعد مواجهة ملحمية استغرقت خمس ساعات. وجاءت نتيجة المباراة ثلاث مجموعات لمجموعتين لصالح نادال حامل لقب البطولة بواقع ستة اربعة وثلاثة ستة وستة واحد وستة سبعة ثم تسعة سبعة في المجموعة الخامسة والفاصلة. وشهدت المباراة تحولات كبيرة حيث كان نادال في طريقه الى حسمها في المجموعة الرابعة عندما كان الارسال بحوزته بيد ان الصربي قلب الطاولة وانقذ الموقف قبل ان يحسمها في صالحه مدركا التعادل وفارضا مجموعة خامسة حاسمة كانت له الافضلية فيها بعدما كسر ارسال الاسباني في شوطها الاول ليتقدم 4-2 بيد ان نادال لم يستسلم وتمكن من ادراك التعادل باربعة اشواط لكل قبل ان يحسمها في صالحه تسعة سبعة. وعقب المباراة قال نادال "انه فوز مهم لي واهنىء نوفاك. هو بطل كبير وسيتوج هنا في يوم من الايام. عندما كنت ارسل للفوز في المباراة كنت بعكس اتجاه الهواء فعرفت ان الشوط سيكون صعبا. كانت المباراة مماثلة لنهائي استراليا 2012 عندما فاز هو. هذه المرة جاء دوري وهذا ما يعزز روعة الرياضة". مواضيع قد تهمك نهاية وهذه هي المرة الثامنة التي يتأهل فيها نادال الى المباراة النهائية وفي حال فوزه سيصبح اول لاعب في التاريخ يحمل لقب البطولة واي بطولة كبرى اخرى لثماني مرات. وهذه هي المرة الثانية التي يعجز فيها ديكوفيتش عن مواصلة مشواره في البطولة التي تقام على الملاعب الرملية في فرنسا حيث سبق له ان خسر المباراة النهائية العام الماضي امام نادال ايضا. والتقى اللاعبان 35 مرة حتى اليوم، فحقق نادال فوزه العشرين مقابل 15 خسارة. وكانت القرعة قد اوقعتهما على طريق المواجهة في دور نصف النهائي وليس النهائي بسبب تراجع تصنيف نادال الذي غاب عن الملاعب لأشهر طويلة بسبب الاصابة. وبهذا الفوز نجح نادال ايضا في رد اعتباره بعد خسارته امام ديكوفيتش منتصف ابريل نيسان الماضي في بطولة مونت كارلو. فيرير وتسونغا وكان فيرير قد تأهل بدوره بالامس بعد فوزه على الفرنسي جو ويلفريد تسونغا المصنف السادس بثلاث مجموعات متتالية ستة واحد وسبعة ستة وستة اثنان. وكان تسونغا هو من اخرج السويسري روجر فيدرير من البطولة من الدور ربع النهائي. وهذه هي المرة الاولى التي يبلغ فيها فيرير نهائي احدى البطولات الاربع الكبرى الغراند سلام.

وخلال الأسابيع القليلة الماضية، نشطت تاتا في الترويج للسيارة من خلال حملة تسويق إعلانية يظهر فيها ليونيل ميسي نجم فريق برشلونة الإسباني والمنتخب الأرجنتيني لكرة القدم. لكن توقيت طرح السيارة يتزامن مع انتشار فيروس زيكا في البرازيل ودول بأمريكا اللاتينية. ويُنحى باللائمة على الفيروس في عيوب خلقية أصابت آلاف المواليد. وفي تصريح لوكالة فرانس برس للأنباء، قال ميناري شاه رئيس الاتصالات في تاتا "نُقيّم الوضع بأكمله. لم يُتخذ قرار حتى الآن". ومن المقرر أن تُطرح السيارة في معرض اوتو إكسبو الذي يُفتتح في العاصمة الهندي نيودلهي خلال الأسبوع الجاري. مواضيع قد تهمك نهاية وقد أعلنت منظمة الصحة العالمية أمس حالة طوارئ على مستوى العالم بسبب انتشار فيروس زيكا. وقالت المنظمة الدولية إن الأمر يستدعي استجابة عاجلة وموحدة في عموم العالم. ومنذ اكتشاف الفيروس الذي ينتقل عبر البعوض في البرازيل في مايو/ آيار 2015، انتشر الفيروس في أكثر من 20 دولة أخرى. ويعتقد أن خطر الإصابة الأكبر هو في حالة الحمل على الأطفال قبل ولادتهم. وشخصت نحو 4000 حالة أطفال مولودين برؤوس صغيرة " نتيجة تشوه وصغر الدماغ" في البرازيل وحدها منذ شهر أكتوبر/ تشرين الأول.

إذ تمثل تهديدات الدول والمجرمين للأنظمة الصحية مصدر خطر متنامٍ. ويواجه التحدي اللوجيستي الهائل الخاص بطرح اللقاحات خطر تعطيل السلاسل المعقدة للإمدادات. كما تشكل برامج الفدية الإجرامية (برامج فيروسية تعطل الأنظمة الإلكترونية وتمنع مستخدميها من الوصول إلى بيانتهم، ويطالب مصنعوها بفدية مقابل إبطال عملها) تهديداً في وقت زاد فيه الوباء من اعتمادنا على التكنولوجيا. "القضاء على فيروس كورونا: لماذا سيكون عام 2021 عام اللقاح" مواضيع قد تهمك نهاية بومبيو: روسيا وراء أكبر هجوم الكتروني للتجسس على الولايات المتحدة قراصنة غامضون يسرقون الشركات ويتبرعون لأعمال خيرية سلسلة الإمدادات ربما يجلب توزيع اللقاحات المختلفة المضادة لفيروس كورونا قدراً من الارتياح، لكنه يحمل معه كذلك تحدياً كبيرا، فالعديد من الأطراف المنخرطة في الأمر لم تضطر في الماضي إلى التفكير ملياً في الأمن. يمتد نطاق سلسلة الإمدادات العالمية المعقدة للقاحات ما بين المصانع في دولة ما إلى الثلاجات (المستخدمة لخزنه) المتصلة بالإنترنت في دول أخرى، ومن شأن ذلك أن يشكل ضغطاً جديداً على عيادات الأطباء وأنظمة تكنولوجيا المعلومات، وفي بعض الأحيان على صغار الموردين الذين يلعبون دوراً حيويا. إدارة ترامب تقرّ بخطأ في توزيع اللقاح ضد كورونا على الولايات وقالت شركة آي بي إم إنها رصدت بالفعل ما يشتبه في أنهم قراصنة تابعون لدولة استهدفوا "سلسلة التبريد" التي تستخدم للحفاظ على الإمدادات في درجة الحرارة المناسبة أثناء النقل. وفي المملكة المتحدة قام المركز الوطني للأمن الإلكتروني -الذي سارع إلى تأمين أبحاث اللقاحات حين بدأ تفشي الوباء- بتركيز جهوده على توزيع اللقاح من ذلك الحين. وعلى الأقل، لم تعد التحديات المتعلقة بقضايا التجسس الإلكتروني جديدة بالنسبة لشركات الأدوية العملاقة، والتي بدأ مسؤولوها الأمنيون في التفكير جدياً في الأمر بعد حملة تجسس ضخمة في ربيع عام 2010. غير أن القضايا المتعلقة بالوباء زادت من أهمية القطاع. "نحن الآن على مسرح أكبر"، كما يقول أحد الأشخاص المعنيين. وفي يوليو/ حزيران اتهمت المملكة المتحدة الاستخبارات الروسية باستهداف الأبحاث، بما ذلك أبحاث لقاح أُكسفورد، في حين وجهت الولايات المتحدة اتهامات بأنشطة مماثلة لقراصنة صينيين. جائحة كورونا خطر على الأمن السيبراني؟ في إكسترا التلفزيوني كما أن ظهور مفهوم "قومية اللقاح" أدى إلى طرح تساؤلات من قبل مسؤولي الأمن والاستخبارت حول إمكانية سعي بعض الدول لتقويض جهود دول أخرى في المضي قدما. وقالت تونيا يوغوريتس، المسؤولة في مكتب التحقيقات الفيدرالي "إف بي أي"، أمام القمة الإلكترونية لمعهد أسبن مؤخرا: "من الممكن أن تكون محاولة لسرقة الملكية الفكرية لأغراض مالية. ومن الممكن أن تكون بغرض تقويض الثقة أو لصالح تطوير دولة أخرى للقاح". وأضافت "نرى أن الدول الأكثر عداءً لا تعتمد على طريقة واحدة لاستهداف سلسلة الإمداد، بل تجمع بين الوسائل الإلكترونية وطرق التجسس التقليدية وتلك التي تعتمد على العناصر البشرية". ومن ضمن الأساليب التي نوقشت كثيرا، النشر المتعمد للمعلومات المضللة على الإنترنت بشأن اللقاحات أو التشكيك في إجراءات السلامة والاختبار. وقد دعم اللواء 77 بالجيش البريطاني تحقيقاً أجراه مكتب رئيس الوزراء حول ما إذا كانت دول أجنبية تروج للمخاوف المناهضة للقاحات داخل المملكة المتحدة. وقال الجنرال باتريك ساندرز رئيس القيادة الاستراتيجية بالجيش البريطاني خلال فعالية لمعهد تشاتام هاوس مؤخراً إن أغلب هذه المخاوف محلية المنشأ. السير باتريك ساندرز رئيس القيادة الاستراتيجية بالجيش البريطاني التي تتولى تنسيق عمليات القوة المشتركة ولمح أيضا إلى إمكانية القيام برد قابل على مثل هذه الأفعال، قائلا : "عندما يتم تأجيج هذه المخاوف من الخارج، سنتصرف. وعندما يكون هناك دور يمكن لقوة الأمن الإلكتروني أن تقوم به، فسيتم ذلك". حملات الابتزاز الإلكتروني يقول الخبراء إنه رغم المخاوف بشأن الدور الذي تقوم به دول، تظل برامج الفدية الإجرامية -التي تمنع الأشخاص من استخدام أجهزة الكمبيوتر والبيانات الخاصة بهم لحين دفع المال- تهديداً أكثر خطورة واستمرارا. فمنذ تفشي الوباء تحدثت عصابات إجرامية عن أنها لن تستهدف القطاع الصحي. لكن ذلك لم يستمر، بل تضاعف عدد الهجمات. ويقول تقرير حديث لشركة بوزيتيف تكنولوجيز للأمن إن نصف الهجمات الإلكترونية التي استهدفت أنظمة الرعاية الصحية بين شهري يوليو/ تموز وسبتمبر/ أيلول 2020 كانت باستخدام برامج الفدية الإجرامية. وكانت المستشفيات الأمريكية قد تضررت أكثر من نظيراتها البريطانية. ويُعتقد أن ذلك يرجع إلى أن العصابات الإجرامية تعتبرها أغنى من المستشفيات التابعة لنظام الخدمة الصحية الوطنية في المملكة المتحدة. فخلال 24 ساعة فقط في شهر أكتوبر/ تشرين الأول، تلقت ست مستشفيات أمريكية طلبات بدفع فدية تصل لمليون دولار، مما أدى إلى إلغاء بعض العلاجات لمرضى السرطان. عصابات برامج الفدية الإلكترونية غالباً ما تأخذ نسخة من البيانات المخزونة في حواسيب الجهات المستهدفة ويقول غريغ غارسيا المدير التنفيذي لمجلس تنسيق القطاع الصحي التابع للأمن الإلكتروني الأمريكي: "قطاع الرعاية الصحية بات هدفاً كبيراً وغنياً ومغريا". وأضاف "يبدو الأمر وكأن المجرمين حولوا تركيزهم عن قطاع الخدمات المالية". وقد تحركت المملكة المتحدة صوب إصلاح نقاط الضعف في أنظمة خدمة الصحة الوطنية التي كشف عنها هجوم واناكراي الإلكتروني عام 2017. وحذر الدكتور سيف عابد مراراً من أن هجوماً كهذا يمكنه أن يؤدي إلى قتل مريض. وعابد هو طبيب سابق في خدمة الصحة الوطنية تخلى عن الممارسة السريرية ليؤسس مجموعة عابد غراهام لتقديم المشورة بشأن مخاطر أمن تكنولوجيا المعلومات على الصحة. ويقول "ما يقلقني حقاً هو أن المهاجمين صاروا يدركون مفهوم الضرورة الطبية. إنهم يفهمون أنهم إذا خلقوا خطراً يعطل القدرة على توفير الرعاية لمرضى، فمن المرجح أن يحصلوا على المال". ويساور عابد قلق من أن الوباء قد عجل بتحول قطاع الصحة نحو الرقمنة. وفي حين أن ذلك قد جلب فوائد مثل إجراء الاستشارات عبر الإنترنت، إلا أنه يقول إن الاستثمار اللازم من أجل تأمين الأجهزة والأنظمة المتصلة بالإنترنت غير كاف. ويقول عابد إنه كثيراً ما يسمع الباحثين الأمنيين وهم يتحدثون عن احتمالات القرصنة على مضخات الإنسولين لقتل شخص ما. لكنه يقول إن ما يمثل خطراً أكبر هو حقيقة أن المزيد من الأجهزة صارت متصلة ببعضها البعض مما يهدد بحدوث تأثير تسلسلي. ويضيف أن قلقه الأكبر يتمثل في تحول المجرمين من مجرد منع الهيئات المسؤولة من الدخول إلى بياناتها الصحية إلى البدء في التلاعب بها، وهو الأمر الذي يمثل خطراً على سلامة المرضى. وفي حين أنه قد تؤدي الرغبة في الحد من تفشي موجات جديدة من كوفيد 19 إلى خلق دافع إضافي لتبادل البيانات على نطاق أوسع؛ فإن هذا بدوره قد يوفر فرصاً جديدة للسرقة أو التخريب. وهو مؤشر آخر على أن الأمن الإلكتروني لقطاع الصحة من المرجح أن يكون في الصدارة خلال 2021.

مصر: ضبط صواريخ مضادة للدبابات شمالي سيناء تمكن فرع الأمن العام بمديرية أمن شمال سيناء بمصر من ضبط 6 صواريخ مضادة للدبابات أمريكية الصنع يتراوح مداها بين 500 إلى ألف متر وترجح مصادر الشرطة أنها كانت في طريقها للتهريب إلى غزة. شاهدmp4 .لاستخدام هذا الملف لابد من تشغيل برنامج النصوص "جافا"، وأحدث الإصدارات من برنامج "فلاش بلاير" أحدث إصدارات برنامج "فلاش بلاير" متاحة هنا اعرض الملف في مشغل آخر وقال البيان إن المخزن وجد به كمية من الصواريخ المضادة للدبابات كانت مخفاه بأحد المناطق الجبلية. تقوم مصر بحملات أمنية على سيناء لفرض الامن ومكافحة التهريب عبر الأنفاق وتابع البيان "عقب إتخاذ كافة الإجراءات والتدابير اللازمة قامت الأجهزة الأمنية بالمديرية بالتنسيق مع قطاع مصلحة الأمن العام وقسم المفرقعات يإستهداف المنطقة محل التحريات حيث تم ضبط 6 صواريخ موجهة مضادة للدبابات بطول 120 سم وقطره 20سم بزنة الواحد 11 كيلو جرام". وقالت وكالة الصحافة الفرنسية إن الأسلحة صناعة أميريكية وإنها كانت معدة ليتم شحنها من شبة جزيرة سيناء، التي تمثل منفذا يتم استخدامه لنقل البضائع والأسلحة، إلى قطاع غزة على حد قولها. وبالرغم من توصل حركة حماس واسرائيل لهدنة برعاية مصرية في نوفمبر/تشرين الثاني الماضي عقب عملية "عامود السحاب" إلا أن قادة الحركة تعهدوا بالاستمرار في تسليح عناصرها طالما استمرت اسرائيل في تطوير اسلحتها. وتقوم مصر بحملات أمنية على سيناء على فترات متفرقة لفرض الامن ومكافحة التهريب عبر الأنفاق. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

توقف المصانع وصعوبة التنقل أدت الى نشوء الأزمة المستشفيات أيضا أصبحت مهددة بالإغلاق، فحوالي 27 مستشفى حكومي خارج الخدمة، مع عجز كبير في الأدوية منخفضة الأسعار. علي أديب عاد إلى بلاده منذ عشرين عاما من أمريكا في إطار برنامج تحديث سوريا، كانت تجارته الدوائية مزدهرة لوقت طويل، ولكنها الآن تتهاوى، ومصنعه في أطراف دمشق مهدد بالإغلاق. والكثير من موظفي مصنعه يواجهون المخاطر خلال رحلتي الذهاب والعودة من العمل، ليس من مجرد مصادمات القوات الأمنية مع مسلحي المعارضة فحسب، ولكن أيضا مع تزايد مخاطر الاختطاف. يقول أديب :"لقد وصلنا إلى نقطة الأزمة، أكثر من 70 بالمئة من المصانع أجبرت على الإغلاق والمصانع القليلة الباقية تعمل بأقل من ربع طاقتها." ومثل معظم المصانع التي تتواجد في الريف المحيط بدمشق وحلب، أصبح مجبرا على تعليق العمل في ظل عدم ثقته بمصير مصنعه، بعد أن خرجت المنطقة من السيطرة الحكومية تماما، يقول :"ناضلت على مدار عامين كاملين في ظروف شديدة القسوة من أجل البقاء، مع العقوبات التي وقعت على الصناعات الدوائية." مواضيع قد تهمك نهاية سلسلة الإمدادات كانت سوريا تنتج 90 بالمئة من احتياجاتها الدوائية، وهو قطاع مدعوم حكوميا، لينتج أدوية عالية الكفاءة وبأسعار منخفضة. وتصدر هذه الأدوية إلى المنطقة أيضا، ولكن غالبية المصانع في هذا القطاع في شمال مدينة حلب، وهي المنطقة التي تم اجتياحها ودار فيها قتال شرس منذ صيف 2012. ولأنها تعتبر العاصمة الصناعية فقد أجبر العديد من المصانع في حلب على الإغلاق، بينما يواجه العديد من المصانع الأخرى في ريف حمص ودمشق مخاطر العنف، وفي واحدة من المستشفيات السورية الحكومية، لاتزال إمدادات الأدوية مستمرة ولكن هناك بعض النقص. يقول الدكتور أنور العيد بمستشفى الهلال الأحمر وسط العاصمة دمشق :"نعاني من نقص عشرين نوعا من الأدوية بسبب العقوبات الاقتصادية وحوادث الطرق وأيضا بسبب العنف". وفي مناطق أخرى بسوريا الأوضاع أسوأ، وباقي الحلقات في سلسلة التوريد لاتزال تستشعر الأزمة. يقول كيميائي بالعاصمة دمشق :"لايوجد وقود، والمصانع يتم إغلاقها، والعمال لايستطيعون الذهاب لأعمالهم، تصلنا بعض الشحنات بالفعل ولكن ليس على المستوى المطلوب، وهي بالفعل لاتكفي لسد احتياجاتنا." وحتى الآن لاتزال أرفف الأدوية الكيميائية ممتلئة ولكن لا أحد يدري إلى أي مدى يمكن أن تنتظر الإمدادات. الكثير من الأعمال الخطرة وتدرك الحكومة المشكلة، وتحاول المساعدة، وتؤكد إليزابث هوف من منظمة الصحة العالمية، أن الحكومة السورية قد اتصلت بهم. وتقول :"نحن نتحدث معهم عن الأدوية الأساسية التي يمكن أن تنقذ الأرواح، ونحاول أن نبحث عن الطريقة التي يمكن توصيلها، ولكننا أيضا نناشد المجتمعات الإنسانية لتوفير التمويل اللازم لتوفير هذه الأدوية." ولكن هناك أوضاع متدهورة في المناطق التي تحكمها المعارضة، حيث تؤكد هيومان رايتس ووتش أن السلطات السورية تمنع المساعدات الطبية عن المتظاهرين الجرحى، وهاجمت القوات السورية مستشفيات ميدانية وتم إطلاق النار على سيارات إسعاف. وتعد أخطر الوظائف في سوريا هي توصيل الأدوية إلى المناطق التي تحكمها المعارضة، ويقول المراسلون إن عشرات الأطباء تم اعتقالهم وتعذيبهم، بسبب هذا، حيث عثر على أحد الأطباء وهو أيهم الغزول قتيلا بعد اعتقاله وهو يحاول توصيل أدوية الإغاثة إلى مناطق المعارضة. وتشير تقارير المنظمة أن الكثير من أصحاب المهن الطبية نزحوا من البلاد لأنهم لايرغبون في العمل في أجواء من الخطر، أو في أوضاع تجبرهم على اختيار أي من الجانبين، وتؤكد الأمم المتحدة أنها تدعم هذه المناطق، ولكن النقص يصل إلى مراحل أسوأ، والمخاطر تلاحق الخدمات الطبية.

قتل في التفجير الذي استهدف حسينية الرضا في ناحية الرشيد 6 اشخاص على الأقل وكان مصدر أمني في قيادة عمليات الأنبار افاد صباح السبت بأن انتحاريا من التنظيم ذاته استهدف بسيارة مفخخة تجمعا لقوات الجيش العراقي والحشد الشعبي في منطقة ناظم التقسيم شمال مدينة الفلوجة، مما أسفر عن مقتل 18 عنصرا من الجيش والحشد وإصابة 15 آخرين. وأضاف المصدر أن القوات الأمنية تمكنت من إحباط هجوم انتحاري ثان بسيارة مفخخة كان يستهدف قطعاتها في نفس المنطقة. يأتي هذا الهجوم بالتزامن مع تقدم القطعات العسكرية والحشد باتجاه مدينة الفلوجة من جهتي الجنوب والشرق، وإحكام القوات الأمنية السيطرة على مداخل ومخارج المدينة التي يسيطر عليها التنظيم تمهيدا لإقتحامها. من جانب آخر، تبنى التنظيم المذكور الهجوم الذي استهدف يوم امس الجمعة حسينية الى الجنوب من العاصمة العراقية بغداد والذي راح ضحيته 6 قتلى على الأقل. مواضيع قد تهمك نهاية وجاء في بيان أصدره التنظيم أن انتحاريا اسمه "ابو حسين الأنصاري" نفذ الهجوم. ولم يذكر بيان التنظيم الا التفجير الانتحاري، بينما قالت الشرطة في حينه إن ذلك التفجير سبقه انفجار عبوة خارج الحسينية المذكورة التي تقع في ناحية الرشيد. وفي وقت لاحق، اكد مصدر امني في وزارة الداخلية العراقية نشوب حريق في الطابق الثاني والثالث والرابع في المبنى الرئيس لمجمع الوزارة وسط بغداد دون ذكر الاسباب.

وتأكد حتى الآن إصابة 440 شخصا آخرين بالفيروس. واعترف مسؤول في لجنة الصحة الوطنية بأن البلاد الآن في "المرحلة الأكثر أهمية" للوقاية من الفيروس والسيطرة عليه. وأكدت السلطات الصحية، الثلاثاء، من أن الفيروس ينتقل بالفعل من شخص إلى آخر. وفي أول مؤتمر صحفي علني منذ بداية تفشي الفيروس، قال نائب وزير لجنة الصحة الوطنية لي بين، إن هناك أدلة على أن المرض "ينتقل بشكل رئيسي من خلال الجهاز التنفسي". مواضيع قد تهمك نهاية لكن الصين ما زالت غير قادرة على تأكيد المصدر الدقيق للفيروس. وقال لي: "على الرغم من أنه لم يتم بعد فهم طريقة انتقال الفيروس بشكل كامل، فإن هناك احتمال حدوث طفرة في الفيروس وخطر انتشار الوباء". وكانت بيانات رسمية سابقة قد أكدت وفاة ستة أشخاص وإصابة 300 آخرين بالفيروس الجديد المنتمي لسلالة فيروسات كورونا المسبّبة لمتلازمة "سارس" التنفسية الحادة. يأتي تحذير المسؤولين الصينيين في الوقت الذي يسافر فيه ملايين الأشخاص في جميع أنحاء الصين لقضاء عطلة تستمر أسبوعا في رأس السنة الصينية. كما يسافر آلاف الصينيين لقضاء العطلة في الخارج.

نائب الرئيس الكيني لدى مغادرته البلاد متوجها إلى لاهاي. وودع روتو في مطار نيروبي مسؤولون كبار في الحكومة قبل بدء رحلته. وكانت المحكمة قد وجهت لروتو وللرئيس الكيني أوهورو كينياتا تهما بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، نفاها كلاهما. وقال كينياتا الأحد إن على المحكمة أن تعيد جدولة محاكماتها، لأن الدستور في كينيا لا يسمح بمغادرة الرئيس ونائبه البلاد في الوقت نفسه. ومن المقرر أن يمثل الرئيس أمام المحكمة في شهر نوفمبر/تشرين الثاني. مواضيع قد تهمك نهاية العار سيلحق بمرتكب الجريمة وقد اتهم أيضا جوشوا أراب سانغ - مدير إحدى المحطات الإذاعية - بالتحريض والمساعدة في تنسيق بعض الهجمات. وسوف يحاكم سانغ إلى جانب روتو، وهو موجود حاليا في لاهاي، بحسب ما ذكرته وكالة الأنباء الفرنسية. وقد نفى سانغ التهم الموجهة إليه. وترجع التهم الموجهة إلى الرجال الثلاثة إلى أحداث عنف كانت قد اندلعت عقب انتخابات عام 2007 التي أثارت الجدل، وقتل فيها أكثر من 1000 شخص، كما اضطر نحو 600 ألف آخرين إلى النزوح من منازلهم. وكان كينياتا وروتو في جانبين مختلفين في تلك الانتخابات، واتهم كل منهما بترتيب هجمات ضد أعضاء الجماعة العرقية التي ينتسب إليها الآخر، لكنهما عادا وشكلا تحالفا في الانتخابات التي جرت في مارس/آذار هذا العام. ويقول محللون إن المدعين في محكمة الجنايات الدولية عززوا حملتهم لأن سعيهم لمحاكمة المتهمين الثلاثة صُور على أنه تدخل أجنبي في شؤون كينيا الداخلية. وكان كينياتا قد أصدر السبت شيكات تبلغ قيمتها أكثر من 4.500 دولار، منحت للأسر التي لاتزال تعيش في معسكر للنازحين في منطقة الوادي المتصدع، إحدى أكثر المناطق تضررا بسبب أحداث العنف. وشارك هو نائبه روتو في صلاة أقيمت السبت في إحدى الكنائس. وقال كينياتا مخاطبا مؤيديه الذين خرجوا في مسيرة "سنعمل مع محكمة الجنايات الدولية، وقد وعدنا دوما بهذا". وأضاف "لكن يجب على المحكمة أن تفهم أن لدى كينيا دستورا، ولا ينبغي أن نترك أنا وروتو البلاد في الوقت نفسه". ووصف الرئيس التهم - أمام أنصاره المهللين - بأنها "زائفة، وسوف تسقط، وأن مرتكبيها سوف تعرف أسماؤهم وينالهم العار. ولن يكون الانتصار لي ولا لروتو ولا لسانغ، بل لكينيا".

وهرعت حشود من الباريسيين والسياح الأجانب لمشاهدة المبنى التاريخي في لحظة إحتراقه ومحاولات إخماد الحريق الذي ألم به. التهمت النيران برج الكاتدرائية الشهير صورتان مقارنتان لبرج الكاتدرائية التقطت احداهما العام الماضي والثانية أثناء الحريق الاثنين دت النيران إلى انهيار سقف الكاتدرائية هرعت فرق الإطفاء إلى موقع الحادث في محاولة لإخماد الحريق قال مكتب المدعي العام في باريس إنه فتح تحقيقا لمعرفة أسباب حريق الكاتدرائية تجري عملية كبرى لإخماد واحتواء الحريق في المبنى ذي الطراز القوطي الذي يعود تاريخه إلى 850 عاما كانت آخر مرة حصلت أضرار كبيرة في الكاتدرائية خلال الثورة الفرنسية، لكنها نجت من حربين عالميتين دون ضرر يذكر. قال متحدث باسم الكاتدرائية إن المبنى بأكمله "يحترق"، وأضاف "لن يبقى شيء، ولم يتبق سوى أن ننتظر لنرى ما إذا كانت القبة، التي تحمي الكاتدرائية ، ستتأثر أم لا" يمكن مشاهدة سحب الدخان وألسنة اللهب من مسافات بعيدة داخل العاصمة الفرنسية صورتان للمقارنة بين المبنى قبل الحريق وخلاله شكل الحريق والدمار الذي أصاب هذا المبنى التاريخي العريق صدمة للفرنسيين قال الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون "مثل كل أبناء بلدي، أنا حزين الليلة لرؤية هذا الجزء المهم منا يحترق".

إسبانيا ترغب في استعادة السيادة على المنطقة، التي تنازلت عنها لصالح بريطانيا قبل 300 عام. وقال هوارد لبي بي سي إن رئيسة الوزراء البريطانية تيريزا ماي قد تتعامل مع منطقة جبل طارق في مفاوضات الخروج من الاتحاد الأوروبي بنفس أسلوب رئيسة الوزراء السابقة مارغريت ثاتشر في التعامل مع أزمة جزر فوكلاند عام 1982. وانتقد حزب الديمقراطيين الأحرار هوارد، بينما تساءل حزب العمال عن ما قاله وإلى أي مدى تساعد مثل هذه "الدبلوماسية" في محادثات الخروج. وقالت ماي إن بريطانيا "متمكسة بقوة" بجبل طارق، بعد أن أثار الاتحاد الأوروبي هذه القضية قبل محادثات الخروج. وفي مسودة لقواعد التفاوض الأسبوع الماضي، قال الاتحاد الأوروبي إن القرارات الخاصة بجبل طارق، وهي أرض بريطانية، قد تُعرض على الحكومة الإسبانية. ترحيب إسباني ومن جانبه رحب وزير الخارجية الإسباني ألفونسو داستيس بدعم الاتحاد الأوروبي لحق مدريد في الموافقة على أي اتفاق يتعلق بجبل طارق خلال المفاوضات بشأن خروج بريطانيا من الاتحاد. لكن داستيس لم يجزم - خلال مقابلة مع صحيفة "إلبايس" الإسبانية - بأن حكومته قد تستخدم حق النقض ضد أي اتفاق في المستقبل بشأن جبل طارق. وقال إن النهج التفاوضي الذي سيعتمده الاتحاد الأوروبي لم يتم إقراره بالكامل. لكن هوارد قال إنه قبل 35 عاما أرسلت سيدة أخرى (ثاتشر) قوة عسكرية لحماية مجموعة أخرى صغيرة من البريطانيين ضد بلد آخر يتحدث الأسبانية أيضا (الأرجنتين)". مايكل هوارد تعرض لانتقادات من حزب العمال وحزب الديمقراطيين الأحرار وأكد أنه من الواضح تماما أن ماي ستتعامل مع قضية جبل طارق بنفس سياسة ثاتشر إزاء فوكلاند. وفي عام 1982، هاجمت الأرجنتين القوات البريطانية في جزر فوكلاند، ولذا أرسلت مارغريت ثاتشر قوة عسكرية لاستعادة الجزر، وقتل في هذه الحرب 655 أرجنتينيا مقابل 255 بريطانيا. رئيسة الوزراء السابقة مارغريت ثاتشر أرسلت جنودا بريطانيين لاستعادة جزر فوكلاند وقال زعيم الديمقراطيين الأحرار تيم فارون "في أيام قليلة حول اليمين المحافظ حلفاءنا القدامى إلى أعداء محتملين، وأتمنى ألا يكون هذا نهج الحكومة في المفاوضات الطويلة المقبلة". وجاء إصدار الاتحاد الأوروبي مسودة قواعد التفاوض ردا على رسالة من رئيسة وزارء بريطانيا طلبت فيها رسميا إطلاق محادثات الخروج دون أن تتطرق مباشرة إلى جبل طارق. وقال وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون في مقابلة مع بي بي سي إن بريطانيا ستحمي جبل طارق "بكل السبل" لأن مواطنيه "أعلنوا بوضوح أنهم لا يريدون العيش تحت الحكم الأسباني". ودافع فالون عن عدم ذكر جبل طارق في رسالة ماي التي أشارت فيها إلى تفعيل المادة 50 من معاهدة لشبونة، قائلا "إنها أشارت إلى وثيقة منفصلة عن جبل طارق". وقال مصدر في حكومة جبل طارق لبي بي سي، إنهم طلبوا من الحكومة البريطانية في أكثر من مناسبة الإشارة إلى منطقتهم في رسالة المادة 50"، وكان سكان المنطقة قد صوتوا في استفتاء يونيو/ حزيران الماضي برغبتهم في البقاء ضمن الاتحاد الأوروبي. وذكرت رئاسة الوزراء البريطانية عقب حديث تريزا ماي مع رئيس وزراء جبل طارق فابيان بيكاردو، تأكيد ماي على أن "بريطانيا لن تبدأ أية ترتيبات تقضي بوضع شعب جبل طارق تحت سيادة دولة أخرى دون رغبتهم، التي عبروا عنها بحرية وديمقراطية، ولن تخوض أبدا مفاوضات تتعلق بالسيادة لا يرضى عنها جبل طارق". ومن جانبه قال بيكاردو إنه يدعم بقوة وحماس مفاوضات بريطانيا من أجل الخروج. وكان وزير الخارجية البريطاني بوريس جونسون قد صرح بأن جبل طارق ليس للبيع، مؤكدا على أنه لن يكون ورقة مساومة في أي مفاوضات. وترغب إسبانيا في استعادة السيادة على المنطقة، التي تنازلت عنها لصالح بريطانيا قبل 300 عام. وقد صوت غالبية سكان جبل طارق في 2002 ضد أي سيادة إسبانية. ورغم ذلك استمرت مدريد في مطالبتها بالإقليم.

وكان بول هادسون، الرئيس التنفيذي للشركة، قال إن سانوفي ستعطي الولايات المتحدة الأولوية في حجز الجانب الأكبر من أي لقاح للفيروس تتوصل إليه. وأثار هادسون الجدل بعد قوله إن السبب في قرار شركته هو أن "الحكومة الأمريكية لها الحق في الوصول لأي لقاح تنتجه الشركة أولا لأن واشنطن استثمرت في الشركة وتحملت مخاطر اقتصادية". وعلى الفور رد عليه رئيس الوزراء الفرنسي إدوار فيليب قائلا إن أي لقاح سيكون متاحا للجميع بصورة متساوية "دون أي نقاش". وبعد ذلك عادت الشركة لتعلن أنها لن تمنح أي دولة أولوية الحصول على أي لقاح قد تتوصل إليه. مواضيع قد تهمك نهاية وقال رئيس مجلس إدارة سانوفي، سيرج واينبيرغ، الخميس "سأكون واضحا بشدة، لن تكون هناك أولوية لأي دولة". وأضاف "نحن منظمون ولدينا عدة وحدات تصنيع. بعضها في الولايات المتحدة لكن الكثير منها في أوروبا وفرنسا". وأكد واينبيرغ أن تصريحات الرئيس التنفيذي للشركة "تم تحريفها". وتدير سانوفي 73 موقعا صناعيا في 32 دولة وتعمل على تطوير لقاح لفيروس كورونا المستجد. وقال رئيس الوزراء الفرنسي إنه تحدث مع واينبيرغ، وتأكد من اتخاذ كل التدابير المطلوبة للحصول على أي لقاح محتمل تنتجه الشركة. وأشار الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون إلى أن الكثير من الأحداث الأخيرة أثبتت أن "أي لقاح لفيروس كوفيد- 19 يجب ألا يكون خاضعا لضوابط السوق". ومن المقرر أن يلتقي ماكرون مع مسؤولين بارزين بالشركة الأسبوع المقبل. سباق اللقاح وأشعل تفشي وباء كورونا عالميا السباق بين شركات الأدوية للحصول على لقاح بحيث أصبح هذا الملف على قمة أولويات جميع الشركات الكبرى. ويثير الاندفاع للوصول إلى لقاح الكثير من المخاف، حيث تستغرق هذه العملية ما يزيد عن عام لكن تفشي الوباء على مستوى عالمي يضع ضغوطا شديدة على مراكز البحث لتقليل هذه المدة. وفي وقت سابق من الشهر الجاري عقد الاتحاد الأوروبي اجتماعا دوليا عبر وسائل التواصل الإلكتروني لدعم جهود التوصل للقاح لفيروس كورونا. وتعهد المشاركون في المؤتمر الذي نظمته بريطانيا ولم تشارك فيه الولايات المتحدة وروسيا بتوفير 8 مليارات دولار من 40 دولة لدعم جهود التوصل إلى لقاح وعلاجات للوباء. وتحصل سانوفي على تمويل جزئي من صندوق الأبحاث المتقدمة في مجال العلاجات البيولوجية الأمريكي (بادرا) كما حصلت عشرات الملايين من اليوروهات كتمويل من عائدات الضرائب في فرنسا. وأثارت تصريحات هادسون الأولى التي قالها خلال لقاء مع شبكة بلومبيرغ الأمريكية الكثير من الانتقادات بين الساسة وقادة الأحزاب في فرنسا سواء اليسار أو اليمين المتشدد. وأكد بعضهم أن الشركة حصلت خلال الأعوام الماضية على 150 مليون يورو من عائدات الضرائب. وكانت واشنطن قد أثارت نفس النوع من الجدل قبل نحو شهرين عندما تقدمت بعرض لشراء شركة الأدوية الألمانية (كيورفاك) التي تعمل بشكل مركز على الحصول على لقاح للفيروس. لكن الشركة أصرت على نفي ذلك وأكدت أنها لم تتلق أي عروض من الولايات المتحدة لشراء أسهمها. واتفقت سانوفي مع شركة غلاكسو البريطانية على العمل بشكل مشترك على إنتاج لقاح للفيروس لكن الاتفاق لم يسفر عن أي عمل فعلي بعد. ومن المتوقع أن تبدأ التجارب السريرية لأي لقاح للوباء في النصف الثاني من العام الجاري وهو ما يعني أن أي لقاح لن يكون متاحا في بشكل اقتصادي قبل النصف الثاني من العام المقبل.

وقال برافين كومار، وهو أحد ضباط الشرطة لبرس ترست الهندية، إن السائق ومساعده هربا من موقع الحادثة. ونقل الركاب المصابون إلى مستشفى في منطقة أورانغباد. مئات القتلى سنويا وتودي حوادث الطرق في الهند بحياة المئات كل عام. ويرجع السبب في معظم تلك الحوادث إلى الأهمال في القيادة. وقد قتل نحو 110.000 في عام 2011 بسبب حوادث الطرق، أي أكثر من 300 شخص كل يوم. وكانت الشاحنة تحمل 35 عاملا كانوا في طريق عودتهم إلى منازلهم بعد عملهم في حصاد الحبوب، عندما انقلبت الشاحنة المسرعة بهم. وقد أعلن رامادار سينغ، وزير الدولة في الولاية، عن تعويض قدره 50.000 روبية لأسر الضحايا. وأشار أحد رجال الشرطة إلى أن التحقيقات الأولية أشارت إلى أن سبب الحادثة قد يكون ضعف الرؤية نتيجة كثافة الضباب. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

لم يفز سيتي في مبارياته الثلاث الأخيرة أحرز هدفي نيوكاسل رولاندو ارونز في الدقيقة السادسة وموسى سيسوكو في الدقيقة 75. بدأ نيوكاسل وهو الفريق الضيف المباراة مهاجما وتمكن لاعبه الشاب ارونز، 18 عاما، من إحراز هدف التقدم في الدقيقة السادسة بعد أن فقد فرناندينيو لاعب سيتي الكرة فوصلت إلى آرونز الذي انطلق داخل منطقة الجزاء وسدد الكرة بقوة داخل شباك الحارس ويلي كاباييرو. وأضاف سيسوكو الهدف الثاني في الدقيقة 75 بتسديدة رائعة في شباك كاباييرو وقضى على آمال سيتي حامل اللقب في تعديل النتيجة. وجاءت الهزيمة من نيوكاسل لتكمل أسبوعا من النتائج السيئة لسيتي الذي لم يحقق أي فوز في مبارياته الثلاث الأخيرة فقد تعرض لهزيمة من وستهام في الدوري الانجليزي ثم تعادل مع سيسكا موسكو في دوري الأبطال قبل أن يهزم من نيوكاسل. مواضيع قد تهمك نهاية

يسعى السويسري بلاتر إلى اعادة انتخابة العام القادم رئيسا للفيفا لفترة خامسة. وشدد بلاتر مجددا على دعمه الكامل لاقامة المباريات في قطر. وقال أمام الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في مانيلا "سيداتي سادتي صدقوني إن كل ما قيل ليس له أي علاقة بكرة القدم"، مشددا على أن "كأس العالم 2022 سيقام في قطر". يأتي ذلك في الوقت الذي ظهر فيه تقرير جديد حول مزاعم فساد شابت عملية اختيار الدولتين المضيفتين لنسختي كأس العالم لكرة القدم 2018 و2022 اللتين فازت بهما روسيا وقطر. ونشرت صحيفة صنداي تايمز البريطانية تقريرا يفيد بأن المسؤولين عن ملف إنجلترا أعدوا قاعدة بيانات من الشائعات والمعلومات الاستخبارية للدول المشاركة شاركت في جمعها بدرجة كبيرة سفارات بريطانية، فضلا عن شركات خاصة. مواضيع قد تهمك نهاية وأوردت الصحيفة شهادات مفصلة غير مثبتة حول كيفية الشراء والبيع المزعوم للأصوات قبل التصويت الذي أجراه الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) في ديسمبر/ كانون الأول 2010. كما تطرقت الشهادات إلى الكيفية التي تمت بها إساءة استغلال مزعوم لقواعد الفيفا المبهمة للدول الساعية لاستضافة البطولة، وفقا للصحيفة. وزعمت صنداي تايمز أن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لعب دورا رئيسيا في مسعى بلده لاستضافة البطولة، لدرجة أنه استعان برئيس الفيفا، سيب بلاتر، للمساعدة في تأمين الأصوات في الاقتراع. وتعرضت الفيفا لانتقادت شديدة جراء عدم نشرها للتقرير الشامل بشأن نتائج تحقيق داخلي أجري حول مزاعم الفساد بشأن اختيار الدول المنظمة لكأس العالم. من جانبه، قال جيرومي فالك الأمين العام للاتحاد الدولي للكرة "قانونيا، لا داعي لنشر تفاصيل التحقيق الداخلي الذي أجري بشأن التحقق من مزاعم الفساد". وكان المحقق مايكل جارسيا الذي ترأس لجنة التحقيق اتهم اتحاد الكرة بتقديم تقريره "بشكل خاطئ". ويسعى السويسري بلاتر، البالغ من العمر 76 عاما، إلى الاحتفاظ بشعبية تضمن له اعادة انتخابة العام القادم رئيسا للفيفا لفترة خامسة.

في الولايات المتحدة وحدها، ارتفعت معدلات الإصابة بسرطان الجلد بنسبة 77 في المئة خلال العقدين الماضيين. ويعد السبب الرئيسي للإصابة بسرطان الجلد هو التعرض للأشعة فوق البنفسجية. ويجمع العلماء على أن الطريقة الأكثر فعالية للوقاية منه هو وضع مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس. ويقول ريتشارد ويلير، استشاري الأمراض الجلدية بجامعة إدنبره: "في البداية، يجب أن نؤكد أن هناك أدلة قوية تثبت أن مستحضرات الوقاية من الشمس تقي من سرطان الجلد". وربما لهذا تراجعت معدلات الإصابة بسرطان الجلد في بعض البلدان، ولا سيما الدول التي زاد فيها الوعي بأهمية استخدام مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس، رغم ارتفاع تلك المعدلات في بلدان أخرى. وتقول أديل غرين، رئيسة فريق العلماء المعني بدراسة السرطان والسكان بمركز "بيرغوفر" للأبحاث الطبية بكوينزلاند بأستراليا، إن معدلات الإصابة بسرطان الجلد أكثر ارتفاعا بين الجيل الأكبر سنا، بسبب الأضرار الناتجة عن التعرض المباشر لأشعة الشمس على مدى عقود. لكن بعض الدراسات سلطت الضوء على الأثار المحتملة للمواد الفعالة التي تدخل في تركيب مستحضرات الوقاية من الشمس، وأشارت إلى أن بعض هذه المواد قد تضر بصحتنا. وفي وقت سابق من هذا العام، اعتبرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية، 14 عنصرا من العناصر الكيميائية التي تدخل في تركيب مستحضرات الوقاية من الشمس، غير آمنة وغير فعالة. تمتص المرشحات العضوية، الأكثر شيوعا في معظم مستحضرات الوقاية من الشمس، الأشعة فوق البنفسجية، وتحولها إلى أشعة أكثر أمانا مرشحات الأشعة فوق البنفسجية تحتوي مستحضرات الوقاية من الشمس على مواد فعالة تشكل حاجزا من الأشعة فوق البنفسجية تسمى مرشحات الأشعة فوق البنفسجية. وهناك نوعان من مرشحات الأشعة فوق البنفسجية، أكثرها شيوعا المرشحات العضوية أو الكيميائية، التي تمتص الأشعة فوق البنفسجية وتحولها إلى إشعاع أكثر أمانا. في حين أن مرشحات الأشعة فوق البنفسجية غير العضوية، التي تعد أكثر أمانا، مثل ثاني أكسيد التيتانيوم وأكسيد الزنك، تعكس الأشعة فوق البنفسجية وتشتتبها بعيدا عن الجلد. ومن المعلوم أن بعض المرشحات العضوية يمتصها الجلد وتدخل إلى مجرى الدم، وهذا لا يدعو للخوف ما دامت المواد آمنة. لكن بعض الدراسات ركزت على الآثار الجانبية المحتملة لمادة أوكسيبنزون، الأكثر استخداما في مستحضرات الوقاية من الشمس. وأشارت إدارة الغذاء والدواء في تقريرها إلى أن تبعات استخدام كميات كبيرة من مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس، غير معروفة بعد. وخلصت دراسات أجريت على فئران إلى أن بعض المرشحات العضوية للأشعة فوق البنفسجة، مثل أوكسيبنزون، وكذلك البرابين والفثالات، يشتبه في أنها تسبب اضطراب الغدد الصماء، أي تؤثر على هرموناتنا. ولوحظ أن استخدام كميات كبيرة من مادة الفثالات، يعوق نمو الأعضاء التناسلية لدى الذكور، وهذا قد يؤدي إلى مشكلات أخرى في مراحل لاحقة من العمر، مثل انخفاض عدد الحيوانات المنوية أو ارتفاع مخاطر الإصابة بسرطان الخصية. ولا يقتصر استخدام الفثالات على مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس، بل يدخل أيضا في تركيب الكثير من مستحضرات التجميل، مثل الصابون والشامبو وطلاء الأظافر وبخاخات الشعر، ويدخل البرابين في تركيب الكثير من مستحضرات العناية بالشعر ومستحضرات التجميل. واكتشفت لاورا فاندبرغ، أستاذة مساعدة بكلية أمهيرست للعلوم الصحية والصحة العامة بجامعة ماساتشوستس، أن أوكسيبنزون قد يؤثر على حجم الغدد الثديية للفئران، وعثر على آثار للمادة في حليب الثدي، وهذا يدل على أنه قد يكون موجودا أيضا في أنسجة الثدي، مما قد يؤثر على نموه ووظائفه وصحته. لكن البعض يقولون إن الآثار الجانبية لمستحضرات الوقاية من أشعة الشمس على الفئران لم تظهر إلا بعد وضع كميات كبيرة من المستحضرات لا يستخدمها البشر عادة. يجب أن تضع المرأة مستحضر الوقاية من أشعة الشمس يوميا لمدة تتراوح بين 34 و277 سنة حتى يدخل إلى جسمها نفس الكمية من أوكسيبنزين التي تناولتها الفئران في إحدى الدراسات وفي عام 2011 على سبيل المثال، خلص باحثون إلى أن خلط أوكسيبنزون بطعام الفئران اليافعة تسبب في نمو أرحامها بنسبة 23 في المئة. لكنهم ذكروا أن كمية أوكسيبنزون التي تناولتها الفئران في هذه الدراسة قد تدخل إلى جسم المرأة إذا استخدمت مستحضر الوقاية من الشمس يوميا لمدة تتراوح بين 34 و277 عاما. وخلصت دراسة أخرى أجريت في عام 2015، على 500 زوج وزوجة كانوا يحاولون الإنجاب، إلى أن وجود نسب مرتفعة من مادة بنزوفينون التي تقي من الأشعة فوق البنفسجية في تحليل البول أدى إلى انخفاض فرص الذكور في الإنجاب بنسبة 30 في المئة. فيتامين د وأثار البعض تساؤلات أخرى بشأن مدى تأثير مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس على عملية تصنيع فيتامين د في الجسم. فإن المصدر الرئيسي لفيتامين د هو التعرض للشمس، ويرى البعض أن مستحضرات الوقاية من الشمس قد تكون السبب في انتشار نقص فيتامين د. وتقول راشيل نيل، أستاذة مساعدة بمعهد بيرغوفر للأبحاث الطبية بكوينزلاند، إن مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس لا تؤثر على مستويات فيتامين د في الجسم، لأن أطوال موجات الأشعة فوق البنفسجية التي تسبب الحروق تختلف عن تلك التي يستمد منها الجسم فيتامين د. قول الخبراء إن استخدام مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس لا يؤثر على مستويات فيتامين د في جسم البالغين الأصحاء وللحصول على الكميات الكافية من فيتامين د، تنصح نيل سكان المناطق التي تمتاز بشمسها الساطعة على مدار العام بوضع مستحضرات الوقاية من الشمس يوميا. وينبه ويلر أيضا إلى أن هذه المخاوف من تأثير مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس على إنتاج فيتامين د، مبالغ فيها، لأن أغلب الناس لا يستخدمون مستحضرات الوقاية من الشمس بالطريقة الصحيحة. إذ ينصح الأطباء بوضع اثنين ملليغرام على كل سنتيمتر مربع، أي ما يعادل نحو ست ملاعق صغيرة. لكن ثمة فوائد أخرى للتعرض للشمس قد تحجبها مستحضرات الوقاية من الشمس- رغم أن هذا لا ينفي مخاطر الإصابة بسرطان الجلد- من بينها أن الأشعة فوق البنفسجية تحث الجسم على إنتاج جزيء أكسيد النيتريك الذي يسهم في توسيع الأوعية الدموية وتخفيض ضغط الدم. ويقول ويلر إن الكثير من الأدلة تشير إلى أن أكسيد النيتريك يقلل من احتمالات الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية، وهذا أهم من الوقاية من سرطان الجلد. إذ يرى ويلر أن معدلات الوفيات الناجمة عن أمراض القلب والأوعية الدموية أعلى من معدلات الوفيات الناجمة عن سرطان الجلد. إذ تأتي أمراض القلب والأوعية الدموية في مقدمة الأسباب التي تؤدي للوفاة على مستوى العالم. بينما تقدر نسبة الشفاء من مرض سرطان الخلايا الصبغية بنحو 92 في المئة، ونادرا ما تؤدي الإصابة بسرطان الجلد إلى الوفاة. مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس تحفزنا على قضاء وقت أطول تحت أشعة الشمس وربما لهذا ترتفع معدلات الإصابة بسرطان الجلد ويرجع البعض ارتفاع معدلات الإصابة بسرطان الجلد إلى أن مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس تشجعنا على البقاء تحت أشعة الشمس لفترات أطول. ويقول ديفيد ليفيل، أستاذ الجلدية والجراحة بكلية الطب بجامعة ييل، إن أغلب المصابين بسرطان الجلد الذي تحدث معهم كانوا يتعرضون لأشعة الشمس لفترات طويلة دون أن يعيدوا وضع مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس من وقت لآخر، مع العلم بأن تأثير المواد الكيميائية ينتهي بعد فترة محددة. كوكب الحيوانات إلا أن تأثير مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس لا يتوقف على صحة البشر فحسب، بل أشارت عشرات الدراسات إلى أن المواد الحاجبة للأشعة فوق البنفسجية تهدد الحياة البحرية أيضا. إذ عثر باحثون على آثار المواد الكيميائية التي تحجب الأشعة فوق البنفسجية في بيض الطيور البحرية وفي البحار والأنهار بنسب مرتفعة بما يكفي لإلحاق أضرار بالأسماك والشعب المرجانية والثدييات البحرية. وأشار الباحثون إلى أن المادة الأكثر سمية في مستحضرات الوقاية من الشمس هي "أوكسيبنزون"، ولهذا فرضت بعض المنتجعات البيئية في المكسيك، على الزائرين استخدام مستحضرات للوقاية من الشمس قابلة للتحلل الحيوي. وتقول شيريل وودلي، إحدى الباحثات بالإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي بالولايات المتحدة، إن المواد الكيميائية مثل أوكسيبنزون قد تسبب اضطرابات هرمونية وتؤدي إلى تغيير الجنس لدى الأسماك، وتؤثر على نموها وخصوبتها وتضعف قدرتها على إنتاج البيض". وتضيف أن تلوث البيئة بالمواد الكيميائية المستخدمة في تركيب مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس قد يضعف قدرتنا على الصمود في مواجهة التغيرات البيئية وقد يؤدي إلى انقراض بعض الكائنات البحرية بسبب زيادة احتمالات إصابتها بالعقم. في إحدى الدراسات على الشعب المرجانية، اكتشف الباحثون عينات ملوثة بالمواد الكيميائية المستخدمة في مستحضرات الوقاية من الشمس بتركيزات عالية بما يكفي لإصابتها بتشوهات أو قتلها وفي إحدى الدراسات التي أجريت على الشعب المرجانية في مياه هونغ كونغ، اكتشف باحثون أن بعض العينات كانت ملوثة بتركيزات مرتفعة من المواد الكيميائية المستخدمة في مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس بما يكفي لإصابتها بالتشوهات أو قتل الشعب المرجانية اليافعة. لكن حتى الآن، يجمع الخبراء على أهمية الوقاية من أشعة الشمس. ولعل الطريقة الأفضل لحماية الجسم من أشعة الشمس وأيضا للحفاظ على الحياة البرية، هي ارتداء ملابس والجلوس في الظل والابتعاد عن شمس الظهيرة الحارقة. وإذا تعذر ذلك، يتعين أن نضع مستحضرات الوقاية من الشمس وفقا لتعليمات الخبراء والأطباء. ويُنصح باستخدام مستحضرات الوقاية من أشعة الشمس التي تتضمن مرشحات غير عضوية للأشعة فوق البنفسجية، لتفادي الأثار المحتملة للمواد الكيميائية، مثل أوكسيبنزون، على أجسامنا والحياة البرية. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Future

هذا هي المرة الثانية التي تسقط فيها طائرة استطلاع اسرائيلية في الأراضي اللبنانية خلال أقل من شهر وأفاد بيان لقيادة الجيش نقلته وكالة الأنباء الوطنية اللبنانية الرسمية "حوالى الساعة 8.30 من صباح اليوم، سقطت طائرة استطلاع تابعة للعدو الاسرائيلي في مرفأ طرابلس. وقد باشرت قوى الجيش القيام بالاجراءات اللازمة". وهي المرة الثانية التي تسقط فيها طائرة استطلاع اسرائيلية في الأراضي اللبنانية خلال أقل من شهر، وفقا للجيش اللبناني. وكانت تقارير أفادت بأن إسرائيل شنت غارة جوية داخل لبنان الشهر الماضي لتدمير طائرة بدون طيار تابعة لها هوت لها بين بلدة صغبين وجبل الباروك في منطقة سهل البقاع. واحتلت إسرائيل أجزاء من لبنان طيلة 22 عاما حتى عام 2000. ومازال البلدان في حالة حرب من الناحية الفعلية. مواضيع قد تهمك نهاية وفي عام 2006، خاضت إسرائيل وحزب الله حربا دامت أكثر من شهر وأسفرت عن مقتل ما يزيد على 1200 لبناني، غالبيتهم مدنيون، و160 إسرائيليا، غالبيتهم من جنود.

شائعات وتكهنات حول صحة بوتين انتشار تكهنات بشان صحة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين الذي يقال انه مصاب بالتواء في العمود الفقري جراء ممارسته لرياضة الجودو. شاهدmp4 .لاستخدام هذا الملف لابد من تشغيل برنامج النصوص "جافا"، وأحدث الإصدارات من برنامج "فلاش بلاير" أحدث إصدارات برنامج "فلاش بلاير" متاحة هنا اعرض الملف في مشغل آخر وتثور التكهنات حول صحة بوتين منذ شوهد وهو يعرج في قمة اسيا والمحيط الهادي في سبتمبر/ايلول، ومن بين التفسيرات ان بوتين الذي يمارس عدة رياضات منها الجودو والهوكي على الجليد يعاني الاما في الظهر. لكن الكرملين نفى الاخبار الواردة من طوكيو حول تأجيل زيارة رئيس الوزراء الياباني الى موسكو في ديسمبر/كانون الاول بسبب مشاكل صحية يعاني منها بوتين. ونقلت وكالة ايتار تاس الرسمية عن ديمتري بيسكوف المتحدث باسم الرئيس الروسي قوله انه "لم يكن هناك موعد محدد بوضوح" لهذه الزيارة. واكدت الحكومة اليابانية الجمعة ان رئيس الوزراء يوشيهيكو نودا اضطر الى الغاء زيارة الى موسكو متوقعة في ديسمبر، واكد نودا بحسب وسائل اعلام ان هذا الارجاء ناجم عن مشاكل صحية يعاني منها فلاديمير بوتين. ونقلت وكالة الانباء الفرنسية عن مصدر حكومي ياباني قوله ان الغاء زيارة نودا تقرر بناء على طلب موسكو التي تحدثت عن "تعرض بوتين لاصابة". يمارس الرئيس الروسي رياضات مختلفة منها الجودو ومنذ اسابيع عدة، تسري شائعات في روسيا حول صحة فلاديمير بوتين الذي ارجأ عدة زيارات الى الخارج. ويعاني الرئيس الروسي على ما يبدو من تفاقم اصابة قديمة في العمود الفقري، كما ذكرت وسائل اعلام روسية. من جهة اخرى، اكد الكرملين الاربعاء زيارة بوتين الى تركيا في الثالث من ديسمبر والتي كانت ارجئت في بداية اكتوبر/تشرين الاول. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

إيطاليا ومالطا رفضتا أخذ السفينة وقال بيدرو سانشيز إنه سيوفر "ملاذا آمنا" للسفينة "أكواريوس"، ولركابها البالغ عددهم 629 مهاجرا، بعد رفض إيطاليا ومالطا كلتيهما السماح للسفينة بالرسو في سواحلهما. وقد دعت الوكالة الدولية للاجئين، والاتحاد الأوروبي إلى نهاية سريعة للمواجهة بين البلدين. وأضاف سانشيز أن السفينة سترسو في بلنسية. من على متن السفينة؟ ويوجد حوالي 600 شخص على سفينة أكواريوس، وقد أنقذت معظمهم السلطات الإيطالية. ومن بين هؤلاء الناجين 123 من القصر الذين لا يصحبهم أحد، و11 طفلا صغيرا، وسبع نساء حوامل، بحسب ما تقوله المنظمة. وتتراوح أعمار القصر ما بين 13 و17، وهم من إرتريا، وغانا، ونيجيريا، والسودان، بحسب ما قاله صحفي على السفينة. وقد وعد ماتيو سافيني، زعيم حزب الرابطة اليميني، خلال الانتخابات العامة الأخيرة في إيطاليا باتخاذ موقف متشدد ضد الهجرة. وقال إنه يجب على مالطا أن تقبل السفينة أكواريوس، لكنها رفضت، قائلة إنها إن المسؤولية القانونية تقع على إيطاليا. منظمة إس أو إس الألمانية الخيرية نشرت صورا لإنقاذ المهاجرين وتعد إيطاليا المدخل الأساسي للمهاجرين العابرين من شمال إفريقيا إلى أوروبا. وتقول منظمة "إس أو إس البحر المتوسط" الألمانية الخيرية إن مركز تنسيق الإنقاذ البحري الإيطالي أعطى تعليمات للسفينة بالتوقف في موقعها الحالي، على بعد 35 ميلا بحريا (65 كيلومترا) من إيطاليا، و27 ميلا بحريا من مالطا. وتضيف المنظمة أن المهاجرين، وعدد كثير منهم من الأطفال التقطوا خلال ست عمليات إنقاذ قبالة سواحل ليبيا. وزير الداخلية الإيطالي في صقلية حيث طالب بترحيل المهاجرني غير المسجلين ماذا يقول القانون؟ القواعد التي تتعلق برسو ومساعدة سفن الإنقاذ، مثل سفينة أكواريوس، يحكمها القانون الدولي. وتنص المعاهدة الدولية لسلامة الحياة في البحار على أن أي سفينة تشعر أنها في محنة في البحر يجب مساعدتها بغض النظر عن الظروف. وتقول أيضا إن البلد المسؤول عن العمليات في تلك المنطقة يتحمل مسؤولية أساسية في أخذ الركاب من السفينة. وتؤكد المعاهدة بوضوح على أن الحكومة ذات الصلة "يجب عليها ترتيب عمليات نزول الركاب من السفينة في أسرع وقت ممكن". ونظرا لأن المهاجرين أنقذوا قبالة سواحل ليبيا، فإن أقرب موانئ في المنطقة قد تكون إما صقلية الإيطالية، أو مالطا، وهذا هو السبب وراء المواجهة بين البلدين. ماذا قالت إيطاليا ومالطا؟ سالفيني ، باعتباره وزيرا للداخلية الإيطالية، هو الشخصية الرئيسية الحكومة الشعبوية الجديدة في إيطاليا، وقد وعد باتخاذ موقف متشدد من الهجرة. وتتكون الحكومة من "حركة خمس نجوم" المناوئة لمؤسسات الدولة، وحزب "الرابطة" المعارض للهجرة بشدة. ويصر الحزبان على ضرورة ترحيل نحو نصف مليون مهاجر غير مسجلين "باعتبار ذلك أولوية" لهما. لكن منتقدين يقولون إن خطة الحزبين لإعادة توطين هؤلاء المهاجرين غير عملية. وقال سالفيني في أوائل هذا الشهر خلال زيارة إلى صقلية إنها ينبغي لها أن تتوقف عن أن تكون "مخيما للاجئين في أوروبا". ولوح أيضا ببحث اتخاذ إجراءات لمواجهة المنظمات التي تنقذ المهاجرين في البحر، وهي التي اتهمها من قبل بالتعاون مع المهربين. نقلت وكالة فرانس برس عن متحدث باسم حكومة مالطا قوله "لسنا منسقي (عملية الإنقاذ) ولا السلطة المختصة". وأصر رئيس الوزراء، جوزيف موسكات على أن مالطا لن تسمح لأكواريوس بالرسو في موانئها، وقال إن تعليمات إيطاليا للسفينة كانت خطرة.

لورد كورزون كان مالك كيدلستون لم تكن البروفيسور كورين فاولر " تتوقع تأثير حركة السود مهمة" حين اقترحت على مؤسسة ناشيونال تراست عام 2017 تنظيم مشروع يقوده أطفال يهدف للتعريف بصلات منشآتها بالعبودية. ففي بريطانيا، أدت الاحتجاجات المناهضة للعنصرية إلى تنامي دعوات بإزالة التماثيل التي تمجد هؤلاء الذين كانت لهم صلات بالعبودية والعنصرية. وبالفعل تمت إزالة تمثال "مُهين" لرجل أسود خارج منشأة دونام ماسي في مانشستر. متظاهرون في بريطانيا يسقطون تمثالا لتاجر رقيق هل ينبغي أن يتلقى السود تعويضا ماليا عن العبودية؟ مواضيع قد تهمك نهاية كيف تواجه المتاحف البريطانية ماضيها الاستعماري تضامنا مع حركة "حياة السود مهمة"؟ وتوصلت النتائج الأولية لمشروع البروفيسور فاولر إلى أن نحو ثلث المنازل البريطانية الفخمة القديمة المدرجة على لائحة ناشيونال تراست وعددها 300 لها صلات بالعبودية. " توقعت أن تكون الصلات ممتدة، لكنني لم أتوقع أن تكون بهذا القدر. كانت صلات وثيقة". تشارليكوت بارك، وارويكشير يعتقد أن الصبي الظاهر على اليمين وفي عنقه حلقة معدنية كان اسمه ويل أرتشوس في تشارليكوت، وهو منزل يعود تاريخ إنشائه إلى القرن السادس عشر ويقع قرب بلدة ستراتفورد أبون إيفون، توجد لوحة رسمها غودفري نيللر عام 1680 تصور توماس لوسي - مالك تشارليكوت وقتها- وخادماً أسود. تقول البروفيسورة فاولر أستاذة الدراسات الاستعمارية في جامعة ليستر " نعتقد أن هذه كانت صفحته المظلمة. يظهر الصبي مرتدياً حلقة معدنية سوداء حول رقبته. لا ندري إن كانت هذه الحلقة المعدنية حقيقية أم رمزية". عائلة لوسي كانت تمتلك تشارليكوت تقول البروفيسورة فاولر إن هذه اللوحة مثيرة للاهتمام لأنها كشفت عن تاريخ وجود السود في القصور الفخمة في القرن السابع عشر، مضيفة "من المحتمل أن يكون ذلك أقدم مما يتصوره كثيرون". " نعتقد أن الصبي ربما كان اسمه ويل أرتشوس. نعتقد أن صبياً بهذا الاسم كان موجوداً هناك في ذلك الوقت، لأننا بحثنا في سجلات الرعية، وقد كتب أحد زوار المنزل تعليقاً عن صبي كان يقدم مشروب الشيكولاته الساخنة آنذاك". "لا نعلم كم عاش هناك، ولا الكثير عن حياته بخلاف أنه تم تعميده بعدما صار بالغا. يظهر الصبي في الجانب الأيمن من اللوحة، في الظل، وتم تعليق الصورة فوق مدخل في تشارليكوت بطريقة غير بارزة". كيدلستون هول، ديربي كيدلستون أحد أروع مباني ناشيونال تراست في داربيشير يقع منزل كدليستون الذي صممه روبرت آدم وسط أراض تضم بحيرات أفعوانية، ويعد واحداً من منشآت ناشيول تراست العديدة المبهرة في داربشير. ويضم أعمالاً فنية من مختلف أنحاء العالم، إذ شغل مالكه السابق لورد كورزون منصب نائب الملك والحاكم العام للهند خلال الفترة بين عامي 1899 و1905. يحتوي المنزل على أعمال فنية جمعها لورد كورزون تقول فاولر "يضم المنزل أعمالاً فنية عدة من الهند والشرق الأوسط جلبها خلال رحلاته. يوجد فيل من العاج، وبساط في صورة نمر، وبعض المجسمات الصغيرة من مدينة لاكناو الهندية التي شهدت أعمال عنف خلال الحقبة الاستعمارية". وتضيف أنه لا توجد إشارة إلى أن لانكاو شهدت أعمال عنف خلال الحقبة الاستعمارية وفقاً لما يظهر على ملصقات ناشيول تراست - والتي تعود في الأساس إلى متحف فيكتوريا آند ألبرت. ويقول متحف فيكتوريا آند ألبرت إن بيانات الملصقات اعتمدت على فهرس تم إعداده عام 1907 أثناء عرض المحتويات في لندن. البروفيسورة فاولر تقول إن الملصقات الموجودة على المعروضات لا تعكس الجانب المظلم للحقبة الاستعمارية " تقول المصلقات أشياء مثل (شخص من السكان الأصليين فوق فيل)، لا توجد أي إشارات إلى الجانب المظلم للتاريخ الاستعماري"، كما تقول فاولر. "تُعد تفسيرات القائمين على المتاحف في الماضي ،والذين كانوا متشبعين بالفكر الاستعماري، جزءاً من إرث الاستعمار التي نحمله الآن". " نعيد تقديم القصور الفاخرة القديمة كظاهرة عالمية تعكس صلاتنا بباقي العالم. هذا تحول مهم ينبغي أن يحدث لطريقة تفكيرنا، لأن المنازل الفاخرة القديمة ينظر إليها على أنها تلخص الطابع البريطاني". لا يوجد ما يشير إلى أن لاكناو التي تظهر في هذه الصور الصغيرة شهدت أعمال عنف خلال الحقبة الاستعمارية سبيك هول، ليفربول سبيك هول منزل مزرعة على الطراز التيودوري للوهلة الأولى يبدو سبيك مجرد منزل مزرعة على الطراز التيودوري يخلب الأنظار في ليفربول، لكنه كما تقول فاولر "مثال واضح لقصة مهمة حول تجارة الرقي ، لن تتضح معالمها لك قبل أن تعرف الخلفية التاريخية للمنزل". كان سبيك مملوكاً لعائلتين. إحداهما هي عائلة نوريس التي ينتمي إليها تاجر الرقيق ريتشارد نوريس، والذي قام بدور رئيسي في تطوير أرصفة ميناء ليفربول مما سمح بدخول السفن العملاقة. وتقول فاولر "وفقاً للمؤرخ لورنس ويستغاف، لعبت أنشطة نوريس دوراً مهماً في هيمنة ليفربول على تجارة الرقيق خلال أربعينيات القرن الثامن عشر". " وكانت العائلة الثانية هي عائلة وات. وقد بدأ ريتشارد وات (1751-1803) حياته كسائق عربة جر في هاكني وكان يمتلك سفينة رقيق، ودأب على بيع الرقيق لأصحاب المزارع، كما كان يمتلك شركة لشحن السكر والروم. وساهمت الأموال التي ورثها أبناء إخوته في ترميم المبنى على صورته التي نراها حاليا". كالك أبي القائمون على كالك آبي يحرصون على أن تعبر حالته عن انتهاء ذلك الزمن يعد كالك واحداً من بين أكثر منشآت ناشيول تراست إثارة للاهتمام. بطلائه المقشر وحدائقه غير المرتبة يحرص القائمون على المبنى على أن يظهر في صورة منزل قديم متهالك، ليعبر عن أفول زمن أسلوب للمعيشة كان مهيمناً على الريف الإنكليزي فيما مضى. تقول فاولر " يعد كالك أفضل نموذج للمنزل ذي الصلات المباشرة بالإمبراطورية، وتظهر تفاصيله كيف كان غارقاً في الإمبراطورية". " توجد العديد من الأشياء التي جُلبت من مستعمرات سابقة، ويتم عرضها بأسلوب يعكس الحقبة الاستعمارية. توجد كأس على شكل جمجمة تبتية (تستخدم في الطقوس الدينية)، بجانب قطعة من بلاط مسجد من جنوب أفريقيا. وقد وضعت القطعتان في عهد سابق بهذه الطريقة التي تبدو تماماً خارج السياق. وتضيف فاولر "لدينا مجموعة من المعروضات دون معلومات حول المكان الذي جُلبت منه أو الطريقة التي استخدمت بها". مجسم للكرة الأرضية في كالك يوضح حدود الإمبراطورية البريطانية عام 1870 وعلى الأرجح فإنها قد جُلبت إلى كالك، بسبب الولع آنذاك باقتناء أشياء من مناطق بعيدة. وكانت عائلة هاربر التي امتلكت المنزل منذ عام 1622 تتمتع بعلاقات مصاهرة مع أصحاب مزارع في جزيرة باربادوس وتاجر في شركة الهند الشرقية وعالم مصريات، وفقاً للبروفيسور فاولر. " من بين المعروضات المثيرة للاهتمام في كالك يوجد مجسم للكرة الأرضية يعود تاريخه لعام 1870، وتظهر عليه خطوط حمراء تمثل حدود الإمبراطورية البريطانية آنذاك، والتي اتسعت بالطبع مع نهاية ذلك القرن". المنشآت الأخرى التي يشتمل عليها المشروع • باكلاند أبي، ديفونشاير • دارام بارك، قرب باث • أوستيلري بارك، غرب لندن • قلعة بينراين، ويلز • سادبيري هول، أشبورن، داربيشر • ساتون هاوس، هاكني، لندن • بازيلدون بارك، قرب ريدنغ •وايتويك مانور قرب وولفرهامتون تنصح البروفيسور فاولر كل من يقوم بزيارة هذه القصور أن يسعى للتعرف على صلاتها بالحقبة الاستعمارية بالتالي: • ابحث عن المنشآت التي تم بناؤها أو ترميمها خلال القرون الاستعمارية الأربعة لبريطانيا (من القرن السادس عشر إلى القرن العشرين) • ابحث عن المُلاك الذين كانوا يعملون موظفين إداريين لدى السلطات الاستعمارية في الداخل أو الخارج، مثل ويليام بلاثوايت الذي كان يمتلك دارام بارك خلال القرن السابع عشر. •ابحث عن رموز شركة الهند الشرقية السابقة، مثل روبرت كلايف صاحب قلعة بويس، أو السير فرانسيس سايكس صاحب بازيلدون بارك، أو العائلات التي كانت تمتلك منشآت عدة وعُرفت بصلاتها بتجارة الرقيق مثل بيكفورد وفيرنون. أطفال ضمن المشاركين في مشروع ناشيونال تراست

وذكرت بعض المصادر أن فصيل "احرار الشام" هو الذي اسقط الطائرة. وأكد التلفزيون السوري الرسمي في وقت لاحق سقوط طائرة حربية تابعة لسلاح الجو السوري في حلب الثلاثاء بعد إصابتها بصاروخ ارض جو، وأن طيارها تمكن من القفز بالمظلة. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان المعارض إن مسلحي "النصرة" اسروا قائد الطائرة لدى هبوطه واقتادوه الى احد مقراتهم. أكد التلفزيون السوري الرسمي سقوط طائرة حربية تابعة لسلاح الجو السوري في حلب وسارعت روسيا، التي تدعم القوات الحكومية السورية بغطاء جوي لعملياتها، إلى نفي اسقاط أي طائرة تابعة لها. مواضيع قد تهمك نهاية وقال بيان لوزارة الدفاع الروسية إن القوات الجوية الروسية لم تقم بأي مهمة في منطقة حلب. وقال المرصد السوري إن سحابة دخان شوهدت عندما اندلعت النيران في الطائرة قبيل سقوطها في منطقة تلال العيس، حيث يتعرض مسلحون مقربون من تنظيم القاعدة إلى قصف شديد من القوات السورية والطائرات الروسية، إثر سيطرتهم على هذه المنطقة الاسبوع الماضي. وأظهر شريط فيديو نشر في وسائل التواصل الاجتماعي صورا لطائرة مقاتلة ثم لحطام طائرة محترقة تجمع حوله مسلحون. ومنذ الشهر الماضي، عقد إتفاق هدنة هش يشمل وقف الأعمال العدائية بين مختلف أطراف الصراع في سوريا، التي تخوض مفاوضات لإنهاء الحرب الأهلية الدائرة في البلاد منذ خمس سنوات. قال المرصد السوري إن مسلحين إسلاميين وراء اسقاط الطائرة الحربية وقد استثني الاتفاق تنظيم الدولة الإسلامية وجبهة النصرة. إذ واصل الجيش السوري وحلفاؤه، بدعم جوي روسي، قتال مسلحيهما في المناطق التي تقول الحكومة السورية انهم يتواجدون فيها. وفي غضون ذلك، أفادت مصادر حكومية بسقوط 14 قتيلا من المدنيين وأصابة أكثر من 50 آخرين بجراح، الثلاثاء، جراء قصف بقذائف الهاون لحي الشيخ مقصود ذي الغالبية الكردية في مدينة حلب شمال سورية. وينقل مراسل بي بي سي في دمشق عن سكان قولهم إن القذائف اطلقت من مناطق مجاورة يسيطر عليها مسلحو المعارضة، وإن أعداد القتلى قابلة للزيادة لوجود ضحايا تحت أنقاض 3 أبنية انهارت جراء القصف على الحي. من جانب آخر، قال رامي عبدالرحمن مدير المرصد "مسلحين معارضين" سوريين يتقدمون نحو بلدة دابق الشمالية في محافظة حلب التي يسيطر عليها مسلحو تنظيم "الدولة الاسلامية." وقال إن قوات المعارضة تقف الآن على مسافة 10 كيلومترات من دابق التي تتمتع باهمية رمزية كبيرة بالنسبة للجهاديين. وقال عبدالرحمن "منذ اواسط آذار / مارس الماضي، تمكن مسلحون اسلاميون ومعارضون تدعمهم تركيا من السيطرة على مساحة واسعة من الارض قرب الحدود يبلغ عرضها 15 كيلومترا. واضاف ان هذه الجماعات ومنها فيلق الشام وكتائب السلطان مراد تمكنت من احتلال 14 قرية في المنطقة منذ اواسط مارس، وقال إنها تمتعت باسناد من المدفعية التركية. وكان تنظيم "الدولة الاسلامية" احتل دابق في آب / اغسطس 2014، وهي ذات دلالات ايديولودجية كبيرة بالنسبة للتنظيم.

وأبدى العديد من المعلقين تخوفهم من أن تؤدي نتائج الانتخابات إلى تدشين مرحلة جديدة من العنف والفوضى في الولايات المتحدة، مستشهدين بالزيادة الكبيرة في مبيعات الأسلحة والتي شهدتها البلاد مؤخرا. "سيناريو الفوضى" وتحت عنوان "يوم أمريكي طويل"، يقول زيد نوايسة في الغد الأردنية "الخبراء في الانتخابات الأمريكية يجمعون على أن هذه المرة هي الأكثر خطورة في التاريخ الانتخابي الأمريكي؛ من ناحية أن النتائج قد لا تحسم بالطرق المعتادة ولا في الوقت المعتاد، وهناك ما هو أبعد من ذلك، وهو التحذير من حدوث سيناريو الفوضى نتيجة إصرار ترامب إعلان فوزه مبكرا والتشكيك في نتيجة فرز التصويت عبر البريد إذا لم تكن لصالحه، مما يؤسس لكل الاحتمالات بما فيها الطعن لدى المحكمة العليا". كما يقول وليد شرارة في الأخبار اللبنانية "معدّلات المشاركة المرتفعة والمفاجئة في الانتخابات الرئاسية مفاجأة غير سارّة بالنسبة إلى دونالد ترامب. سبق لهذا الأخير أن حذر، خلال مهرجان انتخابي يوم السبت الماضي، من وقوع 'أحداث شديدة السوء' في حال إعلان هوية الفائز يوم 3 تشرين الثاني، متوقعاً أن تَعمّ الفوضى بلاده. لَمّح ترامب، في أكثر من مناسبة في الأسابيع الماضية، إلى احتمال وقوع عمليات تزوير بسبب التصويت عن بعد". ويضيف الكاتب أن "رفض ترامب لنتائج الانتخابات واحتمال إقدامه على الطعن في نتائجها أمام القضاء، إضافة إلى عوامل أخرى مثل غرق الولايات المتحدة بالأسلحة وسجلها السوداوي السابق في الحروب الأهلية، والقتل العشوائي، إضافة إلى الصراع الطبقي الحادّ والعبودية وغيرها، وتنامي الحركات المنادية بتفوّق العرق الأبيض في عهد ترامب، وتزايد الظلم العنصري ضدّ السود ووحشية الشرطة، جميعها أسباب تُرجّح إمكانية حدوث أعمال عنف". مواضيع قد تهمك نهاية كما يؤكد حامد الحمود في القبس الكويتية "انه في ظل تغاضي ترامب عن التنظيمات المتطرفة، فإن هذه التنظيمات تستعد حاليا لإثارة العنف عندما تعطى الإشارة في حالة فشل ترامب، والذي من مظاهره زيادة مبيعات السلاح والذخيرة في كثير من المدن الأمريكية". وتحت عنوان "الثلاثاء الكبير"، يقول حسين شبكشي في الشرق الأوسط اللندنية إنه لا ينبغي "إغفال الاحتمال المتزايد باللجوء للعنف المسلح، للتعبير عن الغضب بين أنصار المرشحين، وهذا تهديد جدي للغاية إذا ما تم الأخذ في عين الاعتبار حجم مبيعات السلاح المذهل وغير المسبوق في الشهور الست الماضية، والتهديدات العلنية التي تنشر عبر وسائل التواصل الاجتماعي بشكل مخيف، مما اضطر بعض عمد المدن الكبرى إلى القيام بإجراءات استباقية واحترازية لحماية المواقع الحكومية الرئيسية، والمحال التجارية، خوفاً من العبث والحرق والتحطيم من قبل المجاميع الغاضبة". ماذا يعني فوز بايدن للمنطقة يقول إبراهيم ابراش في الجريدة ذاتها "بالرغم من مراهنة كثيرين في المنطقة على الانتخابات الأمريكية، بما فيها القيادة الفلسطينية التي أجلت الانتخابات وملف المصالحة في مراهنة منها على فوز بايدن، فإن فوز هذا الأخير لن يغير كثيراً في القضايا الكبرى والمواقف الاستراتيجية، وخصوصاً أن سياسة وموقف الحزب الديمقراطي معروفة تجاه المنطقة وبالنسبة لإسرائيل والفلسطينيين". ويضيف الكاتب "بايدن لن يتراجع عن دعم إسرائيل... ولن يتراجع عن نقل مقر السفارة الأمريكية إلى القدس ولن يُجبر إسرائيل على وقف الاستيطان وسياسة الضم كما سيؤكد على أهمية التطبيع العربي مع إسرائيل". يرى البعض أن فوز جو بايدن "لن يغير كثيراً في القضايا الكبرى والمواقف الاستراتيجية" وفي المقابل، يقول تقادم الخطيب في العربي الجديد اللندنية "فوز جو بايدن سيعني بداية جديدة للمنطقة، وسيسفر عن تغيرات على المستوى السياسي. وسيكون أبزر المتضرّرين من هزيمة ترامب ولي العهد السعودي محمد بن سلمان، يليه الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الذي يواجه تحديات كبرى علي المستويين، الداخلي والخارجي...". وحول مدى تأثير الفائز بالانتخابات الأمريكية على الدول العربية، يقول خيرالله خيرالله في العرب اللندنية "أتى بايدن رئيسا أم لم يأت، من المفترض بدول المنطقة ألّا تكون تحت رحمة أيّ طرف خارجي في مواجهة التحديات... بغض النظر عمّن سيكون المقيم في البيت الأبيض".

تسيطر ميلشيات جنوبية موالية للحكومة على مدينة عدن بشكل كامل منذ يوليو/ تموز الماضي وقالت المنظمة، ومقرها في الولايات المتحدة، إن ميلشيات يمنية جنوبية قتلت خارج إطار القانون سبعة سجناء على الأقل، من المتمردين الحوثيين منذ مارس/ آذار الماضي. وفي إحدى الحالات، تعرض متمرد حوثي للضرب في ميدان عام، قبل أن يطلق عليه الرصاص ليردى قتيلا. ويتهم المتمردون الحوثيون أيضا، بأنهم اعتقلوا مدنيين بشكل غير قانوني وأساءوا معاملتهم، وذلك قبل أن يتم طردهم من عدن في يوليو/ تموز الماضي، بعد أشهر من القتال العنيف. وحقق مسلحون جنوبيون، وهم مدعومون من التحالف العربي الذي تقوده السعودية، ويسعون لاستعادة السلطة إلى الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي الموجود في الرياض، تقدما باتجاه الشمال منذ ذلك الحين، مما خلق فراغا أمنيا، ملأه مسلحون جهاديون من تنظيم القاعدة والدولة الإسلامية، حسب ما أفادت الأنباء. مواضيع قد تهمك نهاية ومنذ الأحد الماضي، قتل ثلاثة أشخاص من جانب مسلحين كانوا يستقلون دراجات نارية في مدنية عدن، والقتلى هم مسؤول أمني رفيع المستوى، وقياديان في ما يسمى المقاومة الجنوبية، وهو تحالف يضم مجموعات، من بينها دعاة انفصال اليمن الجنوبي، ووحدات في الجيش موالية لهادي. ولم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن تلك الهجمات، لكن الفرع المحلي لتنظيم القاعدة اعتاد استخدام الدراجات النارية في هجمات سابقة. "تفجير" قارب للسجناء وقالت منظمة هيومان رايتس ووتش الثلاثاء، إنها وثقت العديد من حالات الانتهاك الخطيرة، ارتكبتها ميليشيات جنوبية ومتمردون حوثيون، بحق مدنيين ومقاتلين قيد الاعتقال، منذ بدء معركة عدن في نهاية مارس/ آذار الماضي. وفي الثالث والعشرين من أغسطس/ آب المنصرم، وردت تقارير عن أن ميليشيا جنوبية قد ألبست مجموعة غير معروفة من السجناء الحوثيين حللا برتقالية اللون، ووضعتهم في قارب في وسط ميناء عدن، ثم فجرت القارب. وأفادت الأنباء أنهم صوروا عملية التفجير، وفي خلفيتها رفعت أعلام تنظيم الدولة فوق مباني الميناء. وقال شاهد عيان لمنظمة هيومان رايتس ووتش إنه في اليوم التالي لهذا الحادث، قام نحو عشرة مسلحين جنوبيين باصطحاب سجين حوثي إلى ميدان عام، وأوسعوده ضربا، ودعوا المارة إلى مشاركتهم في ضربه، قبل أن يطلقوا عليه الرصاص ليردوه قتيلا. وقالت المنظمة الحقوقية إن ضابطين حوثيين مصابين، كانا يعالجان بإحدى المستشفيات في عدن، قتلا دون محاكمة في مارس/ آذار، بينما قال عاملون بالمستشفى إن ثلاثة حوثيين آخرين نقلوا من المستسفى في نفس التوقيت، وقتلا بالرصاص. ويتهم المسلحون الحوثيون أيضا بأنهم هددوا مقاتلين جنوبيين معتقلين لديهم، واحتجزوهم في ظروف قاسية، قبل أن ينسحبوا من عدن. كما اعتقلوا مدنيين أيضا، من بينهم عمال إغاثة، واستولوا على المساعدات الطبية والبضائع الأخرى التي كانوا ينقلونها، وذلك حسب منظمة هيومان رايتس. وطالبت المنظمة الحقوقية الحكومة اليمنية في المنفى ودولة الإمارات العربية، التي يقال إنها أنزلت آلاف الجنود في عدن خلال الأسابيع الأخيرة، بالضغط على السلطات المحلية في عدن، لوقف الانتهاكات والإعلان عن مرتكبيها. وقالت سارة ليا ويتسون، مدير قسم الشرق الأوسط بالمنظمة: "على القوات الجنوبية، التي استعادت السيطرة على عدن، أن توقف الانتهاكات بحق السجناء، وتبذل ما في وسعها من أجل بسط القانون والنظام في المدينة". وتقول الأمم المتحدة إن نحو 4500 شخص، من بينهم 2112 مدني، قتلوا منذ السادس والعشرين من مارس/ آذار الماضي، حينما بدأ التحالف الذي تقوده السعودية حملة جوية، بهدف هزيمة الحوثيين واستعادة السلطة للرئيس هادي.

حسين حمداني أكبر ضابط إيراني يلقى حتفه في سوريا وتنفي إيران رسميا نشر قوات قتالية في سوريا، ولكن التقارير تفيد بأن مئات الجنود الإيرانيين وصلوا إلى سوريا، قبل أسبوع من بداية الحملة، تحضيرا للهجوم على المناطق التي تسيطر عليها المعارضة المسلحة. وأعلنت إيران أيضا مقتل أربعة من كبار ضباط الحرس الثوري في سوريا. ومن بينهم الجنرال حسين حمداني، أكبر ضابط في الجيش الإيراني يقتل في سوريا، وقد لقي حتفه قرب حلب. قوة شبه عسكرية مواضيع قد تهمك نهاية وجاء في وسائل الإعلام الإيرانية أن 18 ضابطا كبيرا من الحرس الثوري قتلوا في سوريا، خلال الثلاثة أعوام الماضية. ونشرت وسائل إعلام إيرانية وسورية صورا للجنرال قاسم سليماني في سوريا. وكان الجنرال سليماني، قائد قوات فيلق القدس، بالحرس الثوري الإيراني، ينسق في العام الماضي، عمليات الحكومة العراقية ضد تنظيم "الدولة الإسلامية". إيران شكلت قوات الدفاع الوطني شبه العسكرية للدفاع عن الرئيس بشار الأسد وتوعد العديد من قادة الحرس الثوري بالانتقام من "الإرهابيين" الذين قتلوا الجنرال حمداني، مشيرين إلى أن القوات لها جنود في سوريا. ويقول مسؤولون في الحرس الثوري إن أهم مساهمة لهم في دعم الرئيس، بشار الأسد، هي تشكيل قوات الدفاع الوطني شبه العسكرية. وقال قائد قوات الباسيج شبه العسكرية الإيرانية، محمد رضا نغدي، الأسبوع الماضي، إن الجنرال حمداني كان يشرف على تمويل قوات الدفاع الوطني. وكا الجنرال أعلنه بنفسه، في مايو الماضي، أن إيران دربت 70 ألف مقاتل، شكلت بهم 128 فوجا. وكشف قائد الحرس الثوي، محمد علي الجعفري، منذ أيام، أن قوات الدفاع الوطني أصبح قوامها 100 ألف مقاتل. وقال الجنرال حمداني أيضا إن 130 ألف من مليشيا الباسيج رجالا ونساء مستعدون للذهاب إلى سوريا، إذا تطلب الأمر ذلك. "متطوعون" ولا يعرف عدد الإيرانيين الذين ذهبوا للقتال في سوريا، ولكن وسائل الإعلام الإيرانية تتحدث عن ضحايا من حين لآخر. وفي يونيو/ حزيران 2015، أوردت وكالة الأنباء الرسمية إيرنا أن 400 إيراني وأفغاني مقيم في إيران، على الأقل، كانوا "متطوعين" في سوريا قتلوا في الأربعة أعوام الماضية. ولعل وصفهم "بالمتطوعين" هو محاولة لنفي مشاركة جنود إيرانيين نظاميين في القتال بسوريا، مثلما يوصف ضباط الحرس الثوري، المقتولين في سوريا بأنهم "متقاعدون" أو ضباط "سابقون". وعلى الرغم من تلك التأكيدات، فإن مسؤولا سياسيا كبيرا قال إن إيران مستعدة لدخول الحرب. وقال رئيس لجنة الأمن القومي والسياسة الخارجية في مجلس الشورى الإيراني، علاء الدين بروجردي، منذ أيام في دمشق، إن إيران مستعدة لأرسال قواتها إلى سوريا، إذا طلبت منها حكومة الرئيس، بشار الأسد، ذلك. ولعل ما دفع إيران لهذا التصريح هو اندحار الجيش السوري في الأشهر الأخيرة، وتزايد المخاوف الدولية من خطر تنظيم "الدولة الإسلامية". ولكن خصوم إيران قلقون من شعور الحرس الثوري بالقوة بعد التوقيع على الاتفاق النووي، الذي يفتح الباب لرفع العقوبات، وبالتالي المزيد من التمويل.

"إلغاء" قانون 308 في الأردن نبدأ اليوم تقريرنا من الأردن حيث أثار الإعلان عن مشروع إلغاء مادة قانونية مثيرة للجدل ردود فعل عبر مواقع التواصل الاجتماعي. وتداول المستخدمون خبر نية الحكومة إلغاء مادة 308 التي تسمح للمغتصب بالإفلات من العقاب إذا تزوج ضحيته لمدة لا تقل عن 3 سنوات. ورحب العديد بمشروع إلغاء القرار، الذي يستوجب موافقة مجلس النواب. وغرد سمير الرفاعي رئيس الوزراء الأردني السابق: "قرار الحكومة بالموافقة على مشروع القانون بإلغاء المادة 308 قرار مسؤول من شأنه أن يزيل حالة من الظلم الشديد الذي يشرّع إفلات الجاني من العقاب". وكتبت مستخدمة عبر فيسبوك: "اخيرا يتم إلغاء المادة 308. أحتاج لسنوات لأتعافى من فكرة أنّ هذا القانون كان جارياً في القرن ال٢١. أتخيّل فتاة... وقع عليها الحُكم سابقاً... تبكي الآن بحُرقة... وأتخيّل أباً بقي في دمه كرامة، يأخذ ابنته للمحكمة للطّلاق من مغتصبها". #استهلك_تونسي وننتقل إلى تونس حيث انتشرت حملة عبر مواقع التواصل الاجتماعي وخاصة فيسبوك تشجع المواطنين على استهلاك المنتج التونسي عوضا عن المستورد في محاولة لدعم العملة المحلية. وانتشر هاشتاغا "#هز_دينارك_طاح" و"#استهلك_تونسي" في حملات تهدف لترشيد التوريد والتشجيع على استهلاك المواد الغذائية التونسية والملابس المصنعة محليا في محاولة لرفع قيمة الدينار التونسي. ونشر عدد من المستخدمين على فيسبوك عبر الهاشتاغ صورا لمنتجات تونسية، مشيرين إلى كيفية التعرف على المنتجات المحلية عبر رقم المنتج، كما أشاروا إلى بدائل محلية الصنع لعدد من المنتجات الشهيرة. وكتب مستخدم عبر فيسبوك بجانب صور لمنتجات تونسية: "انقذ دينارك قاطع المواد المستوردة وانفع بلادك. والله لو تلتزمون شهرا واحدا دينارنا يرجع قوي". عيد تحرير سيناء وفي مصر، احتفل عدد من المستخدمين بعيد تحرير شبه جزيرة سيناء، الذي يوافق الـ25 من إبريل / نيسان، وهو تاريخ انسحاب اسرائيل الكامل من سيناء وفقا لمعاهدة كامب ديفيد للسلام بين مصر وإسرائيل عقب حرب أكتوبر 1973. وانتشر هاشتاغ #سينا_حكايه_شعب_وجيش بصورة كبيرة ليظهر في أكثر من ثمانية آلاف تغريدة.

يخرج شبان بحرينيون ملثمون إلى الشوارع بصورة شبه يومية ليلا، العديد منهم يحملون زجاجات حارقة. وقالت وزارة الداخلية البحرينية إن "إرهابيين محليين" أغلقوا الطرق وأحرقوا سيارات. وأوضحت أن ضابطي شرطة أصيبا في أعمال الشغب. ووقع بعض من أسوأ أعمال العنف الخميس في بلدتي "سيترا" و "سنابس" على مشارف المنامة. وتم إشعال النيران في سيارات على طريق سريع رئيسي أغلقه محتجون مؤقتا. مواضيع قد تهمك نهاية وأفاد شهود عيان بوقوع اشتباكات عنيفة حيث استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع وقنابل صوت ضد مجموعات من الشباب قالت وزارة الداخلية إنهم كانوا مسلحين "بزجاجات حارقة وقضبان حديدية وعدد من القنابل محلية الصنع". وكان التدخل العسكري يهدف إلى إعادة النظام والهدوء بعد أن احتل نشطاء مؤيدون للديمقراطية بشكل سلمي دوار اللؤلؤة الشهير في العاصمة المنامة. واتخذت القوات السعودية مواقع بالقرب من منشآت مهمة، بينما قامت الشرطة وقوات الدفاع البحرينية بإخلاء الدوار من المحتجين باستخدام القوة. وفي أعقاب عملية إخلاء الدوار، قتل أكثر من 30 شخصا وأصيب المئات واعتقل الآلاف، وفصل عدة آلاف من وظائفهم، معظمهم من الشيعة. "إحباط متزايد" ويشكو الشيعة في البحرين الذين يشكلون الأغلبية من وجود تمييز ضدهم بالإضافة إلى سوء أوضاع السكن وارتفاع معدلات البطالة. وبدا واضحا أن مدى استهداف الشيعة من جانب الحكومة وقواتها الأمنية بعد إخلاء دوار اللؤلؤة لعب دورا في تأجيج الشعور بالاستياء. ومع استمرار الاحتجاجات السلمية وتلك التي تخللتها أعمال عنف، قرر ملك البحرين الشيخ حمد تشكيل لجنة مستقلة توصلت إلى أن الشرطة استخدمت القوة المفرطة في إخماد المعارضة. وقبل الملك نتائج التحقيق في نوفمبر/تشرين الثاني عام 2011، ووعد بإحداث تغيير، لكن الاحتجاجات ضد الحكومة تواصلت. ودعت أطراف المعارضة بقيادة جمعية الوفاق مرارا إلى ضرورة أن تتسم الاحتجاجات بالسلمية، لكنها تقول إن الحكومة غير ملتزمة بإجراء إصلاحات حقيقية ولا تزال تتلكأ في إجراءاتها. وتقول المعارضة إن هذا يثيرا استياء متزايدا، ويخرج شبان بحرينيون ملثمون إلى الشوارع بصورة شبه يومية في المساء، العديد منهم يحملون زجاجات حارقة. ويغلق هؤلاء الشبان الطرق بإطارات السيارات المحترقة وصناديق القمامة. وردت قوات الشرطة بإطلاق الغاز المسيل للدموع والقنابل الصوتية و طلقات خرطوش (التي تستخدم في بنادق الصيد)، ويتعرضون للاعتداء خلال محاولتهم إزالة المتاريس.

شبكات التواصل الاجتماعي غزت الهواتف المحمولة وحسب استفتاء قام به طلاب الماجستير في جامعة الملك سعود اقر 79 بالمائة ممن شاركوا فيه بالاثار السلبية للاستخدام المفرط لهذه الاجهزة داخل المنزل. واشاروا الى ان استخدامهم للهواتف الذكية في البيت يدخلهم في دائرة الانشغال عن بقية افراد الاسرة. وأقر 44 % من المشاركين في المسح وأغلبهم من الذكور أنهم تعرضوا لمشاكل أسرية بسبب الهواتف الذكية واستخداماتها. أما عن الفترة التي يقضيها المستخدم مع أفراد أسرته، فأشارت الدراسة إلى أن 34 % يقضون من 4 إلى 6 ساعات يوميا، و 34 % يقضون من ساعة إلى 3 ساعات، و 24 % يقضون أكثر من 6 ساعات، و 9 % يقضون أقل من ساعة واحدة فقط. بينما تشير الدراسة إلى أن 21 % من المستطلعة آرائهم يقضون أكثر من ست ساعات يوميا في استخدام الهاتف الذكي و27 % يقضون من 4 إلى 6 ساعات، و 32 % يقضون من ساعتين إلى 4 ساعات، و 21 % يقضون أقل من ساعتين يوميا في استخدام الهاتف الذكي. ومع سرعة انتشار الهواتف الذكية في مختلف الدول العربية ستواجه الاسر نفس المشاكل التي يواجهها السعوديون. وبإنشغال افراد الاسرة الواحدة بوسائل الاتصال الحديثة وقضاء وقت اكثر على شبكات التواصل الاجتماعي او الانترنت يتراجع الوقت المتوفر امامهم للجلوس سوية وتبادل الحديث والخبرات فيما بينهم. كما يلقي ذلك بأثار سلبية على بناء ذاكرة مشتركة بين افراد الاسرة بسبب عدمهم قيامهم بانشطة اجتماعية او اسرية جماعية. هل تواجه مشاكل اجتماعية بسبب وسائل الاتصال الذكية؟ من المسؤول عن هذه المشاكل؟ التقنية ام المجتمع؟ وهل تأثرت حياتك الاسرية سلبا بشبكات التواصل الاجتماعي؟ كم ساعة تمضيها على شبكات التواصل الاجتماعي؟ وكم ساعة تمضيها مع افراد اسرتك؟ تعليقات إذا أردت التعليق، وسبق ان سجلت بياناتك، فيمكنك تسجيل الدخول. يمكنك ايضا تسجيل بياناتك لتسهيل مشاركتك التسجيل. جميع المشاركات تراجع قبل النشر ويتعين أن تتبع قواعد المشاركة. إذا لم ترد التسجيل للحصول على حساب في موقع بي بي سي، فبمقدورك التعليق بدون تسجيل الدخول. انضم للحوار... رقم التعليق 1. نعم أواجة المشاكل واصابتنى بالاكتئاب والمسئولية مشتركة المجتمع والتقنية شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 1) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 1) رقم التعليق 2. هل تواجه مشاكل اجتماعية بسبب وسائل الاتصال الذكية؟بالعل أواجة مشاكل أجتماعية بسبب التكنولوجيا الحديثة وأبرزها الضجيج والازعاج فقد عاصرت عهد الراديو والتلفزيون المحلى لكن عندما ظهر الستالايت والانترنت بحياتى قلبها رأس على عقبمن المسؤول عن هذه المشاكل؟ التقنية ام المجتمع؟المسئولية مشتركة بين الطرفين (التقنية والمجتمع) فالتقنية أحيانا تسبب الكأبة وتجعلنا نبحث عن ماسيتخطى حاجز الملل منها أما المجتمع فالكثير منة يسئ أستخدامهاوهل تأثرت حياتك الاسرية سلبا بشبكات التواصل الاجتماعي؟نعم .. جعلتنى أنطوائى.. بعيدا فى عالمى الخاص عن المجتمع الملئ بالمتاعبكم ساعة تمضيها على شبكات التواصل الاجتماعي؟منذ أن أستيقظ فى الصباح حتى موعد النعاس وعندما يأتى سلطان النوم وكم ساعة تمضيها مع افراد اسرتك؟عندما أرن جرس المنزل أسلم عليهم وساعة الغداء يوم الخميس من كل أسبوع تقريبا 1/4 ساعة لو فضيت نتغدا معاهم ^_^ شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 2) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 2) رقم التعليق 3. الأنسان ينشغل بما يحبة الأكثر ويحلم بما يريدة قلبة! شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 3) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 3) رقم التعليق 4. الهواتف الذكية أفسدت جيوب الاسرة المصرية فافتورة التليفون وكروت الشحن هم الاب أما الام شغل بالها مخاطبة اصدقائها وأقاربها ليل نهار والابناء هم بالهم البلوتوث وGames والرنات الموبايل وأغانى MP3 ومن هنا كان الموبايل العالم الخاص الذى يشغل بال كل طرف بالاسرة والافراط فى استخدامة أدى الى فشل العلاقة الاسرية مابين مشاكل الاب مع الام بسبب الرغى او الام مع الابناء بسبب الانشغال عن المذاكرة شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 4) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 4) رقم التعليق 5. امضي اكثر وقتي علي النت والمحمول ياخذ مني بعض الوقت علما بانني لم استخدم النت الا بعد الثوره لا نني كنت ممنوع من استخدامه من قبل جهاز المخابرات العامه ولم استخدم المحمول الا في عام 2008 وتعلقي بالنت يجعلني اواجه مشاكل عديده لانه يتسبب في تعطيلي من عملي امضي 4 ساعات كل يو م علي النت وامضي 3 ساعات مع باقي اسرتي شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 5) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 5) تعليقات 5 من 28 تم إغلاق المشاركة في هذا الحوار

وقالت المنظمة، المختصة بتقديم المعونات الطبية، إن الموظفين اقتيدوا من منزلهم في شمال سوريا بدعوى التحقيق معهم. غير أنها لم تحدد الجهة التي اقتادت الموظفين. وقالت كارين إيخلوم ، المتحدثة باسم فرع المنظمة في السويد، إن الموظفين الخمسة هم سويدي ودنماركي وسويسري وبلجيكي وبيروفي. وتقول أطباء بلاحدود إنها فقدت الاتصال بموظفيها الخمسة منذ مساء الخميس. مواضيع قد تهمك نهاية وكانت تقارير غير مؤكدة، نشرها قد أشارت إلى أن "مقاتلين جهاديين" داهموا مستشفى ميدانيا تدعمه منظمة أطباء بلا حدود في محافظة اللاذقية. وقال رامي عبد الرحمن، مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان في لندن، إن المقاتلين ينتمون إلى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام. وأكد أنهم اقتادوا كل أطباء المستشفى إلى جهة غير معلومة. وقال إن أطباء آخرين قد اُخذوا من منزلهم، في إشارة على مايبدو إلى موظفي المنظمة الخمسة المفقودين.

كيم يو جونغ هي الوحيدة من أسرة كيم جونغ أون التي تعتبر حليفا قويا له وفي تصريحات أدلت بها كيم يو جونغ لوسائل إعلام رسمية في بيونغيانغ، انتقدت شقيقة الزعيم الكوري الشمالي التدريبات العسكرية الأمريكية الكورية الجنوبية المشتركة في المنطقة. وجاءت تصريحات كيم الأخت قبل يوم واحد من وصول مسؤولين أمريكيين رفيعي المستوى إلى عاصمة كوريا الجنوبية، سيول. وقالت الحكومة الأمريكية إنها تسعى إلى إجراء اتصال دبلوماسي مع بيونغيانغ منذ أسابيع. ولم تعلن كوريا الشمالية حتى الآن اعترافها رسميا بجو بايدن رئيسا للولايات المتحدة. مواضيع قد تهمك نهاية وهناك خلافات حادة بين الدولتين حول البرنامج النووي لكوريا الشمالية النووية وبرنامجها لتطوير صواريخ باليستية. ونشرت صحيفة رودونغ سينمون المحلية في كوريا الشمالية تصريحات جاء فيها: "نصيحة إلى الإدارة الجديدة في الولايات المتحدة التي تصارع من أجل نشر رائحة البارود على أراضينا عبر المحيط". وأضافت: "إذا كانت (الإدارة الأمريكية) تريد أن ترقد في سلام في السنوات الأربعة المقبلة، فمن الأفضل لها ألا تثير القلاقل في المقام الأول". وشددت شقيقة كيم الأخت على رفض بلادها التدريبات العسكرية المشتركة بين الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية، التي تصفها بيونغيانغ بأنها استعدادات للغزو - قائلة: "اختارت حكومة كوريا الجنوبية مرة ثانية مسيرة الحرب، مسيرة الأزمة". وكيم هي الشقيقة الصغرى لزعيم كوريا الشمالية كيم جونج أون، وهي الوحيدة من أسرته التي تعتبر حليفا قويا له. حاول الرئيس الأمريكي السابق دونالد ترامب بناء علاقة ودية مع كيم جونغ أون ومن المتوقع أن يأتي الطموح النووي لكوريا الشمالية على رأس قائمة أولويات أجندة الزيارة التي يقوم بها وزيرا الخارجية أنطوني بلينكين والدفاع لويد أوستن الأمريكيان لكوريا الجنوبية واليابان هذا الأسبوع. وأعلن بايدن أنه بصدد مراجعة سياسة الولايات المتحدة تجاه كوريا الشمالية، والتي من المتوقع أن يكشف عنها النقاب الشهر المقبل. وأثناء حملته الانتخابية، وصف بايدن زعيم كوريا الشمالية بأنه "بلطجي"، مشددا على ضرورة نزع السلاح النووي لبيونغيانغ قبل تخفيف العقوبات الاقتصادية المفروضة على كوريا الشمالية من قبل الولايات المتحدة والأمم المتحدة. وبدأ توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وكوريا الشمالية في 2017 عندما اختبرت بيونغيانغ صواريخ باليستية طويلة المدى بإمكانها الوصول إلى مدن أمريكية. وتراجعت حدة تلك التوترات إلى حدٍ ما عندما بدأ الرئيس الأمريكي السابق دونالد ترامب مساعي لإقامة علاقة شخصية ودية مع كيم جونج أون. لكن لم تمكن قمم عقدها ترامب، بما في ذلك اثنتان في سنغافورة وفيتنام، الرئيس الأمريكي السابق من فتح الطريق المسدود أمام محاولات نزع السلاح النووي لدى كوريا الشمالية وتخفيف العقوبات المفروضة عليها.

وبالرغم من أن ناتالي اطلعت قبل الزيارة على صور للموقع عدة مرات، فإنها تفاجأت لدى رؤيتها له على الطبيعة، نظرا للتأثيرات الهائلة التي أحدثها الذوبان المتسارع للجليد في البقعة التي زارتها، إلى حد تسبب في حدوث هبوط هائل في التربة، في أكثر من مكان. وفي لقائي مع ناتالي، الباحثة حاليا في مركزٍ بولاية ماساتشوستس الأمريكية، قالت لي إن "الأمر لا يصدق حقا، ولا أزال أشعر بالقشعريرة كلما تذكرته. لم أستطع تصديق حجم ما حدث؛ منحدرات منهارة بحجم مبان متعددة الطوابق. خلال السير هناك، تجد جذوعاً ناتئة عن التربة، لكنها ليست جذوعا على الإطلاق؛ بل هي عظام حيوان الماموث، أو غير ذلك من الكائنات التي عاشت في عصر البليستوسين". ما وصفته هذه الباحثة لي يمثل التأثيرات المرئية والدراماتيكية لظاهرة الارتفاع السريع في درجات الحرارة في منطقة القطب الشمالي. فالتربة الصقيعية - وهي عبارة عن الأراضي المتجمدة على نحو دائم، حتى الآن على الأقل - تذوب وتكشف عن أسرارها الخفية. وبجانب بقايا عصر البليستوسين؛ هناك كميات هائلة من انبعاثات الكربون والميثان، وكميات الزئبق السام، بل والأمراض التي ظهرت في حقب سحيقة، وظلت مُختزنة في هذه التربة. يسبب الذوبان السريع للتربة الصقيعية "انهيارات ضخمة" تُحدث حفرا في الأرض تشبه الثقوب في قطعة الجبن السويسري وتحتوي التربة الصقيعية - الغنية بالمواد العضوية - على ما يُقدر بـ 15 مليار طن من الكربون، وهو ما يوازي - حسبما تقول ناتالي - حوالي ضعفيْ كمية الكربون الموجود في الغلاف الجوي، وثلاثة أضعاف الكربون المختزن في الغابات. وتشير إلى أن نسبة تتراوح ما بين 30 في المئة إلى 70 في المئة من هذا النوع من التربة قد يتآكل بحلول عام 2100، وذلك بناء على مدى فاعلية الإجراءات التي نتخذها لمواجهة التغير المناخي. فإذا ظل الحال على ما هو عليه على صعيد استخدام الوقود الأحفوري، سنخسر 70 في المئة من تلك التربة، أما إذا قلصنا انبعاثات هذا الوقود بشكل كبير، فستصبح النسبة المُهددة 30 في المئة فقط. وتقول ناتالي إن المساحة التي ستذوب - أيا كانت نسبتها - تحتوي على كربون حبيس داخل مواد عضوية، سيبدأ في التفتت والانطلاق بفعل ميكروبات ستستخدمه كمصدر للطاقة وتطلقه في صورة ثاني أكسيد الكربون أو الميثان. وتفيد تقديرات بأن حجم عُشر الكربون المجمد، الذي قد ينبعث في صورة ثاني أكسيد الكربون، قد يتراوح ما بين 130 إلى 150 مليار طن، وهو ما يساوي المعدل الإجمالي السنوي للانبعاثات الكربونية من الولايات المتحدة، اعتبارا من الآن وحتى عام 2100. ويعني ذلك أن ذوبان التربة الصقيعية سيضيف عمليا، ما سيكون بمثابة "دولة جديدة" تحتل المركز الثاني على قائمة الدول الأكثر تسببا في الانبعاثات الكربونية، دون أن يكون بمقدورنا محاسبتها على ما تُحدثه من تلوث. ورغم أن وسائل الإعلام اهتمت بانخفاض درجة الحرارة بشكل غير معتاد في مناطق بجنوب أمريكا الشمالية في شتاء 2018/2019، فإن ذلك صرف الانتباه عن أن العكس تماما كان يحدث في أقصى شمال الكرة الأرضية، في ما وراء الدائرة القطبية الشمالية. فقد شهد يناير/كانون الثاني الماضي، وصول متوسط مساحة الجليد البحري في المنطقة القطبية الشمالية إلى 13.56 مليون كيلومتر مربع (5.24 مليون ميل مربع) وهو ما يقل بواقع نحو 860 ألف كيلومتر مربع (332 ألف ميل مربع) مما يُعرف بالمتوسط طويل الأمد لمساحة تلك البقعة، والذي ساد بين عامي 1981 و2001. يمكن أن يؤدي ذوبان الجليد إلى انبعاث الميثان المختزن بداخله، مما سيقود إلى تفاقم ظاهرة الاحتباس الحراري وعلاوة على ذلك، بلغت درجة الحرارة في مناطق في الدائرة القطبية الجنوبية 1.2 درجة مئوية خلال نوفمبر/تشرين الثاني، بينما يُفترض أن تكون الحرارة 25 درجة تحت الصفر في مثل هذا الوقت من العام. وترتفع درجة الحرارة في القطب الشمالي بوتيرة تزيد في سرعتها عن ضعف الوتيرة المعتادة في باقي العالم. وتقول إميلي أوزبورن، المسؤولة في ما يُعرف بـ "برنامج أبحاث القطب الشمالي"، إن العالم يشهد زيادة كبير في "حجم ذوبان التربة الصقيعية"، وذلك كنتيجة مباشرة لارتفاع درجة حرارة الهواء. وتضيف أن ذلك يقود بدوره إلى "تفتت وانهيار التضاريس الطبيعية" في هذه المنطقة، قائلة إن "الأمور تتغير هناك بسرعة بالغة، وبطرق لم يكن يتوقعها الباحثون قط". وتتولى أوزبورن مسؤولية إعداد تقرير سنوي عن أوضاع البيئة في القطب الشمالي. وفي عام 2017، صدر التقرير بعنوان "لا مؤشرات على أن القطب الشمالي سيصبح من جديد منطقة متجمدة بشكل موثوق فيه". وتناولت ورقة بحثية شاركت في إعدادها هانا كريستيانسين، باحثة بإحدى الجامعات النرويجية، درجة حرارة التربة الصقيعية على عمق 20 مترا، أي بعيدا بما يكفي عن التأثر بالتغيرات الموسمية قصيرة المدى. وكشفت الدراسة عن أن درجات الحرارة زادت عند هذا العمق بواقع 0.7 درجة مئوية منذ عام 2000. وقالت كريستيانسين إن "درجات الحرارة تزيد بداخل التربة الصقيعية بسرعة عالية نسبيا. وهو ما يؤدي بالطبع إلى إمكانية أن يُطلق العنان لما كان مُجمدا فيها - كما يُفترض - على نحو دائم". وأشارت كريستيانسين إلى أن درجة الحرارة في أرخبيل سفالبارد النرويجي ظلت - مثلا - أعلى من الصفر المئوي طيلة أيام شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2016، وذلك للمرة الأولى منذ بدء تسجيل درجات الحرارة هناك عام 1898. وأضافت أن أمطارا غزيرة هطلت بعد ذلك بدلا من التساقط المعتاد للثلوج، مما أدى لحدوث انهيارات طينية، وأجبر السلطات على إجلاء السكان من بعض المناطق. يؤدي ذوبان التربة الصقيعية إلى تغيير تضاريس ألاسكا وتثير الوتيرة المتسارعة للتغيرات التي تشهدها التربة الصقيعية في أمريكا الشمالية قلقا مماثلا لذاك الذي تُحدثه مثيلاتها الحالية في القطب الشمالي. فبحسب سو ناتالي - التي انتقل عملها البحثي من سيبيريا إلى ألاسكا - يمكن للمرء "في المناطق القطبية بولاية ألاسكا، أن يطير فوق أراضٍ أشبه بالجبن السويسري بسبب الحفر القائمة فيها والناجمة عن وجود مناطق من اليابسة والبحيرات، تشكلت بفعل الانهيارات الأرضية". وتشير إلى أن "المياه التي كانت قريبة من سطح الأرض أصبحت بركاً الآن". وتشهد الكثير من هذه البرك فورانا بفعل وجود الميثان، وذلك بعدما وجدت الميكروبات فجأة نفسها أمام وليمة شهية من المواد العضوية التي كانت مُختزنة بداخل الجليد منذ أمد بعيد. ويؤدي تغذي الميكروبات على تلك المواد إلى إطلاق غاز الميثان كمنتج ثانوي. وأشارت ناتالي إلى أنه كان بوسعها في كثير من الأحيان السير عبر البحيرات نظرا لضحالة عمقها، قائلة إن المرء يجد نفسه وكأنه "في حوض استحمام ساخن في بعض المناطق، إذ أن هناك الكثير من الفقاعات" الناجمة عن وجود الميثان. أدى ذوبان التربة الصقيعية في سيبيريا إلى إطلاق بكتريا "العصوية الجمرية" المُسببة لمرض الجمرة الخبيثة لكن ذوبان التربة الصقيعية لا يؤدي لانبعاث الميثان وثاني أكسيد الكربون وحدهما. ففي سيبيريا كان هناك ما هو أخطر. ففي صيف عام 2016، أصيبت مجموعة من الرعاة الرحل لحيوان الرنة بمرض غامض، ما أثار شائعات حول إمكانية أن يكون ذلك ناجما عن الإصابة بـ "الطاعون السيبيري"، الذي لم يظهر في هذه المنطقة منذ عام 1941. ولم يتم تحديد الطبيعة الحقيقية للمرض سوى بعدما أدى لوفاة صبي صغير ونفوق نحو 2500 من حيوانات الرنة؛ ليُعلن أنه الجمرة الخبيثة. وكان منشأ المرض جيفة لرنة هلكت بسبب المرض نفسه وظلت متجمدة لـ 75 عاما، قبل أن تذوب التربة الصقيعية التي كانت محيطة بها. وقد توقع التقرير المتعلق بالوضع البيئي في القطب الشمالي لعام 2018 أن "أمراضا قُضي عليها بشكل كامل مثل الأنفلونزا الإسبانية أو الجدري أو الطاعون، ربما تكون مُجمدة في التربة الصقيعية". وفي عام 2014، أخذ القائمون على دراسة فرنسية فيروسا مُجمدا في هذا النوع من التربة منذ 30 ألف عام، وبثوا فيه الدفء من جديد في المختبر، ليعود فورا إلى النشاط والحياة، بعدما ظل خامدا 300 قرن كاملة. ومما يفاقم هذه التصورات المروعة والكابوسية ما حدث في عام 2016، عندما تسربت مياه الجليد الذائبة إلى ما يُعرف بـ "قبو يوم القيامة"، وهي منشأة تقع في بقعة تسودها تربة شبه صقيعية في منطقة نرويجية في القطب الشمالي، وتُخزّن فيها ملايين من بذور النباتات المختلفة للحفاظ عليها "للأبد" حال وقوع أي أزمات أو كوارث كبيرة. من جانب آخر، كان من اللافت وجود إدارة النفايات النووية السويدية على قائمة الجهات المشاركة في برنامج "الشبكة العالمية لمناطق التربة الصقيعية"، والذي يتولى مراقبة أوضاع هذا النوع من التربة في العالم. وقاد ذلك إلى افتراض أن تلك الإدارة تعتمد على التربة الصقيعية بدورها. من جهة أخرى، ربما يؤدي ذوبان تلك التربة إلى ظهور بقايا وآثار متصلة بالبشر وحياتهم، كانت محفوظة بدورها منذ حقب سحيقة. لكن المشكلة أن هذه الآثار تتلاشى بسرعة كذلك. وقد أدى ذلك - على سبيل المثال - لأن يواجه موقع يعود إلى نحو أربعة آلاف عام ويخص السكان الذين أقاموا في غرينلاند خلال تلك الحقبة، خطر الانجراف بفعل المياه، وهو واحد من بين نحو 180 ألف موقع أثري مماثل محفوظة جميعا في التربة الصقيعية. وغالبا ما تحتوي هذه المواقع على أنسجة رخوة وثياب لا تزال سليمة على نحو فريد من نوعه. لكن هذه الأشياء قد تتعفن سريعا، إذا ذابت التربة التي تحيط بها. ويقول خبراء في هذا الشأن إن "تسارع التغير المناخي الناجم عن الأنشطة البشرية، سيؤدي إلى خسارة الكثير من المواقع - أو القطع الأثرية التي تحتوي عليها - قبل أن تُكتشف من الأصل". اللافت أن اللدائن الدقيقة الموجودة في مياه البحار- وهي من المخلفات البشرية الحديثة غير المرغوب فيها - لن تلقى المصير نفسه. فالتيارات البحرية السائدة في العالم حاليا تؤدي إلى أن ينتهي المطاف بالنفايات البلاستيكية في منطقة القطب الشمالي، لتُجمد ضمن الجليد البحري أو التربة الصقيعية. وقد كشفت دراسة حديثة بشأن الجزيئات البحرية الدقيقة أن تركيز هذه المواد كانت أعلى في حوض المحيط المتجمد الشمالي منها في أي حوض محيط آخر على وجه الأرض. وقد تضاعف تركيز لدائن البلاستيك الدقيقة في بحر غرينلاند بين عامي 2004 و2015. وتقول أوزبورن إن هذا أمر "لم نكن ندرك في السابق أنه مشكلة. ما يسعى العلماء لمعرفته حاليا هو طبيعة تكوين هذه اللدائن، وما هي أنواع الأسماك التي تتغذى عليها. وما إذا كنا نأكل لدائن البلاستيك الدقيقة عبر التهام تلك الأسماك أم لا". في عام 2016 تسربت مياه الثلوج الذائبة إلى "قبة يوم القيامة"، وهي منشأة مُقامة في بقعة تسودها تربة شبه صقيعية في منطقة نرويجية بالقطب الشمالي، ويتم فيها تخزين ملايين من بذور النباتات المختلفة لحمايتها "للأبد" من أي أزمات أو كوارث بجانب ذلك، بدأ الزئبق يدخل بدوره في سلسلة الغذاء، بفعل ذوبان التربة الصقيعية. فالقطب الشمالي يمثل موطنا للجانب الأكبر من كميات هذا العنصر الكيمياوي الموجودة على كوكبنا. وتفيد تقديرات وكالة "المسح الجيولوجي الأمريكي" بأن قرابة مليون و656 ألف طن من الزئبق تقبع في ثنايا الجليد القطبي والتربة الصقيعية، وهو ما يزيد تقريبا بواقع الضعف على ما هو موجود من هذا العنصر، في الغلاف الجوي والمحيطات وكل أنواع التربة الأخرى في الأرض. وتقول سو ناتالي إن التربة الصقيعية تشكل المكان المثالي تقريبا لتراكم الزئبق "الذي يتحرر في منظومات الأراضي الرطبة، التي تمثل البيئة الملائمة للكائنات الحية لامتصاصه، ومن ثم توجيهه إلى دورة الغذاء. ويشكل هذا مصدر قلق لأوساط المهتمين بالحياة البرية، ولصناعة الصيد لأغراض تجارية كذلك". لكن هل هناك بعض الإيجابيات التي تنجم عن ذوبان جليد القطب الشمالي؟ فهل من الممكن - مثلا - أن يشهد قطبٌ شماليٌ أكثر اخضرارا بدء نمو أشجار ونباتات، مما يؤدي لامتصاص قدر أكبر من الكربون، ويوفر مناطق رعي جديدة للحيوانات؟ رغم أن الباحثة أوزبورن تتفق مع الرأي القائل بأن "القطب الشمالي يصبح أخضر بشكل أكبر"، فإنها تقول إن الدراسات تفيد بأن "ارتفاع درجات الحرارة يزيد كذلك من انتشار الفيروسات والأمراض" بين الحيوانات التي اعتادت العيش في درجات حرارة منخفضة. وتشير سو ناتالي إلى أن الكثير من مناطق القطب الشمالي تشهد ظاهرة يمكن أن تُعرف باسم "ارتفاع درجة حرارة السهول الجرداء"، ويؤدي ارتفاع درجات الحرارة في إطارها إلى تبخر المياه السطحية في الهواء، مما يقود إلى انقراض هذه النباتات تدريجيا. في الوقت نفسه، تشهد مناطق أخرى في القطب فيضانات مفاجئة بسبب الانهيارات الأرضية. وتقول ناتالي: "إن ذلك لن يحدث عام 2100 أو 2050 بل يجري الآن". لكن ناتالي لم تشأ أن ينتهي حوارنا بحديث ذي طابع سلبي أو متشائم، إذ قالت إن هناك الكثير مما يمكن للإنسان فعله على هذا الصعيد، وأن تلك التوقعات الكئيبة لمصير القطب الشمالي ليست قدرا مقدورا. وتشير إلى أن "التحركات التي يقوم بها المجتمع الدولي سيكون لها تأثير كبير على قدر الكربون الذي ينبعث من هذه المنطقة، وحجم التربة الصقيعية التي ستذوب فيها". وتضيف: "نحتاج للحفاظ على أكبر مساحة ممكنة من هذه التربة مُجمدة بقدر ما نستطيع، ولدينا بعض السيطرة على ذلك. فلا ينبغي أن تبقى الانبعاثات الغازية على وضعها الحالي". فمنطقة القطب الشمالي تعتمد على ذلك، ونحن نعتمد بدورنا عليها. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Future

اختطف سوتلوف العام الماضي في سوريا. كما هدد مسلح في نهاية مقطع الفيديو بقتل صحفي زعم أنه بريطاني. واختطف سوتلوف العام الماضي في سوريا. وظهر الشهر الماضي في نهاية فيديو يظهر قتل الصحفي جيمس فولي بطريقة مماثلة. وكانت والدة سوتلوف قد ناشدت زعيم تنظيم الدولة الإسلامية إطلاق سراح ابنها بعد قتل فولي. مواضيع قد تهمك نهاية وقال المتحدث باسم البيت الأبيض جوش إيرنست إن المسؤولين الأمريكيين لا يزالوا يحققون في مدى صحة فيديو قتل سوتلوف. وشنت الولايات المتحدة مؤخرا عشرات الغارات ضد أهداف تابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق. وقال إيرنست: "لا استطيع تأكيد صحة مقطع الفيديو أو التقارير الواردة بهذا الصدد." وأضاف: "إذا نشر مقطع فيديو، فسيتم تحليله من جانب الحكومة الأمريكية ومسؤولي الاستخبارات للوقوف على مدى صحته." "تحالف شرير" ويظهر مقطع الفيديو رجل ملثما مع سوتلوف، الذي كان يتردي ملابس برتقالية. وأوضح الملثم أن قتل سوتلوف يأتي ردا على الغارات الأمريكية. وقال: "عدت يا أوباما، عدت بسبب سياستك الخارجية المتغطرسة تجاه الدولة الإسلامية...على الرغم من تحذيراتنا الجدية." وأضاف: "ننتهز هذه الفرصة لنحذر تلك الحكومات التي دخلت في هذا التحالف الشرير مع أمريكيا ضد الدولة الإسلامية كي يتراجعوا ويتركوا مواطنينا بمفردهم." ودعا إيرنست إلى توخي الحذر بسبب وحشية مقطع الفيديو. ووصف رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون ذبح الصحفي بأنه "تصرف مثير للاشمئزاز وحقير". واختطف سوتلوف قرب مدينة حلب في شمالي سوريا في أغسطس/آب 2013. وعمل الصحفي الأمريكي من قبل لدى مجلة "تايم" و"فورين بوليسي" و"كريستين ساينس مونيتور". وكان مراسلا في مصر وليبيا وسوريا. ويقول أصدقاؤه إنه عاش في اليمن لأعوام عدة، ويتحدث العربية بصورة جيدة.

كوني ومساعدوه مطلوبون من قبل المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي منذ 2005 وقال الاتحاد الافريقي إن القوة التي قوامها خمسة آلاف جندي ستستمر حتى يتم القبض على كوني. وكوني هو زعيم "جيش الرب للمقاومة" المتهم بالقتل والاغتصاب وتجنيد الاطفال. وقال أبو موسى المبعوث الاقليمي للامم المتحدة إنه يعتقد أن كوني موجود في جمهورية أفريقيا الوسطى. وقال أبو موسى إنه على الرغم من تناقص عدد "جيش الرب للمقاومة"، فإنه ما زال يحدث الكثير من الفوضى والاضطرابات. وكوني ومساعدوه مطلوبون من قبل المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي منذ 2005. وتأتي مهمة الاتحاد الافريقي على كوني إثر حملة واسعة على الانترنت. وقد شوهد فيديو "كوني 2012" أكثر من 100 مليون مرة على موقع يوتيوب. تهديد وقال أبو موسى في عنتيبي بأوغندا، حيث اتفق وزراء أفارقة على اقامة القوة الجديدة، إن عدد "جيش الرب للمقاومة" تناقص إلى ما بين 200 و700 شخص، ولكنه ما زال يشكل تهديدا. وقال أبو موسى "اهم ما في الامر هو أنه على الرغم من قلة عدد "جيش الرب للمقاومة" فإنه يشكل خطرا ويمكنه الهجوم واثارة الفوضى". وقد بدأت حملة الرعب التي شنها "جيش الرب للمقاومة" في أوغندا منذ أكثر من 20 عاما حين قال إنه يسعى لاقامة دولة مبنية على اسس الانجيل ودفاعا عن حقوق قبائل أتشولي شمال اوغندا. وقد أدرجت الولايات المتحدة "جيش الرب للمقاومة" على قائمتها للمنظمات الارهابية. وقد رفض كوني توقيع معاهدة سلام مع الحكومة الاوغندية في 2008 نظرا لعدم ضمان الاتفاق عدم مثوله امام المحكمة الجنائية الدولية.

وتهدف المفوضية الأوروبية إلى تعزيز شراكتها مع تسع دول في الشرق الأوسط وإفريقيا من بينها الأردن وليبيا وأثيوبيا ونيجيريا. وقال نائب رئيس المفوضية فرانس تيمرمانس إن "تمويل المشروع قد يصل إلى 48 مليار دولار امريكي"، مضيفاً أنه قد يتضمن مساعدات أمنية لأرتيريا وأثيوبيا والسودان. واستطاع أكثر من مليون لاجئ ومهاجر اقتصادي الوصول إلى الدول الأوروبية عبر البحر المتوسط خلال العام الماضي، كما دفعت الحروب الأهلية الدائرة في سوريا والعراق وأفغانستان وليبيا بالعديد من المهاجرين إلى ترك أوطانهم والهرب باتجاه القارة الأوروبية. وغرق المئات من المهاجرين في البحر جراء استخدام قوارب غير مناسبة أو بسبب حمولتها الزائدة. مواضيع قد تهمك نهاية شراكة إفريقية وشهد عدد المهاجرين الذين يصلون إلى الجزر اليونانية عبر تركيا انخفاضاً ملحوظاً منذ توقيع الاتفاق الأوروبي مع تركيا الموقع في مارس /آذار الماضي. وبموجب هذا الاتفاق، فإن المهاجرين الذي يثبت أن طلب لجوئهم لا يستند إلى أساس أو لا يمكن قبوله، فستتم إعادتهم إلى تركيا مقابل حصول أنقرة على مساعدات مالية أوروبية إضافية، وإعفاء الأتراك من تأشيرة الدخول لأوروبا. وبالرغم من ذلك، إلا أن عدد المهاجرين الذين يصلون إيطاليا عبر البحر المتوسط بقي على ما كان عليه العام الماضي، مع توافد المزيد من المراكب عبر ليبيا. ويبلغ نسبة المهاجرين القادمين إلى أيطاليا من كل من: نيجيريا (15 في المئة)، وغامبيا ( 10 في المئة) ، و الصومال (9 في المئة)، وأريتريا و غانا (8 في المئة) والسنغال (7 في المئة)، بحسب المفوضية العليا للاجئين التابعة للأمم المتحدة. ومن المتوقع أن تزداد ضغط المهاجرين الأفارقة في السنوات المقبلة. وصمم برنامج الشراكة الأوروبية لتغطية احتياجات الدول التسعة، وهي: اثيوبيا والاردن ولبنان وليبا ومالي والنيجر ونيجريا والسنغال وتونس. وقد تتوسع هذه الخطة لتشمل المزيد من الدول. مخاوف بشأن حقوق الإنسان ويتضمن المشروع الأوروبي توفير معدات لمراقبة الحدود وتدريب الشرطة وتقديم دعم تقني لمنع المهاجرين من التوجه شمالاً. وهذا أمر مثير للجدل في منطقة القرن الافريقي، إذ أن الاتحاد الأوروبي أعد بالفعل قائمة مشاريع بقيمة 40 مليون يورو كجزء من الصندوق الإنمائي للطوارئ. وتخضع إريتريا والسودان لعقوبات دولية بسبب مزاعم انتهاكات واسعة النطاق لحقوق الإنسان، رغم أن البلدين ينفيان ذلك . وقالت مسؤولة السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني " نحن كثيراً ما ننسى دولاً مثل أثيوبيا وكينيا، كما أن لبنان والأردن يستضيفان أعداداً هائلة من اللاجئين، كما أن إغلاق مخيم داداب في كينيا سيكون له عواقب إنسانية وخيمة".

قتل في الهجوم الذي شنه مسلحون اسلاميون على القنصلية الامريكية في بنغازي الثلاثاء الماضي السفير الامريكي كريس ستيفنز وثلاثة امريكيين اخرين. وقال محمد المقريف في مقابلة مع شبكة سي بي اس الاخبارية إنه ليس لديه ادنى شك في ان الهجوم "كان مخططا له". ويبدو هذا التصريح متناقضا مع ما صرحت به مندوبة الولايات المتحدة في الامم المتحدة سوزان رايس التي قالت لشبكة أية بي سي الاخبارية إن الادلة تشير إلى أن الامر كان جزءا من احتجاجات "عفوية". وقد قتل في الهجوم الذي شنه مسلحون اسلاميون على القنصلية الامريكية في بنغازي الثلاثاء الماضي السفير الامريكي كريس ستيفنز وثلاثة امريكيين اخرين. كما أحرق مبنى القنصلية في الهجوم الذي تم خلال الاحتجاجات التي خرجت ضد فيلم امريكي عد مسيئا للاسلام ونبيه، وجاءت على غرارا مظاهرة توجهت الى مبنى السفارة الامريكية في القاهرة. كما امتدت المظاهرات والاحتجاجات التي اتخذ بعضها طابعا عنيفا الى عدد من البلدان الاسلامية والعربية الاخرى. "أجانب" وقال المقريف "لا نعرف الدوافع الحقيقية لهؤلاء الجناة" مشيرا الى أن "عددا قليلا" من الذين شاركوا في الهجوم كانوا اجانب دخلوا ليبيا من "جهات مختلفة وبعضهم بالتاكيد من مالي والجزائر". ولمح الى أن المشتبه فيهم على صلة بتنظيم القاعدة، مضيفا أن "اخرين ربما كانوا من المتعاطفين". واوضح المقريف أن الحكومة علمت ان الهجوم لم يكن نتيجة موجة غضب عفوية بسبب الفيلم الاميركي المسيء للاسلام والذي ادى الى موجة احتجاجات غاضبة في عدد من الدول العربية والاسلامية. وشدد على أن الهجوم "كان مخططا له بالتاكيد، وخطط له اجانب واشخاص دخلوا البلاد قبل بضعة اشهر، وخططوا لهذا العمل الاجرامي منذ وصولهم البلاد". "استجابة عفوية" وكان تنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية اعلن في بيان له ان الهجوم جاء انتقاما لمقتل الشيخ ابو يحيى الليبي احد قادتها في غارة جوية بطائرة بدون طيار في حزيران/يونيو الماضي في منطقة شمالي وزيرستان على الحدود الافغانية. حطم المحتجون الغاضبون محتويات مدرسة امريكية في العاصمة التونسية. وفي غضون ذلك قالت السفيرة رايس لشبكة أيه بي سي إن "افضل تخمين متداول" يشير الى ان الامر "بدأ استجابة عفوية ولم تكن متعمدة" للاحتجاجات التي حدثت في القاهرة. واضافت " كما تكشف، يبدو أن هذه (الاحتجاجات) قد اختطفت من قبل، لنقل، بعض افراد مجموعة من المتطرفين الذين قدموا الى المكان باسلحة ثقيلة. فالأسلحة، كما تعلم، كانت شائعة جدا ومتاحة للجميع عند اندلاع الثورة في ليبيا، ومن هنا تطور الامر". واعقبت احداث العنف في بنغازي سلسلة من الهجمات على القنصليات والسفارات والمصالح الامريكية في عدد من بلدان الشرق الاوسط وشمال افريقيا، كما استهدفت السفارات والمصالح البريطانية والالمانية والهولندية ايضا. وقد قتل شخصان في الاحتجاجات أمام مبنى السفارة الامريكية في العاصمة التونسية الجمعة، وقتل ثلاثة اخرون في الاشتباكات التي اعقبت الاحتجاجات في العاصمة السودانية الخرطوم. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

مازالت توجد ألعاب مشابهة على متجر "غوغل بلاي" للتطبيقات الإلكترونية وأزالت أبل ألعابا شهيرة مثل لعبة "دوتيرتي يعرف الكونغ فو: بينو مكافح الجريمة" من على المتجر الإلكتروني لتطبيقات الشركة. وقالت مجموعة من منظمات الدفاع المدني إنها سبق ونظمت حملة تدعو من خلالها إلى حجب هذه الألعاب. وكانت الشرطة الفلبينية قد قتلت آلاف الأشخاص خلال حملة تصدي الرئيس لجرائم المخدرات. وكتبت "الشبكة الآسيوية لمتعاطي المخدرات" في خطاب مفتوح سابق لتيم كوك، المدير التنفيذي لشركة أبل، لحجب الألعاب التي وصفتها بأنها "تروج للقتل والإعدام خارج نطاق القضاء والعنف والحرب على المخدرات في الفلبين". مواضيع قد تهمك نهاية وقالت الشبكة في بيان :"لم نحصل على رد مباشر من كوك أو شركة أبل. لكن معظم التطبيقات لم تعد ظاهرة". وتتعلق كل هذه الألعاب إما بالرئيس الفلبيني دوتيرتي أو برئيس الشرطة الفلبينية رونالد "باتو" ديلا روزا وهو يطلق النار على المجرمين. قال رئيس الشرطة الفلبينية ديلا روزا لصحيفة "ستار" إن حجب الألعاب فكرة جيدة ومازالت توجد ألعاب مشابهة على متجر "غوغل بلاي" للتطبيقات الإلكترونية الذي يقدم تطبيقاته لمستخدمي نظام هواتف أندرويد. وقال رئيس الشرطة الفلبينية ديلا روزا لصحيفة "ستار" إن حجب الألعاب فكرة جيدة، والعمليات التي تنظمها البلاد للتصدي لمتعاطي المخدرات لا علاقة لها بقتل أو استخدام العنف. وأضاف للصحفيين :"لقد أخطأوا التفسير. إن عملية (توكهانج) ليست لقتل الأشخاص". وقال للصحيفة إن العملية تضمنت قرع رجال الشرطة على أبواب منازل الأشخاص وحث المشتبه بهم على وقف الأنشطة غير الشرعية المتعلقة بالمخدرات. وتقدر منظمة "هيومان رايتس ووتش" مقتل نحو سبعة آلاف شخص من تجار المخدرات والمتعاطين خلال الأشهر الستة الأولى لحرب الرئيس دوتيرتي على المخدرات، التي يقال إن كثيرا منها نفذها "مسلحون مجهولون". وأيد الرئيس علنا القتل خارج نطاق القضاء في حملته ضد المخدرات.

أولمبياد ريو سوف تقام بين يومي 5 و21 من شهر أغسطس/آب المقبل. وقالت السلطات البرازيلية إنه ليس هناك خطر يهدد الرياضيين والجمهور، باستثناء السيدات الحوامل، خلال الحدث الرياضي المرتقب إقامته في شهر أغسطس/آب المقبل. وكانت منظمة الصحة العالمية قد حذرت في وقت سابق من أن مرضا مرتبطا بالزيكا يشكل حالة طوارئ صحية عامة عالمية، ما يستدعي استجابة موحدة. وقد جرى الربط بين الفيروس وحالات صغر الرأس التي تتمثل في مواليد مصابين بتخلف عقلي. ويساور الخبراء قلق من أن الفيروس الذي ينتقل عن طريق البعوض في أمريكا اللاتينية ينتشر سريعا وعلى مساحات كبيرة، الأمر الذي ينطوي على عواقب مدمرة. مواضيع قد تهمك نهاية ترتبط الإصابة بعدوى الفيروس بآلاف الحالات من ولادات الأطفال بأدمغة غير مكتملة التطور ونقلت وكالة رويترز عن جاك واغنر، رئيس هيئة موظفي مكتب الرئيسة ديلما روسيف قوله "يجب أن نشرح لهؤلاء القادمين إلى البرازيل ، الرياضيين، أنه لا خطر يتهددهم طالما أنك لست امرأة حاملا." وكانت الرئيسة روسيف قد أمرت من قبل مفتشي الصحة باستخدام كل القوة لو لزم الأمر لدخول المباني الخاصة في إطار جهود الحكومة الرامية للقضاء على المناطق التي يتوالد فيها البعوض، وخاصة المياه الراكدة. ويمكن للمفتشين الآن استدعاء الشرطة لو قضت الضرورة، وتم نشر أكثر من 200 ألف جندي لاستكمال مهام التفتيش. وتقول وزارة الصحة البرازيلية إن حوالي 25 في المئة من منازل البلاد البالغ عددها 49 مليون منزل قد فُتش.

اجتمع ممثلا الطرفين في بانمونجوم وكانت المنطقة المشتركة قد أُغلقت في أبريل/ نيسان الماضي بعد توتر العلاقات بين البلدين. وتضم المنطقة مصانع تابعة لأكثر من مئة شركة في كوريا الجنوبية. وكانت محاولات بذلت لاطلاق مفاوضات رفيعة المستوى الشهر الماضي قد فشلت لأسباب اجرائية. واستمرت المفاوضات التي جرت في الجزء الكوري الشمالي من بانمونجوم 15 ساعة على الأقل. مواضيع قد تهمك نهاية وتقرر أن يجتمع مسؤولون من الطرفين في كايسونغ الأربعاء المقبل "لاستئناف العمليات ومنع تكرار أي ايقاف للعمل في المستقبل وتطبيع الوضع في المنطقة حينما يعبر الطرفان عن رغبتهما بذلك"، حسبما أفاد المندوب الكوري الجنوبي سوه هو للصحفيين. وأضاف سوه هو "تكون لدينا انطباع بأن الشمال راغب جدا بحل مشكلة كايسونغ وانه يبذل جهودا حقيقية من أجل ذلك." واتفق الطرفان على السماح لمديري الشركات الكوريين الجنوبيين بتفقد مصانعهم الواقعة في منطقة كايسونغ ونقل ما يحتاجنه من مواد ومعدات منها. وكانت منطقة كايسونغ الصناعية تضم قبل اغلاقها 120 مصلحة ومنشأة صناعية كورية جنوبية. ولم يتمكن مالكو هذه المصالح من الوصول إلى ممتلكاتهم منذ ثلاثة أشهر. وقد هدد بعض من هؤلاء بالتخلي عن منطقة كايسونغ بشكل نهائي ونقل مصالحهم إلى مواقع أخرى. وكانت بيونغيانغ قد سحبت عمالها البالغ عددهم 53 الفا من المنطقة في أبريل/ نيسان الماضي، وذلك تعبيرا فيما يبدو عن غضبها من العقوبات المشددة التي فرضتها الأمم المتحدة عقب اجرائها تجربة نووية ثالثة في فبراير/ شباط وكذلك التمارين العسكرية الأمريكية الكورية الجنوبية المشتركة التي أجريت ذلك الشهر. كما حظرت كوريا الشمالية دخول العمال الكوريين الجنوبيين إلى المنطقة الصناعية. وكان يشار إلى كايسونغ بوصفها نموذجا للأواصر التي تربط الكوريتين، ولذا كان اغلاقها مؤشرا على خطورة التوترات التي شابت العلاقات بين الجانبين هذا العام.

رئيس الوزراء الإسرائيلي نتنياهو توعد بالرد على توقيع الفلسطينيين بعض الاتفاقيات الدولية. ونقلت فرانس برس عن مسؤول فلسطيني قوله إن "إصرار الوفد الاسرائيلي على استمرار الضغط والابتزاز ورفض إطلاق سراح الأسرى هو سبب عدم حدوث أي تقدم". وقال أيضا إن "الوفد الإسرائيلي يواصل الحديث عن رفض إطلاق سراح 30 أسيرا فلسطينيا ممن تبقوا من الأسرى المعتقلين منذ ما قبل اتفاق أوسلو عام 1993". وأضاف أن الإسرائيليين "ما زالوا يطالبون بتجميد خطوة التوقيع على الاتفاقيات والمعاهدات الدولية من قبل الرئيس محمود عباس، وتمديد المفاوضات وإعلان الجانب الفلسطيني موافقته على ذلك قبل إطلاق سراح الأسرى". حديث عن المستقبل وكان مسؤولون فلسطينيون قد كشفوا الأحد أن رئيسة الوفد الإسرائيلي المفاوض تسيبي ليفني طلبت أن يعقد لقاء بين الرئيس الفلسطيني محمود عباس ورئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو، بينما رد الفلسطينيون بطلب الإفراج عن الأسرى. مواضيع قد تهمك نهاية وكان عريقات والوفد الفلسطيني قد التقوا الأحد مرة ثانية مع ليفني والوفد الإسرائيلي بحضور مارتن انديك بناء على طلب وزير الخارجية الأميركي جون كيري. وتحاول الإدارة الأميركية، دون جدوى، التغلب على الأزمة التي تواجهها المفاوضات. وكان أمين سر منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عبد ربه قد أعلن أن أي مفاوضات مقبلة مع إسرائيل يجب أن تتغير شروطها جذريا. وأوضح كبير المفاوضين الفلسطينيين صائب عريقات خلال ندوة سياسية في رام الله "أن الانضمام إلى المعاهدات الدولية خطوة انتهت، ولا تراجع عنها، وأنصح الإسرائيليين بالحديث عن المستقبل". ووصف الخطوة بـ"الحضارية والإنسانية وأنها تحترم القانون الدولي والاتفاقات والمعاهدات الدولية للدول المتحضرة". وقال "إن التوقيع على معاهدات جنيف الأربع يعني أن تصبح دولة فلسطين التي اعترفت بها الأمم المتحدة دولة غير عضو، بعد شهر من الآن دولة تحت الاحتلال". وأوضح "بعد أن أرسل الرئيس عباس رسالة إلى رئيس الاتحاد السويسري الذي سيرد برسالة يبلغه فيها حسب عرف اتفاقية جنيف أن فلسطين أصبحت عضوا في هذه المعاهدة، وهذا يعني أن دولة فلسطين محتلة وتقع تحت الاحتلال الإسرائيلي". وأضاف "عندها فإن أي مفاوضات ستصبح فقط على جدولة الانسحاب من أراضي دولة فلسطين بالتدريج، وأنه انتهى عهد أن تكون أراضي دولة فلسطين أراضي متنازعا عليها".

نيمار سجل 57 هدفا بقميص برشلونة الأسباني وتحدثت تقارير عن إمكانية انتقال اللاعب البرازيلي الدولي، الذي سجل 57 هدفا لصالح برشلونة، إلى النادي الانجليزي في نهاية موسم الانتقالات الصيفية. وقال نيمار، المهاجم السابق لفريق سانتوس البرازيلي والبالغ من العمر 23 عاما، "كان هناك حديث، لكن بدون شيء ملموس. سمعت بأن هناك عروضا، لكن لم تقدم لي أية عروض". وكان نائب الرئيس التنفيذي لمانشستر يونايتد إد وودوارد سافر الشهر الماضي إلى برشلونة في محاولة لإنجاز صفقة انتقال بيدرو زميل نيمار في الفريق الكاتالوني إلى صفوف مانشستر، لكن بيدرو انضم في نهاية المطاف إلى نادي تشيلسي الانجليزي. ويريد نيما، الذي سجل هدف فريق برشلونة الوحيد في المباراة التي خسرها بأربعة أهداف في الدوري الأسباني مساء الأربعاء، أن ينهي هذا الموسم كأحد أفضل اللاعبين في العالم. مواضيع قد تهمك نهاية وقال نيمار في تصريح لمحطة "إي إس بي إن" البرازيلية: "أريد أن أستمر في تقديم أفضل ما لدي وأتطور من موسم لآخر. وأريد أن أعتلى منصة كرة الفيفا الذهبية" للحصول على جائزة أفضل لاعب في العالم.

واستطاع كوابارا، المتزوج ولديه أطفال، أن يحتال على إيسوهاتا في أحد المتاجر الكبرى، ويقنعها بأنه موظف تقنية معلومات أعزب وأن لقاءهما كان بمحض الصدفة. ثم أقام معها علاقة غرامية زائفة سرعان ما تحولت إلى علاقة حب حقيقية. والتقط أحد أصدقاء كوابارا صورا للعشيقين في فندق العشاق، حيث تؤجر الغرف بالساعة. واستخدم زوج إيسوهاتا الصور كدليل إثبات في دعوى الطلاق. فهذه الأدلة ضرورية في اليابان عندما يكون الطلاق محل نزاع بين الطرفين. وعندما فطنت إيسوهاتا إلى الخدعة التي حاكها كوابارا، غضبت بشدة وحاولت إنهاء علاقتها به، لكن كوابارا، الذي كان متمسكا بها، قتلها خنقا بحبل. وحُكم عليه بالسجن 15 عاما في العام اللاحق. وتلقى قطاع إنهاء العلاقات العاطفية ضربة قاصمة بمقتل إيسوهاتا. فقد فرضت إثره قيود عديدة على القطاع، منها اشتراط حصول وكالات المباحث الخاصة أو المحققين الخاصين على رخص لمزاولة المهنة. مواضيع قد تهمك نهاية ويقول يوسوكي موشيزوكي، العميل بأحد مكاتب إنهاء العلاقات العاطفية، التي يطلق عليها "متاجر الوداع"، إن تداعيات الجريمة تضمنت تضييق الخناق على إعلانات خدمات إنهاء العلاقات، وتزايد الشكوك بين المواطنين، وبات من الصعب على عملاء إنهاء العلاقات مزاولة أعمالهم. لكن بعد عشر سنوات من مقتل إيسوهاتا، يبدو أن هذا القطاع حقق ازدهارا مجددا، رغم تكاليفه الباهظة والجدل المثار حوله. يحظى قطاع إنهاء العلاقات العاطفية بسمعة سيئة في اليابان، إذ يعمل الكثير من العملاء السريين في الخفاء دون الحصول على تراخيص. جاذبية وكاريساسيا لا يزال قطاع إنهاء العلاقات العاطفية يستهدف فئة معينة من الزبائن. وأشار استطلاع للرأي إلى أن عدد مكاتب إنهاء العلاقات في اليابان التي تروج لخدماتها عبر الإنترنت يبلغ 270 وكالة. ويرتبط الكثير منها بمكاتب المباحث الخاصة، التي تقدم خدمات شبيهة بخدمات المحققين الخاصين في الدول الأخرى، وقد تساهم هذه المكاتب أيضا في إنهاء العلاقة. ويقول موشيزوكي، الموسيقار السابق الذي حوّل شغفه بالبحث عن الأدلة والكشف عن الجرائم إلى مهنة: "إن خدمات وكاريساسيا مكلفة"، ولهذا فإن أكثر الزبائن من الأثرياء. فقد تصل أتعاب موشيزوكي في العملية المباشرة إلى 400 ألف ين، في حالة توفر المعلومات عن أنشطة الشخص المستهدف. وقد تزيد الأتعاب كلما قلت المعلومات التي يقدمها العميل عن الهدف. وقد تصل الأتعاب في بعض الحالات إلى 20 مليون ين، إذا كان العميل من المشاهير أو سياسيا، لأن الأمر يتطلب أعلى مستوى من السرية. وبينما يؤكد موشيزوكي أن نسبة نجاح العمليات في مؤسسته مرتفعة، فإن إحدى الشركات الاستشارية في هذا المجال تشير إلى أن عمليات إنهاء العلاقات تنتهي أحيانا بالفشل. واستوحت ستيفاني سكوت، من لندن، روايتها الأخيرة "لم يتبق مني سوى أثرك"، من قضية إيساهوتا. وأجرت أبحاثا موسعة حول القضية إلى حد أنها أصبحت عضوة في المؤسسة البريطانية اليابانية للقانون. وتقول سكوت: "إن استئجار عميل إنهاء العلاقات يساعدك في تفادي مواجهة شريك حياتك، فهذا يوفر مخرجا مناسبا من موقف صعب دون الدخول في خلافات أو صدامات مع الطرف الآخر. ومن المرجح أن توافق الزوجة على الطلاق إذا ارتبطت عاطفيا بشخص آخر وأرادت أن تبدأ حياتها من جديد". فبعض الأزواج أو الزوجات أحيانا لا يوافقون على الطلاق، ومن ثم يطول أمد التقاضي. لكن موشيزوكي يقول إن معظم زبائنه لا يقصدونه لإنهاء علاقاتهم الزوجية، بل يريدون إنهاء علاقة أزواجهن بعشيقاتهن أو العكس. فلنفترض مثلا أن آيا تعتقد أن زوجها بونغو أقام علاقة غرامية مع امرأة، ثم لجأت إلى العميل السري شيكاهايد. فإن شيكاهايد يجري أبحاثا عن الزوج بحسب المعلومات والأدلة التي قدمتها له آيا. ويراقب تحركات بونغو ويبحث في رسائله وصفحاته على الإنترنت ليفهم سلوكياته وعاداته اليومية وطبيعة أصدقائه، ثم يلتقط له صورا ليتأكد من وقوع الخيانة. وعندما يدرك شيكاهايد أن بونغو من رواد صالات الألعاب الرياضية، يرسل له عميلا آخر "دايسوكي" ليتواصل معه. ويزور دايسوكي الصالة التي يرتادها بونغو، ويتجاذب معه بين الحين والآخر أطراف الحديث حتى يقيم معه علاقة صداقة. ومن السهل على دايسوكي، الذي يعرف الكثير من المعلومات عن بونغو بفضل أبحاث شيكاهايد، أن يثير الموضوعات التي يهتم بها بونغو حتى يخيل إليه أنه ينسجم معه في الآراء ووجهات النظر. ثم يستدرجه في الحديث حتى يحصل منه على معلومات عن عشيقته إيمي. ويرسل دايسوكي العميلة فوميكا إلى إيمي، وتقيم معها علاقة صداقة وتتعرف منها على معلومات عن شخصيتها وعن اهتماماتها وفتى أحلامها الذي تتمنى الارتباط به. وفي النهاية تنظم فوميكا عشاء جماعيا مع إيمي، وتدعو الكثير من العملاء ومنهم العميل غورو. وتتوافر في غورو جميع المواصفات التي تتمناها إيمي في شريك حياتها، ويعرف الكثير من المعلومات عن كل ما تحبه وتكرهه. ثم يحاول غورو مراودة إيمي عن نفسها (رغم أن موشيزوكي يؤكد أن العملاء لا يقيمون علاقات جنسية مع المستهدفين حرصا على عدم انتهاك القوانين التي تنظم ممارسة البغاء). ويختفي غورو مع الوقت ولا يكشف لأحد قط أنه كان عميلا سريا. تستغرق هذه العملية المجهدة التي يشارك فيها أربعة عملاء سريين نحو أربعة أشهر حتى تنتهي العلاقة العاطفية بنجاح. ويقول موشيزوكي: "ينبغي أن تكون على دراية بالقوانين اليابانية"، بما في ذلك قوانين الطلاق والزواج والحدود التي لا يمكن تجاوزها مثل المداهمة أو التهديدات. ويرى أن العملاء السريين لإنهاء العلاقات الذين يعملون دون ترخيص لا يستمرون في هذا المجال. الكاتبة ستيفاني سكوت في لندن أجرت أبحاثا موسعة عن قطاع إنهاء العلاقات العاطفية في اليابان لكتابة روايتها المستوحاة من أحداث حقيقية زبائن خدمات العلاقات العاطفية في اليابان تقول سكوت، إن قطاع إنهاء العلاقات العاطفية "وكاريساسيا" ينفرد ببعض السمات الخاصة في اليابان، لكن هناك خدمات شبيهة في مختلف أنحاء العالم وإن كانت بمسميات مختلفة. فقد يستأجر البعض محتالين للإيقاع بأشخاص بعينهم أو ابتزازهم للحصول على معلومات منهم بطرق ملتوية أو بتوريطهم في فضائح جنسية، لكن هذه الترتيبات تكون في إطار أقل رسمية في الدول الأخرى مقارنة باليابان، أو أحيانا تكون جزءا من قطاع التحقيقات الخاص. وتحذر سكوت من أن الغرب يعمد إلى تصوير قطاع وكاريساسيا بطريقة تحرك المشاعر وتثير الاهتمام، وكأنها خدمات غريبة لم يألفوها من قبل. وهذا الأسلوب في إضفاء صفة الغرابة زيفا على الثقافة والتقاليد اليابانية منتشر في كتابات الغربيين عن اليابان. ومن الصعب التعرف على الأشخاص الذين تضرروا من قطاع إنهاء العلاقات العاطفية، وتقول سكوت: "إن الناس بشكل عام يخجلون من الإفصاح عن علاقتهم بخدمات واكاراساسيا، فما بالك بوقوعهم ضحايا لها". فهذا القطاع سيء الصيت في اليابان. وتقول ماي نيشييما، المنتجة بالراديو والتلفزيون، إن هناك شركات في اليابان لتقديم خدمات في جميع المجالات، منها الخدمات ذات الصلة بالعلاقات العاطفية، مثل استئجار أفراد عائلة زائفين، والخدمات الإضافية التي يقدمها قطاع إنهاء العلاقات العاطفية، مثل المساعدة في تسوية الخلافات العاطفية وفصل الابن عن صديقة غير مناسبة أو الابنة عن صديق غير مناسب أو منع الانتقام بنشر صور إباحية. وكل هذه الخدمات تستقطب زبائن في اليابان. وقد يستأجر الأزواج أو الزوجات المتضررين من الطلاق عملاء للحصول على مبالغ التعويض التي يدفعها الطرف المتسبب في الطلاق بموجب القانون الياباني للطرف الآخر تعويضا عن انهيار العلاقة الزوجية. ويقول المحامي شوغو ياماغامي، من مؤسسة ياماغامي للخدمات القانونية، إن بعض الزبائن يتعاقدون مع عملاء سريين لإثبات الزنا بحق الطرف الآخر. ربما يدل ازدهار قطاع وكاريساسيا في اليابان على أن المال والخداع قد يكونان أكثر تشابكا بالعلاقات العاطفية مما يدرك معظم الناس. وبما أن قوانين الطلاق والأعراف الاجتماعية حول الزنا والخوف من المواجهة بين الطرفين ليس من المتوقع أن تتغير في المستقبل القريب، فإن خدمات وكلاء مثل موشيزوكي ستظل تلقى رواجا في اليابان. ويرى موشيزوكي أن مهنته أتاحت له التعرف على الطرق التي يبالغ بها الناس ويكذبون ويتحدثون ويؤولون كلام الآخرين. ويقول: "إن الطبيعة البشرية مثيرة للاهتمام". يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على BBC Worklife

توفي طلال حوالي الساعة الحادية عشرة من صباح اليوم. وتقول والدته سميرة إنه من بلغ النحول حدا جعل جلده يبدو شفافا تقريبا. ولم تجد اسرة طلال ما يكفي من النقود لدفنه في المقبرة، ولذا دفنوه على قارعة الطريق. تقول سميرة باكية "احببته كثيرا، فقد كان صبيا ذكيا." ولم يكن بوسع سميرة فعل شيء لانقاذ ولدها، فالاسرة تقتات على الخبز والماء فقط، ولم تتمكن سميرة من جمع المبلغ الكافي لادخال طلال المستشفى الا بعد فوات الوقت. مواضيع قد تهمك نهاية كان وزن طلال، البالغ من العمر اربع سنوات، عند وفاته 4 كيلوغرامات فقط، اي اكثر قليلا من وزن الوليد في العالم الغربي. مناشدة ليس ثمة احصاءات تشير الى عدد الاطفال الذين يقضون جراء سوء التغذية في اليمن، ولكن في محافظة الحديدة تحديدا يعاني 3 من كل 5 اطفال من سوء التغذية المزمن، وهي نسبة تمثل ضعف النسبة التي تعتبر بعرف الامم المتحدة حالة طوارئ. وتقدر المنظمة الدولية ان 267 الف طفل يمني يعانون من سوء التغذية الخطير، بينما يأوي عشرة ملايين يمني الى الفراش ليليا وهم جوعى. وتشعر سميرة بقلق شديد على ابنتها ذات الشهور العشرة، والتي بلغ منها الضعف الى درجة قد يودي السعال الذي تعاني منه بحياتها. سألت سميرة إن كانت تعلم بأي اسر اخرى قد فقدت ابناءها جراء الجوع، فردت جارتها فاطمة انها فقدت اثنين من اطفالها الاربعة. ولكن واحدا من طفلي فاطمة لا يقوى على الجلوس ناهيك عن المشي، اما الطفلة التي كانت تحملها فكان وجهها مجعدا بحيث تشبه امرأة عجوز. ومن الاسباب التي ادت الى هذه الكارثة الانسانية الخطيرة ارتفاع اسعار المواد الغذائية عالميا والشح الشديد في المياه والازمة السياسية التي اضعفت الحكومة المركزية. ولكن مهما كانت الاسباب، فإنه من الواضح ان الحكومة اليمنية لا تستطيع مواجهة الازمة بمفردها. الا ان المجتمع الدولي لم يبد لحد الآن تعاونا كافيا، حيث لم يف المتبرعون بما تعهدوا به. ويقول احد موظفي الاغاثة الدوليين طلب عدم ذكر اسمه "كأنهم يعتقدون ان لديهم متسع من الوقت، ولكن الحقيقة ان الناس هنا يموتون." ويعاني اليمن من شح في كل الامدادات الغذائية. ففي مركز لمكافحة سوء التغذية اسسته اليونيسيف في قرية بيت الفاخي القريبة من الحديدة، تتجمع النسوة مع اطفالهن بينما يقوم طبيب واحد بوزن الاطفال قبل ان يعطي امهاتهم انبوبة من مادة (بلامبينات) وهي عبارة عن معجون خاص لمعالجة سوء التغذية الحاد. المشكلة ان العيادة ليس فيها ما يكفي من هذه الانابيب. وعندما صرخت احدى الامهات "سيموت طفلي اذا لم يحصل على بعض من هذا المعجون"، رد الطبيب وهو يهز رأسه "لدي الكثيرات مثلك." وفي مستشفى الحديدة المركزي الذي لا يبعد عن المركز الصحي بأكثر من ساعتين يواجه الاطباء نفس الصعوبات التي يواجهها زميلهم في بيت الفاخي. وقد اخبرني احدهم ان عيادة سوء التغذية التابعة للمستشفى تستلم حوالي 30 مريضا جديدا يوميا، ولكنها (العيادة) لا تتوفر على ما يكفي من الطعام والدواء لمعظم هؤلاء. ويقول الطبيب ان حتى الاطفال الذين ينجون ستتأثر حياتهم بسوء التغذية الذي اصيبوا به. ويضيف "هذا النوع من سوء التغذية يتسبب في الكثير من الاضرار الجسمية والنفسية، وسيدفع اليمن الثمن لسنوات طويلة مقبلة." المشكلة الاخرى ان نسبة صغيرة من الاطفال ممن يقوى ذووهم على تحمل نفقات النقل يصلون الى المستشفيات ومراكز التغذية اصلا. فعلى مسافة ليست بالقصية من الحديدة تقع قرية الجربشية حيث اقامت منظمة اوكسفام الاغاثية الخيرية مركزا لتوزيع المعونات على المستحقين. واختارت اوكسفام ان توزع النقود لسبب بسيط: فرغم توفر الاغذية في الاسواق المحلية، لا يقوى القرويون على ابتياعها نظرا لضيق الحال. تقول كارولين جلوك، مسؤولة الاعلام في اوكسفام "توزيع النقود يسمح للناس بانفاقها كيفما يريدون، على الاغذية او الدواء. فالكثير منهم مدينون للتجار المحليين، ويستخدمون هذه النقود للوفاء بديونهم مما يسمح لهم بالاستدانة من جديد." ولكن شح الاموال لايسمح لاوكسفام الا بمساعدة 100 الف يمني، اي 10 في المئة ممن تريد المؤسسة مساعدتهم ونسبة تقل بكثير عن مجموع المحتاجين في اليمن. فنادية على سبيل المثل ليست مدرجة على قوائم المحتاجين الذين يستحقون المساعدة. يقول والد نادية إنها بحاجة الى علاج فوري، ولكنه يفتقر الى المبلغ الضروري لعلاجها في المستشفى، ولذا قصد اوكسفام طلبا للمساعدة. الا ان المؤسسة لا تستطيع مساعدته. تقول كارولين جلوك "إنه امر محزن حقا، ويجعلني في غاية التعاسة، ولكننا لا نستطيع ان نساعد الا اولئك المدرجة اسماؤهم في قوائمنا. ربما في المستقبل عندما يفي المانحون بوعودهم..." المشكلة هي ان نادية، مثلها مثل العديد من الاطفال في اليمن، قد لا يكون لها مستقبل اصلا.

إعلان أوباما جاء بناء على تقرير لإدارته وقال مصدر في الخارجية السورية إنّ البيانالأمريكي استند إلى "معلومات مفبركة سعت إلى تحميل الحكومة السورية المسؤولية عن استخدام هذه الأسلحة بعد تواتر التقارير التي أكدت امتلاك المجموعات الإرهابية المتطرفة الناشطة في سوريا مواد كيميائية قاتلة والتكنولوجيا اللازمة لإنتاجها وتهريبها من بعض دول الجوار". ونقلت وكالة الأنباء السورية الرسمية "سانا" عن المصدر قوله إنّ "الولايات المتحدة تمارس إزدواجية فاضحة في تعاطيها مع الإرهاب"، وأوضح أنّها "في الوقت الذي تدعي فيه حرصها على مكافحة الإرهاب وتصدر قرارات بإدراج "جبهة النصرة" على قوائمها لمكافحة الإرهاب تقوم الإدارة الأميركية بتوفير الدعم للمجموعات الإرهابية في سوريا بالسلاح والمال والعتاد، وتوفر التغطية السياسية لتلك المجموعات عبر منع مجلس الأمن من إدانة المجازر التي ترتكبها وآخرها مجزرة حطلة في محافظة ديرالزور التي ارتكبتها "جبهة النصرة" وأودت بحياة ما يزيد على ستين شخصا معظمهم من النساء والأطفال". واعتبر المصدر نفسه أنّ القرار الأمريكي يؤكد أنّ "سلوك الولايات المتحدة إزاء الأزمة في سوريا يعكس تورطها المباشر في سفك دماء الشعب السوري ويثير تساؤلات جدية حول صدق نواياها في المساهمة بإيجاد حل سياسي للأزمة في سوريا في الوقت الذي تقوم فيه بتسعير العنف والإرهاب عبر تسليح المجموعات الإرهابية التي تستمر بارتكاب جرائمها ضد السوريين بدعم من الولايات المتحدة وحلفائها". نصرالله تزامناً مع ذلك، في كلمة ألقاها اليوم، قال الأمين العام لحزب الله حسن نصرالله إن "الكلام عن بدء تسليح المعارضة السورية كذب، فالتسليح يسير منذ زمن. هناك من لا يأبه لسقوط الناس والارواح، فقط يريدون اسقاط النظام في سوريا". مواضيع قد تهمك نهاية وحذر من أن "البديل للنظام في سوريا هو الفوضى". وأضاف: "الجيش العربي السوري يقاتل على مختلف الاراضي السورية ونحن نقوم بجزء من المسؤولية في مواجهة هذا المشروع الكوني الذي يريد اسقاط المنطقة وليس فقط سوريا، هذا هو المشروع الامريكي الاسرائيلي التكفيري". قرار أوباما جاء ذلك بعدما أعلن البيت الأبيض أن الرئيس الأمريكي باراك أوباما أعلن أنه سيمدّ المعارضة السورية بالأسلحة بشكل مباشر، في قرار يصدر للمرة الأولى. وقال بيان صادر عن البيت الأبيض إن ما يصل إلى مائة وخمسين شخصا قتلوا من قبل جراء استخدام هذه الأسلحة. واضاف البيان لا توجد أدلة موثوق بها تثبت أن المعارضة السورية قد استخدمت الأسلحة الكيميائية. من جانبه، قال رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون إن بلاده تتفق مع التقييم الأمريكي للوضع في سوريا وان رد الفعل البريطاني سيتم مناقشته خلال اجتماع مجموعة الثمانية هذا الأسبوع. وقال متحدث باسم رئيس الوزراء البريطاني ان بريطانيا لم تتخذ بعد قرارا بتسليح المعارضة السورية على الرغم من قرار الولايات المتحدة. وقال متحدث باسم الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون لبي بي سي "مازلنا ضد جميع خطط عسكرة الصراع السوري فالسوريون يحتاجون السلام أكثر من حاجتهم للسلاح". وقال المستشار الدبلوماسي في الكرملين يوري اوشاكوف إن الاتهامات الامريكية لنظام الرئيس السوري بشار الاسد باستخدام اسلحة كيميائية "غير مقنعة". وقال اوشاكوف "نقول ذلك بوضوح: ما قدمه الاميركيون يبدو لنا غير مقنع"، مؤكدا في الوقت نفسه ان قرارا اميركيا بزيادة المساعدة للمتمردين "سيعقد" جهود السلام. جاء ذلك فيما قال مساعد للرئيس الروسي فلاديمير بوتين إن روسيا لا تبحث بعد إرسال صواريخ اس-300 الى سوريا بعد قرار زيادة الدعم العسكري الامريكي لمقاتلي المعارضة. وأعلن نائب وزير الخارجية الروسي ميخائيل بوغدانوف إن القرار الأمريكي من شأنه أن يفشل جهود التسوية السياسية في سوريا. وأضاف أن الجانب الروسي مستعد، كما اتفق من قبل مع الشركاء الأمريكيين، على إجراء مشاورات في جنيف يوم 25 يونيو/ حزيران، لبحث التحضيرات لمؤتمر "جنيف-2" الدولي الخاص بسوريا. وأشار إلى أن الكثير سيتوقف على نتائج اللقاء المرتقب بين الرئيسين الروسي فلاديمير بوتين والأمريكي باراك أوباما على هامش قمة "الثمانية" التي ستنعقد في أيرلندا الشمالية يومي 28 و29 من الشهر الجاري. اقتصرت المساعدات الامريكية للمعارضة المسلحة على الأغذية والامدادات الطبية وقال نائب روسي بارز إن المعلومات التي دفعت بها الإدارة الأمريكية حول الإستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية من قبل الحكومة السورية معلومات كاذبة، وأن نشرها يلمح إلى نية الولايات المتحدة استخدامها ذريعة للتدخل العسكري في سوريا. وقال اليكسي بوشكوف، رئيس لجنة السياسات الخارجية في مجلس النواب الروسي، "المعلومات حول الإستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية من قبل النظام السوري جرى اختلاقها في نفس المكان الذي اختلقت فيه الأكاذيب حول حيازة صدام حسين على أسلحة دمار شامل. إن أوباما يسكل ذات الطريق الذي سلكه جورج بوش." جدول زمني وقال مسؤولان أمريكيان إن الرئيس الأمريكي باراك اوباما يعتزم إرسال أسلحة وذخيرة لدعم المعارضة السورية المسلحة، ولكنهما لم يوضحا الجدول الزمني لذلك. وقال السيناتور الجمهوري جون ماكين، الذي كان من أشد المؤيدين للتدخل الأمريكي في سوريا على مدى العامين الماضيين، إنه علم بقرار أوباما بتسليح المعارضة السورية المسلحة. وقدرت وكالة الاستخبارات الأمريكية سي أي إيه أن نحو مائة إلى مائة وخمسين شخصا قتلوا نتيجة استخدام تلك الأسلحة. سلاح دون قوات وقال بين رودس نائب مستشار الرئيس الامريكي للأمن القومي إن أوباما قرر تقديم "دعم عسكري" للجيش السوري الحر ولكنه ليس في وسعه مناقشة نوع المساعدة بصورة علنية. وقال رودس "سيكون الامر مختلفا في مداه ومستواه عما نقدمه"، وأضاف الدعم الاضافي سيوجه لزيادة فاعلية المعارضة السورية. وتمد الولايات المتحدة المعارضة المسلحة حاليا بالمعونة الغذائية والاسعافات الطبية. ويأتي إعلان الخميس اثر سلسلة من الاجتماعات الطارئة في البيت الابيض الاسبوع الجاري أوضحت انقسامات كبيرة في الادارة الامريكية حول التدخل في الحرب الاهلية في سوريا. ويبدو ان مؤيدي التدخل الاكثر حسما، بما في ذلك وزير الخارجية جون كيري، تغلبوا على الذين اعربوا عن قلقهم ازاء ارسال اسلحة وذخيرة إلى منطقة حرب يؤيد فيها كل من حزب الله وإيران الرئيس السوري بشار الأسد، ويؤيد مسلحون على صلة بالقاعدة المعارضة المسلحة. وقال رودس إن اوباما ما زال يعارض إرسال قوات أمريكية إلى سوريا وإن بلاده لم تتخذ أي قرار بشأن فرض منطقة حظر طيران على سوريا. وأوضحت الإدارة الأمريكية أنها تتبادل المعلومات عن الموضوع مع شركائها الدوليين والأمم المتحدة وستجري مشاورات في الكونغرس خلال الأسابيع المقبلة. وكان أوباما قد أعلن عدة مرات أن استخدام النظام السوري أسلحة كيميائية يعتبر خطا أحمرا ويغير من قواعد اللعبة بالنسبة لبلاده التي تركز حتى الآن على إمداد مقاتلي المعارضة بأسلحة غير فتاكة. في هذه الأثناء أعلن مسؤول في وزارة الدفاع الأمريكية أن بلاده ستبقي مقاتلات إف 16 وصواريخ باتريوت في الأردن بعد انتهاء المناورات التي ستنتهي في أواخر الشهر الجاري. وقال المسؤول إن الادارة الأمريكية قررت أيضا بعد مشاورات مع المسؤولين الأردنيين إبقاء وحدة من مشاة البحرية المارينز على متن سفن برمائية قبالة سواحل المملكة. وكانت المقاتلات والصواريخ المضادة للصواريخ والبوارج أرسلت إلى الأردن للمشاركة في مناورات عسكرية تحت اسم "الأسد المتأهب" وقرر المسؤولون الأمريكيون إبقاءها في مكانها بناء على طلب الأردن الذي يخشى امتداد النزاع السوري إلى أراضيه. وأضاف المسؤول الاميركي "أتخذ قرار بأن تبقى في مكانها". ويشارك نحو 2400 من مشاة البحرية في المناورات. وأوضح المسؤول الامريكي أن أحد الخيارات التي يتم دراستها هو أن تساهم الولايات المتحدة في صندوق يستخدمه حلفاء واشنطن وخصوصا الدول الأوروبية لشراء أسلحة لمقاتلي المعارضة السورية. وجاء القرار الأمريكي في اليوم نفسه من تقرير الأمم المتحدة الذي أفاد بمقتل ما يزيد عن 93 ألف شخص خلال الصراع السوري المتواصل منذ عامين.

ويأتي هذا بعد يوم من مقتل 50 شخصا على الأقل، بينهم ثلاثة عسكريين، في حادث إطلاق نار أمام نادي ضباط الحرس الجمهوري بالقاهرة، حيث يعتصم أنصار مرسي. ومن المقرر أن يشارك بعد ظهر اليوم أنصار مرسي في الاحتجاجات التي منحها المنظمون عنوان: "مليونية الشهيد". وقال جهاد الحداد المتحدث باسم جماعة الإخوان المسلمين التي ينتمي إليها مرسي "كل محافظة تنظم جنازات ومسيرات، وفي كل محافظة سيكون هناك اعتصام." واتهمت جماعة الإخوان المسلمين الجيش باطلاق النار على أنصار مرسي يوم الاثنين وهم يؤدون صلاة الفجر أمام نادي الحرس الجمهوري. ووصفت الجماعة الحادث بأنه "مجزرة". مواضيع قد تهمك نهاية لكن الجيش قال إن الأحداث بدأت بهجوم مسلحين "باستخدام ذخيرة حية وأعيرة خرطوش" على قوات الأمن المكلفة بحراسة النادي. إعلان دستوري وعقب الحادث، أصدر الرئيس المؤقت عدلي منصور إعلانا دستوريا يرسم خطة لإدخال تعديلات على الدستور وإجراء انتخابات تشريعية ورئاسية. ولكن جماعة الاخوان المسلمين رفضت الاعلان الدستوري، وانتقده حزب الحرية والعدالة، المنبثق عن الجماعة. وقال عصام العريان نائب رئيس الحزب بصفحته على موقع فيسبوك إن الإعلان "يغتصب سلطة التشريع من مجلس انتخبه الشعب، ويعيد البلاد إلى ما قبل 19 مارس 2011 إلى نقطة الصفر." واعتبر العريان أن "الهدف ليس مجرد الرئيس بل هوية اﻷمة وحقوق الشعب وحرياته ونظامه الديموقراطى الذى كفله الدستور." وقد قوبل الإعلان الدستوري بتحفظ من حركة (تمرد) التي قامت بحملة لجمع توقيعات على عريضة تطالب بسحب الثقة من مرسي قبل أن يعزله الجيش. وقالت مي وهبة العضو بالحركة لبي بي سي إن "الحركة لم تستشر بشأن الإعلان الدستوري" وأنهم "يرفضون بعض مواده"، مضيفة أن الحركة بصدد تعديل هذه المواد وتقديمها للرئيس المؤقت. رئيس الحكومة أسفرت أحداث "الحرس الجمهوري" عن مقتل 50 شخصا على الأقل وعزل الجيش مرسي يوم الأربعاء الماضي، وأعلن "خارطة طريق" لمرحلة انتقالية تشمل تعيين رئيس المحكمة الدستورية العليا، عدلي منصور، رئيسا مؤقتا وتشكيل حكومة وحدة وطنية. وفي ما يتعلق بمحاولات لتشكيل حكومة، أعلن حزب (النور) السلفي موافقته على تولي وزير المالية السابق سمير رضوان رئاسة الحكومة. وقال نادر بكار المتحدث باسم الحزب لوكالة رويترز للأنباء إن الحزب سيقبل برضوان لأنه يفي بمعايير حزب النور، وذلك بأن يكون "اقتصاديا من التكنوقراط" ولديه خبرة سابقة في منصب حكومي. وفي وقت سابق، رفض الحزب منح المنصب لمحمد البرادعي، الرئيس السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتحرص الإدارة المؤقتة للبلاد على الحصول على دعم حزب النور لتشكيل الحكومة الجديدة كي تظهر أن لها قبولا لدى الإسلاميين، بحسب رويترز.

أسفرت أعمال العنف المرتبطة بعصابات المخدرات في المكسيك عن مقتل أكثر من خمسين ألف شخص وكانت الشرطة المكسيكية اعتقلت كلا من الجنرال روبرتو ديوي جونزاليز والضباط المتقاعدين توماس أنجيليس دواهارا وإيسكورسيا فارجاس وسيلفيو هيرنانديز سوتو في مايو/أيار الماضي. واتهم الضباط بإقامة صلات مع عصابة "بيلتران ليفا"، وهو ما نفاه المتهمون. وهؤلاء من بين أرفع ضباط تم اعتقالهم واتهامهم خلال السنوات الأخيرة. وقال مكتب المدعي العام في بيان إن اتهامات "الجريمة المنظمة لدعم تهريب المخدرات" وجهت إلى الرجال الأربعة. مواضيع قد تهمك نهاية ولم يتضمن البيان أي تفاصيل أخرى، لكن مراسلين صحفيين قالوا إن الضباط الأربعة اتهموا بدعم وحماية عصابة بيلتران ليفا. كان الجنرال أنجيليس يعمل مساعدا لوزير الدفاع بين عامي 2006 و 2008 قبل أن يتقاعد. وتولى الجنرال إيسكورسيا رئاسة الجيش في ولاية موريلوس، والتي اعتبرت منطقة نفوذ لبيلتران ليفا. وكان قد تنحى عن منصبه عام 2010 حينما بلغ سن التقاعد. أما الجنرال ديوي فقد كان قائدا لقاعدة عسكرية في ولاية "كوليما" الغربية، التي تعتبر طريقا هاما لتهريب المخدرات. وتقاعد اللفتنانت كولونيل هيرنانديز سوتو عن الخدمة عام 2002، وأصبح قائدا بارزا في الشرطة بولاية "سينالوا". ووجه المدعون أيضا اتهامات في القضية ذاتها إلى ادجار فالديز المعروف باسم "باربي" والمولود في الولايات المتحدة، والذي اتهم بالضلوع في عمليات تهريب وقتل. ويقال أن فالديز، الذي اعتقل عام 2010 واعترف في تسجيل مصور بالعمل في تجارة المخدرات، قد صعد نجمه حينما كان حارسا أمنيا لزعيم عصابة المخدرات ارتورو بيلتران ليفا. وبدأت هذه العصابة تتفكك عام 2009 عقب مقتل بيلتران ليفا في تبادل لإطلاق النار مع قوات من المارينز. وتتعرض عصابات المخدرات في المكسيك لهجمات منظمة منذ أن بدأ الرئيس فيليبي كالديرون نشر قوات لاستهدافهم قبل ست سنوات. وأسفرت أعمال العنف المرتبطة بعصابات المخدرات منذ ذلك الحين عن مقتل أكثر من خمسين ألف شخص.

البيشمركة تقول إنها سيطرت على كركوك بعد انسحاب الجيش العراقي منها. وقد تواردت أنباء تفيد بأن متشددين سيطروا على المدينة الغنية بالنفط. وقال جبار ياور، المتحدث باسم قوات البيشمركة الكردية، لوكالة رويترز للأنباء إن كركوك بأكملها تحت سيطرة قوات البيشمركة ولم يعد هناك وجود للجيش العراقي فيها. وقال وزير النفط العراقي عبد الكريم لعيبي إن كبرى منصات النفط العراقية في بيجي لاتزال تحت سيطرة الحكومة، بعد هجوم المتمردين من تنظيم داعش على شمال العراق. وأضاف أن البلاد لا تصدر أي وقود إضافي، وأن مخزونها من إمدادات الجازولين والديزل جيدة. مواضيع قد تهمك نهاية ولا يزال تصدير النفط الخام من البصرة في الجنوب يتم بمعدل مليونين و700 ألف برميل يوميا، بحسب ما قاله. ويواصل مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش) شن هجومهم الذي بدأوه الاثنين، واستولوا خلاله على مدينتي الموصل وتكريت. ويتقدم المقاتلون الخميس في السيطرة على مناطق في محافظة صلاح الدين المجاورة للعاصمة بغداد، إذ أفاد شهود ومسؤولون بسيطرتهم على بلدة الضلوعية التي تبعد 90 كيلومترا عن العاصمة، مضيفين أن منطقة المعتصم سقطت هي الأخرى في أيديهم. ويقول الإسلاميون المتشددون إن الخطوة التالية هي نقل المعارك إلى العاصمة العراقية بغداد. وكان تنظيم (داعش) قد أحكم الأربعاء قبضته على الموصل، وسيطر على تكريت، غير أن قوات الحكومة، التي ساندتها القواة الجوية، أوقفت زحفه نحو سامراء. جلسة البرلمان ومن المقرر، مع مواصلة زحف المتشددين نحو بغداد، أن يعقد البرلمان العراقي جلسة طارئة لمناقشة طلب رئيس الوزراء، نوري المالكي، إعلان حالة الطوارئ في البلاد. ويتطلب هذا موافقة ثلثي الأعضاء، ومن غير المحتمل الموافقة على طلب المالكي في برلمان يتسم بالانقسام، لم يصدر أي تشريع مهم خلال سنوات، ولا يحضر جلساته إلا قليل من الأعضاء. وكان أبو محمد العدناني أحد أبرز قيادات تنظيم "الدولة الإسلامية" والمتحدث باسمه، قد قال في كلمة نشرت على مواقع تعنى بأخبار الجهاديين "واصلوا زحفكم فإنه ما حمي الوطيس بعد، فلن يحمى إلا في بغداد وكربلاء فتحزموا وتجهزوا". البيت الأبيض وقال البيت الأبيض إن الولايات المتحدة تتطلع إلى تعزيز القوات العراقية لمساعدتها في التعامل مع المسلحين بدلا من توجيه ضربات جوية أمريكية. وقال مسؤول من إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما إن العراق أبدى في السابق رغبته في توجيه ضربات جوية باستخدام طائرات أمريكية بدون طيار أو القيام بعمليات قصف أمريكية للمساعدة في هزيمة هجوم المتشددين. لكن البيت الأبيض أشار إلى أن الضربات الجوية ليست على رأس أولوياته لأنه يبحث ما قد يفعله لمساعدة الحكومة العراقية في مواجهة الهجوم الذي اكتسب قوة من الحرب الأهلية في سوريا المجاورة. وكانت صحيفة وول ستريت جورنال قد ذكرت في البداية نقلا عن مسؤولين أمريكيين كبار ان العراق لمح إلى أنه سيسمح للولايات المتحدة بشن هجمات جوية على أهداف لمتشددي القاعدة في العراق. وقالت صحيفة نيويورك تايمز إن رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي طلب سرا من إدارة أوباما أن تبحث توجيه ضربات جوية على مناطق المتشددين مع تصاعد خطر المسلحين في الشهر الماضي. فر من الموصل نحو نصف مليون شخص خشية المعارك. توجه معظم الفارين إلى المدن الكردية في الشمال. مسلحو تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام يقولون إنهم سيواصلون زحفهم نحو العاصمة. قوات الجيش العراقي انسحبت من مواقعها في الموصل عند دخول مسلحي داعش.

فاز فيلانوفا مع برشلونة بلقب الدوري الأسباني الموسم الماضي. وتولى فيلانوفا مسؤولية الفريق في أعقاب رحيل المدرب السابق للفريق الكاتالوني بيب غوارديولا الذي كان يعمل مساعدا له ونجح في الفوز معه بثلاثة عشر لقبا قاريا ومحليا. وكان فيلانوفا قد غاب لعدة أشهر خلال الموسم الماضي لتلقي العلاج في نيويورك. ورغم الغياب، فقد نجح الموسم الماضي في الفوز مع الفريق بلقب الدوري الإسباني قبل انتهائه بعدة أسابيع . وكان تذبذب مستوى الفريق تحت قيادة فيلانوفا في ظل ظروفه الصحية وخاصة في النصف الثاني من الموسم، قد أثار المخاوف من تكرار المسيرة المتعثرة وخاصة في أعقاب الخروج المهين للفريق أمام بايرن ميونيخ في الدور نصف النهائي لدوري أبطال أوروبا ما أدى إلى تصاعد مطالبات بضرورة تعيين مدرب غيره. مواضيع قد تهمك نهاية

تستطيع الآلتان الطبع باستخدام الشوكولاتة أو مواد سكرية منكهة بالفانيلا، أو النعناع، أو الكرز، أو البطيخ. وتستطيع الطابعتان الجديدتان صنع أشكال من الشوكولاتة والمواد السكرية بطرق يصعب استخدامها بالأساليب التقليدية. وتقتصر الطابعة الصغيرة، ويطلق عليها اسم "شيف جيت"، على صنع مواد أحادية اللون، أما الأكبر "شيف جيت برو" فيمكنها صنع مواد ملونة. ولكن يقول خبراء إن أسعار هذه الطابعات على الأرجح ستحد من مبيعاتها في الأسواق، حيث يقدر سعر النسخة الأولية للطابعة بخمسة آلاف دولار بينما يصل سعر الطابعة المتطورة إلى الضعف. وتعرض الشركة الأمريكية المنتجة "ثري دي سيستمز" هذه الطابعات في "معرض الإلكترونيات الإستهلاكية" في لاس فيغاس. مواضيع قد تهمك نهاية ويوجد لدى الشركة نموذج من هذه الطابعات يقدر سعره بـ 10 آلاف دولار لطبع السيراميك، وآخر يقدر بخمسة آلاف دولار يصنع مواد بلاستيكية متعددة الألوان. والاستخدام الأكثر شيوعًا للطابعات ثلاثية الأبعاد بمثل هذه التكلفة هو صناعة نماذج محاكاة لتصميم معين بدلًا من صنع نماذج يمكن بيعها فعلًا. صور من السكر وكانت شركة ثري دي سيستمز قد طورت طابعاتها الآمنة لاستخدام الغذاء بعد استحواذها على شركة حديثة في لوس أنجلوس في سبتمبر/أيلول الماضي. وتستطيع الآلتان الطبع باستخدام الشوكولاتة أو مواد سكرية بنكهة الفانيلا، أو النعناع، أو حامض التفاح، أو الكرز أو البطيخ. ويستطيع النموذج الأكبر طبع صور "بجودة الصورة الفوتوغرافية" عن طريق خلط مواد مختلفة يمكن بعد ذلك وضعها على الكعك أو أسطح أخرى. وتصنع هذه المواد عن طريق استخدام تقنية الطبقات في الطبع حيث تضع الطابعة أولًا طبقة رقيقة من السكر المنكه، ثم ماء للرسم فوقها لتحويل المادة إلى كرستالية جامدة. وتعاد هذه العملية لصنع المواد القابلة للأكل، والتي من الممكن أن تحتوي أيضًا على أجزاء متحركة. كما تصدر الشركة "كتاب الطبخ الرقمي"، وهو تطبيق لمساعدة المستهلكين، الذين قد لا يكون لهم معرفة بالتصميم باستخدام الكمبيوتر، في استخدام هذه الطابعات. وثري دي سيستمز ليست الشركة الوحيدة التي تتوسع في هذا المجال، فقد كشفت مؤخرا شركة "ناتشورال ماشينز" الإسبانية، وهي شركة ناشئة، عن نموذج باسم "فوديني" يصنع الشوكولاتة ومعجنات الرافيولي وغيرها من الأطعمة. أما ناسا فقد قدمت تمويلًا لمسؤولي شركة هندسية في تكساس لصنع طابعة طعام يمكن أن يستخدمها رواد الفضاء. وبدأت شركة "تشوك إدج" البريطانية" بيع طابعات تصنع بالفعل أشكالًا باستخدام الشوكولاتة. لكن ماكينات ثري دي سيستمز تعتبر هي الأكثر تطورًا من نوعها ستطرح في الأسواق. شركات منافسة وتعد الشركة، التي يقع مقرها الرئيسي في ساوث كارولاينا، رائدة في مجالها. فقد حصل مؤسسها، تشاك هول، على أول شهادة براءة اختراع للمواد المجسمة المضافة في عملية التصنيع، وهو ما بنيت عليه صناعة الطابعات ثلاثية الأبعاد عام 1986. وحتى وقت قريب لم يكن لدى ثري دي سيستمز والشركة الأمريكية "ستراتاسيس" أي منافسة تذكر إذ كانت كل منتجاتهما التكنولوجية محمية بشهادات براءة الإختراع. لكن شركات أخرى استطاعت اليوم دخول هذه الصناعة بعدما نفدت صلاحية بعض هذه الشهادات. وتعرض نحو 30 شركة لتصنيع الطابعات ثلاثية الأبعاد منتجاتها في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية في لاس فيغاس، مما يشكل ضغطًا على الشركات التي تحظى بمكانة قوية في هذا المجال من أجل تعزيز الابتكار.

استنفار في إيران بسبب الفيضانات التي دمرت العديد من الطرق والجسور والمباني. مايو/أيار 2019 والمنطقة العربية ليست استثناءاً، وخاصة البلدان المطلة على البحر الأحمر والخليج العربي وبحر العرب وبلدان شمال إفريقيا، المهددة بارتفاع درجات الحرارة ونقص المياه والجفاف الذي سيلي ذلك وفقاً لتقرير صدر عن اللجنة الحكومية الدولية لشؤون التغير المناخي في العالم. وتشهد البلدان الأوروبية مظاهرات واحتجاجات شبابية واسعة كالتي تحدث في بلدان الشرق الأوسط، لكن مع اختلاف المطالب، إذ يحاول المتظاهرون الضغط على حكوماتهم من أجل العمل على الحد من الانبعاثات الغازية التي تؤثر سلباً على المناخ الذي يضع كوكب الأرض وما عليه في خطر وجودي. سألت بي بي بي عربي، عددا من العرب في بلدان مختلفة عن مدى اهتمامهم بقضايا التغير المناخي ومدى إدراكهم للمخاطر والكوارث المحدقة بهم وبمستقبلهم وعن المبادرات التي يمكن أن يقوموا بها للمساهمة في التخفيف من تأثيراته الضارة. وجاءت الردود متفاوتة، إذ أظهر بعضهم اهتمامهم ولو بدرجات متفاوتة، بينما رأى آخرون أنه من غير المجدي التفكير بالمناخ لأسباب نعرضها هنا. مواضيع قد تهمك نهاية قمة المناخ 2019: تقرير علمي يحذر من تهديد كبير للبشرية من البحار إلى أي مدى ارتفعت حرارة مدينتك؟ إعصار "مكونو" في اتجاه السعودية بعد اليمن وعمان تراجيديا وسخرية قال محمد عثمان، وهو طبيب سوري اضطر للهجرة ثلاث مرات بسبب الحرب السورية، مازجاً بين رأيه بالتغير المناخي وتجربة نزوحه بعيداً عن بلاده، إنه من المضحك والمبكي معاً أن أقول بأن الاحتباس الحراري هو آخر اهتمامي". "لقد نزحت مع أطفالي من مدينتي حلب بعد أن دّمرتها الحرب، واتجهت إلى إقليم كردستان العراق، فلحقتنا الحرب إلى هناك، فركبت قارب الموت للوصول إلى أوروبا". ويتابع قوله: "وعلى الرغم من أنني أعيش في بروكسل، عاصمة القرار الأوروبي، إلا أنني أجد أن الوعي والاهتمام بالاحتباس الحراري هو ذاته، كما لو أنني ما زلت أعيش في حلب". ويصف عثمان الشوارع المكتظة بالسيارات، والسماء المغطاة بانبعاثات احتراق وقود الطائرات، قائلاً بأن التلوث والانبعاث الأكثر ضرراً ومساهمة في تغير المناخ هو مبنى الاتحاد الأوروبي الذي تجتمع فيه الدول الصناعية المسؤولة عن إحداث الجزء الأكبر في تغير المناخ إلى جانب الصين والولايات المتحدة. ورداً على سؤالٍ لبي بي سي عربي نشرته على صفحتيها على فيسبوك وتويتر، حول مدى الاهتمام بقضية الاحتباس الحراري، وردت آراء عديدة مشابهة لرأي محمد عثمان، شاركها مئات الشباب والشابات، وعبّروا فيها عن ما يشغل تفكيرهم بدءاً من التفكير بلقمة العيش في ظل تفشي البطالة وانتهاءاً بالحروب الأهلية الدائرة في المنطقة منذ سنوات. شباب في العاصمة الأمريكية يتظاهرون مطالبين بالمزيد من الخطوات لمحاربة التغير المناخي ويرفعون شعارا يقول "لا يوجد أي كوكب بديل" "ترف التفكير بتغير المناخ" أما زياد عدنان، وهو مهندس كهربائي من العراق، فيقول: "بالنسبة لي، يعتبر الاهتمام والتفكير بتغير المناخ، نوع من أنواع الرفاهية، إذ لا يفكر فيه جائع أو مشرد يعيش حالة حرب وفوضى كالعراقيين والسوريين مثلاً. ويضيف: "نحن نفكر في مواجهة الفساد السياسي والطائفية في بلادنا، عدا عن الحروب التي تّشعلها السياسات الغربية في بلداننا، فنشبع نحن تلوثاً وموتاً وينعموا هم بالحياة ورفاهية التفكير بتغير المناخ". ويضيف: "الأغنياء هم سبب تغير المناخ، وأقصد بالأغنياء، الحكومات والدول الرأسمالية الكبيرة، وخاصة الولايات المتحدة والصين وعدد من الدول الأوروبية، والتي تتجاوز في بعضها عدد السيارات فيها أعداد السكان في دول أنهكتها الحروب، ناهيك عن الصناعات الأخرى التي تساوي انبعاثاتها عشرات أضعاف الانبعاثات في بلداننا". وتقول أميمة، وهي أردنية عاشت في ريف دمشق قبل أن تنتقل مع زوجها السوري وأبنائها إلى روتردام بهولندا: "حقيقة لم أكن أهتم بأي شيء متعلق بالبيئة والمناخ عندما كنت في الأردن وسوريا، ولا حتى أبنائي فكروا بذلك، لكن وجودي في أوروبا الآن منحني الوقت والوسائل المساعدة للاهتمام بها ولو بدرجة قليلة، إذ أتجنب ركوب القطار والباصات إذا كان المكان الذي أقصده لا يحتاج للسير أكثر من نصف ساعة". وتضيف: "حقيقة، أبنائي هم من شجعوني على ذلك، فهم لا يستخدمون أي وسيلة نقل عدا دراجاتهم الهوائية ما لم تكن وجهتهم خارج المدينة". وتتابع: "المجتمع هنا واعٍ بهذه الأمور ويدور الحديث حول الاحتباس الحراري حتى فيما بين الجيران، والفضل يعود للإعلام هنا، ولا أظنني كنت سأهتم بهذا لو كنت أعيش في سوريا، كانت ستختلف أولوياتي بلا شك". هل من بصيص أمل يقول الباحث الأكاديمي اليمني عادل دشيلة إن قضايا البيئة هي خارج الأولويات في المجتمع العربي بشكل عام واليمني بشكل خاص بسبب الحروب الأهلية الدائرة في المنطقة. ويركز معظم الشباب على القضايا الاجتماعية أكثر من هكذا قضايا حساسة، وإن كان هناك بعض الاهتمام من قِبل بعض الشباب، لكنه غير كافٍ. وأعتقد أن هكذا وعي يبدأ من الورش العلمية والجامعات والاتحادات الطلابية والشبابية ومن ثم تأتي مرحلة الضغط على الحكومات لتتبنى هذه القضية. مقارنة الأعوام مع متوسط القرن العشرين* 2019 أدفأ 10 أعوام أبرد 10 أعوام * الأسخن الأبرد أشهر المصدر: الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي وتقول الأكاديمية والمحاضِرة اليمنية التي تقيم حالياً في ماليزيا، أحلام محمد، يختلف اهتمام الشباب العربي بالبيئة والاحتباس الحراري باختلاف مكان إقامتهم، فهم كأي شخص في أي بقعة من العالم، لن يفكروا بالاحتباس الحراري وأضراره مهما كانت كارثية لو كانوا جياعاً، وستكون أولوياتهم هي إيجاد مصدر للرزق، كما أنهم لن يهتموا بتغير المناخ إذا كانوا خائفين من سقوط قذيفة ما على رؤوسهم، ولن يتوانوا عن قطع الأشجار للحصول على مصدر للتدفئة لو كانوا يعانون البرد، بل سيفكرون ويحلمون بانتهاء الحرب. وتضيف: إنها الحرب التي تغير أولويات الفرد واهتماماته، وكان لدى المجتمع اليمني اهتمام بالبيئة بشكل غير مباشر حتى بين كبار السن، الذين كانوا يحرصون مثلاً على وضع القمامة في أكياس وعدم رميها في البحر حفاظا على البيئة. كان هناك وعياً بين أفراد المجتمع رغم عدم معرفتهم بعواقب الاحتباس الحراري بشكل مفصل ومباشر. وتنهي حديثها قائلةً: "لو كان الشباب الأوروبي في حالة حرب كما هو الحال في اليمن وسوريا والعراق وليبيا وغيرها، لما فكر أحدهم أو خرج في المظاهرات من أجل الاحتباس الحراري، بل من أجل إحلال الأمان وإنهاء الحرب وتوفر منزل دافئ ولقمة عيش كريمة". بالفيديو: لقطات مروعة من الفيضانات في إيران إلا أن أحمد الأشول من اليمن أيضاً، له رأي آخر، ويقول إن اليمنيين يهتمون بالبيئة منذ زمن طويل لاعتمادهم على الزراعة بشكل كبير، وزاد اهتمامهم في السنوات الأخيرة بعد أن ألحقت السيول والأعاصير في منطقة بحر العرب أضراراً بالغة بالمباني والأراضي وحتى بتجار العسل الذين نزحوا عن المناطق الجنوبية بعد خسارتهم المادية الكبيرة، وهذا أدى إلى ازدياد الوعي والتفكير بالتغيرات المناخية التي تجري في المنطقة. لكنه يضيف: "إلا أن مساهمتهم في الحد من آثاره أمر صعب في الوقت الحالي بسبب الحرب الدائرة في البلاد منذ سنوات". لمعرفة المزيد من المعلومات عن التغيرات المناخية، اضغط على الرابط أدناه: ستة رسوم توضيحية تشرح تغير المناخ --------------------------------------- يمكنكم تسلم إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

هذه المرة الأولى التي يتأهل فيها المنتخب الجزائري لدور الـ16. وانفعل المدرب عقب توجيه سؤال له بهذا الصدد الأحد في مؤتمر صحفي. وقال البوسني خليلوزيتش: "هذه قضية شخصية، وعندما يطرح هذا السؤال فإنه يفتقر إلى الاحترام والأخلاق". وأضاف: "سيقوم اللاعبون بما يرغبون فيه. أود إنهاء هذا الجدل". واستطرد موضحا: "ليست أول مرة يكون في فريقي لاعبون مسلمون، وأنا مسلم، ودائما ما اترك لهم الحرية الكاملة، هذه قضية شخصية." مواضيع قد تهمك نهاية وتطرق خليلوزيتش إلى انتقادات نشرتها بعض الصحف الجزائرية ضده. وقال: "إنهم يحالون إزكاء الكراهية ضدي وتجاه عائلتي، وهذا أمر مثير للاشمئزاز." يذكر أن كابتن المنتخب الجزائري مجيد بوقرة أشار إلى أنه ينوي الصيام، لكن لاعب خط الوسط بالمنتخب الألماني مسعود أوزيل والمدافع الفرنسي بكاري سانيا قالا إنهما لن يصوما. وتأهل المنتخب الجزائري إلى دور الـ16 في نهائيات كأس العالم لأول مرة في تاريخه بعد تعادله مع نظيره الروسي بهدف لكل فريق في الجولة الأخيرة من منافسات المجموعة الثامنة بالبطولة المقامة في البرازيل.

وقبل أن يكشف فحصٌ للدم - أُجري أواخر العام الماضي وأنا في عمر 31 عاماً - عن معاناتي من "الداء البطني" الذي يُطلق عليه أيضاً اسم "الداء الزلاقي"، كنت أشعر دائماً بألمٍ طفيفٍ ومبهمٍ كلما ضغطت على أمعائي. غير أنني لم أكن أفكر في تلك الآونة - ولو لثانيةٍ واحدة - في عدد المرات التي أصاب فيها بانتفاخٍ مؤلمٍ في البطن دون سابق إنذار. لكن عندما ظللت أعاني لأسبوعين كاملين مما ظننت وقتها أنه أسوأ نوبة تسممٍ غذائيٍ أصبت بها في حياتي، دفعني زوجي دفعاً نحو استشارة طبيب. عَلِمتُ حينذاك أن جهازي المناعي كان يهاجم نفسه، كلما تناولت طعاماً يحتوي على مادة الغلوتين. ويمثل الداء الذي أعاني منه رد فعلٍ ذاتياً وتلقائياً من جانب جهاز المناعة لديّ، على البروتينات الموجودة في القمح والشعير وحبوب الجاودار، وهو يختلف عن الإصابة بالحساسية المفرطة من الغلوتين. ويُعاني من تُشخص إصابتهم بهذا الداء من مشكلاتٍ في الأمعاء بسبب تناول الغلوتين، وقد يقود عدم التعرف على هذه المشكلة الصحية على نحوٍ سليم أو العجز عن التحكم فيها والسيطرة عليها، إلى تحويلها إلى مقدمةٍ للإصابة بالسرطان أو نذيرٍ به. المفارقة أن الرد المعتاد الذي كان يرد على لسان كل من أخبرتهم عن نظامي الغذائي الذي اضطررت لجعله خالياً من الغلوتين لأسبابٍ صحية، كان يتمثل في عباراتٍ من قبيل إنني محظوظة؛ على الأقل لأن لديّ الآن الكثير والكثير من الخيارات الأخرى المتمثلة في المنتجات الخالية من هذا المركب البروتيني. ورغم أنه ليس من الرائع بطبيعة الحال أن يعاني المرء من حساسيةٍ غذائيةٍ من أي نوع، فقد كان رأي هؤلاء لا يخلو من الوجاهة، فقد أدى تنامي الوعي بهذا النوع من الحساسية إلى توفير الكثير من الخيارات للمصابين بها، ممن كانوا يعانون من التهميش في الماضي. وتجسد ذلك في أرففٍ ممتلئة بمنتجات حليب جوز الهند الخالي من اللاكتوز، والجعة الخالية من الغلوتين، والبسكويت الذي لا يحتوي على الجوز أو البندق. بل إن العديد من المتاجر، تتضمن الآن أقساماً مخصصةً للمنتجات الخالية من هذه المادة أو ذاك. ففي المملكة المتحدة على سبيل المثال، اتسع سوق هذه المنتجات بوتيرةٍ هائلةٍ وبنسبة فاقت 133 في المئة على مدار السنوات الخمس الماضية، بل وقُدِرَ حجمها في عام 2018 بـ 837 مليون جنيه استرليني. وقد تسللت الطفرة المتعلقة بتلك المنتجات إلى ثنايا الثقافة الشعبية في البلاد كذلك، إلى حد أن برنامجاً تلفزيونياً شهيراً على الشاشة البريطانية مثل "ذا غريت بريتين بَيك أوف" الخاص بالطهي، تناول المأكولات الخالية من الغلوتين والألبان منذ بداياته تقريباً. وعلى الرغم من الانتشار المتزايد للعروض الخاصة بالمنتجات الخالية من المواد المُسببة للحساسية، فإن الالتزام بنظامٍ غذائيٍ خاصٍ يلائم المعاناة من الحساسية من بعض الأغذية أو عدم تقبل مكوناتٍ داخلةٍ فيها، أو يستهدف تفادي حدوث ردود فعلٍ تلقائيةٍ من جهاز المناعة جراء تناولها، ليس بالأمر زهيد الثمن. وإذا نظرنا إلى الأطعمة الخالية من الغلوتين على وجه الخصوص، فسنجد أن دراسةً أُجريت في المملكة المتحدة عام 2018 كشفت أن بعض المنتجات التي تندرج في هذا الإطار تزيد تكاليفها بنسبة 159 في المئة عن نظيراتها التقليدية. ولم أكن استثناءً من هذا الأمر بطبيعة الحال، ففاتورة مشترياتي من البقالة تزايدت بوتيرةٍ سريعةٍ للغاية، فعبوة من المقرمشات المُعدة على شكل أصابع كانت تكلفني في المعتاد ثلاثة دولارات، وأصبحت الآن أشتري بديلتها الخالية من الغلوتين بما يصل إلى أربعة دولارات ونصف. وبعدما كنت أدفع قرابة دولارين ونصف للشطيرة الطازجة مهما كانت حشوتها، باتت تكلفني أربعة دولارات ونصف، لأنني صرت أشتري تلك التي يُستخدم فيها خبزٌ مجمدٌ خالٍ من الغلوتين. بالمثل، صرت أنفق المبلغ نفسه على المعكرونة التي كانت تكلفني في الماضي 99 بنساً، وكنت معتاداً على تخزين كمياتٍ منها أيضاً. وإذا فكرت في تناول العشاء في الخارج، لم يعد بوسعي اختيار ما آكله بناءً على كونه أقل تكلفةً من غيره، وإنما بات يتعين عليّ أن اختار البديل الوحيد المتاح غالباً لي والخالي من الغلوتين، حتى وإن كان سعره يزيد بعشرة دولارات كاملةً عن السعر المعتاد للوجبات الأخرى الموجودة في المطعم، وهو ما يحدث في أغلب الأحيان. بالطبع هناك الكثير من التكاليف الإضافية الأخرى المرتبطة بالمعاناة من حساسية الطعام. ففي عام 2012، أجرى باحثون تابعون للجمعية الطبية الأمريكية دراسةً شملت 1643 من مقدمي الرعاية للأطفال المصابين بهذا النوع من الحساسية في الولايات المتحدة، وكان أكثر من ربعهم يعانون من الحساسية من الفول السوداني. وكشفت الدراسة عن أن أفراد العينة فيها تكبدوا مصاريف إضافيةً تُقدر بـ 4184 دولاراً للطفل سنوياً. ربما يزيد عدد مكونات الخبر الخالي من الغلوتين على 20 مُكوناً وذلك لتعويض عدم وجود القمح، وكثرة المكونات تعني غالباً ارتفاع السعر وخَلُصَ الباحثون إلى أن تكاليف علاج الأطفال الأمريكيين الذين يعانون من حساسية الطعام - والذين تبلغ نسبتهم قرابة 8 في المئة من أطفال البلاد - تصل إلى نحو 25 مليار دولار سنوياً. وفي العام نفسه، أفادت تقديراتٌ أعدها باحثون فنلنديون بأن المسؤولين عن الطفل المصاب بحساسية الطعام يتكبدون سنوياً ما يصل متوسطه إلى 3182 يورو للمصروفات المرتبطة بهذه الحالة المرضية. على أي حال من الصعب العثور على بياناتٍ موثوقٍ بها تتناول بشكلٍ خاص الأموال التي تُنفق على شراء منتجات البقالة الخالية من المواد المُسببة للحساسية الغذائية. لكن بغض النظر عن حجم هذه التكاليف الإضافية، تبقى حقيقةٌ واضحةٌ أنه لا مفر منها بالنسبة لمن يعانون من هذه الحالة. ومن الملائم الآن التعرف على رؤية أودري دانغالفين، المسؤولة عن البرنامج الخاص بالدرجات العلمية المخصصة لدراسات الطفولة والسنوات الأولى من عمر الصغار في جامعة كورك الآيرلندية، والتي تُدرِّس كذلك مناهج خاصةً بطب الأطفال والأمراض المعدية للأطفال في إحدى الجامعات الروسية. وتقول دانغالفين إن تجنب المرء الأطعمة التي تُهيّج الحساسية لديه هو أمرٌ محوريٌ على صعيد تحكمه في هذه الحالة بفعالية. وتضيف أن ابتلاع بعض هذه الأطعمة والتعرض لها على نحوٍ غير مقصود أمرٌ "شائعٌ، ما يسبب ردود فعلٍ متكررةً، وتهدد الحياة في بعض الأحيان". وقد أظهرت دراسةٌ أُجريت في ولاية إلينوي الأمريكية أن معدل دخول المستشفى للعلاج من الإصابة بحساسيةٍ غذائيةٍ - وهي حالةٌ شائعةٌ وحادةٌ تنجم عن التعرض لمادة مُسببة للحساسية - قفز بنسبة 30 في المئة بين عامي 2008 و2012 (بغض النظر عن الأصل العرقي للمريض وحالته الاجتماعية والاقتصادية). ويبدو هذا الارتفاع ناجماً عن تزايد عدد من تُشخص إصابتهم بحساسية الطعام، وهو العدد الذي ارتفع بنسبة 50 في المئة بين الأطفال في الفترة ما بين عامي 1997 و2011، وفقاً لوكالة "مكافحة الأمراض والوقاية منها" في الولايات المتحدة. ومن غير الواضح بشكلٍ كاملٍ السبب الذي يؤدي لتزايد عدد من يصابون بهذا النوع من الحساسية، بالرغم من كثرة عدد النظريات في هذا الشأن. وبالنسبة للكثيرين، لا يشكل الالتزام بنظامٍ حميةٍ خاصٍ أمراً اختيارياً بل مسألة حياة أو موت. وصفة لـ "أسعار أعلى" في البداية، لا يبدو أن الشركات المنتجة للأغذية المخصصة لمرضى الحساسية، تبتز مستهلكيها ممن يلتزمون بأنظمة حميةٍ خاصةٍ، لمجرد أنها تستطيع ذلك. فالمصانع والمرافق المخصصة لإنتاج أطعمةٍ خاليةٍ من مواد بعينها، غالباً ما تكون مُكلفةً سواء على صعيد إقامتها أو صيانتها. فبحسب دانغالفين: "يتعين أن يكون كل مكونٍ من مكونات المنتج خالياً من أي تلوثٍ (بالمادة المُسببة للحساسية) بدءاً من مرحلة وجوده في الحقل إلى مرحلة المعالجة وصولاً إلى وحدة التغليف والتعبئة". وتضيف بالقول إن المنتجين يتكبدون تكاليف لا يُستهان بها لتطبيق قواعد صارمة تضمن خلو منتجاتهم من المواد التي تسبب الحساسية. بجانب ذلك، فإن إعلان شركةٍ ما عن أن منتجاتها خاليةٌ من مادةٍ بعينها، يجعلها عرضةً لتكبد تكاليف عاليةٍ، حالما أصيب مستهلكو هذه السلعة بالمرض، إذ أنها إما ستضطر إلى سحب المنتج من الأسواق أو ستُجبر على دفع تعويضاتٍ ماليةٍ، وكلا الأمرين مكلف. علاوةً على ذلك، من غير المحتمل أن يكون بوسع شركات تصنيع الأغذية الاستفادة من السمات والأليات الاقتصادية التي يتصف بها سوق بيع وتداول المنتجات الخالية من المواد المٌسببة للحساسية. وفي هذا الشأن تقول ميراندا مَغفورد، الأستاذ الفخري لاقتصاديات الصحة في كلية نوريتش للطب، إنه ليس من السهل على منتجي الأطعمة المخصصة لمن يتبعون أنظمة حميةٍ غذائيةٍ خاصةً، بيع منتجاتهم بكمياتٍ كبيرة. وتشير إلى أن ذلك يجعل الأسعار مرتفعة "لأنه ما من إمكانيةٍ لتوزيع التكاليف العالية الثابتة الخاصة بعمليات التصنيع" على الكثير من عمليات البيع. بجانب ذلك، ثمة أمرٌ يبدو غير منطقي أو مخالفاً لما هو متوقع، يتمثل في أن الكثير من المنتجات الخالية من مواد تُسبب الحساسية، تتألف من مكوناتٍ أكثر عدداً من تلك التي تحتوي عليها نظيرتها المعتادة أو التقليدية. فعلى سبيل المثال، تقول الرابطة الوطنية للعاملين في مجال طحن الدقيق في بريطانيا وأيرلندا إن عدد مكونات رغيف الخبز الخالي من الغلوتين ربما يزيد على 20 مكوناً. وتُضاف هذه المكونات في الأغلب لتعويض عدم وجود القمح. وتزيد تكاليف هذه المكونات بواقع مرتين إلى ثلاث مرات، عن نظيرتها التي يحتوي عليها رغيف الخبز العادي. زاد حجم سوق المنتجات الخالية من مواد تُسبب الحساسية في المملكة المتحدة بنسبة تفوق 133 في المئة على مدار السنوات الخمس الأخيرة، وقُدِرَت قيمتها بـ 837 مليون جنيه استرليني في عام 2018 وفي بعض الحالات، بدأ استخدام مكوناتٍ وبدائل جديدةٍ في تحضير المنتجات الخالية من مواد مُسببة للحساسية. ويقول ويليام روبرتس، متخصص في المأكولات والمشروبات لدى شركة "مينتل"، إن الأفكار والمفاهيم الجديدة - بما في ذلك المتعلقة بمواد مثل الدقيق - أدت لجعل المنتجات الخالية من الغلوتين تقف على قدم المساواة مع نظيرتها المحتوية على هذه المادة. رغم ذلك، فمع أن رغيف الخبز الخالي من الغلوتين ربما يكون قد تحسن من حيث الطعم ليضاهي نظيره العادي، فإن التقارب بينهما لم يمتد إلى السعر. قلة التوافر وشدة التأثير أظهرت دراسةٌ أجرتها منظمة "الرابطة الدولية لمجلس المعلومات الخاصة بالغذاء" في عام 2018 حول الغذاء والصحة أن 64 في المئة من المستهلكين يعتبرون السعر واحداً من بين أهم عامليْن يحددان مسألة شرائهم للأطعمة والمواد الغذائية من عدمه. وتقول روبن أوبراين، المحللة السابقة في صناعة الأغذية ومؤلفة كتاب "الحقيقة غير الصحية"، إن كثيرين ممن يعانون من هذه الحساسية يخصصون جزءاً من ميزانيتهم، للأدوية والطرق العلاجية. ومع ذلك، فمن النادر أن يكون لدى المصابين بحساسية الطعام ترف اختيار الطعام الأقل تكلفةً من سواه. فبالعودة إلى الدراسة التي أشرنا إليها سابقاً وتضمنت تحليل التكاليف الإجمالية للمنتجات الغذائية الخالية من الغلوتين، سنجد أنها أظهرت كذلك أن حبوب الإفطار المعدة للمصابين بـ "الداء البطني" كانت أغلى بنسبة 205 في المئة في المتوسط من نظيرتها العادية، وأن النسبة نفسها بلغت 267 في المئة بالنسبة للخبز والمخبوزات. لكن المنتجات الغذائية الخالية من الغلوتين ليست وحدها التي تنهك ميزانيتك، ففي فنلندا تبين أن حليب الأبقار كان أكثر المواد الغذائية المُسببة للحساسية تكلفةً. وتشير دانغالفين في هذا السياق إلى أبحاثٍ تقول إن الأشخاص ذوي الدخل المحدود قد يواجهون صعوباتٍ أكبر على صعيد شراء الأطعمة الخالية من المواد المُسببة للحساسية. وتضيف: " تمثل التكلفة حاجزاً يُعتبر عالياً على نحوٍ خاصٍ، بالنسبة للعمال الفقراء والمهاجرين، والشبان الذين يعانون من الفقر وأيضاً المنتفعين من بنوك الطعام". ومن بين الفئات التي تشعر بضغوطٍ أشد في هذا السياق، المقيمون في الريف وأولئك الأشخاص الذين تقل خيارات التسوق المتاحة لهم. ولاحظ الباحثون البريطانيون - عند دراستهم للمنتجات الغذائية الخالية من الغلوتين - أن 82 في المئة من الأغذية الملائمة لمن يعانون من "الداء البطني" كانت " أغلى بشكلٍ كبيرٍ إذا ما اشتراها المستهلكون من على شبكة الإنترنت، مُقارنةً (بشرائها) من محال السوبر ماركت العادية". وخلص الباحثون إلى أن كبار السن والمعاقين بدنياً ومن يعانون من أوضاعٍ اقتصاديةٍ واجتماعيةٍ متدنيةٍ، سيظلون هم الأكثر تأثراً بقلة عدد الأقسام التي يتوافر فيها الطعام الطازج والمنتجات الغذائية ذات الأسعار المعقولة بداخل المتاجر ومحال السوبر ماركت التي تعرض منتجاتٍ زهيدة الثمن نسبياً. "وصفةٌ" للمضي إلى الأمام وتقول روبن أوبراين إن الشركات المُصنِعة للسلع الاستهلاكية المعبأة تدرك جيداً التفاوت بين سعر الأغذية المخصصة لمن يتبعون أنظمةً خاصةً للحمية وبين نظيرتها العادية. وترى أوبراين أن عملية التسعير تتسم بالمرونة فيما يتعلق بارتباطها بحجم العرض والطلب، وهو ما يعني أن الأسعار ستنخفض على الأرجح بالرغم من القيود التي يخضع لها هذا القطاع الصناعي. وتضيف أن اتساع رقعة قطاع المنتجات الخالية من المواد المُسببة للحساسية الغذائية وزيادة عدد الأشخاص الذين يعانون من هذه الحالة المرضية، يؤديان إلى أن يتجاوز هذا القطاع نطاق محال البقالة ويصل إلى المطاعم. وأشارت إلى أن الشركات الدولية الكبرى المُصنعة للسلع الاستهلاكية المعبأة، بما في ذلك "دانون" و"نيستله"، تنتفع من "الوصفات الخاصة بالمنتجات الخالية من مواد مُسببةٍ للحساسية". وقالت أوبراين في هذا الصدد إن "نيستله" كشفت عن أن المنتجات التي تستخدم الوصفات المخصصة لمن يعانون من الحساسية، تندرج في إطار بعضٍ من "خطوط إنتاجها الأسرع نمواً". ومن جهتها، تقول دانغالفين إن هناك عوامل أخرى قد تقود الأسعار إلى الانخفاض، ومن بينها اتباع طرق إنتاجٍ مُحسّنة واستخدام وسائل أكثر كفاءةٍ لاختبار المنتجات للتأكد من خلوها من المواد المُسببة للحساسية، فضلاً عن تزايد وعي المستهلكين، الذين يتوجب عليهم اتباع نظام حميةٍ خاص، أو يرغبون في ذلك. ومن المهم كذلك تضافر جهود جميع الأطراف في هذا المجال، بما في ذلك منتجو المواد الغذائية والجهات المُنظمة لهذا القطاع والعلماء في مجال الغذاء، والمجموعات التي تمثل المستهلكين والمرضى، وكذلك المتخصصون في الرعاية الصحية، إذ أن كل هذه الأطراف ليست على قلب رجلٍ واحدٍ في الوقت الحاضر لاختلاف أولوياتها. في نهاية المطاف، ليس بوسعي القول إنه سيمكنني أن أحب في يومٍ من الأيام فطيرة البيتزا الخالية من الغلوتين التي أتناولها حالياً، بقدرٍ مقاربٍ لعشقي لشرائح البيتزا التقليدية التي اعتدتها قبل أن اكتشف إصابتي بـ" الداء البطني"، لكن ذلك لا يحول دون أن أقر بأن تزايد عدد المنتجات الغذائية الخالية من المواد المُسببة للحساسية، وفر لي - ولملايين من المصابين بالحساسية مثلي - بواعث بعينها للشعور بالارتياح، من بينها أنه بوسعنا الآن التمتع بصحة أفضل، وأن تكون لدينا خياراتٌ أكثر وخوفٌ أقل من تسلل مواد ضارة بصحتنا إلى غذائنا. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Capital ----------------------------------------------------- يمكنكم استلام إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

محتجون نظموا مظاهرات في مدينة مشهد وبلدات أخرى في ديسمبر/كانون الأول 2017 احتجاجا على ارتفاع الأسعار والبطالة ووصلت قيمة العملة الإيرانية إلى مئة ألف ريال للدولار الواحد. وتظاهر المئات من أصحاب المحال التجارية تنديدا بالسياسات الاقتصادية التي أدت الى ارتفاع كبير في أسعار السلع في الوقت الذي تواجه البلاد العقوبات الأمريكية الجديدة بعد انسحاب واشنطن من الاتفاق النووي. وهدد نواب في مجلس الشورى الإيراني ( البرلمان) باستجواب الرئيس حسن روحاني في حال استمرت العملة بالهبوط، وطالبوا الحكومة باتخاذ إجراءات فورية. وحذّر وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف من أن رحيل روحاني لا يعني نجاح الأصوليين وأن الخطر يُهدد إيران كأمة وليس نظام الجمهورية الإسلامية فحسب. وتداولت مقاطع التواصل الاجتماعي مقاطع فيديو التقطت بالهواتف المحمولة تظهر آلاف الأشخاص في الشوارع المحيطة بالبازار وهم يدعون إلى تنظيم إضرابات أوسع. كما أظهرت مقاطع فيديو قوات الأمن وهي تطلق الغاز المسيل للدموع، مع تصاعد لسحب الدخان. وقال بعض المتظاهرين إنهم تعرضوا للضرب. ونشرت قوات الأمن بأعداد كبيرة في التقاطعات المزدحمة. وبدأ التجار وأصحاب المتاجر في مركزي تسوق متخصصين في بيع الهواتف المحمولة إضراباً منذ الأحد. وهذه أكبر احتجاجات تشهدها العاصمة الإيرانية منذ أكتوبر/تشرين الأول 2012 عندما أدت العقوبات الدولية إلى انخفاض قيمة العملة بشكل سريع، وهي الاضطرابات التي أدت في نهاية المطاف إلى تغيير الحكومة وموافقة إيران على إجراء محادثات نووية مع القوى العالمية الكبرى. وقالت وكالة "تسنيم" الإيرانية للأنباء إن قيمة العملة الأمريكية بدأت تنخفض منذ صباح اليوم في السوق الإيرانية الحرة. وأشارت إلى أن سعر الدولار والعملات الذهبية قد انخفض بعدما صرح محافظ البنك المركزي، ولي الله سيف، في وقت سابق بأن إيران ستقيم "سوقا ثانوية" لتداول العملة الأجنبية "بأسعار متفق عليها" بهدف مساعدة القطاع الخاص على استيراد السلع غير الأساسية. وفي أوائل أبريل/نيسان الماضي، فرضت حكومة روحاني سعرا موحدا للعملة قدره 42 ألف ريال للدولار الأمريكي في محاولة لوقف انخفاض الريال. ومع ذلك، كان يتم تداول الدولار مقابل نحو 85 ألف ريال في سوق الصرف غير الرسمية. ------------------------------------------------- يمكنكم تسلم إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

قد يرى البعض أن انتشار الذكاء الاصطناعي وعلم الروبوت يمثل تهديدا لخصوصيتنا ووظائفنا، وربما أمننا أيضا، بعد أن زادت المهام التي تسند إلى تلك العقول المصنوعة من رقائق السيليكون. لكن الكثير من النقاد، وحتى أشد المعارضين منهم للذكاء الاصطناعي، أبرزوا المزايا التي قد تعود على البشرية من استخدام الذكاء الاصطناعي والأنظمة الآلية. وقد وصف كوكبة من الخبراء في سلسلة مقالات بعنوان "التحديات الكبرى" على "موقع بي بي سي فيوتشر ناو"، كيف لمسوا تغيرا في العالم بعد تطور ذكاء الآلات التي نستخدمها. وبحثت تلك السلسلة من المقالات عن المشروعات التي يعالج من خلالها الذكاء الاصطناعي والأنظمة الألية المتطورة بعض المشكلات الأخطر والأكثر تعقيدا في العالم، بداية من الأمراض ووصولا إلى العنف. يقول تاكيو كانيد، أستاذ علم الروبوت بجامعة كارنيغي ميلون: "لا ينبغي أن ننظر للروبوت على أنه شيء ينافسنا، بل يجدر بنا أن نعتبره وسيلة لتعزيز قدراتنا". وهذا لأن الذكاء الاصطناعي لا يصاب بالملل، فضلا عن أنه قادر على اكتشاف الأنماط، وهذه المهارة تفوق قدرات البشر بمراحل. مكافحة الأمراض المعدية منذ ملايين السنين، لم يرتبط أزيز البعوض باللدغ المزعج فحسب، إنما ارتبط أيضا في الأذهان بالأمراض التي ينقلها وقد تفضي إلى الموت. وقد انتشر نوع واحد من البعوض تحديدا، "أيديس إيجيبتاي"، أو البعوضة الزاعجة، من أفريقيا إلى جميع المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية تقريبا، حاملا معه فيروس حمى الضنك وفيروس الحمى الصفراء وفيروس زيكا وفيروس داء شيكونغونيا (الذي يسبب ألام مبرحة للمفاصل). وتشير التقديرات إلى أن فيروس حمى الضنك وحده يصيب 390 مليون شخص سنويا في 128 دولة. يقول رينير مالول، مهندس كمبيوتر من جمهورية الدومينيكان، أحد البلدان التي تفشى فيها فيروس زيكا: "هذه البعوضة الصغيرة لديها قدرة عجيبة على نشر الأمراض". وقد توصل مالول، بمساعدة ديسي راجا، طبيب من ماليزيا، أحد البلدان المعرضة لخطر انتشار الفيروس أيضا، إلى خوارزميات التعلم الذاتي التي تتنبأ بالأماكن الأكثر عرضة لخطر انتشار الفيروس. ويجمع النظام الذي وضعه مالول وراجا، وأطلقا عليه "الذكاء الاصطناعي في مجال علم الأوبئة" المعلومات عن زمن كل حالة إصابة جديدة بفيروس حمى الضنك وموقعها، وفقا للتقارير التي تودعها المستشفيات في مختلف البلدان، إلى جانب 247 عاملا أخر يصفها مالول بأنها "العوامل التي تحدد الطريقة التي ستنتشر بها البعوضة"، مثل اتجاه الريح والرطوبة ودرجة الحرارة والكثافة السكانية. طورت شركة مايكروسوفت نظاما تقنيا يستعين بالطائرات من دون طيار لتحديد المواقع التي يمكن أن تنتشر فيها الأمراض التي تنقلها الحشرات وأثبتت التجارب التي أجريت في ماليزيا والبرازيل أن دقة هذا النظام في التنبؤ بتفشي الوباء بلغت نحو 88 في المئة قبل نحو ثلاثة شهور من بداية انتشاره. ويساعد هذا النظام أيضا في تحديد البؤرة الجغرافية التي ينتشر منها المرض في مساحة تصل إلى 400 متر، حتى يتمكن موظفو الصحة العامة من التدخل المبكر بتوفير المبيدات الحشرية ووسائل الحماية من لدغات البعوض للسكان في المنطقة. وتوسع النظام أيضا للتنبؤ بانتشار فيروس زيكا و وفيروس داء شيكونغونيا. وطورت الشركات التقنية العملاقة تصوراتها الخاصة لهذه الفكرة الكبرى، مثل مشروع "بريمونيشن" الذي دشنته شركة مايكروسوفت. ويستعين هذا النظام بالطائرات من دون طيار لتحديد المواقع التي يتكاثر فيها البعوض، ويستخدم أيضا مصائد آلية بالضوء وثاني أكسيد الكربون لجمع بعض الحشرات. ثم يحلل الباحثون الحمض النووي المستخرج من البعوض والحيوانات التي لدغها البعوض، باستخدام خوارزميات التعلم الذاتي- وهي برامج تتعلم كيفية التعرف على الأنماط من خلال البحث في كميات هائلة من البيانات وتكتسب خبرة من خلال التجارب- للبحث عن مسببات المرض. التصدي للعنف المسلح في العام الماضي، قُتل 15 ألف شخص في الولايات المتحدة في حوادث عنف مسلح، وسجلت في الولايات المتحدة أعلى معدلات جرائم عنف استخدمت فيها الأسلحة في البلدان المتقدمة. ولمواجهة التصاعد المستمر لحوادث إطلاق النار والجرائم المرتبطة بالأسلحة، تلجأ الآن عدة مدن إلى الأجهزة التكنولوجية. قد يُستخدم نظام آلي يتعقب أصوات إطلاق النار بواسطة مجموعة من أجهزة الاستشعار للتعرف على مصدر الطلقات النارية وتنبيه السلطات في غضون 45 ثانية من الضغط على الزناد. ويستعين هذا النظام الذي يسمى "شوت سبوتر" لرصد الطلقات النارية، بما يتراوح بين 15 و 20 جهاز استشعار صوتي لكل ميل مكعب، لاكتشاف الدوي المميز للطلقات النارية، مسترشدا بالمعلومات عن الزمن الذي يستغرقه الصوت للوصول إلى كل جهاز استشعار والخوارزميات للكشف عن موقع الحادثة في مساحة تصل إلى 25 مترا. ويستدل بخوارزميات التعلم الذاتي لتأكيد من أن هذا الصوت هو بالفعل دوي طلق ناري، واحتساب عدد الطلقات، وتستعين الشرطة بهذه المعلومات لتعرف ما إن كانت ستتعامل مع مهاجم منفرد أم مجموعة من الجناة، وما إن كان الجناة يحملون أسلحة آلية أم أسلحة نارية معتادة. وتستخدم الأن 90 مدينة، أغلبها في الولايات المتحدة، وبعضها في جنوب أفريقيا وأمريكا الجنوبية، نظام "شوت سبوتر"، وتدرس مدن أخرى إمكانية تطبيقه. يتتبع الذكاء الاصطناعي دوي طلقات النار، ويساعد أول المستجيبين لحالات الطوارئ وأجهزة إنفاذ القانون في منع إطلاق النار الجماعي قبل أن يزيد عدد القتلى ووضعت أنظمة أصغر حجما داخل تسع جامعات في الولايات المتحدة في أعقاب حوادث إطلاق النار الأخيرة داخل الجامعات، كما وضع جهاز الخدمة السرية الأمريكية أجهزة استشعار نظام "شوت سبوتر" في البيت الأبيض. لكن رالف كلارك، الرئيس التنفيذي لشركة "شوت سبوتر"، يرى أن النظام قد يستخدم في المستقبل لأغراض تفوق الاستجابة للحوادث. ويقول: "نحن نتطلع إلى استخدام بياناتنا في المزيد من المجالات التي تساعد أجهزة إنفاذ القانون في التنبؤ بالأنشطة الإجرامية المحتملة ومنعها. وقد تربط خوارزميات التعلم الآلي هذه البيانات التي نحصل عليها من أجهزة الاستشعار مع بيانات الطقس والمرور، والبيانات الخاصة بجرائم السطو على الممتلكات، للمساعدة في تحديد أماكن نشر دوريات الشرطة بدقة". إبعاد شبح الجوع يعتمد نحو 800 مليون شخص حول العالم على جذور الكسافا كمصدر رئيسي للكربوهيدات. وتُحضر جذور الكسافا، الغنية بالنشا والشبيهة بنبات اليام، في الغالب كما يُحضر نبات البطاطس، وقد تُطحن أيضا لتصير دقيقا يستخدم في تحضير الخبز والكعك. وبفضل قدرتها على النمو في ظروف لا تتحملها الكثير من المحاصيل الأخرى، أصبحت جذور الكسافا في المرتبة السادسة بين المحاصيل الغذائية الأكثر إنتاجا في العالم. ولكن هذه الشجيرات المعمرة معرضة أيضا للأمراض والآفات الزراعية، التي قد تدمر حقول خضروات بأكملها. وبالتعاون مع خبراء أمراض النباتات، طور باحثون من جامعة ماكيرير في كمبالا، بأوغندا، نظاما آليا يهدف إلى مكافحة الأمراض التي تصيب الكسافا. ويتلقى مشروع "إم كروبس"، صورا يلتقطها المزارعون لنباتاتهم باستخدام هواتف ذكية زهيدة، ويستعين بنظام ذكاء اصطناعي قادر على استنباط المعلومات من الصور ومدرب على رصد علامات الأمراض الرئيسية الأربعة التي تتلف محاصيل الكسافا. يقول إيرنست موابازي، رئيس فريق الباحثين في مجال تكنولوجيا الكمبيوتر في المشروع: "بعض الأمراض يتعذر التعرف عليها وينبغي التعامل معها بشكل مختلف عن سائر الأمراض". وأضاف: "نحن نقدم للمزارعين خبيرا متوفرا أينما ذهبوا ليعرفوا ما إن كانوا يحتاجون لرش المحاصيل أو اجتثاثها من جذورها وزراعة محاصيل أخرى". ويشخّص ذلك النظام الآن الأمراض التي تصيب الكسافا بدقة تصل إلى 88 في المئة. وكان المزارعون في المعتاد يتصلون بالخبراء بالمؤسسات الحكومية ويطلبون منها زيارة مزارعهم للكشف عن الأمراض، وقد يستغرق الأمر أياما وأحيانا أسابيع، وربما تنتشر خلالها الأفات والأمراض في النباتات. شركة "ديب مايند" للأبحاث في مجال الذكاء الاصطناعي المملوكة لشركة غوغل قد تساعد الأطباء في التوصل إلى علاج للسرطان باستخدام خوارزميات التعلم الذاتي لتحديد المناطق غير المصابة من الأنسجة لدى المرضى كما يستخدم نظام "إم كربوس" الصور التي حمّلها المزارعون على النظام للبحث عن أنماط تفشي الأمراض، وهذا قد يساعد المسؤولين في التصدي للأوبئة التي قد تؤدي إلى حدوث مجاعات. محاربة الأورام السرطانية وفقدان النظر يلقى أكثر من 8.8 مليون شخص حتفهم بسبب السرطان في العالم ويشخص 14 مليون آخرين بأنواع مختلفة من الأورام السرطانية سنويا. لكن التشخيص المبكر للأورام السرطانية يزيد من فرص نجاة المريض إلى حد كبير، ويقلل احتمالات عودة ظهور المرض في الجسم. ويعد الفحص الطبي واحدا من أهم الطرق للكشف عن المرض في مراحلة المبكرة، لكن البحث عبر نتائج التصوير بالأشعة وغيره من التحاليل الأخرى يعد من التجارب المضنية. وتسعى كل من شركة "أي بي إم" وشركة "ديب مايند" المملوكة لمجموعة شركات "ألفابيت"، التي تضم شركة "غوغل"، إلى توظيف خبراتهم في مجال تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي من أجل التوصل إلى حل لهذه المشكلة. وتعمل شركة "ديب مايند" جنبا إلى جنب مع أطباء من هيئة الخدمات الصحية الوطنية البريطانية، بمستشفيات جامعة كولدج لندن، على تدريب الذكاء الاصطناعي الذي طورته الشركة للمساعدة في وضع خطط لعلاج السرطان من خلال تمييز الأنسجة السليمة من الأنسجة المصابة بالأورام في صور الأشعة المقطعية على الرأس والرقبة. وتعمل الشركة أيضا مع مستشفى "مورفيلدز" للعيون في لندن، للتعرف على العلامات الأولى لفقدان البصر من خلال فحص نتائج التصوير المقطعي للعين. يقول دومينيك كينغ، المسؤول عن تنسيق المعلومات الطبية الواردة من الأطباء والمرضى، بشركة "ديب مايند هيلث": "طورنا خوارزميات قادرة على تفسير المعلومات البصرية في صور الأشعة. ويتعلم النظام كيف يتعرف على المشاكل التي قد تطرأ مستقبلا، وكيف يقترح على الطبيب المتابع، الطريقة المناسبة للعلاج". ويضيف: "لا يمكننا التعليق على النتائج في الوقت الحالي، لكن البوادر الأولية مشجعة للغاية". ويقول كينغ إن تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي قد تساعد الأطباء في تصنيف الحالات بحسب الأولوية، من خلال فحص صور الأشعة والتعرف على الحالات الحرجة التي تحتاج إلى تدخل سريع من الأطباء المتابعين للمرضى. كما ذكرت شركة "أي بي إم" مؤخرا أن نظام واتسون للذكاء الاصطناعي يمكنه الكشف عن الأورام لدى نحو 96 في المئة من المرضى، من خلال تحليل الصور وتقييم تقارير المرضى. ويجري الأطباء في الوقت الحالي تجارب على النظام في 55 مستشفى حول العالم للمساعدة في تشخيص سرطان الثدي والرئة والقولون والمستقيم والرحم والمبايض والمعدة والبروستاتا. الحماية من الظلام في ظل احتدام الجدل حول مدى تسبب التغير المناخي في وقوع الإعصارين المتلاحقين الذين ضربا الولايات المتحدة مؤخرا بمعدلات غير مسبوقة، كيف يمكن أن يحسن الذكاء الاصطناعي من استخدامنا للطاقة المتجددة والنظيفة للحيلولة دون وقوع المزيد من الأضرار التي لا تزال أثارها على أنماط الطقس على كوكب الأرض موضع تساؤل؟ بعد انتشار العدادات الذكية، وهي أجهزة رقمية تسجل استهلاك الطاقة تلقائيا، أصبح لدينا المزيد من المعلومات حول أنماط استهلاك الطاقة والأوقات التي يزيد ويقل فيها الاستهلاك. يزداد اعتماد الناس حول العالم على مصادر الطاقة المتجددة لمحاربة آثار تغير المناخ والتلوث الناتج عن الوقود الأحفوري، لكن مهمة إيجاد التوازن بين إمدادات الطاقة وبين هذه المصادر المتجددة غير المستقرة، باتت أكثر صعوبة من أي وقت مضى. وبعد انتشار العدادات الذكية، وهي أجهزة رقمية تسجل استهلاك الطاقة تلقائيا، أصبح لدينا المزيد من المعلومات حول أنماط استهلاك الطاقة والأوقات التي يزيد ويقل فيها الاستهلاك. يقول فالينتين روبو، الأستاذ المساعد للأنظمة الذكية بجامعة هاريون وات بإدنبره: "من المستحيل أن يستطيع أي مراقب من البشر أن يدير هذا العدد الكبير من الشبكات والمحطات، ولا سيما إذا كان الزمن المطلوب للاستجابة في الغالب لا يتجاوز بضع ثوان". ويتعاون روبو في الوقت الحالي مع شركة "أبسايد إينرجي"، وهي شركة ناشئة في المملكة المتحدة، لتطوير طرق جديدة لإدارة شبكات توزيع الكهرباء. وتطور الشركة خوارزميات تعلم ذاتي لمراقبة إنتاج الطاقة والطلب عليها في الوقت الفعلي. وهذا يعني أن الطاقة قد تخترن في الأوقات التي يقل في الاستهلاك، ثم تستخدم في الأوقات التي يصل فيها الاستهلاك إلى ذروته، كما هو الحال في وقت النهار، على سبيل المثال، عندما يستهلك الجميع الكهرباء لتحضير القهوة. ونظرا لزيادة انتشار السيارات الكهربائية والبطاريات التي تختزن الطاقة المتجددة في المنازل، فقد يستعين النظام بهذه الأجهزة لتخزين الطاقة وفي الوقت نفسه سيمهد الطريق أمام زيادة استخدام الكهرباء المتولدة من مصادر الطاقة المتجددة. ويضيف روبو أن الذكاء الاصطناعي قد يستخدم في الحياة اليومية إلى أبسط حد، مثل المساعدة في الحد من الطلب على شبكات توزيع الطاقة الناتج عن استخدام الأجهزة الكهربائية. فقد يتحكم الذكاء الاصطناعي على سبيل المثال في الثلاجات عن بعد بحيث تدخل في دورة التبريد في الوقت التي يقل فيه الطلب على شبكة توزيع الكهرباء. ‬ يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Future .

العصيان المدني اجتاح بورسعيد احتجاجا على ما يعانيه المواطنون كما قرر الرئيس تخصيص 400 مليون جنيه مصري سنويا من عوائد قناة السويس لتنمية مدن القناة الثلاث، وتوفير فرص عمل بها. وكان مطلب إعادة المنطقة الحرة أحد المطالب التي رفعها أهالي بور سعيد وتجارها خلال عصيانهم المدني الذي دخل يومه الثالث احتجاجًا على ما يرونه تهاونًا في التحقيقات الخاصة بمقتل العشرات من أبناء المدينة في أعمال عنف الشهر الماضي. مستشارو الرئيس وقالت الرئاسة المصرية أن إعفاء خالد علم الدين، مستشار رئيس الجمهورية لشئون البيئة، والقيادي في حزب النور، يتعلق بشخصه، وليس بسبب انتمائه الحزبي. خالد علم الدين (يمين) مستشار مرسي المقال مع نادر بكار المتحدث باسم حزب النور وأشارت الرئاسة إلى أن قرار إعفاء علم الدين جاء بناءً على ما توافر لديها من معلومات، رأت معها استحالة استمراره في أداء دوره، حفاظاً على المكانة التي تتمتع بها مؤسسة الرئاسة. مواضيع قد تهمك نهاية وجاء في بيان صحفي للرئاسة أن جميع المستشارين يحتفظون بحقهم في الاستقالة من منصبهم وفقاً لتقديرهم الشخصي للمصلحة الوطنية، وأن إعفاء أي من المستشارين هو قرار تتخذه مؤسسة الرئاسة بحسب تقديرها للمصلحة الوطنية، وليس مرتبطا بشكل مباشر بأي تحقيقات أو اتهامات. وأكد البيان احترام الرئاسة وتقديرها للأحزاب كافة الأحزاب، وما تقوم به من أدوار في إثراء الحياة السياسية المصرية، ومنها حزب النور الذي يمثل "فصيلاً وطنياً" له حضوره السياسي الفعال.

كانت اليابان تعهدت بدفع 200 مليون دولار للدول التي تقاتل تنظيم الدولة الإسلامية. ويظهر في مقطع الفيديو، الذي نشر على مواقع إلكترونية ذات صلة بالتنظيم، شخص يمسك سكينا وإلى جواره رجلان يرتديان ملابس برتقالية اللونة. وانتقد المسلح دعم الحكومة اليابانية للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة ضد تنظيم الدولة الإسلامية. وقال إنه سيقتل الرهينتين إن لم تدفع اليابان فدية قدرها 200 مليون دولار خلال 72 ساعة. ولم يتم التحقق بعد من مصداقية الفيديو من مصدر محايد. مواضيع قد تهمك نهاية وأعلنت وزارة الخارجية اليابانية أنها تتحقق من مقطع الفيديو. بالرغم من هذا، قال رئيس وزراء اليابان، شينزو آبي، إن مثل هذا التهديد "لا يُغتفر". ويزور آبي حاليا القدس في جولة تستغرق ستة أيام في منطقة الشرق الأوسط. أثارت الفظائع التي يرتكبها مسلحو التنظيم غضبا دوليا. لكن وكالة كيودو للأنباء أفادت بأن رئيس الوزراء سيلغي جزءا من رحلته للتعامل مع أزمة الرهينتين. وقال آبي في مؤتمر صحفي بالقدس إنه "غاضب" ويشعر بـ"استياء شديد" بسبب التهديدات، وطالب بالإفراج الفوري عن المحتجزين. وأوضح أن اليابان ستبقى ملتزمة بتعهداتها بمساعدات غير عسكرية لدول في منطقة الشرق الأوسط. وكان قد تعهد السبت في القاهرة بدفع مبلغ مليارين و500 مليون دولار مساعدات غير عسكرية للمنطقة، منها 200 مليون دولار معونة غير عسكرية للبلدان التي تقاتل تنظيم الدولة الإسلامية. وقال آبي إن العالم سيعاني ضررا "لا نظير له" إذا انتشر الإرهاب في المنطقة. طالب رئيس الوزراء الياباني في مؤتمر صحفي التنظيم بإطلاق سراح الرهينتين فورا. وقد أصبح احتجاز الرهائن وسيلة دعاية يستخدمها تنظيم الدولة الإسلامية للتأثير على الدول التي تشارك في الحملة عليه. وكان مسلحو التنظيم قد سيطروا على مساحات كبيرة من الأراضي في سوريا وشمال العراق وغربه. وقد أثارت الفظائع التي يرتكبها مسلحو التنظيم - ومن بينها القتل الجماعي، وقطع رؤوس الجنود والصحفيين - غضبا دوليا، ودفعت إلى التدخل العسكري الذي يشنه التحالف الدولي الذي تقوده الولايات المتحدة الأمريكية.

أوركسترا مسرح مارينسكي الروسية تؤدي عرضها على المسرح الروماني في تدمر في حضور جنود من روسيا وسوريا ومواطنين ومشاركة الرئيس فلاديمير بوتين من الكرملين وضم موكبنا المكون من سبع حافلات عشرات الموسيقيين المحترفين من أوركسترا مسرح مارينسكي الروسية، وأشهرهم عازف التشيلو سيرغي رولدجين، الصديق المقرب للرئيس الروسي فلاديمير بوتين والذي ظهر اسمه في فضيحة التهرب الضريبي التي كشفتها وثائق بنما. وكان هناك أيضا أكثر من 100 صحفي لتغطية الحدث، غالبيتهم من روسيا بالإضافة إلى جنسيات أخرى مثل بريطانيا وكندا والولايات المتحدة والصين. ولم يكن من السهل نقل حشد بهذا الحجم في بلد مثل سوريا غارقة في أحد أكثر الحروب الأهلية شراسة في العالم. ولنتخيل رد الفعل لو أن شيئا ما حدث لنا، بالطبع كانت ستمثل كارثة معنوية للرئيس الروسي بوتين والكرملين، وكان سيكون هناك انطباع بأن روسيا لا تمسك بزمام الامور في سوريا. مواضيع قد تهمك نهاية لكننا لم نشعر بشئ غير طبيعي في الرحلة سوى مرة واحدة أثناء عودتنا ليلا من تدمر إلى مدينة اللاذقية الساحلية، عندما حذرنا المرشدون العسكريون من وقوع إطلاق نار على الطريق أمامنا. وطلبوا منا إغلاق جميع الستائر وإطفاء أي مصدر للضوء. وهو ما جعلنا نقتنع بأهمية تلك الحراسة وأنها لم تكن مجرد استعراض. وبالتأكيد كان هناك دافعا قويا جدا وراء اقتناع الكرملين بأهمية تلك المخاطرة. عمل هام للعلاقات العامة عازف التشيلو سيرغي رولدجين، الصديق المقرب للرئيس الروسي فلاديمير بوتين والذي ظهر اسمه مؤخرا في فضيحة التهرب الضريبي التي كشفتها وثائق بنما شارك في الحفل وانتهى الحفل بشكل جيد مع عزف الأوركسترا في المسرح العتيق الذي يعود للعصر الروماني في تدمر. وأنتج التليفزيون الروسي بعض اللقطات الرائعة، بما في ذلك واحدة من كاميرا في منطاد على ارتفاع مئات الأقدام فوق الآثار. وظهر الرئيس بوتين في بث مباشر من مكتبه في الكرملين، من خلال شاشة عملاقة على أحد جوانب المسرح، ووجه الشكر لقواته المسلحة على ما قدمته في سوريا. ويجب أن يشعر بوتين بارتياح كبير لعدم وقوع شيء سيء. لكن هل كان الأمر يستحق ما حدث؟ ولماذا المضي قدما في هذه المخاطرة، وخوض هذه الأزمة؟ الإجابة بسيطة. الإثنين المقبل سيشهد أكبر احتفال روسي بيوم النصر. لن يكون احتفالا ضخما مثل احتفال العام الماضي بالذكري السبعين لانتصار روسيا في الحرب العالمية الثانية، لكنه سيظل احتفالا كبيرا. ويريد بوتين إظهار أن روسيا الاتحادية ناجحة وقوية الآن مثلما كان الاتحاد السوفيتي القديم في ظل حكم ستالين عام 1945. الرئيس الروسي تحدث إلى الجمهور من الكرملين عبر شاشة ضخمة على المسرح في استعراض للقوة والانتصار الروسي في سوريا فهل هناك طريقة لإظهار قوة روسيا في العالم أفضل من عزف أوركسترا روسية ألحانها في قلب مدينة تاريخية لعب الجيش الروسي دورا كبيرا في تحريرها مما يسمى تنظيم الدولة الإسلامية؟ بالطبع سيكون رائعا لو حدث هذا. وبالفعل تم الأمر بصورة مذهلة. بطل تدمر الحقيقي اعتقدت أن السيد بوتين، الذي كان يراقب من الكرملين مع قليل من العصبية ونقر على الميكروفون بقوة، كان لديه شعورا بالزهو الشديد بنفسه. بالطبع كان كل شيء شديد الصرامة، وهذا مؤشر هام آخر على القوة الروسية الحاضرة. قد يقول شخص عادي إن القليل من التواضع ربما يكون أفضل مع السوريين، ومع الجمهور في العالم أيضا. لكن بوتين لا يعبأ تحديدا برأي المواطنين السوريين في الوقت الحالي. فجمهوره الكبير في بلاده روسيا. وتعامل الجنود السوريون الذين جلست معهم في مسرح تدمر باحترام، وحاولوا تجنب الجنود الروس، الذين لا يعاملونهم دائما بالاهتمام الكافي. ولكن الضباط الروس الكبار الجالسين على المدرجات العليا في المسرح كانوا سعداء للغاية ويصفقون بحماس عندما تحدث بوتين وابتسموا لبعضهم البعض. كانوا يعلمون أن رئيسهم حقق انتصار علاقات عامة. كانت تدمر حتى وقت قريب مرتعا للرعب، وشهد مسرح تدمر الروماني إعدام أسرى من الجيش السوري على يد أطفال من تنظيم الدولة لم يتجاوز عمرهم 12 عاما، أطلقوا النار على رؤوسهم من الخلف. وكان على المسرح صورة لتكريم مدير آثار تدمر السابق، خليل الأسعد، الذي أعدمه تنظيم الدولة بعد رفضه منحهم ما يريدونه، وكان قد ساعد في إنقاذ العديد من أغلى الكنوز بتهريبها خارج المدينة إبان اقتراب التنظيم. وكان الأسعد بطل تدمر الحقيقي. ربما، ليس من اللباقة تحويل الحفل الى مناسبة للإشادة بفلاديمير بوتين، لكن بدون شك قدم الروس في هذا الموقع الروماني الرائع عرضا رومانيا للنصر. وتأكدوا من أن أنباء هذا الانتصار وصلت العالم.

وسوف تستمر درجات الحرارة في الارتفاع، ومن المتوقع أن تصل إلى 32 درجة مئوية، في بعض أنحاء بريطانيا هذه الأيام. وخلال الموجة الحارة التي اجتاحت البلاد في العام الماضي، أصدر علماء إرشادات جديدة، حول استخدام المراهم الواقية من حروق الشمس، مشيرين إلى أن ست ملاعق صغيرة منها كافية. لذلك هل تعرف كيفية وضع هذه الدهانات على الجسم، وعدد مرات ذلك؟ وهل تعلم أنها لا تثبت على الجسم دائما؟ قدم الدكتور ولايات حسين، من الجمعية البريطانية لأطباء الأمراض الجلدية، معلومات لبي بي سي ساعدت في كشف زيف بعض الأساطير. يقول الدكتور حسين: "لن أستخدم ذلك كقاعدة صارمة وثابتة. من الأفضل الاستمرار في دهان الجسم حتى يتم تغطيته كله". "نرى أن من 6 إلى 8 ملاعق صغيرة كافية لتغطية الجسم، لكن هذا يعتمد بالتأكيد على كمية الملابس التي يرتديها الشخص". "من الأفضل تغطية كل البشرة المعرضة للشمس بالمرهم". "لذلك إذا كنت على الشاطئ ولا ترتدي الكثير من الملابس، استخدم أكثر من ست ملاعق صغيرة". يقول الدكتور حسين: "مثل أي منتج آخر، تحتوي المراهم المضادة للشمس على مواد حافظة، لذا يتعين على الشركات المصنعة حماية نفسها، من المنتجات التي تسيئ لسمعتها". "عليك فقط اتباع النصائح المطبوعة على العبوة". كما أن وضع مرهم الشمس في الثلاجة ليس له تأثير كبير. من الجيد أن يتم تخزينه في "مكان بارد وجاف، حسب ما تقوله توصيات الشركات المصنعة". بالطبع، فإن وضع مرهم الشمس في الثلاجة سيجعله أكثر برودة على بشرتك عند استخدامه. يقول الدكتور حسين: "نرى أنه عندما تكون في الخارج، يجب أن تدهنه كل ساعتين إلى ثلاث ساعات". ورغم ذلك، فإن موجة الحر الأخيرة لا يجب أن يكون لها تأثير كبير، على كيفية استخدامك له بانتظام. ويقول: "يعتمد ذلك إلى حد كبير على ما تفعله. إذا كنت تذهب إلى الماء ثم تجفف نفسك، فأنت بحاجة إلى إعادة دهانه، لأنه حتى المواد المقاومة للماء يتم غسلها". "كل هذا يتوقف على مستوى نشاطك البدني. نرى أنه ما بين الساعة 11 صباحا و 3 عصرا عليك أن تحاول أن تبقى في الظل". يقول الدكتور حسين إنه إذا كنت تأخذ حمام شمس بمفردك، يجب ألا تترك ظهرك مكشوفا. "ما لم يكن جسمك مرنا بالفعل، لن تستطيع دهانه، لذا يجب عليك أن تطلب من شخص آخر مساعدتك". "هنا تصبح الملابس مهمة للغاية. إذا كنت ترتدي ملابس السباحة، فعليك أن تطلب من شخص آخر أن يدهن لك المرهم بشكل جيد". "الوقاية بالتأكيد" هذا ما يراه الدكتور حسين. "ولكن بعد ذلك تحتاج إلى تجنب الشمس، وشرب الكثير من الماء، وترطيب جسمك جيدا بالماء، وتهدئة البشرة باستخدام مرهم مرطب." ويضيف: "بالأساس، يجب أن تتعامل مع حروق الشمس بنفس الطريقة، التي تعامل بها مع أي حروق أخرى".

يبلغ طول المروحية ثلاثة أمتار ونصف وبلغت أعمال التجميع مراحل متقدمة، حسب ما قالت الوزارة في بيان نشر على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك". ويبلغ طول الطائرة المراد تجميعها ثلاثة أمتار ونصف وتتسع لشخصين. وقال صاحب الورشة إنه عمل على تجميعها بمساعدة ابنه الذي استعان بالإنترنت، وفقا لبيان الوزارة. وتبين، حسب موقع الوزارة، أن الإبن "سلفي تكفيري سافر إلى سوريا منذ ثلاث سنوات للالتحاق بجماعات إرهابية". مواضيع قد تهمك نهاية وعثرت قوات الأمن التي فتشت منزل صاحب الورشة على كتب "ذات منحى سلفي تكفيري" و"منشورات تحريضية على الجهاد في العراق وسوريا" تبين أنها تابعة للإبن الذي يبلغ من العمر 25 عاما. وقامت الشرطة التونسية بتحقيقات توصلت على إثرها إلى تفكيك خلية واعتقال 7 من أفرادها من بينهم صاحب الورشة، وإصدار مذكرات اعتقال بحق سبعة آخرين، كما أفاد موقع الوزارة. تتسع المروحية المراد تجميعها لشخصين

وقالت الصحيفة إن إقالة الرئيس رجب طيب أردوغان لحاكم المصرف المركزي،مراد تشيتن، وتعيين نائبه مكانه، ستنعكس سلبا على الاقتصاد التركي. وأضافت أنه بعدما تعرض أردوغان لأكثر من خسارة في صناديق الاقتراع، كان يجب عليه توخي الحذر في قراراته لاسيما تلك المتعلقة "باقتصاد البلاد الهش". ورأت الصحيفة أن قرار الرئيس التركي المتهور بإقالة حاكم مصرف البلاد السبت يثبت أنه "لن يخفف من ميوله الاستبدادية أو كبح جماح سياسته الاقتصادية غير التقليدية". وتابعت بالقول إن تركيا بصدد استلام منظومة الصواريخ الروسية إس-400، التي ترى واشنطن أنها تشكل تهديدًا لطائراتها، وكانت الولايات المتحدة قالت إن أنقرة لا يمكنها امتلاك منظومة أس-400 وطائرات مقاتلة أمريكية من طراز إف-35 في الوقت نفسه. وأشارت الصحيفة إلى أن هذه الخطوة ستسبب ضررا بين دول الناتو وواشنطن، مضيفة أن آخر شيء تريده تركيا اليوم هو زعزعة ثقة المستثمرين أو زيادة الضغط على الليرة التركية. وقالت الصحيفة إن أر دوغان لم يقدم أي تفسير رسمي يذكر لسبب إقالة حاكم البنك المركزي الذي يشيد بكفاءته المستثمرون. وختمت بالقول إن "الرئيس التركي يلعب بالنار، ويخاطر بمنصبه في حال تسبب بانهيار الاقتصاد في البلاد". إيران والاتفاق النووي نقرأ في صحيفة الغارديان مقالاً لحسين موسويان بعنوان "إيران لم تكن تريد نشوب هذه الأزمة، إلا أنها لن تقف صامتة أمام تنمر ترامب". وقال كاتب المقال إن قرار رفع مستوى تخصيب اليورانيوم كان ردا لا مفر منه على القرارات الأمريكية الأخيرة لاسيما بعد انسحاب إدارة الرئيس الأمريكي دونالد ترامب من الاتفاق النووي ومن جانب واحد. وأضاف أن الولايات المتحدة بدأت بفرض عقوبات اقتصادية وسياسية جديدة ، لا تستهدف فقط قطاعات مختلفة من الاقتصاد الإيراني ، ولكن أيضًا الكيانات والجهات الفاعلة الأكثر نفوذاً في الدولة. وقوضت هذه العقوبات عملياً إمكانية بذل جهود دبلوماسية لحل الأزمة وستكون لها عواقب سياسية ليس فقط على إيران والولايات المتحدة، ولكن على المنطقة بأسرها. وأشار إلى أن عودة العداء بين إيران والولايات المتحدة بعد فترة من الانفراج في عهد باراك أوباما تعد واحدة من أكبر التحديات الملحة للسلام والأمن في الشرق الأوسط.. وتابع بالقول إن الاتفاق النووي يعتبر من أكثر الاتفاقات شمولية في تاريخ حظر الانتشار النووي. فإيران قبلت أكثر تدابير الشفافية تدخلاً وقيوداً صارمة على برنامجها النووي ، موضحاً أن الوكالة الدولية للطاقة الذرية قد أقرت مؤخراً بأن إيران تمتثل امتثالًا تامًا لشروط وأحكام خطة العمل المشتركة. وختم بالقول إنه بعد التزام إيران بالاتفاق النووي تم مكافأتها بفرض مزيد من العقوبات عليها. "الجهادي جاك" ونقرأ في صحيفة "آي" تقريراً لفلورانس سيد بعنوان " إبني ما زال شخص جيد، يقول والد الجهادي جاك". وقالت كاتبة التقرير إن والد "الجهادي جاك"الذي أدين مؤخرا بإرساله المال لابنه في سوريا، أصر على أن ابنه ما يزال شخص جيد، مضيفاً أن ابنه ليتس الذي اعتنق الإسلام وهو في سن 16 عاما، يقبع اليوم في سجن في شمال سوريا، لاتهامه بالانتماء لتنظيم الدولة الإسلامية". وأضافت أن والدي "الجهادي جاك"، جون ليتس وسالي لاين أدينا بتمويل الإرهاب وذلك لإرسالهما أموالاً لابنهما تقدر بنحو 223 جنية إسترلينيي في سبتمبر/ أيلول 2015. ونقلت عن والده قوله "إنني فخور جداً بابني لقوله في مقابلة تلفزيونية إنه متقبل لفكرة البقاء في السجن لفترة أطول إن كان ذلك سيساعد على الإفراج عن النساء والأطفال أولاً"، مشيراً إلى أنه في حال وجد أي دليل قاطع على أن ابنه فعل شيئاً خاطئاُ فسيكون أول من يدينه". وأضاف "ربيت ابني على مناهضة الظلم والاضطهاد والإمبريالية، كما أنه شارك معنا عندما كان طفلا في مسيرات احتجاجية ضد الحرب في العراق". وختم بالقول إنه عندما علمت أن ابني جاك في سوريا، فكرت حينها "هل أجني اليوم ما زرعت؟".

تنظيم الدولة أعلن مسؤوليته عن الهجمات في دمشق وحمص وضربت أربعة تفجيرات حي السيدة زينب جنوبي دمشق مما أدى إلى مقتل 83 شخصا على الأقل، بحسب وسائل الإعلام الرسمية. وكان الحي تعرض لتفجيرات مماثلة الشهر الماضي، قتل فيها 71 شخصا، وتبناها تنظيم "الدولة الإسلامية" أيضا. وفي مدينة حمص، أدى انفجار سيارتين مفخختين إلى مقتل 57 شخصا، بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان المعارض، ومقره بريطانيا. وتزامنت التفجيرات مع إعلان وزير الخارجية الأمريكي، جون كيري، التوصل إلى "اتفاق مبدئي" مع نظيره الروسي، سيرغي لافروف، لوقف الأعمال العدائية في سوريا. مواضيع قد تهمك نهاية وقد اتفقت قوى دولية مطلع هذا الشهر، على السعي "لوقف الأعمال العدائية" في سوريا، ولكن مضى موعد يوم الجمعة الذي حدد لبدء تنفيذ الاتفاق، دون أن يتم ذلك. وقال كيري إنه اتفق مع لافروف على مبادئ وقف الأعمال العدائية، ولكنه أشار إلى أن الطرفين مازالا بحاجة إلى الخوض في التفاصيل. "هذا واجبي" في غضون هذا، قال الرئيس السوري بشار الأسد إنه يأمل أن يتذكره الناس بأنه الرجل الذي "أنقذ" سوريا. وردا على سؤال صحيفة ألباييس الإسبانية، عن أين يرى الأسد نفسه بعد 10 أعوام، قال الرئيس السوري "إذا كانت سوريا في أمن وسلام، وأنا الذي أنقذتها، فهذا هو عملي، وهذا هو واجبي". وقال الأسد إن جيشه في طريق محاصرة المناطق التي تسيطر عليها المعارضة، في مدينة حلب، شمالي البلاد، وأنه يتقدم أيضا نحو الرقة، معقل تنظيم "الدولة الإسلامية". وأضاف أنه مستعد لهدنة مؤقتة، ما لم يستغلها، من يسميهم "الإرهابيين"، لتعزيز مواقعهم. من ناحية أخرى، انتقدت منظمة العفو الدولية تركيا لعدم السماح بدخول السوريين المصابين في المعارك إلى أراضيها. ودعت المنظمة السلطات التركية إلى فتح الحدود أمام السوريين المتضررين.

بوتفليقة يدلي بصوته في الانتخابات المحلية في الجزائر في 23 نوفمبر 2017 وأطلقت دعوات التظاهر على مواقع التواصل الجتماعي عبر وسم #حراك_22_فيفري. و"فيفري" هي التسمية المحلية لشهر فبراير/ شباط. تداول المغردون عبر وسم #حراك_22_فيفري صورا وشعارات لتشجيع الرافضين لترشح بوتفليقة للفوز بولاية خامسة وهو الذي يحكم الجزائر منذ عام 1999، إلى الخروج إلى الشارع للتعبير عن موقفهم. وأكد المنادون بالمظاهرات على طبيعتها السلمية. ولجأ بعض المغردين إلى الاستشهاد بما حدث في بعض بلدان "الربيع العربي" للتحذير من المظاهرات وإن بدأت سلمية. في المقابل استشهد مغردون بحركة "السترات الصفر" في فرنسا للتشجيع على التظاهر. بينما بحث بعض المغردين في تاريخ الجزائر ليجدو ما يعتقدون أنه سبب كاف لمقاطعة دعوات التظاهر فتداولوا صورا لأحداث شهدتها "العشرية السوداء" في تسعينيات القرن الماضي والتي ارتكب فيها متشددون إسلاميون مذابح في حق المدنيين بعد إلغاء نتائج الانتخابات البرلمانية لعام 1991 والتي كشفت نتائجها فوز الجبهة الإسلامية للإنقاذ. وسخر مغردون من اعتماد البعض على فصول مؤلمة في تاريخ الجزائريين بهدف ما وصفوه بتعمد تخويفهم من المطالبة بحقوقهم. وعبر بعض الجزائريين عن رفضهم للخروج والتظاهر وإن كانوا رافضين لترشح بوتفليقة، وتداولوا فتاوى ومقولات لرجال دين تحرم التظاهر وتجرمه. وكان الرد من داعمي الدعوة للمظاهرات أنهم لا ينادون بتنحي بوتفليقة فلا خروج عن الحاكم في دعوتهم. المغرد "حسين" قال إن المظاهرات التي دعا لها تأتي كرد فعل على الاجتماع الشعبي الذي أعلن فيه الآلاف دعمهم لترشيح بوتفليقة لانتخابات 2019 الرئاسية. أثناء تجمع لحزب جبهة التحرير الوطني الحاكم ومناصريه لدعم ترشح بوتفليقة للانتخابات الرئاسية 2019 ويتواصل الجدل في الجزائر منذ بدأ الحديث عن إمكانية ترشح الرئيس عبد العزيز بوتفليقة للانتخابات الرئاسية المقبلة وهو الذي يقارب عمره الثانية والثمانين عاما ويحكم الجزائر منذ عام 1999 ويعاني وضعا صحيا متدهورا يرى كثيرون أنه لم يعد يسمح له بممارسة مهام رئيس البلاد. وتحول الجدل غضبا لدى المعارضين عندما أكد بوتفليقة ترشحه في "رسالة للأمة" لا في خطاب مباشر لشعبه كما جرت العادة.

وكان القانون الجديد يجبر الهنود على تخزين نسخ (بتنسيق نص عادي) من بياناتهم المشفرة لمدة 90 يوما، وأن تكون متاحة لأجهزة الأمن. وأثارت هذه السياسة حالة من الغضب على وسائل التواصل الاجتماعي، إذ أن معظم خدمات الرسائل مثل "واتس آب" تستخدم شكلا من أشكال التشفير. ويستثني القانون الجديد أيضا الخدمات المصرفية والشراء عبر الإنترنت. ويمكن للهنود إبداء أرائهم حول التدابير المقترحة حتى 16 أكتوبر/ تشرين الأول، وقالت الحكومة إنها ستضع ردود الأفعال في الاعتبار قبل صياغة القانون الجديد. مواضيع قد تهمك نهاية ويهدف قانون التشفير الجديد لتعزيز أمن المعلومات في الهند. لكن خبراء يقولون إن القانون الجديد بشكله الحالي سيجعل المعلومات الشخصية عرضة للقرصنة. يذكر أن ملفات النص العادي مثل ملفات (Word) أو البريد الإلكتروني ليست مشفرة ويمكن قراءتها من قبل أي شخص.

60 الف قتيل في المكسيك منذ بدء الحرب علي تجار المخدرات عام 2006 واكد متحدث باسم الشرطة ان دورية للشرطة توجهت الى منطقة ريفية استجابة لبلاغ عن حادث مرور حيث فتح مسلحون النار عليهم لدى وصولهم. ووقع الهجوم الثاني بالطريقة ذاتها ايضا في ولاية جاليسكو المجاورة وقتل خلاله 3 من رجال الشرطة ومدني. ولم تعلن اي مجموعة حتى الان مسؤوليتها عن الهجمات، لكن هذه المنطقة من البلاد تعتبر من اكثر المدن التى تقع فيها احداث عنف مرتبطة بالاتجار المخدرات. وتقول الشرطة ان عصابتي "فرسان المعبد" و "الجيل الجديد" تتنافسان بشكل عنيف لتوسيع مناطق النفوذ والاتجار بالمخدرات هناك. وفي وقت سابق من هذا الشهر اختطف مسلحون قائد شرطة مدينة بريزيناس وثلاثة مسؤولين اخرين ولا يزال مصيرهم مجهولا. يذكر ان اكثر من 60 الف شخص قد لقوا مصرعهم منذ شنت الحكومة المكسيكية السابقة حملة كبيرة ضد تجار المخدرات عام 2006. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

ومن المتوقع أن يوجه للرجل البالغ من العمر 48 عاما نحو 11 تهمة بشأن الحادث في تيرالبا الواقعة على مشارف نيوكاسل. وتمكنت امرأة وابنتها كانتا داخل المنزل من الفرار قبل لحظات من تدميره. ولم تتضح بعد دوافع الرجل، ولكن الشرطة قالت إن سكان المنزل المهدم يعرفونه. ويعتقد أن الجرافة سرقت من منجم مجاور. مواضيع قد تهمك نهاية وقالت الشرطة في ساعة مبكرة من يوم الاثنين إن الرجل قاد الجرافة إلى البيت الواقع في الضواحي، محطما ثلاث سيارات واقفة أمامه ورابعة كانت واقفة على جانب العقار. وتوجه الرجل أولا إلى مرأب في حيز العقار حيث كان رجلا في التاسعة والعشرين نائما، حسبما قالت الشرطة. وطارد السائق الرجل الذي فر وحاول الاختباء في منزل مجاور، حسبما قالت الإذاعة الاسترالية. وهرع الجيران لمساعدة امرأة في السادسة والخمسين وابنتيها، في الخامسة عشر والعشرين، قبل تحطيم المبني. وتمكنت الشرطة من إيقاف الجرافة بعد أن علقت بعد تحطيم المنزل. وقال ديفيد ماثيوز المتحدث باسم الشرطة إن "شرطيا لم يتمكن من دخول الجرافة لأن الأبواب كانت موصدة واضطر إلى تحطيم نافذة من نوافذ الجرافة ورش عبوة كاملة من رذاذ الفلفل داخل قمرة قيادته مما أفقد السائق السيطرة". وأضاف أن السائق، الذي كان يعيش سابقا مع الأسرة، خرق أمرا كانت المحكمة أصدرته لمصلحة إحدى النساء في المنزل يحظر مهاجمته للأسرة أو تخويفها.

تقول شيريل موسي إن التعرفات المفروضة على الحقائب التي تستوردها من الصين قد تضاعفت. شيريل هي مؤسسة شركة لصنع الحقائب تدعى "مينكيبلو" ومقرها في مدينة فيلادلفيا الأمريكية، ولكنها تصنع الحقائب التي تبيعها في الصين ومن ثم تستوردها إلى الولايات المتحدة. وشركة شيريل نموذجا لعدد هائل من الشركات - من صانعي الأحذية إلى شركات الكيمياويات إلى شركات التقنية - التي تواجه مصاعب حقيقية جراء هذه الحرب الدائرة بين أكبر اقتصادين في العالم. فشيريل على سبيل المثال تقول إن التعرفات المفروضة على حقائبها زادت إلى أكثر من الضعف في الأشهر القليلة الماضية. وكان مفاوضون تجاريون أمريكيون وصينيون قد عقدوا سلسلة من الاجتماعات في شنغهاي هذا الأسبوع، وذلك للمرة الأولى منذ أيار / مايو الماضي. ولكن هذه الاجتماعات كانت قصيرة ولم يتمخض عنها أي حلول للخلافات بين الجانبين. ويفرض كل جانب على الجانب المقابل تعرفات مرتفعة على سلع مختلفة تقدر قيمتها بمليارات الدولارات، مما يؤدي إلى ارتفاع أسعار هذه السلع للشركات والمستهلكين. تقول شيريل إن ضريبة الواردات التي كانت تدفعها كانت مرتفعة أصلا إذ كانت تبلغ 17,6 في المئة قبل اندلاع الحرب التجارية. أما الآن فتبلغ 42,6 في المئة. كان مفاوضون تجاريون أمريكيون وصينيون قد عقدوا سلسلة من الاجتماعات في شنغهاي هذا الأسبوع ولابد لها أن تدفع هذه الضرائب عند الحدود من أجل إدخال الحقائب إلى الولايات المتحدة. وتقول شيريل إنها اضطرت "إلى الجري ذات اليمين وذات اليسار من أجل اقتراض الأموال الاضافية" لدفع الضرائب المرتفعة. وتضيف "كان وضعي المالي صعبا أساسا لكون شركتي صغيرة الحجم، وكان عليّ أن أتوصل إلى طريقة أحصل من خلالها على المال الكافي لديمومة الشركة. كلنا ندفع ثمن هذه الحرب، وليس الصين فقط". عمدت شيريل إلى رفع أسعار بعض من الحقائب التي تستوردها، وهي حقائب مصممة لحمل الكثير من الحوائج كالأحذية والحواسيب، بنسبة 25 في المئة من أجل مواجهة الخسائر التي تتسبب فيها التعرفات المرتفعة. ولكن رفع أسعار الحقائب يعني أن زبائنها الذين يتبضعون من خلال الانترنت ويقيمون في بلدان شتى منها بريطانيا ودبي وكندا وأستراليا بدأوا يشعرون هم أيضا بتأثيرات هذه المواجهة التجارية. نقل مواقع الانتاج تختار بعض الشركات الانتقال من الصين إلى دول أخرى من أجل تجنب التعرفات المرتفعة. فقد بيّن استطلاع أجرته مؤخرا غرفة التجارة الأمريكية في الصين وشنغهاي أن 40 في المئة من الذين استطلعت آراؤهم يفكرون في نقل مواقع انتاج بضائعهم - أو كانوا نقلوها فعلا - من الصين إلى دول أخرى في جنوب شرق آسيا. وتعد شركة "لايتغير" التي تنتج هي الأخرى حقائب وحوائج السفر واحدة من الشركات التي قررت ترك الصين. كانت كل منتجاتها المصنوعة من القناني البلاستيكية المدوّرة تنتج في الصين. ولكن، وبعد أن زيدت التعرفات على هذه المنتجات بنسبة 10 في المئة في كانون الأول / ديسمبر الماضي، ساور مديرتها ماغي رايبل شعور بأن الوضع الجديد سيستمر لفترة طويلة. ولذلك قررت بسرعة أن تنقل بعض الانتاج من الصين إلى كمبوديا. وزيدت التعرفات لاحقا مرة أخرى لتبلغ الآن 25 في المئة. أما الآن، فتصنّع نحو نصف منتجاتها - ومعظمها كماليات صغيرة الحجم - في كمبوديا. أما النصف الآخر فما زال ينتج في الصين. ورغم تصرفها السريع في نقل الانتاج الى خارج الصين، واجهت الشركة ثغرة في الانتاج، اضافة لذلك انخفضت أرباحها بنسبة 15 في المئة نتيجة التعرفات المرتفعة. وتقول رايبل "واجهنا صعوبات كبيرة في التأقلم". واضطرت إلى التخلي عن خطة لدمج شركتها مع شركة أخرى لأن الأخيرة لم تتمكن من استيعاب التكاليف المرتفعة أو تحميلها للمستهلكين. مديرة "لايتغير" ماغي رايبل تقول إنها تشعر أنها تخوض معركة حول التعرفات وتقول "خسر شريكي المؤمل شركته وأضعت انا فرصة مضاعفة حجم شركتي. كان أمرا مروعا لكلينا". وتمضي للقول "اخوض هذه المعركة...واتأقلم معها شيئا فشيئا، ولكنها معركة مكلفة من نواحي فرص العمل الضائعة وفرص تطوير الشركة وتضعف الأرباح". وبينما لا تعارض رابيل الهدف الأساسي المتمثل في إجبار الصين على تغيير ممارساتها التجارية، تقول إنها غير راضية عن الاستراتيجية المتبعة في سبيل تحقيق ذلك. وتقول "أشعر بأن السياسة المتبعة حاليا تؤذي الأمريكيين أكثر توفيرها علاجا للمشكلة". إيقاف التوظيف وبدأت حتى بعض الشركات التي ليس لها نشاط انتاجي في الصين بالشعور بوطأة التعرفات، على سبيل المثال الشركات المصنعة للمواد شبه الموصلة في سنغافورة. فسنغافورة تعد مركزا لهذه الصناعة، إذ تنتج الرقائق الألكترونية الصغيرة المستخدمة في العديد من الأجهزة الألكترونية التي تنتج الصين الكثير منها. ولذا فهذا القطاع بدأ يعاني من تأثيرات التعرفات الأمريكية، حسبما يقول أنغ وي سينغ، المدير التنفيذي لاتحاد مصنعي المواد شبه الموصلة في سنغافورة. ويقول "من المسلّم به أن التوتر التجاري بدأ يلقي بضلاله على قطاع الأعمال هنا وفي المنطقة عموما. سيتأثر كل العالم بهذا". وما يزيد الطين بلة قيام الولايات المتحدة باضافة عملاق الالكترونيات الصيني هواوي إلى القائمة السوداء وحظر التعامل معها. ويواجه قطاع صناعة المواد شبه الموصلة تباطؤا ملحوظا، ويقول أنغ إن الحرب التجارية جعلت بيئة الأعمال أكثر صعوبة. ويقول إن اجتماعات عقدها مؤخرا مع مصنعي الرقائق في سنغافورة كشفت عن أن حركة التوظيف في هذا القطاع قد تأثرت هي الأخرى. "كل المصنعين أوقفوا التوظيف العام، وبدأوا يوظفون بانتقائية عالية جدا، وهذا مؤشر إلى أن السوق يتباطأ فعلا".

القيادي بجماعة الإخوان محمود عزت تصدر تيارا وصف بأنه تيار الشيوخ فمن هو محمود عزت؟ الدكتور محمود عزت من مواليد القاهرة عام 1944 ، وحصل على الثانوية العامة عام 1960، ثم تخرج من كلية الطب عام 1975، وحصل على ماجستير كلية الطب عام 1980، ونال درجة الدكتوراه عام 1985. وحصل عزت على دبلوم معهد الدراسات الإسلامية عام 1998. وانضم عزت للجماعة في سن مبكرة، يشير البعض إلى أنه كان بعمر تسع سنوات حينها، وصار عضوا فيها عام 1962 عندما كان يدرس في كلية الطب. اعتقل وحكم عليه بالسجن لمدة 10 سنوات عام 1965 وخرج من السجن عام 1974 وأتم دراسة الطب عام 1976. وقد اختير عزت عضوا في مكتب الإرشاد عندما عاد لمصر في عام 1981. مواضيع قد تهمك نهاية واعتقل لمدة ستة شهور في القضية المشهورة للإخوان المسلمين والتي عرفت إعلاميا بإسم سلسبيل وكان ذلك على ذمة التحقيقات وخرج عام 1993. واعتقل مرة أخرى عام 1995 وحكم عليه بالسجن مدة 5 سنوات وكانت تهمته حينها المشاركة في انتخابات مجلس شورى الجماعة واختياره عضوا في مكتب الإرشاد وخرج عام 2000 من السجن. كما اعتقل أيضا في 2 يناير/كانون الثاني 2008 بسبب مشاركته في تظاهرة لجماعة الاخوان المسلمين في القاهرة تعترض على قصف إسرائيل على غزة. القائم بالأعمال وكان محمود عزت قد تولى تسيير أعمال الجماعة وفقا لتقاليدها المعمول بها بعد اعتقال مرشدها العام، محمد بديع، في أغسطس/آب من عام 2013 في شقة سكنية في منطقة رابعة العدوية شرقي القاهرة. يقضي المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين محمد بديع أحكاما بالسجن في عدة قضايا منذ عزل مرسي وأوضح المنسق الإعلامي لجماعة الإخوان المسلمين، علاء عياد، حينئذ أنه لم يصدر قرار رسمي باختيار محمود عزت نائبا للمرشد ليحل محل مرشد الجماعة المعتقل محمد بديع. وأضاف قائلا إن تقاليد وقواعد الجماعة تقضي أن يتولى نائب المرشد مهامه في رئاسة مكتب الإرشاد وتسيير أعمال الجماعة في حال غيابه. وفي سبتمبر/أيلول 2013 وبعد شهرين فقط من عزل مرسي، قضت محكمة القاهرة للأمور المستعجلة بحظر كافة أنشطة تنظيم الإخوان المسلمين، وفي ديسمبر/كانون الأول 2013 قرر مجلس الوزراء المصري اعتبار جماعة الإخوان المسلمين"جماعة إرهابية". وفي فبراير/شباط 2014 أصدرت المحكمة نفسها حكما بإلزام الحكومة بإعلان الإخوان جماعة إرهابية مما دفع رئيس الوزراء في ذلك الحين إبراهيم محلب إلى إصدار قرار في أبريل/نيسان 2014 لتنفيذ الحكم. الشباب والشيوخ ومنذ ذلك الحين ظهرت بوادر شرخ بين تيارين في الجماعة، حتى كان بيان ما يعرف بالمكتب العام لجماعة الإخوان عام 2018 والذي كما بدا لاحقا من ردود الفعل عليه من داخل الجماعة وخارجها، بمثابة تأكيد على الشرخ الذي تعيشه الجماعة منذ عدة سنوات. ففي التاسع والعشرين من يونيو/حزيران عام 2018، وبعد مرور أقل من أسبوعين على وفاة الرئيس المصري المعزول محمد مرسي، أصدر ما يعرف بالمكتب العام لجماعة الإخوان في مصر بيانا دعا فيه إلى "توحيد القوى الثورية" مجددا لإنهاء ما وصفه بـ "الحكم العسكري". وتحت عنوان "بيان من الإخوان المسلمين إلى الأمة حول الواقع الجديد للقضية المصرية" صدر البيان عشية الذكرى الخامسة للثلاثين من يونيو/حزيران لعام 2013، والتي شهدت احتجاجات شعبية أدت إلى عزل الجيش لمرسي، ومن ثم إنهاء حكم جماعة الإخوان المسلمين في مصر في الثالث من يوليو/تموز من نفس العام. الرئيس المصري السابق محمد مرسي وكان هذا البيان هو الأول من نوعه من جانب فصيل بجماعة الإخوان المسلمين عقب وفاة مرسي يدعو صراحة إلى التخلي عن "شرعية الانتخاب" التي كان يمثلها الرئيس الراحل في نظر أنصاره منذ عزله لصالح "الشرعية الثورية" أو " شرعية الميدان" بوصف البيان. وقد وجد البيان ترحيبا معلنا من جانب بعض كوادر الجماعة واعتراضا من البعض الآخر، بينما صمتت الأغلبية كما بدا من متابعة أصداء البيان على حسابات العديد من أنصار الإخوان على مواقع التواصل الاجتماعي. وحصل ذلك البيان على تأييد أشرف عبدالغفار، أحد قيادات جماعة الإخوان المسلمين القديمة، والموجود في تركيا. وقال عبدالغفار في مقابلة مع برنامج العالم هذا المساء المذاع على قناة "بي بي سي" إن أصحاب البيان "يبحثون عن الحركة، أما الأولون فيبحثون عن السكون"، مشيرا إلى أن البيان تحدث عن استراتيجية عمل ورؤية، وخطوات مستقبلية، وهذا لم يحدث منذ ست سنوات. وأشار إلى أنه هناك شقاق داخل الإخوان، "هؤلاء شباب ونحن شيوخ فلماذا لا ينسحب الشيوخ جميعا ونترك الساحة للشباب". أخر صورة لعزت بعد اعتقاله من شريط فيديو وزعتها وزارة الداخلية المصرية وقال عباس قباري، المتحدث باسم المكتب العام للإخوان المسلمين، صاحب البيان، في تصريحات إعلامية لمنصات إعلامية صادرة من تركيا، إن الشرعية هي لثورة يناير وقد ردّت للشعب بعد وفاة مرسي، مضيفا "لم تعد الشرعية هي شرعية الراحل محمد مرسي وإنما هي شرعية الثورة ... ما يُطرح الآن هو نداء للقوى السياسية أن تترك خلافات الماضي وتعود لثوريتها". وفي رد على بيان جبهة المكتب العام، أنكر طلعت فهمي، المتحدث باسم الجماعة من تركيا انتماء أصحاب هذا البيان للإخوان، وكتب في تصريح مقتضب على منصات للجماعة: "تؤكد الجماعة مسؤوليتها فقط عما يصدر عنها من مواقف رسمية عبر مسؤوليها ومتحدثيها المعروفين والمعلن عنهم". ويمثل فهمي جبهة رموز الجماعة التي تضم محمود عزت، القائم بأعمال المرشد العام والمختفي عن الانظار منذ 2013 وحتى تم اعتقاله، والأمين العام للجماعة محمود حسين، الموجود في تركيا، وإبراهيم منير نائب المرشد العام وأمين سر الجماعة الموجود في لندن. من هو حسن البنا مؤسس جماعة الإخوان المسلمين؟ بعد رحيل مرسي، من يوجه دفة الإخوان المسلمين في مصر؟ وثائق سرية: بريطانيا استغلت اسم الإخوان في حربها السرية على عبد الناصر و أصدر فصيل الشيوخ المنسوب لمحمود عزت بيانا في ذات اليوم التاسع والعشرين من يونيو/حزيران أعلن فيه التمسك بـ "إرث مرسي"، وأضاف مرددا كلمة لمرسي : "لن نعطي الدنية من وطننا أو ديننا ولن ننزل على رأي الفسدة". ونفى ما تردد عن اقتراب السلطة في مصر من "انتزاع اعتراف بشرعيتها من قادة الجماعة داخل السجون". ثم أصدر نفس الفصيل بيانا في الثالث من يوليو/تموز تحت عنوان "6 سنوات عجاف وحق يأبي النسيان"، قال فيه إن "المقاومة المدنية السلمية هي اختيار الشعب المصري، واختيار الإخوان المسلمين ... حفاظا على البلاد من الانزلاق إلى أتون الاحتراب الأهلي، وتفاديا لما يجلبه على الوطن من كوارث جمة، ومصائب كبيرة". ولكن تبنى الفصيلان المتصارعان داخل الجماعة في الداخل المصري والخارج خلال السنوات الأربع الماضية ما بدا أنه سياسة تهدئة في السجالات الكلامية بينهما، حتى أن البعض لم يلحظ وجود كيانين يتحدثان باسم الجماعة في كثير من المناسبات.

منطقة يوب كانت تنعم بهدوء نسبي مقارنة بالمناطق المجاورة. ويشتبه في أن يكون المسلحون من أعضاء جماعة بوكو حرام المتشددة. وتقع المدرسة في ولاية يوب المضطربة. وقال عدد من سكان بلدة بوني يادي إن المسلحين نفذوا هجومهم ليلا وذبحوا بعض الطلبة، وأطلقوا النار على آخرين. وقال أساتذة في المدرسة الحكومية النائية في بلدة بوني يادي، لوكالة اسوشيتد برس، إن نحو أربعين طالبا قتلوا في الهجوم الذي بدأ صباح الثلاثاء. مواضيع قد تهمك نهاية وعملت بي بي سي من مصادر طبية أن جثث القتلى وصلت المستشفى بعد الهجوم. "ملاحقة الجناة" وأكد الجيش وقوع الهجوم على "إقامة للطلبة"، ولكنه لم يقدم تفاصيل أكثر، وأضاف أن أجهزة الأمن تتعقب "الجناة". وسبق لجماعة بوكو حرام، ويعني اسمها بلغة الهاوسا "تربية الغرب حرام"، أن هاجمت المدارس. وقتل عدة أشخاص في هجومين وقعا الأسبوع الماضي، دمر في أحدهما المتشددون قرية بكاملها، وأطلقوا النار على السكان الذين حاولوا الهرب. ويقول مراسلون إن فشل الجيش في القضاء على المتشددين أثار سخط السكان في المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد. وقتل الآلاف منذ شرعت جماعة بوكو حرام عام 2009 في حملتها لإقامة "الشريعة الإسلامية". ويقع مكان الهجوم في يوبي قريبا من مكان قتل فيه مسلحون يتشبه في انتمائهم لجماعة بوكو حرام 40 طالبا في سبتمبر/أيلول الماضي. واتهمت الحملة الأخيرة التي أمر بها الرئيس، غودلاك جوناثان، بأنها كانت سببا في انتقام المتشددين من المدنيين. وفي مؤتمر صحفي، دافع الرئيس عن إنجازات الجيش، قائلا إنه حقق بعض النجاح ضد بوكو حرام، وإن المتشددين تراجعوا إلى منطقة صغيرة شامالي شرقي نيجيريا على الحدود مع الكامرون. وأضاف أن نيجيريا تعمل مع الكامرون لمنع المتشددين من تنفيذ هجمات في نيجيريا، ثم الهروب إلى الكامرون. وقال مراسل بي بي سي في نيجيريا، ويل روس، إن الهدوء النسبي كان يميز يوب هذا العام، عكس ولاية بورنو المجاورة، حيث قتل 250 شخصا على الأقل في سلسلة من الهجمات الواسعة نفذها متشددون. ويقول مراسلنا إن الهجمات القاتلة الأخيرة تبين حجم ما ينتظر من الجيش القيام به.

طائرات إف 16 التايوانية.. صفقة تجديدها تثير غضب الصين وأضاف المسؤول الذي رفض كشف هويته ان يانغ عبر عن "احتجاجات شديدة" بشان هذا القرار وطلب من "ادارة اوباما العودة" عنه. وكان البنتاغون قد أبلغ الكونجرس الاربعاء الماضي بموافقته على تحديث حوالى 146 طائرة اف-16 لسلاح الجو التايواني على ان يشمل ذلك تجهيزات جديدة ودعما لوجستيا وتدريبا. واثار الاعلان عن هذا الاتفاق موجة غضب في بكين حيث استدعي السفير الاميركي في وقت متاخر الاربعاء الى وزارة الخارجية الصينية. واعتبرت الصين ان الاتفاق "سيقوض العلاقات الثنائية" بين واشنطن وبكين. وكان يانغ دعا الاميركيين على هامش الجمعية العامة للامم المتحدة للعودة عن قرارهم ، بينما اعربت وزارة الدفاع الصينية عن "سخطها الشديد" إزاء القرار و"أدانت بقوة هذا التدخل الخطير في الشؤون الداخلية للصين والذي ينتهك السيادة والامن القوميين". كما انتقد عدد من النواب الاميركيين ايضا هذا الاتفاق, معتبرين انه كان اجدى للولايات المتحدة ان تبيع تايوان طائرات اف-16 جديدة، وان ادارة اوباما تراجعت امام الصين.

وزارة الدفاع الفرنسية قالت إنها ستسلم الجهادي إلى مالي. وكانت السلطات الفرنسية تبحث عن جيل لو جان، منذ أكتوبر/تشرين الأول، حينما نشر شريط فيديو على موقع يوتيوب حذر فيه فرنسا، والولايات المتحدة، والأمم المتحدة، من التدخل في مالي. وقال متحدث باسم وزارة الدفاع لوكالة رويترز للأنباء "إني أؤكد أسر إرهابي فرنسي في مالي على يد الجيش الفرنسي". وأضاف قوله إن الرجل هو لو جان، وإنه أسر ليلة 28 من أبريل نيسان. وقال المتحدث "في الوقت الحالي تحتجزه القوات الفرنسية، ويجب تسليمه إلى سلطات مالي". مواضيع قد تهمك نهاية وتقول مصادر دبلوماسية إنه من المعروف أن حفنة من المواطنين الفرنسيين سافروا إلى منطقة الساحل في شمال مالي للتدريب على القتال في صفوف المتشددين الإسلاميين. وقالت أنباء إعلامية إن لو جان كان معروفا باسم عبد الجليل. وقالت إذاعة آر. تي. إل. إن القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي أسرت لو جان اسرته العام الماضي، واتهمته بالتجسس لحساب الغرب، لكن الجماعة أفرجت عنه فيما بعد. وفي شريط الفيديو على اليوتيوب قال الرجل الذي عرف نفسه بأنه لو جان إنه كان ضابطا في البحرية التجارية، وكان قد عمل أيضا لحساب جماعة أطباء بلا حدود الخيرية الفرنسية.

اشار اردوغان ايضا الى الازمة الانسانية الحادة التي تمر بها سوريا وتدفق اللاجئين السوريين الى تركيا وقال اردوغان في مؤتمر صحفي عقده في عاصمة استونيا تالين إن الاكراد السوريين "وافقوا على استقدام 1300 من عناصر الجيش السوري الحر، وان مباحثات تجري حاليا لاختيار طريقة انتقالهم الى عين العرب." وقال ايضا "لقد احطت علما للتو بأن عدد مسلحي البيشمركة الاكراد الذين سيرسلون الى عين العرب (كوباني) قد خفض الى 150 من العدد الذي اتفق عليه مسبقا وهو 200." يذكر ان الفين من المسلحين الاكراد يقاتلون مسلحي "الدولة الاسلامية" في عين العرب. وتنظر انقره الى المسلحين الاكراد السوريين بوصفهم الجناح السوري لحزب العمال الكردستاني الانفصالي الذي تصنفه انقره (والاتحاد الاوروبي والولايات المتحدة) على انه منظمة ارهابية. مواضيع قد تهمك نهاية وكان الرئيس التركي قد وصف يوم امس حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي السوري بأنه "تنظيم ارهابي". وقال اليوم في تالين "كما تعلمون، اتفقنا في المباحثات التي اجريناها مع الرئيس الامريكي باراك اوباما بأن يكون الجيش السوري الحر هو الخيار المفضل للمشاركة في الدفاع عن كوباني، اما البيشمركة فسيكون الخيار الثاني." واشار اردوغان ايضا الى الازمة الانسانية الحادة التي تمر بها سوريا وتدفق اللاجئين السوريين الى تركيا. يذكر ان تركيا تستضيف اكثر من مليون ونصف المليون من هؤلاء اللاجئين الذين فروا سوريا هربا من الحرب الدائرة فيها بين قوات نظام الرئيس بشار الاسد والمتمردين الساعين للاطاحة به. وتساءل "اين كان العالم عندما قتل 300 الف سوري، ولماذا هذا الهوس بكوباني وليس بسوريا كلها؟ هذا سؤال ينبغي الاجابة عليه".

هجوم مشدد للجيش اليمني ضد الحوثيين منذ 3 اشهر وقال المسؤول في تصريح لوكالة الأنباء الفرنسية إن هذه الاتهامات "مزاعم متكررة من المتمردين"، وإن جبل الدخان ـ التي يقول الحوثيون إن الجيش اليمني استخدمها لقصفهم ـ هو "منطقة يمنية". وكان المكتب الإعلامي لحركة الحوثيين قد أصدر بيانا باسم قائد الحركة عبد الملك بدر الدين الحوثي جاء فيه "في تعد سافر وتدخل خطير من قبل النظام السعودي في الدعم والمشاركة والتدخل في الشأن اليمني الداخلي قامت السلطة السعودية بفتح أراضيها للجيش اليمني والتمركز في قاعدة عسكرية سعودية في جبل الدخان الحدودي". ودعا البيان السعودية إلى "الوقوف على الحياد، وعدم السماح للجيش اليمني باستخدام أراضيها، محذرا من أن الحوثيين سيكونون مضطرين لمواجهة أي اعتداء من أي جهة يستخدمها الجيش اليمني". وكان الحوثيون قد اتهموا الجيش السعودي في 19 تشرين الأول/أكتوبر بقصف سوق في بلدة يمنية حدودية، وهو ما نفاه الجيش بشدة. وتقر السعودية بدعم اليمن سياسيا واقتصاديا دون إشارة إلى أي دعم عسكري للجيش الذي يشن هجوما على الحوثيين منذ 11 أغسطس/آب الماضي.

قد نرغب في الافتراض أن الشركات الكبيرة أو المشاهير هم فقط من يتعين عليهم الحذر من تسرب ما يضعونه على الإنترنت من معلومات تخصهم. فمعلوماتنا الشخصية كالصور مثلاً لا تفتح شهية قراصنة الانترنت (أو الهاكرز) كما هو الحال مع صور مشاهير مثل جينيفر لورانس أو غيرها من ممثلي هوليوود الكبار، لكن الأمر ليس بالضبط على هذا النحو. حقيقة الأمر أننا جميعاً لدينا معلومات وصور ورسائل نحرص على ألا يطلع عليها الآخرون. كما أننا نرغب في ألا يطلع أحد على معلومات من قبيل تفاصيل بطاقات الائتمان البنكية الخاصة بنا. وحسب ما صدر عن كل من شركة "مكافي" لبرمجيات الأمن ومركز الدراسات الاستراتيجية والدولية في واشنطن، فقد سرقت المعلومات الشخصية لأكثر من 40 مليون شخص في الولايات المتحدة العام الماضي، ومثلهم 54 مليون شخص في تركيا، و20 مليون في كوريا، و16 مليون في ألمانيا، وأكثر من 20 مليون في الصين. وبينما يعتبر من الخطأ الاعتقاد أن المعلومات التي نخزنها على الإنترنت آمنة بنسبة 100 في المئة، فإنه من الخطأ أيضاً الافتراض بأننا لا نستطيع جعل بريدنا الإلكتروني بما فيه من معلومات وصور نحتفظ بها في "التخزين السحابي" (كلاود) على الإنترنت أكثر أمناً، ولو أدى ذلك الى إزعاجنا قليلاً. مواضيع قد تهمك نهاية أنا لا أخزن شيء في "كلاود" كثير من المشاهير الذين تسربت معلوماتهم ربما فكروا بنفس الطريقة. فبينما تشهد خدمات "كلاود" لتخزين المعلومات اتساعاً ملحوظا، بات من الشائع بالنسبة للهواتف الذكية على سبيل المثال تحميل معلومات المستخدم على خوادم (سيرفرات) موجودة في أماكن نائية. فإن كنت تخشى من وقوع بعض الصور الشخصية التي تحتفظ بها على هاتفك في أيدي أناس غير أبرياء، فلعلها فكرة جيدة أن تذهب إلى الإعدادات في هاتفك الذكي التي تسمح بتخزين المعلومات بطريقة تلقائية على "كلاود"، وأن تقوم بالتالي بتعطيل هذه الخاصية. مع ذلك، لا يمكن إنكار الفائدة الكبيرة لتطبيق "كلاود"، حيث يمكن لمن فقد جهازه أو تعطل جهازه لسبب ما أن يسترجع ما فيه من صور وأرقام الهواتف المخزنة. ولحسن الحظ هناك خطوات أخرى يمكنك القيام بها للمحافظة على معلوماتك على "الآي كلاود" في مأمن. ومن أهم هذه الخطوات أن تختر لنفسك كلمة مرور آمنة وقوية. كيف تختار كلمة مرور قوية؟ للمبتدئين، يقول بعض خبراء أمن أجهزة الكمبيوتر، يعد طول كلمة المرور أكثر أهمية من صعوبتها، ما يعني أن كلمة مرور مكونة من 16 خانة (من أحرف أو أرقام) يكون تخمينها أصعب من تخمين كلمة مرور من 8 خانات. مما يعني أن البرمجية التي يستخدمها القراصنة في تخمين كلمات المرور تحتاج إلى وقت أطول بكثير في تجريب كل الاحتمالات للوصول إلى كلمة المرور الصحيحة. وكشفت الأبحاث عن أن 22 في المئة من كلمات المرور المكونة من 8 خانات ومركبة من أرقام وحروف يمكن التعرف عليها بعد 10 مليار محاولة تخمين، بينما أمكن التعرف على 12 في المئة فقط من كلمات المرور المكونة من 16 خانة. في كتابه بعنوان (كيف يمكنك التنبؤ بما لا يمكن التنبؤ به)، يقترح الكاتب وليام باوندستون وسائل أخرى لتحصين كلمة المرور وجعلها قوية، مثل تجنب الأرقام المشابهة للحروف كالحرف "I" بالانجليزية الذي يشبه الرقم "1" على سبيل المثال. والأفضل من ذلك هو أن تركب كلمة مرور مكونة من الحروف الأولى للكلمات التي تتكون منها جملة أو عبارة تحفظها. كما يمكنك أن تستخدم بديلاً عن ذلك، الحروف الأولى من كلمات جملة لا معنى لها ولكنك تحفظها ولا تطلع أحداً عليها. حسناً، لقد قمت بتغيير كلمة المرور لبريدي الالكتروني، هل أنا آمن الآن؟ مع الأسف، لا. لكنك بالتأكيد جعلت مهمة القراصنة أكثر صعوبة. وتوجد حيلة أخيرة يمكنك اتباعها لكي تضيف ساتراً أمنياً إضافياً. إذ يتبع العديد من مقدمي خدمة البريد الإلكتروني الآن أسلوب تحقق مضاعف للتأكد من الهوية. فتوصيل جهازك بالإنترنت باستخدام شبكة واي فاي غير محصن بكلمة مرور، يجعل من السهل على أحد المختلسين الذي يستخدم نفس التقنية أن يطلع على كل ما تقوم به على الإنترنت، وأن يعرف كلمة المرور الخاصة بك. من الأفضل إذن أن يقتصر نشاطك على الإنترنت على التصفح الأولي البسيط، وأن تؤجل الدخول إلى بريدك الإلكتروني أو تحميل معلومات على شبكة "كلاود" إلى أن تعود إلى البيت وتستخدم الواي فاي الخاص بك، أو تستخدم الشبكة الآمنة المزودة بخدمة الانترنت على هاتفك، فقط عليك التأكد من رمز 3G أو 4G على شاشة الهاتف. وبإمكانك أن تخطو خطوة إضافية من أجل تصفح أكثر أمناً. أضف إلى هاتفك تطبيق (VPN)، وافتحه عندما تدخل على شبكة الإنترنت، وستجعل تصفحك أكثر أمناً. إذ يقوم التطبيق بتشفير كل المعلومات بما فيها كلمة المرور الخاصة ببريدك الإلكتروني. لكن هذا التطبيق ليس مجانياً. فالخصوصية لها ثمن. وهل يحميني ذلك من سرقة المعلومات الخاصة بي؟ هذه مجرد البداية، وما زال أمامك عمل تقوم به. لا نعرف على وجه التحديد كيف تمكن القراصنة من الدخول إلى حسابات المشاهير. هناك بعض الشواهد على أنهم استغلوا إمكانية اختراق تطبيق "آي كلاود" الخاص بهواتف آبل لتخمين كلمة المرور الخاصة بالمستخدم حتى تمكنوا من التوصل إلى الكلمة الصحيحة. بيد أنه توجد طريقة أخرى للدخول إلى حسابات المستخدمين بصرف النظر عن مدى قوة كلمة المرور التي يستخدمونها. فإذا عرفت اسم المستخدم، بإمكانك أن تطلب من مزود الخدمة أن تغير كلمة المرور باستخدام خاصية (انس كلمة المرور الخاصة بي - Forget my password). ويحتاج القراصنة لكي يقومون بهذه الحيلة إلى بعض المعلومات عن الشخص الذي يحاولون الدخول إلى حسابه. وهي معلومات من قبيل تاريخ ميلاده، واسم عائلة الأم، أو اسم أول مدرسة تعلم فيها، لكي يتمكنوا من تخمين الإجابة على الأسئلة الأمنية التي يتعين عليهم الاجابة عليها لتغيير كلمة المرور. ولما كان من الصعوبة أن يحتفظ المشاهير بمثل هذه المعلومات سراً، فإنهم دائماً معرضون لهجمات القراصنة. فبهذه الطريقة تم قرصنة حساب البريد الإلكتروني لمرشحة الرئاسة الأمريكية سارة بيلن عام 2011. لكن الكثير منا يكتب تاريخ ميلاده على مواقع التواصل الاجتماعي على سبيل المثال. وفي العادة ليس من السهل أن تدخل إلى إعدادات الخصوصية في مواقع التواصل لكي تخفي هذه المعلومات، لكن الأمر يستحق أن تبذل جهداً ووقتاً لإخفاء تلك المعلومات الحساسة عن أعين المتلصصين. بعض الناس يضعون معلومات غير صحيحة مثل تاريخ ميلاد غير حقيقي على مواقع التواصل الاجتماعي بهدف الحفاظ على أمن حسابهم في أماكن أخرى من الاختراق. حسناً، قمت بكل ما سبق. هل أنا في مأمن الآن؟ مع الأسف، لا. لكنك بالتأكيد جعلت مهمة القراصنة أكثر صعوبة. وتوجد حيلة أخيرة يمكنك اتباعها لكي تضيف ساتراً أمنياً إضافياً. إذ يتبع العديد من مقدمي خدمة البريد الألكتروني الآن أسلوب تحقق مضاعف لللتأكد من الهوية. وبتفعيل هذه الخدمة، فإن مجرد إدخالك لكلمة المرور الصحيحة الخاصة بك لا يسمح لك بالمرور إلى حسابك في الحال، بل ترسل رسالة نصية إلى هاتفك النقال، وربما مكالمة هاتفية مسجلة، تطلب منك إدخال رقم سري لإكمال عملية الدخول إلى الحساب. الفكرة من ذلك هي التأكد مرتين أنك أنت الشخص صاحب الحساب المقصود. إذن علي أن أحفظ، أو أن أقوم بشيء إضافي؟! نظام التأكد مرتين من هوية المستخدم ينطوي على بعض الإزعاج للمستخدم. ليس كل شخص مستعد لمبادلة الإزعاج بالأمن. لكن الحد الأدنى هو أنه يتعين علينا أن نقرر: إلى أي حد نعتبر المحافظة على حساباتنا من الاختراق ومعلوماتنا من السرقة أمرا مهما. هل ستصبح معلوماتي الشخصية أكثر أمناً؟ قالت مجلة الإيكونوميست مطلع هذا العام: "تأمين الفضاء الإلكتروني مهمة صعبة، لأن تصميم الإنترنت قائم على تشجيع التواصل وليس الأمن والخصوصية." وهذا سيصبح أكثر صعوبة في السنوات والعقود القادمة، مع تعدد وانتشار استخدام الإنترنت، حيث ستصبح الأجهزة المنزلية والسيارات والأجهزة الطبية متصلة بالإنترنت. تضيف الإيكونوميست: "إذا كانت طريقة إصدار برمجيات جديدة ثم طرح تعليمات لجعلها أكثر أمناً يؤدي إلى تسرب بعض المعلومات فقط، فإنه يمكن التسامح في ذلك. لكن إذا أدى استخدام هذه البرمجيات إلى اختراق الحسابات، وبالتالي إلى تهديد السلامة الشخصية فإن الجمهور سيكون أقل تسامحاً." وإذا كنا نرغب في أن تهتم الشركات بتصميم برمجيات أكثر أمناً للمحافظة على معلوماتنا، فانه من باب أولى أن نتخذ نحن أنفسنا التدابير الكافية لحماية معلوماتنا من التسرب وحساباتنا من الاختراق. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي باللغة الإنجليزية على موقع BBC Future.

تعد بريطانيا سوقا كبيرة، ولذا ثمة حافز يدفع الكثير من البلدان للتفاوض معها بشأن صفقات تجارية. وقد كانت بريطانيا جزءا من اتفاقيات تجارية تفاوض بشأنها الاتحاد الأوروبي، وتشمل 22 اتفاقية تجارية مع دول مختلفة وخمس اتفاقيات متعددة الأطراف تشمل دولا عدة. ويعني هذا أنه إذا أرادت بريطانيا الاحتفاظ بامتيازات داخل أسواق 52 دولة تغطيها تلك الاتفاقيات، فإن عليها التفاوض من جديد بشأن اتفاقيات تجارية معها جميعا. وتعد بريطانيا سوقا كبيرة، ولذا ثمة حافز يدفع الكثير من البلدان للتفاوض معها بشأن صفقات تجارية. ويرى مؤيدو الخروج من الاتحاد الأوروبي أنه لن يكون من مصلحة أحد وقف الشراكات الاقتصادية الحالية. مواضيع قد تهمك نهاية لكن ما هي الخيارات الواقعية المحتملة أمام بريطانيا بعد الخروج من الاتحاد؟ 1- نموذج النرويج النرويج عضو في المنطقة الاقتصادية الأوروبية المعروفة باسم السوق الموحدة - بجانب 28 دولة أعضاء حاليا في الاتحاد الأوروبي - وأيسلندا وليختنشتاين. وفي مقابل التعامل مع السوق الموحدة، تقدم النرويج مساهمة لميزانية الاتحاد الأوروبي. كما التزمت بالموافقة على جميع القواعد المعمول بها داخل الاتحاد. ويتمتع جميع مواطني الاتحاد بحرية الإقامة والعمل في النرويج، لكنها معفاة من قواعد الاتحاد الخاصة بالزراعة والصيد والعدالة والشؤون الداخلية. ويتمثل الجانب السلبي بالنسبة للنرويج في عدم قدرتها على الإدلاء برأيها في قواعد السوق الموحدة. وأعرب قادة حملة الخروج من الاتحاد، ومن بينهم عمدة لندن السابق بوريس جونسون الذي يحتمل أن يخلف ديفيد كاميرون في زعامة حزب المحافظين، عن أمهلم في أن تظل السوق الموحدة متاحا أمام بريطانيا. لكن هل سيتسنى ذلك مع خفض أعداد المهاجرين وتقليص النفقات كما يريد العديد من مؤيدي الخروج من الاتحاد؟ قال وزير مالية أيرلندا، مايكل نونان، إنه من غير المحتمل أن تتمكن بريطانيا من ضمان الوصول إلى السوق الموحدة بشكل كامل، إلا إذا واصلت السماح للعمالة الأوروبية بحرية الحركة على أراضيها. وقال مايكل فوكس، عضو البرلمان الألماني وحليف المستشارة أنغيلا ميركل، لبي بي سي إن بريطانيا يمكنها الحفاظ على الوصول للسوق الموحدة لكن عليها دفع المقابل". النموذج النرويجي والسويسري سيسمح لبريطانيا بالتجارة الحرة والحفاظ على حق الوصول للسوق الموحدة لكن ستدفع الثمن 2- نموذج سويسرا لدى سويسرا اتفاق تجارة حرة مع الاتحاد الأوروبي وعدة اتفاقيات أخرى أتاحت السوق الموحدة أمام معظم قطاعاتها. لكن السوق الموحدة ليست متاحة بالكامل لقطاعها المصرفي وبعض أجزاء قطاع الخدمات السويسري. ويشكل القطاعان ما يقرب من 80 بالمئة من الاقتصاد البريطاني. وينص الاتفاق مع سويسرا أيضا على حرية حركة المواطنين. وصوتت سويسرا ضد الانضمام للمنطقة الاقتصادية الأوروبية في ديسمبر/ كانون أول 1992. وبدلا من هذا، وافقت الدولة، التي تبيع أكثر من 50 بالمئة من صادراتها داخل الاتحاد الأوروبي، على أكثر من 120 اتفاقية ثنائية مع بروكسل تتيح لها التعامل مع الأسواق الأوروبية. كما تساهم سويسرا بمليارات من الدولارات في مشروعات الاتحاد. وتواجه الاتفاقيات الثنائية خطر الانهيار الآن بسبب مسألة حرية تنقل الأفراد، وذلك بعدما فضل مواطنوها، في استفتاء أجرته قبل عامين، الحد من العمالة الوافدة من الاتحاد الأوروبي. ورغم أن سويسرا لم تنفذ ذلك حتى الآن، ردت بروكسل سريعا بوقف تنفيذ اتفاقيات وتجميد المشاركة في مشاريع التعليم. 3- النموذج التركي تركيا ليست جزءا من المنطقة الاقتصادية الأوروبية أو اتحاد التجارة الحرة الأوروبي، لكن لديها اتحاد جمركي مع الاتحاد الأوروبي. ويعني هذا أنها لا تدفع أية تعريفات جمركية (ضرائب أو رسوم على الصادرات والواردات). ولا ينطبق الاتحاد الجمركي على البضائع الزراعية أو الخدمات. إلغاء الرسوم الجمركية والقيود التجارية مثل سنغافورة وهونغ كونغ قد يحظى بقبول لدى مؤيدي خروج بريطانيا الساعين للتجارة الحرة ولا تملك تركيا أيضا الحق في تحديد الرسوم الجمركية التي يجب فرضها على البضائع التي تستوردها من البلدان غير الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، وتضطر إلى تطبيق الرسوم الخارجية المشتركة في الاتحاد الأوروبي ( ولا تشارك أنقرة في تحديدها). 4- خيار كندا لم تُفعّل بعد اتفاقية الاقتصاد والتجارة الشاملة بين الاتحاد الأوروبي وكندا، رغم أنه جرى التفاوض بشأنها لسبع سنوات. وتمنح تلك الاتفاقية كندا امتيازا في التعامل مع السوق الأوروبية الموحدة بدون الالتزامات المفروضة على النرويج وسويسرا، وتلغي غالبية الرسوم التجارية. لكن هناك بعض الأطعمة "ذات الحساسية" في أوروبا، خارج هذه الاتفاقية منها البيض والدجاج. وعلى المصدرين الكنديين إثبات أن جميع منتجاتهم مصنوعة بالكامل في كندا، التي تفرض تكاليف إضافية، لمنع واردات من دخول الاتحاد الأوروبي عبر "أبواب خلفية". وأدرج قطاع الخدمات الكندي بصورة جزئية في الاتفاقية الكندية مع الاتحاد الأوروبي. لكن قد لا يمنح هذا النوع من الاتفاقيات الخدمات المالية البريطانية نفس الفرصة المتاحة أمامها حاليا للوصول للسوق الأوروبية. بريطانيا قد تضطر لاعتماد قواعد منظمة التجارة العالمية كمرجعية أساسية في المعاملات التجارية إذا لم تصل لاتفاق مع الاتحاد الأوروبي ويشير منتقدو هذا النموذج إلى أن بريطانيا لديها شبكة علاقات مع الاتحاد الأوروبي أكثر تعقيدا بكثير من كندا. 5- نهج سنغافورة وهونغ كونغ بعض المدافعين عن خروج بريطانيا قالوا إنها يجب أن تنتهج سياسة تجارة حرة أحادية، وتسقط كل الرسوم الجمركية وتعتمد على إطار العمل الخاص بمنظمة التجارة العالمية، وذلك كما وفقا لما أوردته فايننشال تايمز. وعلى سبيل المثال، تعني سياسة التجارة الحرة داخل هونغ كونغ أنه لا توجد أي قيود على التجارة. وتقول حكومة هونغ كونغ إنها "لا تضع رسوما جمركية على البضائع المستوردة أو المصدرة". وربما يلقى هذا النهج قبولا لدى مؤيدي معسكر الخروج في بريطانيا الذين يتجهون إيديولوجيا لإزالة القيود التجارية. ولكن من المرجح ألا يحظى ذلك بدعم كبير من جانب الناخبين من مؤيدي حزب العمال وجناح اليسار المنتقد للاتحاد الأوروبي. ويتوقع أن يحدث غياب رسوم جمركية من أي نوع تأثيرا سلبيا على القطاع الزراعي والصناعي في الاتحاد الأوروبي، خاصة أن المنتجات الزراعية والمعدنية المستوردة من الخارج ستكون في حالات كثيرة أقل ثمنا من تلك التي تنتجها بريطانيا. قواعد منظمة التجارة العالمية إذا لم تصل المفاوضات بين الاتحاد الأوروبي والدول الأخرى إلى اتفاق قبل خروج بريطانيا من الاتحاد، ستصبح قواعد منظمة التجارة العالمية مرجعية أساسية في المعاملات التجارية. وستضطر كل من بريطانيا والاتحاد الأوروبي إلى تطبيق الرسوم الجمركية والقيود التجارية، التي يطبقونها على بقية دول العالم. وتسمح قواعد منظمة التجارة العالمية تسمح بالتمييز الإيجابي لصالح شريك اقتصادي في ظروف محدودة للغاية، بما فيها وجود اتفاقية تجارية ثنائية كاملة.

رحب مطار غوانجو بقدوم الطائرة برش المياه عليها وكان هذا الطراز من الطائرات قد واجه مشكلات تتعلق بالسلامة اضطرت سلطات السلامة الجوية والشركة المصنعة إلى إيقاف عملها في يناير / كانون الثاني الماضي ولأشهر عدة. ولم يسمح بتحليق الطائرات الموقفة إلا في الثلاثين من أبريل / نيسان الماضي. وقالت إذاعة الصين الدولية إن الطائرة التي سلمت الأحد لشركة طيران "تشاينا ساذرن" "قد زودت ببطاريات محسنة اجتازت مختلف الإختبارات." يذكر ان كلا من شركتي "تشاينا ساذرن" وشركة طيران هاينان قد أوصتا على 10 طائرات لكل منهما، بينما أوصت شركة "إير تشاينا" على 15 طائرة. مواضيع قد تهمك نهاية وقال رئيس مجلس ادارة بوينغ راي كونر إن تسليم الطائرة الأولى للصين "يعتبر مؤشرا جديدا ومهما في تعزيز التعاون والشراكة بين بوينغ والصين." وكانت سلطات السلامة الجوية قد أوقفت طائرات دريملاينر بعد اندلاع حريق في طائرتين تبين أن سببه ارتفاع في حرارة بطارياتهما.

نجحت قوات الاتحاد الافريقي في اعتقال عدد من مقاتلي حركة الشباب وأوضحت وزارة الدفاع الأمريكية (بنتاغون) في بيان أن الهدف كان "قياديا بارزا" في منطقة ساكو. وجاء في البيان "نقيم نتائج العملية وسنوفر معلومات إضافية في الوقت المناسب عندما تتاح تفاصيل". وأضاف البيان "في الوقت الراهن، لا نعتقد أن هناك ضحايا من المدنيين أو المارة". وتقدم الولايات المتحدة الدعم لقوة الاتحاد الافريقي التي طردت حركة الشباب من العاصمة مقديشو ومناطق أخرى منذ عام 2011. مواضيع قد تهمك نهاية وفي سبتمبر/ ايلول، قُتل أحمد عبدي غودان زعيم حركة الشباب في ضربة جوية أمريكية. ولم تعلن الولايات المتحدة هوية القيادي الذي استهدفته الغارة الأخيرة، كما لم توضح إذا كان الهجوم ناجحا. وتأتي الغارة بعد يومين من استسلام زكريا أحمد إسماعيل هرسي القيادي بحركة الشباب. وقد سلم هرسي، الذي كان شخصية بارزة في جناح الاستخبارات بالحركة، نفسه للشرطة في منطقة غيدو. وكانت وزارة الخارجية الأمريكية قد عرضت في يونيو/ حزيران 2012 مكافأة مقدارها 3 ملايين دولار لمن يدلي بمعلومات تؤدي لاعتقاله.

محطة مترو بموسكو وكان ذلك الهجوم قد أسفر عن مقتل 40 شخصا على الاقل. وقتل محمدوف في غارة شنتها قوات الامن في منطقة سيرغوكالي بداغستان فجر الاربعاء. وقال مسؤولون إن محمدوف قتل عندما رفض الاستسلام لرجال الامن. وجاء في تصريح للجنة مكافحة الارهاب بروسيا "الى اليوم، كان حسن محمدوف آخر المشاركين بالتخطيط لهجمات مترو الانفاق بموسكو عام 2010 وتنفيذها." مواضيع قد تهمك نهاية ويعتقد ان محمدوف قام بايصال واحدة من الانتحاريتين اللتين فجرتا نفسيهما في المترو في مارس / آذار 2010 الى هدفها. يذكر ان داغستان تعتبر الآن مركزا للنشاطات المسلحة في منطقة شمال القفقاس.

مصريون مقيمون في السعودية يدلون باصواتهم في السفارة المصرية في الرياض وكانت اللجنة العليا للانتخابات في مصر قد منحت تصريحا للمنظمة بمراقبة الانتخابات. لكن اللجنة قالت في بيان لها إن "معظم التأشيرات لم تصدر وإن أغلب التأشيرات التي صدرت لم تكن كافية للمدة الضرورية المطلوبة لمراقبة العملية الانتخابية برمتها." وأضافت المنظمة أنه بدون التأشيرات الضرورية وللفترات الكافية فلا يمكن لها القيام بالمراقبة الشاملة التي كانت تخطط للقيام بها. بدأ المصريون المقيمون في الخارج التصويت صباح اليوم في العديد من السفارات المصرية حول العالم وتقول وكالة رويترز للأنباء إنها تقدمت لوزارة الخارجية المصرية بالتعليق على هذا الأمر، إلا أن الوكالة لم تتلق ردا حتى الآن. مواضيع قد تهمك نهاية وتقول وكالة رويترز للأنباء إنه من المتوقع أن تكون المراقبة المستقلة للعملية الانتخابية محدودة بسبب الضغوط الحكومية على منظمات المجتمع المدني. وكان مركز كارتر، على سبيل المثال، قد أغلق مكتبه في مصر منذ عام قائلا، في ذلك الوقت، إنه لن يراقب الانتخابات في المستقبل بعد تضييق الأفق السياسي إلى حد أن الانتخابات لن تقدم انتقالا حقيقيا نحو الديمقراطية ،على حد قول المركز. وراقبت منظمة الديمقراطية العالمية الانتخابات الرئاسية في مصر وقالت إن "تجاهل حقوق المصريين وحرياتهم حال دون تحقيق انتخابات رئاسية ديمقراطية حقيقية."

شعار الرحلة الفضائية لبرايتمان يستخدم صورة تعبيرية لسيدة في وسطه وتتدرب برايتمان حاليا في منطقة ستار سيتي بالقرب من العاصمة الروسية موسكو. من المقرر أن تنطلق رحلتها إلى الفضاء على متن مركبة فضائية روسية من طراز "سويوز" في الأول من سبتمبر/أيلول المقبل. وستقضي المغنية البريطانية (54 عاما) عشرة أيام على متن محطة الفضاء الدولية. وأشارت برايتمان إلى أن الغناء في الفضاء "مختلف تماما" عن الغناء على الأرض. وقالت بطلة مسرحية "شبح الأوبرا" في مؤتمر صحفي في وسط العاصمة البريطانية لندن إن فريقها يحاول العمل على التفاصيل الفنية للعرض الذي ستقدمه من على محطة الفضاء الدولية. مواضيع قد تهمك نهاية وأضافت للصحفيين: "أود أن أتواصل مع الكورال الغنائي، أو أطفال أو مغن آخر أو فرقة موسيقية على الأرض." تخضع برايتمان لتدريب في مدرسة ستار سيتي للتدريب الفضائي بروسيا منذ يناير/كانون الثاني الماضي وأشارت برايتمان إلى أنها عملت مع زوجها السابق اللورد لويد ويبر لإيجاد الأغنية التي "تناسب فكرة الفضاء". وقالت برايتمان: "الغناء في ظل جاذبية ضئيلة يختلف تماما عن الغناء هنا." وأضافت: "نحن نستخدم الجاذبية للارتكاز على الأرض عندما نغني والهواء من حولنا، لكن الوضع سيكون مختلفا تماما هذه المرة. أحاول أن أجد أغنية جميلة وبسيطة في رسالتها، ولا تكون معقدة في الغناء أيضا." وقالت برايتمان إنها لا تريد "أن تعد بأكثر من اللازم"، حسب تعبيرها، بسبب تعقيد هذه الفكرة في الأساس. تتدرب برايتمان في ستار سيتي على تجارب علمية مختلفة، بما في ذلك تأثير انعدام الجاذبية على صوتها وفي عام 2013، سجل رائد الفضاء الكندي كريس هادفيلد عددا من الأغنيات أثناء وجوده في الفضاء من بينها أغنية "سبيس أوديتي "Space Oddity" للبريطاني ديفيد بوي، التي حققت نسبة مشاهدة مرتفعة للغاية على موقع "يوتيوب". ويعتقد أن برايتمان دفعت نحو 34 مليون جنيه استرليني لتكون ثامن سائح بالفضاء. وقالت المغنية أن تحملت تكلفة رحلتها، لكنها لن تفصح عن المبلغ "لأسباب تتعلق بالعقد الموقع بهذا الشأن". وستكون برايتمان جزءا من طاقم مكون من ثلاثة أفراد يسافر إلى المحطة الفضائية الدولية. وكانت أخر رحلة سياحية إلى الفضاء عام 2009، وانطلق فيها غاي لاليبيرتي، مؤسس شركة "سيرك دو سوليه".

(من اليمين) المخرج اوليفييه دهان والممثل تيم روث ونيكول كيدمان والممثلة باز فيغا لدى حضورهم عرض الفيلم وكما هي الحال مع هذا الحضور في حفل الافتتاح، بدا مخرج الفيلم مراهنا على أداء كيدمان (الحاصلة على العديد من جوائز التمثيل وفي المقدمة منها الأوسكار عن ادائها لدور الكاتبة الانجليزية فيرجينيا وولف في فيلم الساعات) في إنقاذ فيلمه الذي حفل بالكثير من التناقضات وظل أسيرالحكاية الميلودرامية بإسلوب الـ"سندريلا"، الفتاة وأمير أحلامها، وما يحيط بهما من مؤامرات. ورأى البعض أن هذا الاختيار لم يكن متناسبا مع ما تحتشد فيه دورة المهرجان من حضور لأسماء لامعة ومؤثرة في عالم الفن السينمائي في مسابقته الرسمية أو في تظاهراته الأخرى، أمثال المخرجين جان لوك غودار ومايك لي ودافيد كروننبرغ وكين لوتش والأخوان داردين وأوليفييه أسايس وغيرهم. بين الفن والحياة تحتوي قصة الفيلم على كل ما يغري المخرج والمنتج السينمائي إلى نقلها إلى الشاشة من شخصية شهيرة ساحرة وحكاية مفعمة بالعواطف والرومانتيكية ومشاهير ونجوم وقادة سياسيين، فضلا عن أجواء الريفيرا الفرنسية وطبيعتها الساحرة. ولم يكن الممثل والمنتج الهندي أودي تشابرا، الذي يخوض في هذا الفيلم تجربته الانتاجية الأولى في هوليود، بعيدا عن هذا الاحساس عندما تحدث في المؤتمر الصحفي عن أن ذلك ما جذبه إلى الفيلم فضلا عن فكرة شخصية تواجه قدرها التي ستجعل الجمهور الهندي يحبه، في رد على سؤال بهذا الشأن. مواضيع قد تهمك نهاية ولعل إدارة المهرجان في اختيارها الفيلم لعرض الافتتاح انطلقت من عدة موازانات يحملها الفيلم، ففضلا عن أحداثه التي تجري في الريفيرا الفرنسية قريبا نسبيا من موقع المهرجان، فأنه يحمل الكثير من المغريات لها، في عدد من الثنائيات كالصلة بين الفن والسياسة وكواليسهما، والصلة بين السينما والحياة الواقعية، والعلاقة بين ضفتي المحيط الأطلسي والتباينات الثقافية، فغريس كيلي أمريكية باتت أميرة في إمارة أوروبية وفي قلب ارستقراطية القارة الأوروبية. أضف إلى ذلك تجسيد تلك النخبة الواسعة من المشاهير والشخصيات السياسية، فإلى جانب غريس كيلي والأمير رينييه (أدى دوره الممثل تيم روث) كان هناك الرئيس الفرنسي الراحل تشارل ديغول وهيتشكوك ومغنية الأوبرا اليونانية ماريا كالاس والثري اليوناني الشهير أوناسيس وآخرون. كما أنها في السياق السينمائي تضم الكثير من المواد البصرية التي يمكن اللجوء اليها من المشاهد الوثائقية التي توثق حياة العائلة المالكة في موناكو أوحياة الممثلة غريس كيلي وقبل ذلك كله أدوارها في السينما. وقدرما تمثل هذه المنطقة المشتركة بين الفن والحياة عنصرا مساعدا في تجسيد الشكل الفني للفيلم، فأنها تمثل في الوقت نفسه تحديا كبيرا في ما تفرضه من مقارنات وما تحتاجه من معالجة ابداعية مميزة تظهر تفرد العمل الفني وعدم خضوعه لهيمنتها. فهل نجح المخرج اولييفيه دهان في تحقيق ذلك؟ آخر الأدوار يقودنا داهان إلى فيلمه بمشهد تمهيدي نرى فيه غريس كيري في اجواء احتفائية بعد تصويرها المشهد الأخير في أحد أفلامها ثم في لقطة متابعة مميزة وهي تخرج من الاستوديو وتقوم احدى مساعداتها بخلع الرداء عنها وهي تسير في الطريق وكأنها خلعت حياة لتدخل اخرى، وليقودنا إلى زواجها من الأمير رينييه أمير موناكو. لقد كان مشهدا تمهيديا ناجحا اختصر فيه داهان حياتها السينمائية الثرية تمهيدا لتصويرها في حياتها الجديدة، ليبدأ في مد خيوط حبكته الدرامية مع العرض الذي تقدم به المخرج البريطاني الشهير ألفريد هيتشكوك لكيلي للعودة الى السينما في فيلمه "مارني" مقابل مبلغ مليون دولار. ويجسد داهان ذلك في مشهد مفترض هو قدوم هيتشكوك لزيارتها في قصرها في موناكو لتقديم العرض اليها، والحقيقة أنه لم يزرها بل اتصل بها تلفونيا. وهنا يبدأ الصراع داخل كيلي بين رغبتها في العودة إلى حياة التمثيل ونجوميتها كممثلة ومغادرة حياتها في بلاط إمارة موناكو التي يلمح الفيلم إلى أنها لم تكن سعيدة فيها وتعاني من المؤامرات ومشكلات التأقلم مع البيئة الجديدة، وبين واجبها كأميرة تجاه عائلتها وزوجها الذي تحبه وشعب الإمارة. وحين تقرر الموافقة على العودة إلى السينما يثير ذلك توترا كبيرا داخل العائلة ويترافق مع أزمة سياسية كبيرة عندما يهدد الرئيس الفرنسي ديغول بضم الإمارة ما لم تعدل سياسيتها الضريبية وتفرض ضرائب على مواطنيها، بشكل يجعلها لا تشكل واحة أمنة للاثرياء الفرنسيين للتهرب من النظام الضريبي في فرنسا، كما يترافق ذلك مع تصاعد أزمة الاستعمار الفرنسي للجزائر على الحكومة الفرنسية. ويجمع المخرج خطي سرده بين العام (الأزمة السياسية) والخاص (الصراع الداخلي لغريس بين الفن والواجب العائلي) عبر سعي بطلته واصرارها على لعب دور أكبر في الحياة السياسية لبلادها، حيث ترفض عرض هيتشكوك الذي سبق أن وافقت عليه بعد ان بدأت الصحافة في كتابة الأقاويل عن أسباب عودتها الى الفن. وتخوض التحدي عبر مساعدة الأب فرانسيس تاكر (الذي أدى دوره بحضور مميز الممثل فرانك لانغيلا) والكونت فرناندو دولييغ (الممثل ديريك جاكوبي)، الذي يعلمها الكثير عن تاريخ الإمارة وتقاليدها وبروتكولاتها، وتبدأ بالتقرب أكثر من أهالي الإمارة الذين كانت تشعر بعدم محبتهم لها. لا ينسى المخرج هنا أن ينثر بعض التفاصيل في الفروق الثقافية بين تربيتها الأمريكية وثقل التقاليد الأوروبية، لاسيما في أوساط الارستقراطية الأوروبية. ويلجأ المخرج، لخلق نوع من التشويق هنا، إلى اختراع حدث خيالي من نوع مؤامرات البلاط، حيث تتوصل كيلي إلى أن هناك من يتجسس داخل القصر لحساب فرنسا. ويصل هذا الخيط بعد عدد من المشاهد البوليسية (الباهتة) إلى أن مؤامرة ترتبط بشقيقة الامير رينية وزوجها لانقلاب على عرش الإمارة بالاتفاق مع فرنسا. وتبدأ كيلي في رعاية عدد من النشطات الخيرية والنزول إلى الشارع بشكل مباشر للتقرب من الناس، كما تلجأ الى نوع من الدبلوماسية الناعمة فتقوم بأخد الطعام بنفسها إلى الجنود الفرنسيين الذين يفرضون الحصار على الإمارة، كما تذهب إلى باريس لتدعو الرئيس ديغول لحضور حفل خيري تقيمه جمعية الهلال الأحمر في الإمارة التي ترأسها. وهنا يصل الفيلم إلى ذروته مع مشهد إلقائها لخطبة في الحفل الذي سبقه مشهد جميل لغناء مغنية الأوبرا الشهيرة ماريا كالاس في الحفل، في هذه الكلمة التي بدت مؤثرة تتحدث عن حياتها وعن خيارها للسلام والحب ورفضها للحروب. ولأن الفيلم عن شخصية محورية هي غريس كيلي وعن لحظة متوترة أساسية في حياتها، يكتفي الفيلم بهذه الذروة ليلجأ في نهاية الفيلم إلى وضع سطور تعليقية توضح القضايا التي تركها مفتوحة كرفع فرنسا الحصار الاقتصادي الذي فرضته على إمارة موناكو في عام 1963. شخصية محورية لقد عمد المخرج داهان الى تجنب تقديم سيرة كاملة لبطلته واختيار لحظة متوترة يمكنها أن تكون لحظة استقطاب أساسية تلم خيوط مختلفة من سيرتها وما يحيطها. كما اختار التركيز على شخصيته المحورية وهي الممثلة غريس كيلي أو أميرة موناكو وجعل كل ما يجري من تحديات وأحداث خارجية مجرد خلفية لها، من هنا حفل الفيلم بعدد كبير من اللقطات القريبة لوجه الممثلة كيدمان وهي تجسد مختلف المشاعر، وبدا هذا الاستخدام مبالغا فيه كما هي الحال في اللقطات التي بدت أقرب إلى درس تعليمي في التمثيل بالوجه أمام الشاشة ، فتبدو كيدمان وهي تقدم التعابير المختلفة مع قطع مكتوبة عن الشعور المجسد. وحرص داهان على أن يخفف من ثقل هذه المادة المرجعية، أعني السجل الصوري للممثلة غريس كيلي والسجل البصري الوثائقي لها كأميرة موناكو، فاقتصد في استخدام المادة الوثائقية وجعلها مجرد ظلال في فيلمه يستفيد منها في إعادة بناء أحداث فيلمه (مشاهد الشخصيات التاريخية، الازياء... الخ) أو عناصر توتر درامي كما هي الحال مع علاقة كيلي مع السينما وحنينها إليها. اما أفلام غريس كيلي لا سيما مع المخرج القدير هيتشكوك الذي مثلت في ثلاثة من أفلامه (تحدثت الممثلة كيدمان في المؤتمر الصحفي عن اعجابها الكبير بفيلمها "النافذة الخلفية" مع جيمس ستيوارت الذي أخرجه هيتشكوك) ومخرجين من أمثال جون فورد وفريد زينمان وجورج سيتون الذي حصلت على الأوسكار عن أدائها في فيلمه "فتاة الريف"، فبدت رصيدا بصريا ينهل منه لإعادة بناء اجواء مرحلة الستينيات بل وفي استعارة بعض جماليات تلك المرحلة وذلك ما اكد عليه مدير تصوير الفيلم أريك غوتيه ايضا. ولعل المشكلة الجوهرية التي واجهها الفيلم أمام هذا التركيز على شخصيته المحورية هي أن الحبكات الساندة التي حاول ان يقدمها بدت مفتعلة ومجرد خلفية لسلوك بطلته،لاغراض التشويق في خيط مؤامرة البلاط، او استثمار توتر الحدث السياسي في خيط الازمة مع فرنسا. فلا تحتمل قضية الدفاع عن حق مجموعة من الاثرياء المتهربين من الضرائب في خلق فردوس أمن لثرواتهم أن تصبح قضية (وطنية) عادلة يمكن الدفاع عنها. وبدا احتشاد الفيلم بهذا العدد الكبير من الشخصيات الشهيرة مشكلة أخرى في مجال التعامل مع عنصر التمثيل في الفيلم، إذ بدا معظم هذه الشخصيات في سياق من النمطية، ولم يصل معظم من أدوا أدوارها إلى سقف توقعات المشاهد لهذه الشخصيات الحاصرة في باله، كما هي الحال مع تجسيد الممثل روجر أشتون غريفثس لشخصية هيتشكوك والممثل أندريه بينفيرن لدور الرئيس ديغول، وبدت الممثلة باز فيغا استثناء في حضورها الواضح في دور مغنية الأوبرا اليونانية ماريا كالاس على قصر هذا الدور. انتقادات لقد كان داهان بعد تجربة ناجحة في تقديم أفلام السيرة، يطمح أن يحصل من كيدمان على أداء بتلك الكثافة العاطفية المؤثرة التي قدمتها ماريون كوتيار، والتي توجتها بجائزة أوسكار أفضل ممثلة عن أداء دور المغنية الفرنسية أديث بياف في فيلمه الحياة الوردية. La Vie en Rose. لقد سارع النقاد إلى مهاجمة الفيلم وبقسوة إحيانا ملتقطين تفاصيل عدم قدرة الفيلم على الخروج بحبكة ناجحة من جملة العوالم التي حرص الخوض فيها، والتحدث عن شخصيات تاريخية ما زالت حاضرة وبقوة في الذاكرة والتطرق الى أحداث سياسية رافقت سيرتها. وقد حرص المخرج وممثلو الفيلم في المؤتمر الصحفي الذي ترافق مع عرض النقاد في الافتتاح على التأكيد على أنهم لا يقدمون فيلم سيرة بل يقدمون سردا خياليا يستند إلى هذه الشخصيات التاريخية. وفي ذلك بعض الرد على الانتقادات التي واجهت الفيلم من أبناء الأميرة غريس والأمير رينييه الذين اعترضوا بشدة على الصورة التي قدمها الفيلم لوالديهما. كما حرص المخرج داهان في مؤتمره الصحفي على تجنب الإشارة إلى الخلاف بينه وبين المنتج فاليري وينشتاين بشأن نسخة العرض في الولايات المتحدة، مؤكدا أنهما سيصلان بالتوافق إلى تقديم نسخة العرض، وهو ما أكدته لاحقا تقارير أشارت الى التوصل إلى اتفاق يدفع فيه وينشتاين مبلغا أقل من المتفق عليه في حقوق توزيع الفيلم مقابل القبول بنسخة المخرج. اخيرا، لقد طرق المخرج أوليفييه داهان في هذا الفيلم باب العلاقة بين الفن والحياة في الحديث عن الأدوار التي نؤديها في غريس كيلي الممثلة وأميرة موناكو (كرر الفيلم على لسان بعض شخصياته لكيلي أن عليها أن تجيد دورها كأميرة)، لكنه بدلا من الحديث عن صدقية أدوارنا في الحياة، غرق في خلق عالم مبهرج وفي لوي عنق الحقائق الواقعية لتقديم حبكة مشوقة وحكاية ممتلئة بالعاطفة والتوتر والتشويق.

منزل الزوجين هاجاييف في لندن وكانت زاميرا هاجييفا، والتي تنحدر من أذربيجان، قد خسرت معركة قضائية لتظل شخصيتها مجهولة بعدما طالبت وسائل إعلام بالكشف عن شخصيتها للعامة. وكانت زاميرا، وهي زوجة رجل مصرفي سابق في بلاده، قد أنفقت 16 مليون جنيه استرليني في متاجر هارودز على مدار عقد كامل. وقامت السيدة بشراء منزل قريب من المتاجر الشهيرة في لندن إضافة إلى ملعب غولف في منطقة بيركشير. وطالبت المحكمة العليا زاميرا بالكشف عن مصادر أموالها وإلا خسرت منزلها. مواضيع قد تهمك نهاية وبموجب أول قانون في بريطانيا للكشف عن الثروة غير المبررة، فإنه يتعين على السيدة هاجييفا البالغة من العمر 55 عاماً، وزوجها جاهنغير هاجييفا، تقديم كشف حساب واضح للوكالة الوطنية لمكافحة الجريمة عن كيفية مقدرتهما على شراء منزل كبير في منطقة نايتسبريدج. وقال محامو هاجييفا إنه لا ينبغي استخدام قانون الثروة غير المبررة لتبرير أي أفعال غير صحيحة من قبل السيدة هاجييفا وزوجها. وقد قدّم المحامون طلباً للاستئناف ضد الحكم. قانون مكافحة الثروة غير المبررة وصمم قانون مكافحة الثروة غير المبررة خصيصاً لتعقب المسؤولين الأجانب المشتبه في قيامهم بأنشطة فساد، ويقومون بغسيل أموال مسروقة داخل المملكة المتحدة. ويعتقد المحققون في الوكالة الوطنية لمكافحة الجريمة بدخول المليارات من الجنيهات من هذه الأموال داخل قطاع العقارات في بريطانيا، لكنه من المستحيل معاقبة مالكي هذه العقارات أو مصادرتها بسبب نقص الأدلة. وينظر إلى القانون الجديد على أنه محاولة لدفع ملاك هذه العقارات إلى الكشف عن مصادر ثرواتهم. وإذا فشل مسؤول أجنبي مشتبه بفساده أو أحد أفراد عائلته في تبرير مصادر ثروته بشكل قانوني، فمن الممكن أن تقوم الوكالة الوطنية لمكافحة الجريمة بتقديم طلب للمحكمة العليا لمصادرة العقار. على من سيطبق أول قانون للثروة غير المبررة؟ جاهنجير هاجاييف هو رئيس مجلس إدارة سابق للبنك العالمي في أذربيجان. وحكم عليه بالسجن في عام 2016 لمدة 15 عاماً بعد إدانته بالاشتراك في جريمة اختلاس ملايين الجنيهات، وأمرت المحكمة هاجاييف برد 39 مليون دولار أمريكي. وقبل سبعة أعوام اشترت إحدى الشركات ومقرها في جزر فيرجين البريطانية عقاراً يبعد دقائق سيراً من متاجر هارودز في لندن مقابل 11.5 مليون جنيه استرليني. وذكرت إفادة أمام المحكمة العليا أن السيد هاجاييف وزوجته هما مالكا العقار. متاجر هارودز في لندن وفي عام 2013 أنفقت شركة أخرى، تديرها السيدة هاجاييفا، أكثر من 10 ملايين جنيه استرليني على شراء نادي ميل رايد للغولف في مقاطعة بيركشير. وكانت هاجاييفا قد حصلت على تأشيرة إقامة من وزارة الداخلية البريطانية تحت مسمى "المستثمرون الأثرياء". كم أدخل الزوجان من النقود إلى بريطانيا وخلال إفادة أمام المحكمة العليا في شهر يوليو تموز الماضي، عندما كان الزوجان يعرفان فقط باسم السيد والسيدة A ، كُشف عن إنفاق السيدة هاجاييفا أموالاً ضخمة. وعلى مدار عشرة أعوام أنفقت السيدة هاجييفا أكثر من 16 مليون جنيه استرليني في متاجر هارودز، بمعدل 4000 جنيه يومياً. وتم الكشف عن نماذج لإنفاقها الضخم أمام المحكمة، من بينها 150 ألف جنيه استرليني في يوم واحد لشراء مجوهرات وعطور وساعات يد من ماركة بوشيرون. وفي اليوم التالي، أفيد بأنها زادت مخزون الخمر لديها بنحو 1800 جنيه استرليني. وفي مناسبة أخرى، أنفقت 100 ألف جنيه استرليني على مجوهرات من ماركة كارتييه، بالإضافة إلى 20 ألف جنيه استرليني على بضائع رجالي فاخرة. واستخدمت هاجييفا ثلاث بطاقات متجرية و35 بطاقات ائتمان بنكية أصدرها بنك زوجها في أذربيجان. المحكمة الأوروبية تقر حظر النقاب في بلجيكا هل اعترفت السيدة هاجييفا بأخطائها؟ لا، هي تقول إنها بريئة من هذه الاتهامات وحاولت التظلم بعد تطبيق قانون الثروة غير المبررة عند تطبيقه في شهر فبراير شباط الماضي. وقال محامو هاجييفا وزوجها إنهما يعانيان من الظلم الشديد. وأضاف المحامون إن القانون الجديد يعتبر جزءاً من عملية تحقيق وليس إجراءاً جنائياً، أو يهدف إلى إيجاد تهم جنائية. ورغم نفي السيد هاجاييف اختلاس أموال البنك الذي كان يعمل فيه، إلا أن استئنافه ضد الحكم الصادر ضده تم رفضه. ويقول محاموه إن موكلهم هو ضحية فساد العائلة الحاكمة في أذربيجان، وإنه يدفع ثمن ذلك. وطلب تدخل المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في قضيته. وقالت زوجته خلال استئنافها ضد قانون الثروة غير المبررة إن زوجها كان رجل أعمال مستقلاً يعمل بشكل قانوني وأصبح ثرياً بفضل أعماله الناجحة، قبل أن يصبح رئيساً لمجلس إدارة البنك. لكن الوكالة الوطنية لمكافحة الجريمة أبلغت المحكمة العليا أن السيد هاجاييف كان موظفاً حكومياً في الفترة من 1993 و2015، وكمسؤول حكومي لا توجد لديه الوسائل للحصول على هذه الثروة، كما أفاد المحققون.

ويرقد مبارك البالغ من العمر 84 عاما في مستشفى عسكري يأتي قرار إعادة المحاكمة الذي يشمل أيضا نجلي مبارك ووزير الداخلية السابق حبيب العادلى وستة من كبار مساعديه ورجل الأعمال حسين سالم تنفيذا لقرار محكمة النقض مطلع العام الجاري. وتتعلق الاتهامات بقتل المتظاهرين إبان ثورة 25 يناير وتصدير الغاز لإسرائيل بأسعار تفضيلية والعدوان على المال العام. وسيمثل مبارك هذه المرة في الدائرة العاشرة بمحكمة جنايات القاهرة أمام رئيس دائرة قصرالنيل التي تضم ميدان التحرير والذي جرت فيه عدد من المواجهات بين المتظاهرين وقوات الأمن. ويرقد مبارك البالغ من العمر 84 عاما في مستشفى عسكري، حيث يقضي منذ يونيو/حزيران الحكم بالسجن المؤبد الذي اصدرتة ضده محكمة مصرية في القضية ذاتها. مواضيع قد تهمك نهاية وقد قبلت محكمة مصرية في يناير/كانون الثاني الماضي طلب الاستئناف الذي تقدم به محامو مبارك وقضت بأعادة محاكمته. وقد قتل نحو 850 شخصا اثناء قمع قوات الأمن للمحتجين في الثورة المصرية عام 2011.

المرشحان اوباما ورومني وتشير استطلاعات الرأي إلى تقلص الفارق بين المرشحين (مع تفوق ضئيل لاوباما في معظم الولايات الحاسمة)، غير ان مراسل بي بي سي في واشنطن يقول إنه يبدو أن أوباما قد أكتسب بعض الزخم كقائد للبلاد من خلال معالجته لتداعيات الاعصار ساندي الذي ضرب الساحل الشمالي الشرقي للولايات المتحدة. ويقول المراسلون إن مهمة رومني هي الاصعب، حيث عليه الفوز باغلبية في الولايات الحاسمة التسع. يذكر ان 25 مليون ناخب تقريبا قد ادلوا باصواتهم بالفعل في 34 ولاية اضافة الى مقاطعة كولومبيا التي تشمل العاصمة واشنطن. واشارت الاحصاءات التي نشرت عن اتجاهات التصويت المبكر الى ان اوباما تفوق على رومني في ولايات فلوريدا وايوا ونيفادا وكارولينا الشمالية واوهايو، بينما تفوق رومني في ولاية كولورادو. ففي ولاية فلوريدا، إحدى الولايات الحاسمة، تشير استطلاعات رأي الناخبين في التصويت المبكر إلى تفوق أوباما على رومني. ويقول عامر سلطان، موفد بي بي سي إلى الولاية، إن الشعور العام هو أن أصوات الناخبين الامريكيين الكوبيين سيكون لها تاثير بالغ الاهمية في تحديد الفائز باصوات الولاية في المجمع الانتخابي البالغ عددها 29 صوتا. ويشكل هذا العدد حوالي 11 في المائة من الـ 270 صوتا، من أصوات المجمع الانتخابي، اللازمة للفوز بالرئاسة. يذكر ان الانتخابات الرئاسية الامريكية تجرى بموجب نظام المجمعات الانتخابية، حيث تمنح كل ولاية عددا من الاصوات يوازي عدد سكانها. ويعتبر اي مرشح يفوز بـ 270 صوتا من اصوات المجمعات الانتخابية فائزا بمنصب رئيس الدولة. ويبلغ اجمالي عدد اصوات المجمع الانتخابي 538 صوتا. وكان أوباما قد فاز في فلوريدا على منافسه الجمهوري جون ماكين في انتخابات عام 2008 بفارق 2.83 في المائة. من ناحية أخرى، شن رودي جولياني، عمدة نيويورك الاسبق، هجوما شرسا على الرئيس أوباما قال فيه إن الرئيس لا يريد فترة رئاسة ثانية لكنه يريد فرصة ثانية بعدما فشل في انعاش الاقتصاد. وأضاف جولياني امام حشد من انصار رومني في ولاية اوهايو إن أوباما "عندما يتعلق الامر بالاقتصاد فان هذا ( أوباما) أسوأ رئيس رايناه في حياتنا". وكان مايكل بلومبيرج، عمدة نيويورك الحالي واحد اكبر ملاك مؤسسة بلومبيرج الاعلامية الشهيرة المتخصصة في الاقتصاد، قد اعلن تاييده لاوباما. ويعتبر بلومبيرج، الرئيس اوباما الافضل في الاهتمام بقضايا التغير المناخي. ويقول العمدة ان اعصار ساندي الاخير، الذي اضر ضررا بالغا بنيويورك، اثبتت اهمية هذه القضية للامريكيين. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

عبرت نسبة 63 في المئة من المستطلعة آراؤهم عن عدم الرضا عن "الانجازات بالمقارنة مع الخسائر البشرية والمادية" في حرب عام 2014 في غزة وأشارت نتائج الاستطلاع الذي أجراه المركز الفلسطيني للبحوث السياسية والمسحية إلى تزايد نسبة الاحباط داخل قطاع غزة في الربع الثاني من عام 2015. وعبرت نسبة 63 في المئة من المشاركين في الاستطلاع عن عدم الرضا عن "الانجازات بالمقارنة مع الخسائر البشرية والمادية" في حرب عام 2014 في غزة التي قتل فيها 2200 من الفلسطينيين و 73 إسرائيليا. عبرت نسبة 59 في المئة من المستطلعين عن عدم رضاها على أداء حكومة الوفاق. وقالت نسبة 30 في المئة فقط من الغزاويين إنه يمكنهم انتقاد حركة حماس من دون خوف، بينما قالت نسبة 32 في المئة من المشاركين في الضفة الغربية إنه يمكنهم انتقاد الرئيس محمود عباس بحرية. وبلغت نسبة من يعتقدون بوجود حرية صحافة في الصفة الغربية 32 في المئة، مقابل نسبة 18 في المئة في قطاع غزة. مواضيع قد تهمك نهاية أما نسبة التفاؤل بنجاح المصالحة بين حماس والسلطة الفلسطينية فبلغت 38 في المئة للمتفائلين مقابل 59 في المئة للمتشائمين. وعبرت نسبة 59 في المئة من المستطلعة آراؤهم عن عدم رضاها عن أداء حكومة الوفاق، مقابل نسبة 35 في المئة أبدت رضاها عن الأداء الحكومي. وحملت نسبة 24 في المئة حماس مسؤولية سوء الأداء الحكومي، مقابل 32 في المئة حملت السلطة الفلسطينية والرئيس عباس هذه المسؤولية ونسبة 13 في المئة حملت رئيس حكومة المصالحة هذه مسؤولية سوء الأداء الحكومي. وبني الاستطلاع على مقابلات مع عينة عشوائية من الأشخاص البالغين، بلغ عددها 1200 شخصا في 120 موقعا سكنيا مختلفا في الضفة والقطاع، بنسبة خطأ 3 في المئة.

أكد ترامب على أنه لا يعاني من أية أعراض رغم ثبوت إصابة عدد من المسؤولين في البيت الأبيض وأكد ترامب أنه يتناول هذا العقار المتعارف على استخدامه في علاج الملاريا والذئبة للوقاية من الوباء. وأضاف: "أتناوله منذ حوالي أسبوع ونصف الآن، ولا زلت هنا. لا زلت هنا أمامكم". ووصف ترامب هذه التصريحات، قبل الإدلاء بها بقليل، بأنها إعلان عن مفاجأة فيما يتعلق بالعلاج من فيروس كورونا. ولا تتوافر أي أدلة علمية على أن عقار الهيدروكسيكلوروكوين يمكنه علاج فيروس كورونا رغم استمرار التجارب السريرية لهذا العلاج. مواضيع قد تهمك نهاية ماذا قال ترامب؟ كان الرئيس الأمريكي، 73 سنة، يستضيف اجتماعا مخصصا لقطاع المطاعم، الذي يعاني منذ فترة من القيود المفروضة للحد من انتشار الوباء، في البيت الأبيض عندما فاجأ الصحفيين بهذه التصريحات عن تناوله العقار بغرض الوقاية. وأضاف ترامب: "سوف تندهشون من عدد الذين يتناولون هذا العقار، خاصة بين العاملين في الصفوف الأولى قبل أن تنتبهوا إلى ذلك، وأكررها العاملون في الصفوف الأولى، الكثير والكثير منهم يتناولونه". ولدى سؤاله عن الدليل على إمكانية علاج الفيروس الوبائي بهذا العقار، أجاب ترامب: "هذا هو دليلي، أتلقى مكالمات إيجابية كثيرة عنه". وأجاب على سؤال حول ما إذا كان طبيب البيت الأبيض قد أوصاه بتناول العقار المشكوك في فاعليته في علاج فيروس كورونا، أكد ترامب أنه هو بنفسه الذي طلب تناوله. وقال دونالد ترامب: "سألته 'ما رأيك؟' فقال لي 'حسنا، هل يعجبك' فقلت له نعم يعجبني". ورغم ظهور حالات إيجابية أصيبت بفيروس كورونا داخل البيت الأبيض، أكد الرئيس ترامب أنه ليس لديه أي أعراض وأنه يخضع لاختبار الكشف عن الوباء بشكل متكرر. وأضاف أنه يتناول مكملا غذائيا غني بالزنك وجرعة واحدة من عقار أزيثرومايسين، وهو عقار مضاد للعدوى. ارتفع الطلب على عقار الهيدروكسيكلوروكوين منذ أن كُثفت التغطيات الإعلامية لمدى فاعليته كعلاج لفيروس كورونا وأخبر الصحفيين بأنه يرجح أن عقار الهيدروكسيكلوروكوين "فعال". وأضاف: "ربما يكون فعالا، وربما لا. لكنه إذا لم يكن كذلك، فلن يتسبب في إصابتكم بمرض أو يؤدي إلى وفاتكم". وتابع: "سمعت الكثير من القصص الجيدة، وإذا لم يكن جيدا، أؤكد لكم أنه لن يصيبني بأذى". ماذا قال مسؤولو الصحة الأمريكيون؟ نشرت هيئة الرقابة على الغذاء والدواء في الولايات المتحدة توصيات الشهر الماضي أشارت إلى أن العقار الذي تحدث عنه الرئيس الأمريكي لم يثبت أنه "آمن وفعال". واستشهدت الهيئة بتقارير تتضمن أن العقار قد يؤدي إلى اضطراب في ضربات القلب لدى مرضى فيروس كورونا. وحذرت من استخدام هذا الدواء خارج المستشفيات، إذ صرحت الهيئة باستخدامه في المستشفيات في حالات معينة. وأكد مركز مكافحة الأمراض والوقاية منها في الولايات المتحدة أنه لا يوجد حتى الآن دواء أو علاج يمكن استخدامه للوقاية من الإصابة بفيروس كورونا. ماذا قال ترامب أيضا؟ عارض ترامب ما أشارت إليه بعض التقارير من أن عقار الهيدروكسيكلوروكوين له آثار سلبية، واصفا تلك التقارير بأنها تركز على ما هو "سلبي فحسب". وأكد أنه سمع أن هذه الدراسة قالت إن الآثار الجانبية للعقار ظهرت عند استخدم العقار في علاج أشخاص حالتهم متدهورة للغاية. ووصف هذه التقارير أيضا بأنها "غير علمية وأنها أُعدت على يد أشخاص ليسوا من مؤيدي ترامب". ويبدو أن الرئيس الأمريكي كان يتحدث عن دراسة أُعدت في إبريل/ نيسان الماضي على مرضى بالفيروس كانوا يتلقون العلاج في إحدى المستشفيات الحكومية للمحاربين القدامى، والتي رجحت أن هذا العقار غير فعال، وأنه قد يؤدي إلى زيادة معدل الوفاة بسبب الوباء. وقال دونالد ترامب: "لدي أخبار جيدة للغاية عن هيدروكسي، وأتساءل ... مذا لديكم لتخسروه؟ ففي وقت ما سوف أتوقف". ورفض الرئيس ترامب ما جاء في تقارير عن الآثار الجانبية للعقار، قائلا: "كل ما أستطيع أن أخبركم به أنني بحالة جيدة حتى الآن". ووفقا لأطباء، أظهر العقار أعراضًا لدى مصابين بفيروس كورونا من بينها هبوط في القلب، وتفكير في الانتحار، وإشارات إلى بداية مشكلات صحية في الكبد. رغم استمرار التجارب السريرية لعقار الهيدروكسيكلوروكوين، لا تزال جهات الصحية الرسمية الأمريكية تصر على أنه لم تثبت فاعليته ماذا قال خبراء آخرون في قطاع الصحة؟ أشارت نتائج دراستين، أجريتا على حوالي 1400 مريض بفيروس كورونا في نيويورك، إلى أنه لا توجد فائدة من تناول هذا العقار. وأجرى باحثون فرنسيون دراسة على 84 مصابًا بالوباء يتلقون العلاج في المستشفى بعقار الهيدروكسيكلوروكوين، و97 مريضًا آخرين يتلقون رعاية وفقا للمعايير العادية، وهي الدراسة التي أشارت نتائجها إلى أن العقار ليس له أي نتائج سلبية ولا إيجابية. وأصدرت جمعية الطب الأمريكية، وجمعية الصيادلة الأمريكية، وجمعية صيادلة نظام الرعاية الصحية بيانا مشتركا الشهر الماضي يرفض علاج الفيروس الوبائي باستخدام الهيدروكسيكلوروكوين. وشدد البيان على أن استخدام هذا الدواء لابد أن يكون "بمراعاة الحد الأقصى من الحذر". وزعم مدير هيئة المصل واللقاح الفيدرالية السابق، في شكوى تقدم بها ضد ممارسات فساد، أنه أُقيل من منصبه بسبب رفضه الترويج لاستخدام هذا العقار لعلاج فيروس كورونا. ورفضت وزارة الصحة الأمريكية الشكوى التي تقدم بها ريك برايت، كما وصفه الرئيس الأمريكي بأنه "موظف ساخط".

يقول الادعاء التركي إن تصريحات دميرطاش قد تمثل جريمة ضد النظام الدستوري في تركيا ويقول الادعاء التركي إن تصريحات دميرطاش قد تمثل "جريمة ضد النظام الدستوري في تركيا". ويأتي التحقيق مع دميرطاش وسط توتر متزايد جنوب غربي تركيا مع تصعيد الجيش عملياته ضد متمردين أكراد مشتبه فيهم. وكان رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو ألغى السبت اجتماعا مع حزب الشعوب الديمقراطي قائلا إن سياسات الحزب "متجذرة في العنف". ويقول الجيش التركي إنه قتل أكثر من مائتي متمرد كردي في حملته الحالية. مواضيع قد تهمك نهاية وكان مؤتمر الشعب الديمقراطي، المؤلف من منظمات كردية غير حكومية، وجه الدعوة إلى الحكم الذاتي بعد اجتماع استمر يومين في ديار بكر. وقال القرار النهائي للاجتماع إن "المقاومة المشروعة التي يقوم بها شعبنا ضد سياسات تحط من المشكلة الكردية هو في جوهره مطالبة ونضال من أجل حكم ذاتي محلي وديمقراطية محلية." ودعا الإعلان إلى تشكيل مناطق ذاتية الحكم بما في ذلك عدد من الأقاليم المجاورة لديار بكر لمراعاة الانتماءات الثقافية والاقتصادية والجغرافية. وقال الرئيس التركي رجب طيب إردوغان في كلمة في وقت متأخر السبت إن تركيا لن تسمح أبدا بإقامة دولة أخرى داخل حدودها.

معظم بذور النباتات الأجنبية التي تلقاها الأمريكيون مصدره الصين، كما تقول أمازون. وقال عملاق البيع بالتجزئة عبر الإنترنت في تصريح لبي بي سي إنه لن يسمح إلا ببيع البذور من قبل البائعين المقيمين في أمريكا. وقال مسؤولون أمريكيون إن على المزارعين ألا يزرعوا بذورا مجهولة المصدر. ويُعتقد أن هذه العبوات جزء من عملية احتيال "ترويجي" عالمية للحصول على تقييمات إيجابية لمواقع البيع عبر الإنترنت. وتحظر القواعد الإرشادية الجديدة لأمازون، والسارية المفعول منذ 3 سبتمبر/ أيلول، بيع بذور النباتات داخل أمريكا من قبل غير المقيمين فيها. وقالت أمازون إنها قد تحظر التعامل مع البائعين إذا لم يتبعوا قواعدها الإرشادية الجديدة. مواضيع قد تهمك نهاية لكن أمازون لم تؤكد ما إذا كان الحظر سيمتد إلى دول أخرى. وقد كانت صحيفة وول ستريت جورنال أول من نشر أخبار تغيير سياسة البيع في شركة أمازون. وتمكنت السلطات الأمريكية من تحديد ما لا يقل عن 14 نوعا من بذور النباتات ضمن العبوات الغامضة، بما في ذلك النعناع والخزامى والورود. أمازون لن تسمح إلا ببيع البذور من قبل البائعين المقيمين في أمريكا. وقد أُبلغ عن عبوات بذور غير المرغوب فيها في بلدان أخرى، بما في ذلك بريطانيا. ونصحت السلطات الاسكتلندية، الشهر الماضي، المواطنين بعدم التعامل مع هذه البذور خوفا من الإضرار بالنظم البيئية المحلية. وكانت وزارة الزراعة الأمريكية قد قالت في آخر تقرير بتاريخ 11 أغسطس/ آب، إن الخبراء الذين حللوا البذور وجدوا فيها القليل من المشاكل، وإن الصين ساعدت في هذه التحقيقات. لكن الوزارة حذرت الناس من زراعة هذه البذور، قائلة إنها قد تكون غير أصلية أو إنها قد تحمل الآفات والأمراض. وتتضمن ما تسمى بعملية الاحتيال الترويجي قيام البائعين بإرسال سلع منخفضة القيمة، مثل البذور أو الخواتم، مجانا للناس. وتحصل هذه السلع على تقييمات إيجابية من جانب الناس يستغلها البائع في الترويج على الانترنت.

اشتباكات بين أنصار اردوغان ومعارضيه في واشنطن وكان الزعيم التركي قد التقى بالرئيس الأمريكي، دونالد ترامب الثلاثاء وأجريا محادثات بشأن العلاقات بين بلديهما. وتجمع بعد الاجتماع بساعات عشرات من المحتجين خارج مقر السفير وتبادلوا الإهانات مع أنصار أردوغان. وتظهر لقطات الفيديو عدة أشخاص وقد أصيبوا بجروح دامية. وتفيد تقارير من الولايات المتحدة بأن ضباط حراسة الرئيس أردوغان انخرطوا في العراك بعد وصول الرئيس للمكان لزيارة السفير. وقال المتظاهر، فلينت آرثر، وهو من بالتيمور لمحطة سي إن إن "نحن نحتج على سياسة أردوغان في تركيا، وفي سوريا والعراق. "إنهم يعتقدون أنهم يستطيعون ممارسة قمع المحتجين نفسه، وكبت حرية الرأي التي يمارسونها في تركيا. "لقد أوقفونا لمدة دقائق ... ولكننا مازلنا في المكان نواصل الاحتجاج على نظام أردوغان الاستبدادي." واتهم المتظاهر مجموعة من أنصار أردوغان بتجاوز خطوط الشرطة ومهاجمة المحتجين ثلاث مرات على الأقل. وتدخلت الشرطة لإنهاء العنف، ثم نقل الجرحى إلى مستشفى جامعة جورج واشنطن. وقد أثارت زيارة الرئيس التركي إلى واشنطن التعجب في بعض الأنحاء، مع إشارة مناوئيه إلى استخدامه للقبض الجماعي لإسكات أصوات المعارضة. وقال أردوغان وترامب، عقب اجتماعهما، للصحفيين في مؤتمر صحفي مشترك إنهما تعهدا بتعزيز العلاقات المشتركة بين البلدين. وقال ترامب "لدينا علاقات عظيمة، وسوف نجعلها أفضل"، مضيفا "ونحن نتطلع إلى مناقشات قوية وصلبة". لكن أردوغان أعاد تأكيد موقفه، المتمثل في عدم قبوله أي تحالف أمريكي مع القوات الكردية التي تقاتل في سوريا. وأضاف في حديثه للصحفيين "لا مكان للمنظمات الإرهابية في مستقبل منطقتنا". الشرطة أمنت المكان الذي توجد فيه السفارة وكانت الولايات المتحدة قد قررت تسليح مقاتلي وحدات حماية الشعب الكردي أوائل هذا الشهر. وقال أردوغان أيضا إنه ضغط على الولايات المتحدة من أجل ترحيل رجل الدين فتح الله غولن، الذي يتهمه أردوغان بتدبير محاولة الانقلاب الفاشلة في يوليو/تموز الماضي. وينفي غولن هذه التهمة.

حماس وفتح توصلتا لاتفاق المصالحة برعاية مصرية في سبتمبر/أيلول الماضي وأكد جميل مزهر القيادي في الجبهة الشعبية في تصريحات صحفية أن الفصائل الفلسطينية ستعقد اجتماعا الخميس لبحث ملفي إنهاء الانقسام والإعمار. وقال إن الاجتماع، الذي سيعقد في مكتب حركة الجهاد بغزة، سيستعرض مبادرة الجبهتين الشعبية والديمقراطية والجهاد الإسلامي لاستئناف ملف المصالحة كي تتبناها جميع الفصائل الفلسطينية. وأضاف أن الاجتماع سيبحث أيضا خطوات لحشد أكبر قدر ممكن من الرأي العام سواء من الشخصيات والمجتمع المدني وغيرهم لدعم هذه المبادرة "من أجل الضغط لاستجابة المتخاصمين". بنود المبادرة وتنص المبادرة المكونة من خمسة بنود على ضرورة استئناف التحقيقات من جانب الأجهزة في قطاع غزة والكشف عن منفذي التفجيرات الأخيرة التي استهدفت قيادات في فتح وتقديمهم للعدالة، ووقف الحملات الإعلامية وتعزيز الخطاب الإيجابي الموحد، بالإضافة الى إدانة كل التصريحات المسيئة للأفراد والمؤسسات. مواضيع قد تهمك نهاية كما تنص المبادرة على دعوة حكومة التوافق إلى مباشرة تسلم مسؤولياتها ومهامها في غزة، ومن بينها تسلم معبر رفح ضمن ترتيبات يجري التوافق عليها فورا، بالإضافة إلى تشكيل لجنة وطنية لإزالة الذرائع والعقبات أمام تسلم الحكومة مهامها في غزة، ودعوة الرئيس الفلسطيني محمود عباس لعقد اجتماع "الإطار القيادي المؤقت" من أجل استكمال معالجة ملفات المصالحة الخمسة فوراً. يذكر أن ملف المصالحة متعثر منذ التفجيرات التي وقعت في قطاع غزة في السابع من نوفمبر/تشرين الثاني الماضي أمام منازل قيادات حركة فتح في غزة. وكانت حركتا فتح وحماس قد أعلنتا في سبتمبر/أيلول الماضي في القاهرة التوصل لاتفاق يسوي "كل القضايا" العالقة بشأن تحقيق المصالحة الفلسطينية، بما في ذلك تشكيل حكومة وفاق وطني تتولى "السيطرة الفورية" على قطاع غزة، بهدف إنهاء حوالي سبعة أعوام من الانقسام بين الفلسطينيين.

لم تعرف الجهة المسؤولة عن محاولة اغتيال النائب رضا شرف الدين. ولم تعرف الجهة المسؤولة عن الحادث، الذي لم تتضح دوافعه. وقال النائب رضا شرف الدين إنه تعرض لهجوم من سيارة أخرى، إذ "أطلق مسلح ثماني رصاصات من رشاش بينما كان في طريقه إلى سوسة." ويرأس شرف الدين فريق النجم الساحلي، ويحوز حصة أسهم في القناة التاسعة التلفزيونية. وتمشط الشرطة المنطقة بحثا عن منفذ الهجوم. مواضيع قد تهمك نهاية وكانت سوسة قد تعرضت لهجوم في يونيو/حزيران قتل فيه 38 سائحا أجنبيا. وأنهت السلطات التونسية أوائل الشهر الحالي حالة الطوارئ المعمول بها منذ يوليو/تموز بعد وقوع هجوم سوسة. وكانت السلطات قد فرضت حالة الطوارئ في الرابع من يوليو/تموز لمدة شهر واحد بعد الهجوم. ومددت حالة الطورائ حتى أكتوبر/تشرين الثاني الحالي.

استخدمت إسرائيل الفوسفور الأبيض خلال هجومها على غزة ويكشف التقرير الذي سلم الى الامم المتحدة ان الجيش الاسرائيلي عاقب ضابطين رفيعين جدا، احدهما برتبه عميد والاخر برتبة عقيد، لاقرارهما استخدام قنابل الفوسفور الابيض التي القيت على مقر الامم المتحدة في جنوب غزة. ولم يكشف النقاب عن طبيعة العقوبة التي تعرض لها الضابطان وهما العميد إيال أيزنبرج والعقيد إيلان مالكا، وقد وجهة لهما تهمة "تجاوز صلاحياتهما". ويقول مراسل بي بي سي في القدس بول وود إن إن هذه هي المرة الأولى التي تصرح فيها إسرائيل بأنها عاقبت ضباطا بسب سلوكهم خلال عملية الرصاص المسكوب العسكرية. ويقول مراسل بي بي سي لشؤون الشرق الاوسط ان مسؤولي الامم المتحدة لديهم شكوك فيما اذا كانت اسرائيل تقوم بما يكفي لتفادي الملاحقة القضائية الدولية والتي يتوقع الكثير بانها ممكنة. وكان الحكومة الاسرائيلية والسلطة الفلسطينية قد سلمتا الأمم المتحدة ردهما على تقرير جولدستون الذي يتهم إسرائيل وحماس بارتكاب جرائم حرب خلال الحرب في قطاع غزة قبل نحو عام. وقال وزير الدفاع الاسرائيلي ايهود باراك إن رد بلاده يظهر أنه لا يوجد جيش "مسؤول أو أخلاقي أو دقيق، حتى تحت ظروف مستحيلة" أكثر من الجيش الاسرائيلي. وأوضح مسؤول اسرائيلي رفيع أن رد حكومته يشرح كيف حققت اسرائيل بشأن أداء جيشها. وقال مسؤول في الحكومة الاسرائيلية لبي بي سي إنه ليس هناك إجماع في الحكومة على ضرورة تشكيل لجنة تحقيق مستقلة عن الجيش للتحقيق في العملية العسكرية في غزة، بينما اقترح حل وسط يقضي بأن تراجع هيئة من القضاة الاستنتاجات التي تتوصل اليها لجنة تحقيق عسكرية. وقال مارك ريجيف الناطق باسم وزارة الخارجية الإسرائيلية للبي بي سي :"نحن نلتزم بمعاييرنا القائمة على الالتزام بالقوانين التي تحكم السلوك أثناء العمليات العسكرية، وإذا تبين لنا أن بعض الضباط أو الجنود قد سلكوا سلوكا إجراميا فستتنتظرهم عواقب وخيمة. لا أحد فوق القانون". وعلق نائب وزير الخارجية الإسرائيلي داني أيالون على الموضوع قائلا: "إسرائيل ليست بحاجة إلى حث من المجتمع الدولي، فنحن نراعي معاييرنا الأخلاقية الخاصة، وهذا ما يثبته الإجراء الذي اتخذناه بحق ضابطين برتبة عالية. مع ذلك فتقرير جولدستون متحيز وغير مهني، ويجب عدم مناقشته". وقال المتحدث باسم وكالة إغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الأونروا) في غزة، كريستوفر جنيس: "لقد طالبنا أثناء الحرب وبعد الحرب، وما زلنا نطالب حتى الآن بمحاسبة كاملة للمسؤولين عن الانتهاكات، ونحن نعتقد أن الحقائق يجب أن تكون قد اتضح الآن، لذلك دعونا نأمل بأن الأمور تسير باتجاه كشف المسؤولية. في الحقيقة إن لتدمير مخزن الامم المتحدة مغزى رمزيا: كان هذا مكانا محايدا جرى إحراقه، ومع ذلك تابعنا عملنا تحت النيران، تابعنا توزيع المواد الغذائية، وبعد أسبوع من سكوت البنادق فتحتا المدارس لأكثر من مئتي ألف طفل". وكان رئيس لجنة التحقيق القاضي الجنوب افريقي ريتشارد جولدستون قد اتهم الجيش الإسرائيلي وحماس بارتكاب جرائم حرب خلال العمليات العسكرية التي نفذها الجيش الاسرائيلي بين 27 ديسمبر/ كانون الاول 2008 و 21 يناير/كانون الثاني 2009 والتي تشير التقارير الى انها تسببت بمقتل حوالي 1400 فلسطينيا و 13 اسرائيليا.

موسم الحج يثير توقعات اقتصادية وهاجساً أمنياً في السعودية وقد اكتمل تقريبا وصول الحجاج من كافة دول العالم استعدادا لأداء ركن الحج الأساسي وهو الوقوف بصعيد عرفة يوم الاثنين المقبل. ويشكل موسم الحج مصدراً اقتصادياً مهماً للدولة النفطية، ولكن هذا العام، ووفقاً لمسؤولين سعوديين فإنه يشكل تحدياً أمنياً أيضاً. ويقول جون سفاكياناكيس كبير الاقتصاديين في البنك السعودي الفرنسي ان من المتوقع أن ينفق الاجانب ما يعادل مليارين دولار، خلال موسم الحج، بينما يتوقع أن ينفق السعوديون مليار دولار. وأضاف أن الايرادات التي ستدخل الاقتصاد السعودي اجمالا في موسم الحج "قد تتجاوز 35 مليار ريال هذا العام وحده، بينما كان العائد في العام الماضي 31 مليار ريال سعودي". وعلى الرغم من أن ايرادات الحج صغيرة مقارنة بثروة المملكة العربية السعودية بسبب مواردها من النفط والغاز فانها تساعد قطاعا تعمل الحكومة على تنميته. وفي ظل ارتفاع معدل المواليد بين السعوديين، تحتاج المملكة لتوفير فرص عمل وتعتبر تنمية القطاع السياحي من وسائل ذلك. وقد قالت السعودية أن جهزت المستشفيات والمراكز الصحية المحيطة بمكة لاستقبال المرضى وفحصهم خلال موسم الحج. التحدي الأمني وكان وزير الداخلية السعودي الأمير نايف بن عبد العزيز، قد صرح بأن وزارته لا تستبعد اية عملية يقوم بها تنتظيم القاعدة أو اي متشددين اخرين بتنفيذ هجمات خلال موسم الحج أو محاولة تسريب مقاتلين من اليمن. وأكد الوزير استعداد قواته لاحباطها. وفيما يستبعد مراقبون هجمات تستهدف مناسبة دينية كالحج، من قبل تنظيم القاعدة الذي ينطلق من إيديولوجية دينية، فقد وصل عشرات الالاف من الاجانب الى جدة خلال الايام القليلة الماضية في طريقهم الى مكة. ويخشى أن يتم تسلل مقاتلين مع هؤلاء الحجاج، أو يتم تهريب أموال لصالح مقاتلي القاعدة المتمركزين في اليمن. وقد بات تنظيم القاعدة في اليمن يشكل هاجساً امنياً للسعودية، حيث حاول أحد أفراد التنظيم اغتيال نائب وزير الداخلية السعودي الأمير محمد بن نايف في أغسطس/ آب 2009 بعملية انتحارية.

جيران سوريا تركيا كانت تركيا من أشد منتقدي نظام الرئيس بشار الأسد منذ بداية اندلاع الانتفاضة في سوريا. وصرح وزير الخارجية التركي أحمد داوود أوغلو الاثنين لصحيفة "مليات" التركية بأن بلاده مستعدة للانضمام لتحالف دولي من أجل توجيه ضربة لسوريا، حتى في غياب تفويض من مجلس الأمن الدولي. السعودية والخليج ويعتقد أن دول الخليج تقدم دعما ماليا للمعارضة المسلحة ضد الحكومة السورية. وكانت هناك خصومة سياسية بين السعودية والنظام السوري لسنوات، وقد أبدت السعودية نشاطا في تشجيع اتخاذ خطوات ضد سوريا. وأفادت تقارير أن السفير السعودي السابق للولايات المتحدة، بندر بن سلطان، كان في الفترة الأخيرة يحاول تعبئة دعم دولي للمعارضة المسلحة. مواضيع قد تهمك نهاية إسرائيل بالرغم من تجنب إسرائيل في البداية أي ضلوع في النزاع السوري، فإنها نفذت لاحقا ثلاث ضربات عسكرية على أهداف في سوريا. وكان الهدف الذي تناقلته التقارير هو الحيلولة دون وصول أسلحة من سوريا إلى حزب الله اللبناني. وقد سقطت قذائف سورية في مرتفعات الجولان الواقع تحت الاحتلال الإسرائيلي، وردت إسرائيل على النار. وأدان مسؤولون إسرائيليون مؤخرا استخدام أسلحة كيماوية في سوريا، ولمحوا إلى دعمهم لأي عمل عسكري ضد النظام. لكن إسرائيل واعية لاحتمال انعكاس أي عملية عسكرية غربية ضد سوريا عليها، كما حصل في حرب الخليج عام 1991، حين أطلق العراق صواريخ في اتجاه إسرائيل بعدما تعرضت للهجوم. وتفيد التقارير أن المواطنين في إسرائيل بدؤوا بشراء أقنعة الغاز، تحسبا لعمل عسكري. لبنان صرح وزير الخارجية اللبناني عدنان منصور للإذاعة اللبنانية الاثنين أنه لا يدعم ضرب سوريا، وأضاف "لا أعتقد أن هذا سيخدم السلام والاستقرار في المنطقة". ويعتقد أن انفجارين وقعا في لبنان مؤخرا وأوديا بحياة 60 شخصا على صلة بالأحداث في سوريا. وقد شارك مقاتلون من حزب الله اللبناني في القتال إلى جانب قوات الحكومة السورية، كما أفادت تقارير بمشاركة مقاتلين من الطائفة السنية في لبنان إلى جانب مسلحي المعارضة. وكذلك يستضيف لبنان على أراضيه عددا من اللاجئين السوريين. إيران كانت إيران الحليف الرئيسي لسوريا منذ ما قبل اندلاع النزاع فيها، وهي تنتقد بشدة أي تدخل خارجي. وحذرت إيران الثلاثاء مسؤولا أمميا كان في زيارتها من أن أي عمل عسكري في سوريا سيكون له "عواقب وخيمة". وكرر المتحدث باسم وزارة الخارجية الإيرانية عباس عرقجي ادعاءات أن المعارضة كانت وراء الهجوم الكيماوي المفترض. خارج المنطقة الولايات المتحدة كان رد الفعل الأمريكي الأولي لتقارير حول هجوم كيماوي في سوريا متحفظا، ثم بدأ الخطاب ينحو في اتجاه التشدد في الأيام الأخيرة. وقال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري إن "استخدام الأسلحة الكيماوية في سوريا، لا يمكن إنكاره، وهو عمل بشع". وقد عززت واشنطن وجودها العسكري شرقي البحر المتوسط، مما يؤكد التخمينات بأنها تعد لضربة عسكرية وشيكة. ويعتقد المراقبون أن الضربة ستكون عبارة عن صواريخ كروز تنطلق من قطع بحرية أمريكية في عرض البحر في اتجاه أهداف ومنشآت عسكرية سورية. بريطانيا تعد بريطانيا خطط طوارئ لعمل عسكري، كما قال رئيس الوزراء ديفيد كاميرون، الذي أكد أن أي عمل لا بد أن يكون "محسوبا، وقانونيا، ومبنيا على اتفاق مع الحلفاء الدوليين". وقد صرح وزير الخارجية ويليام هيغ لبي بي سي الاثنين بأن الضغوط الدبلوماسية على سوريا قد فشلت، وأن بريطانيا والولايات المتحدة وفرنسا لا يمكن أن تسمح بفكرة استخدام سلاح كيماوي في القرن الواحد والعشرين، دون عقوبة. فرنسا بعد مضي يوم على ورود أخبار هجوم كيماوي في الغوطة طالب وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس "برد فعل باستخدام القوة"، في حال إثبات الهجوم الكيماوي. وقال إنه يمكن تجاوز مجلس الأمن الدولي في بعض الحالات. وتعد فرنسا من أكثر الدول تشددا فيما يتعلق بسوريا، وكانت أول دولة أوروبية اعترفت بائتلاف المعارضة الرئيسي ممثلا شرعيا للشعب السوري. وقد قادت فرنسا وبريطانيا حملة في الاتحاد الأوروبي لرفع حظر إرسال أسلحة إلى سوريا، تمهيدا لتسليح المعارضة. روسيا روسيا هي أحد أهم الحلفاء الدوليين للأسد، وتتبنى الحل السياسي للأزمة. وانتقدت روسيا بشدة فكرة تدخل عسكري غربي، وقالت إن أي تدخل خارج نطاق مجلس الأمن يهدد بنتائج وخيمة على دول أخرى في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. الصين انضمت الصين إلى روسيا في معارضة القرارات الدولية المضادة للنظام السوري، وانتقدت احتمال توجيه ضربة عسكرية إلى سوريا. وقالت وكالة أنباء شينخوا الرسمية إن الدول الغربية تقفز إلى استنتاجات بخصوص استخدام الأسلحة الكيماوية قبل أن ينهي مفتشو الأمم المتحدة تحقيقاتهم.

وكانت دعوى قضائية قد أقيمت في عام 2001 من أسرى حربي 1956 و1967 وذويهم تطالب الحكومة المصرية بمقاضاة إسرائيل دولياً، ومطالبتها بالحصول على حقوقهم المهدرة، مما لحق بهم من تعذيب داخل السجون الإسرائيلية إبان تلك الحروب. وقالت المحكمة في حيثيات حكمها إن "الدولة ملتزمة بموجب الدستور بالدفاع عن حقوق المواطنين في مواجهه الدول الأجنبية لاسيما في الحالات الي تكفل فيها قواعد القانون الدولي للأفراد حق مقاضاة الدول الأجنبية". وأكدت المحكمة الإدارية في حكمها أنه "يتعين علي الحكومة المصرية اتخاذ جميع الإجراءات التي تكفل حماية حقوق أبناء مصر من المواطنين العاديين أو من أفراد القوات المسلحة الذي قٌتلوا في الأسر أو عذبوا او انتهكت حقوقهم التي كفلتها قواعد القانون الدولي و الاتفاقيات الدولة بموجب اتفاقية جنيف وذلك وفقاً لأحكام القانون الدولي". وشددت المحكمة على أن تلك الجرائم لا تسقط بالتقادم ولا يسقط حق المواطنين الفرديين والدولة في التعويض وقالت المحكمة إن اتفاقية جنيف توفر "آلية لإجبار إسرائيل على التحقيق مع مجرمي الحرب الإسرائيليين الذين ارتكوا جرائم ضد الأسرى و المدنيين و محاكمتهم على تلك الجرائم". وكان مقيمو الدعوى قد أكدوا امتلاكهم أفلامًا وثائقية تؤكد قتل إسرائيل للمئات من الأسرى المصريين.

بدأت العملية فجرا وأوضح الأكراد أنهم سيطروا على طريق سريع استراتيجي بالقرب من سنجار، كان يربط معاقل تنظيم "الدولة الإسلامية" في العراق وسوريا. وتجري العملية الكردية، التي بدأت فجر اليوم، بدعم من ضربات جوية تنفذها قوات التحالف الدولي، الذي تقوده الولايات المتحدة. ويزعم تنظيم "الدولة الإسلامية" أن مسلحيه نجحوا في صد الهجوم. وسيطر التنظيم على سنجار خلال العام الماضي. مواضيع قد تهمك نهاية واستهدف مسلحو التنظيم آلاف الأفراد ممن ينتمون للأقلية الايزيدية التي تعيش هناك، وذلك من خلال حملة من القتل والاستعباد والاغتصاب. وقد شنت طائرات التحالف غارات على مواقع لتنظيم "الدولة الإسلامية" ومقرات قيادة ومخازن أسلحة في منطقة سنجار خلال الليل، ثم تلا ذلك هجوم بري ل 7500 من مقاتلي البشمركة قرب ساعات الفجر، وتقدموا على ثلاث جبهات. وخلال ساعات كانوا قد تمكنوا من قطع الطريق السريع رقم 47، وهو الطريق الرئيسي المؤدي إلى الموصل في الشرق وإلى الرقة في الغرب، واستولوا على ثلاث قرى مجاورة. وقال مصدر من البشمركة لمراسل بي بي سي أحمد ماهر إنهم تمكنوا من السيطرة على نقطة تفتيش مهمة على الطريق عند أم الشخابيط على بعد 26 كم من سنجار، وعززوا سيطرتهم على ثلاثة تلال. وأضاف المصدر قائلا: "نحن نتقدم ببطء بسبب الألغام التي فخخها مسلحو تنظيم "الدولة الإسلامية" في الطريق وبسبب القناصة والانتحاريين". ويحاصر مقاتلو البشمركة 80 في المئة من سنجار التي فشلوا في السيطرة عليها في شهر ديسمبر/كانون الأول الماضي. وتعتبر سنجار إحدى أكبر البلدات الكردية التي سيطر عليها تنظيم "الدولة الإسلامية" العام الماضي. شارك المئات من قوات البشمركة في الهجوم

تمثل حلب جبهة مهمة في الحرب التي دخلت عامها السادس في سوريا. وقال جوش ارنست الناطق باسم البيت الابيض إن الرئيس اوباما "يشعر بقلق عميق" ازاء "سفك الدماء المقزز" في حلب وغيرها من المناطق في سوريا. وقال الناطق الامريكي "ما رأيناه من نظام الاسد والروس هي خملة منسقة لاستهداف المدنيين واجبارهم عن طريق القصف المركز على الرضوخ." ولكن ناطقا عسكريا سوريا اصر على ان حكومة دمشق ليس لها نية التهاود، وقال في تصريح لوكالة فرانس برس "إن القوة الجوية ستقصف كل هدف ارهابي، وهذا قرار لا رجعة فيه." وكانت موسكو وجهت انتقادات للولايات المتحدة وبريطانيا بشأن اتهامات وجهت لها بـ"ارتكاب جرائم حرب محتملة" و"همجية" في سوريا. مواضيع قد تهمك نهاية وحذر دميتري بيسكوف، المتحدث باسم الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، البلدين من استخدام لغة "غير مقبولة" في حديثهما عن سوريا داخل مجلس الأمن. وكان وزير الخارجية البريطاني بوريس جونسون إن موسكو ربما ارتكبت جرائم حرب في سوريا. كما اتهمت المبعوثة الأمريكية لدى الأمم المتحدة سامانثا باور بـ"الهمجية". وقال بيسكوف إن هذا الخطاب قد يضر بمحاولات إنهاء الحرب الأهلية السورية. وتتهم الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا، التي تدعم مجموعات معارضة للرئيس السوري بشار الأسد، بالكذب بشأن دورها في الهجوم على شرقي حلب خلال جلسة طارئة لمجلس الأمن الدولي. واستؤنفت الغارات الجوية على مناطق المعارضة شرقي مدينة حلب في الوقت الذي تفاقمت فيه أزمة ندرة الغذاء والأدوية. وتدخل الغارات يومها الرابع، إذ تسعى القوات الحكومية لاستعادة السيطرة على كافة أنحاء حلب بعد انهيار هدنة استمرت لأسبوع. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان المعارض، ومقره بريطانيا، إن عشرات الغارات أصابت شرقي حلب ليلا. وتحدث المرصد، الذي يقول إنه يعتمد على مصادر ميدانية، عن مقتل مدنيين على الأقل. وتمثل حلب جبهة مهمة في الحرب السورية. وتريد القوات الحكومية تحقيق ما قد ينظر إليه كأهم نصر لها خلال هذه الحرب من خلال استعادة مناطق سيطرة المعارضة. ونقلت وكالة رويترز عن بيبرس مشعل، وهو عامل بالدفاع المدني في الجزء الخاضع لسيطرة المعارضة قوله: "الوضع نفسه تماما. في الليل يشتد القصف...طبعا مع استخدام كل الأسلحة الفسفور والنابالم والعنقودي". ويقول المرصد السوري إنه وثق مقتل 237 شخصا بينهم - 38 طفلا - جراء الغارات الجوية على حلب المناطق المحيطة بها منذ يوم الاثنين الماضي حين انهارت الهدنة.

المنطقة فيها بنايات عالية وحركة سير كثيفة ويخشى أن يكون أشخاص آخرون عالقين تحت الركام والحديد، إثر سقوط الجسر على طريق به حركة سير كثيفة. وأظهرت صور فيديو أناسا يبحثون بأيديهم في الركام عن أحياء. وتطرح في الهند قضايا السلامة بشدة لقلة المراقبة واستعمال مواد بناء غير مطابقة للشروط المطلوبة. ووقع الحادث في منطقة كثيفة السكان من مدينة كلكتا، المعروفة بطرقها الضيقة وبناياتها المتراصة. مواضيع قد تهمك نهاية وكان الجسر قيد البناء منذ 2009 على طول كيلومترين، وتجاوز آجال إنجازه عدة مرات. ولم تعرف أسباب الكارثة حتى الآن، ولكن شركة البناء قالت إنها ستتعاون مع المحققين. وتظهر صور كاميرات المراقبة، التي نشرت على مواقع التواصل الاجتماعي، لحظة انهيار الجسر وسقوطه على المارة والسيارات والبنايات. وذكر شهود إن سيارات أخرى وحافلات وشاحنات أصيبت في الانهيار. وكان تحت الجسر أيضا منازل عشوائية. وتشارك في إنقاذ الناس وحدات من الجيش والوكالة الوطنية للكوارث، التي وجدت صعوبات في إحضار سيارات الإسعاف إلى مكان الحادث. ونقلت وكالة رويترز عن رامش كيريوال، في مكان الحادث، قوله: "سمعنا صوتا مخيفا. وقد صبت الخرسانة في هذا الجزء من الجسر الليلة الماضية". الناس يزيلون الركام بالأيادي وقضبان الحديد ويقول مراسل بي بي سي في كلكتا، راحول تاندون، إن المشهد كارثي، والمسؤولون يجتهدون في إخلاء المكان خوفا من انهيار بقية الجسر. ويسعون لجلب معدات تزيل الركام بهدف إنقاذ العالقين المحتملين، ولكن الطرق الضيقة وقرب البنايات بعضها من بعض يمنع وصول الرافعات والتجهيزات الأخرى. وفي سباق من الوقت، شرع الناس في إزالة الركام والبحث عن الناجين بالأيادي وقضبان الحديد، بينما وقفت الشرطة أمام أهالي الضحايا. وقال أحد الشهود واسمه رافيندرا كومار إنه وزملاء له أخرجوا 6 جثث من الركام. وكتبت رئيس الوزراء الهندي الموجود في زيارة رسمية في واشنطن، على حسابه بموقع تويتر بأنه "حزين ومصدوم" لوقوع هذا الانهيار.

من المقرر إجراء الاستفتاء في التاسع من يناير القادم ويأتي تبادل الاتهامات بين الجانبين قبل حوالي خمسين يوما من الموعد المقرر لاجراء الاستفتاء على تقرير مصير جنوب السودان الذي نصت عليه اتفاقية السلام الشامل. وعلى الرغم من أن الاتفاقية الموقعة بين الجانبين عام 2005 أنهت أكثر من عقدين من الحرب الأهلية، إلا أن تطبيقها شابته الكثير من الخلافات بين الحركة الشعبية والمؤتمر الوطني. وقال مسؤولون في الحركة الشعبية السبت إنهم شاهدوا أعضاء من "لجان المواطنين" الموالية للمؤتمر الوطني بالقرب من مراكز التسجيل وهم يدونون أرقام الجنوبيين الذين سجلوا أسمائهم. وأضاف أتيم قرنق القيادي في الحركة الشعبية إن اعضاء لجان المواطنين كانوا يقولون للجنوبيين "يجب ان تصوتوا على الوحدة عندما يحين موعد التصويت". ووصف قرنق هذا التصرف بأنه "نوع من الترهيب وهذا مخالف للقانون". في المقابل قال مندور المهدي القيادي في المؤتمر الوطني إن "الحركة الشعبية تشجع الجنوبيين الذين يعيشون في الشمال على عدم التسجيل، لانهم يعتقدون أن غالبية الجنوبيين الذين يعيشون في الشمال يؤيدون الوحدة". واتهم المهدي الحركة الشعبية بالعمل من أجل الانفصال. واضاف المهدي أن الحركة الشعبية لتحرير السودان "ترهب وتهدد وتخيف السكان الجنوبيين في الشمال". يذكر أن حوالي خمسة ملايين جنوبي يحق لهم التسجيل والمشاركة في استفتاء التاسع من يناير/ كانون الثاني المقبل. ويتوقع العديد من المراقبين أن يسفر الاستفتاء عن تقسيم أكبر بلد أفريقي ونشوء دولة جديدة في شرق أفريقيا. ويتطلب خيار الانفصال الاغلبية المطلقة (50 في المئة زائد صوت واحد) وأن تبلغ نسبة التصويت 60 في المئة من المسجلين. لكن لا يزال اقبال الجنوبيين المقيمين في الشمال على مكاتب التسجيل ضعيفا حتى الان. وظهرت رسائل الكترونية تدعو الجنوبيين في الشمال والخارج الى مقاطعة التسجيل وبالتالي الاقتراع "لفضح اي دخلاء محتملين" يحاولون تسجيل اسمائهم بكثافة على القوائم الانتخابية. ونفت الحركة الشعبية بشدة ان تكون اطلقت هذه الدعوة الى المقاطعة. وقد غادر الآلاف من الجنوبيين الخرطوم في الاسابيع الاخيرة للعودة الى جنوب السودان قبل اجراء الاستفتاء.

مصادر تقول إن المعركة الأخيرة في الفلوجة ستكون في حيي الجولان والأزركية وأضاف المصدر أن المعركة الأخيرة ستكون في حي الجولان والأزركية التي يتحصن بها التنظيم بعد انسحاب أغلب مسلحيه من المناطق التي سيطرت عليها القوات الأمنية. وأشار إلى أن القوات الأمنية المشتركة تعمل على تمشيط المناطق المسيطر عليها ورفع العبوات الناسفة وتفكيك الدور المفخخة. وأفاد مصدر في قيادة عمليات صلاح الدين بمقتل 5 من أفراد لواء كربلاء ضمن الحشد الشعبي، وإصابة 35 آخرين بجروح في انفجار شاحنة (براد) مفخخة في مقر اللواء في منطقة الدواجن، على بعد نحو 5 كيلومتر جنوبي مدينة الدور، التي تبعد مسافة 22 كيلومترا إلى الشرق من مدينة تكريت مركز محافظة صلاح الدين. وفرض حظر التجوال على الفور في الدور، وأغلق الطريق الذي يربط الدور بمدينة سامراء التي نقل المصابون إلى مستشفاها. مواضيع قد تهمك نهاية وأضاف المصدر أن الشاحنة قدمت من مناطق شرق وشمال شرق سامراء التي لاتزال تحت سيطرة تنظيم "الدولة الإسلامية".

قد احتل هاشتاغ #نمر_النمر، وهاشتاغ #الشيخ_النمر مركزا متقدما في لائحة الهاشتاغات الأكثر تداولا في عدد من الدول العربية. كما راج استخدام هاشتاغ #الشيخ_النمر_شهيد و هاشتاغ #جريمة_اعدام_الشيخ_النمر في البحرين، والعراق ولبنان، حيث نعى مغردون نمر النمر ووصفوه بـ "المجاهد والشهيد"، وقرار إعدامه بـ "الجريمة". وطالبوا المجتمع الدولي باتخاذ موقف صارم ضد السعودية واصفين أحكام الإعدام بأنها منافية للقانون الدولي ومبادئ حقوق الإنسان. وعلى صعيد آخر، أطلق مغردون خليجيون هاشتاغ "#تنفيذ_القصاص_على_47_ارهابي"،و "#تطبيق_الحدود_لحفظ_الامن" دافعوا خلاله عن أحكام الإعدام، قائلين إنه جاء لحفظ أمن السعودية، ولا يحمل أي أبعاد طائفية ، إذ شمل أشخاصا من مختلف المذاهب والجنسيات. مواضيع قد تهمك نهاية كما استنكر مغردون عرب ما وصفوه بالتدخلات الإيرانية في شؤون السعودية و أدانوا الهجمات على السفارة السعودية في طهران من خلال تدشين هاشتاغ #حرق_السفاره_السعوديه ،#كلنا_بلاد_الحرمين، و#مصر_تدعم_السعوديه للتعبير عن دعمهم للسعودية. وطالبوا إيران بالكف عن التدخل في الشؤون الدول العربية، على حد قولهم. وحذر آخرون من تبعات إعدام النمر على السعودية والمنطقة، مشيرين إلى أنه سيصعد موجة الصراع الطائفي بالمنطقة، ودعوا لدرء الخلافات جانبا.

يتوقع انتقال توريس إلى أتليتكو مدريد على سبيل الإعارة بعد الانتقال النهائي إلى أيه سي ميلان وكان توريس، 30 سنة، قد انتقل إلى النادي الإيطالي على سبيل الإعارة لمدة عامين، إلا أن انتقاله إلى الدوري الإيطالي أصبح نهائيا. وتتوقع بي بي سي - رياضة أن ينتقل اللاعب إلى أتليتكو مدريد على سبيل الإعارة الشهر المقبل مقابل حصول ايه سي ميلان على اللاعب الإيطالي أليسيو تشيرشي، 27 سنة. يُذكر أن فرناندو توريس كان قد انتقل إلى تشيلسي من ليفربول في يناير/ كانون الثاني 2011 مقابل 50 مليون جنيه إسترليني. وشارك اللاعب في مباريات تشيلسي في إطار دوري أبطال أوروبا، والدوري الأوروبي، وكأس الاتحاد البريطاني. مواضيع قد تهمك نهاية وفي بيان نشره نادي تشيلسي على موقعه الإليكتروني، تقدم النادي الإنجليزي بالشكر للاعب الفائز مع منتخب بلاده بكأس العالم 2010 "لما قدمه من خدمات للنادي على مدار المواسم الأربعة الماضية مع التمنيات بمستقبل أفضل".

تعد جرائم الشرف من الجرائم المنتشرة في الهند خاصة في المناطق الريفية وقالت الشرطة إن سابا يبلغ من العمر 23 عاما تم ضربه في أحد الشوارع ثم قطعت رأسه بينما قتلت صديقته البالغة من العمر 20 عاما. واعتقلت الشرطة والدي الفتاة وشقيقها على خلفية الشكوك حول تورطهما في الجريمة. وقالت مصادر في الشرطة لبي بي سي أن التحقيق يجري في القضية على أنها جريمة "شرف" وهي من الجرائم المعتاد تكرارها في الهند. و حسب بعض الشهود قامت أسرة الفتاة بقتلها بصحبة صديقها وهما من طلاب الجامعة وكانا يريدان اتمام زواجهما رغم معارضة أسرة الفتاة. مواضيع قد تهمك نهاية وأكد مصدر في الشرطة إنه يجري التحقيق في سبب عدم تقدم أسرة الشاب ببلاغ بمقتله. وقال بعض سكان القرية إن الفتى وصديقته تركا القرية قبل يوم من مقتلهما ولم يعودا في الموعد المعتاد لأنهما كان يحاولان الزواج. وقام أفراد من أسرة الفتاة بضربها حتى الموت ثم قاموا بحرق جثتها في أحد شوارع القرية التى يسنكونها ثم قاموا بعد ذلك بضرب الشاب قبل أن يقطعوا رأسه ويلقون جثته في الشارع.

الرئيس الفرنسي هولاند محاطا بحرسه الخاص خلال تفقده أحد مواقع الهجمات في باريس. وأغلقت البلاد حدودها بعد مقتل عشرات في سلسلة هجمات بالأسلحة والقنابل في باريس. وقالت تقارير إن 100 شخص على الأقل قتلوا في مركز باتاكالون للفنون في وسط باريس. وقتل آخرون فيما وصف بتفجير انتحاري قرب ستاد دو فرانس وهجمات بالأسلحة على مطاعم وسط باريس. وأعلن مكتب المدعي العام الفرنسي مقتل ثمانية متطرفين في الهجمات "بينهم سبعة في تفجيرات انتحارية." مواضيع قد تهمك نهاية ونقلت وكالة فرانس برس عن "مصدر قريب من التحقيقات " إن 128 شخصا على الأقل قتلوا في الهجمات في أنحاء باريس، وأصيب أكثر من 200 أصيبوا بينهم 99 إصابتهم خطيرة. واحتجز مسلحون العديد من الرهائن في المركز قبل اقتحام الشرطة مقر المركز. محققو الشرطة يجمعون الأدلة في ستاد دو فرانس. وقتل آخرون في هجمات قرب "ستاد دو فرانس". وافادت تقارير بوقوع هجوم انتحاري، كما تعرضت مطاعم لهجمات. ووصفت الهجمات بأنها غير مسبوقة في فرنسا، وبأنها تمثل 11سبتمبر الفرنسية. وأمر الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند بنشر الجيش في أنحاء العاصمة الفرنسية. ومن المقرر أن يعقد مجلس الدفاع الوطني اجتماعا طارئا السبت. التفجيرات وقعت خارج ستاد فرنسا أثناء مباراة فرنسا والمانيا الودية ونُصح سكان باريس بالبقاء داخل منازلهم. واستهدفت هجمات أخرى مطعمي لو بيتيت كامبودج ولو كاريلون في المنطقة العاشرة حيث أمكن لمراسل لبي بي سي رؤية 10 أشخاص في الشارع بين قتيل ومصاب بإصابات خطيرة. وقال شاهد عيان لصحيفة ليبراسيون إنه سمع أصوات أكثر من 100 طلقة في مقهى لا بيل إيكويب في المنطقة الـ 11. وسمع إطلاق نار أيضا في مركز ليس هولس للتسوق. ووصف الرئيس الأمريكي باراك أوباما الأحداث بأنها "هجمات على الإنسانية"و "محاولة فظيعة لترويع المدنيين الأبرياء." وقال الرئيس الروسي فلاديمير بوتين إن هجمات باريس تعكس كراهية وإن القتلة ليسوا بشرا وأكد استعداد روسيا لدعم حكومة وشعب فرنسا. وأعلن رئيس وزراء بريطانيا ديفيد كاميرون أن بلاده سوف تفعل أقصى ما تستطيع للمساعدة.

أياً كانت الهيئة التي ستظهر بها حالة "الاضطراب النفسي ما بعد الصدمة"، فإن حادثة مرعبة، مثل حادث سيارة أو كارثة طبيعية، يمكنها أن تترك أثراً بليغاً وطويل الأمد على حالة الشخص. وهناك افتراض شائع بأن كل شخص معرض للإصابة بتلك الحالة، وهو ما أدى، في تسعينيات القرن الماضي، إلى محاولات لإشراك المصابين في جلسات للاستشارة الفردية أو التفريغ النفسي. لم تتبين فعالية أسلوب العلاج النفسي هذا، واستنتجت إحدى المراجعات الشاملة لهذا الموضوع أنه ينبغي إيقاف الاستشارة النفسية الإجبارية بعد التعرض لحادث كبير. حتى أن البعض يذهب أبعد من ذلك ويجادل بأن "قطاع الكوارث" قد روج لهذه التدخلات بدون فحص دقيق. وعندما تلقي نظرة على الأدلة المتوفرة، فسترى عدم صحة إصابة أكثرية الناس بهذه الحالة النفسية. وليست هذه الخرافة الوحيدة التي تحيط بهذا النوع من الاضطرابات النفسية. مواضيع قد تهمك نهاية يمكن تفهّم الصدمة والتوتر والخوف الذي ينتاب أي شخص مباشرة بعد حادث مؤلم، إذ تظهر الأحداث أكبر مما هي عليه في مخيلاتهم، وربما يجدون أنفسهم وقد ابتلوا بمعاناة تستمر لأيام أو أسابيع باستعادة ذكريات الحدث أو كوابيس، أو توتر مستمر وشعورهم بأنهم غير آمنين. ليست أي من هذه الأحاسيس مريحة، ولكن جميعها ردود فعل طبيعية تجاه أي حدث، سواء كان تهديداً مباشراً لحياتك، أو أنك شاهدت أناساً آخرين وقد أصيبوا أو ماتوا أمام عينيك. يمكن لاستذكار الحدث أن يتداخل مع حياة الشخص بحيث يشوش عليه التفكير. كما أن الشعور بالذنب قد يجعل الشخص يعيد الحدث في ذهنه مرة تلو الأخرى، فعلى سبيل المثال، يتكرر في ذهنه السؤال الخاص بما إذا كان باستطاعته بذل جهد أكبر لإنقاذ الآخرين. وقد يبذل الأشخاص جهودا كبيرة لتجنب أماكن أو نشاطات تذكرهم بالحادث أو يفقدون الإحساس تجاه أي شيء في محاولة لإلغاء الشعور بأي شيء على الاطلاق. إن الإحساس الدائم بحالة التأهب القصوى يعني ببساطة أن مرور أي شخص بجانبهم في الشارع قد يسرع من ضربات قلبهم، ويعيد إليهم شعورهم بالرهبة. مرونة استثنائية إن أعراض حالة "الاضطراب النفسي ما بعد الصدمة" هي أعراض حقيقية ومقلقة جداً. ومن المهم أن يحصل كل من يعاني منها على العناية اللازمة. ومن بين علامات تشخيص هذه الحالة النفسية هي استمرار الأعراض لمدة شهر على الأقل بعد الحادث. كما أنها تؤثر على عمل الشخص وحياته الاجتماعية أو توقفه عن ممارسة الأمور التي يريد القيام بها. اللافت للنظر أن هذه الأعراض تخبو تدريجياً عند معظم الناس، وبالتالي فإن حالة الاضطراب النفسي ما بعد الصدمة ليست شائعة كما نتوقع. وفي الحالات القصوى، مثل الحروب، لا يصاب معظم الناس بهذه الحالة. فعلى سبيل المثال، أصيب فقط 4 في المئة من الجنود البريطانيين بهذه الحالة بعد خدمتهم العسكرية في العراق، وازدادت تلك النسبة إلى 6.9 في المئة عند أولئك الذين كانت لديهم مهمات قتالية. أما عند الجنود الاحتياط فقد كانت النسب أعلى بقليل، بمعدل يقرب من 6 في المئة. ويعتقد الباحثون أن السبب قد يرجع إلى عودتهم إلى حياتهم المدنية السابقة حيث يكون عليهم التأقلم معها بشكل تلقائي، بينما يظل أفراد القوات المسلحة مع زملائهم الذين يتفهمون بشكل أفضل معنى الحرب. على نفس المنوال، وبعد هجمات على مدنيين، لا يصاب معظم الناس بالحالة هذه. فقد أجريت دراسة على أكثر من 10,000 شخص، بمن فيهم أفراد الشرطة وعمال البناء، ممن سارعوا لمساعدة موظفي مركز التجارة العالمي في تفجيرات 11 سبتمبر/أيلول عام 2001. وأظهرت هذه الدراسة أن نحو 75 في المئة منهم لم يعانوا من أية مصاعب طويلة الأمد. صحيح أنه يمكن أحياناً للأعراض أن تتأخر في الظهور. فقد عانى 8.5 في المئة من الذين قدموا المساعدة في أحداث مركز التجارة العالمي من صعوبات في أوقات متأخرة جداً. حتى أنه وجدت حالات لجنود كانوا قد قاتلوا في الحرب العالمية الثانية وقد عادوا إلى ديارهم بعد تقديم المساعدة بدون أية أعراض. وقد استمر هؤلاء في حياتهم المهنية، وعند تقاعدهم وجدوا أن الكوابيس وذكريات الأحداث الماضية قد عادت إليهم فجأة. التجربة النرويجية سافرت إلى النرويج للقاء الناجين من حادث إطلاق النار في جزيرة أوتويا عام 2011. قتل في ذلك الحادث 69 شابا، وشهد العديد غيرهم أحداث القتل هذه. ونجى بعضهم عن طريق اختبائهم في المرافق الصحية لمدة ثلاث ساعات، وكانوا يعرفون أن القاتل لا يزال على مقربة منهم، ويتصيّدهم. وبعد الحادث مباشرة، قال أتلي ديريغروف، مدير مركز علم نفس الأزمات في مدينة بيرغن إن 30 إلى 50 في المئة سيعانون من صعوبات نفسية طويلة الأمد بما في ذلك الاضطراب النفسي ما بعد الصدمة. ورغم أن الأرقام كانت في الجانب الأعلى من التقديرات، إلا أن تلك الأرقام نفسها كانت تعني أن نصف الذين شهدوا أصدقاءهم وهم يُقتلون، وفرّوا حفاظاً على حياتهم، قد تعافوا بطريقة أو بأخرى. حدث إطلاق النار خلال عطلة الصيف وكان أكثر الشباب المعنيين على وشك البدء في الدراسة في مدارسهم الجديدة في الخريف، مما جعل الأمر أكثر صعوبة عليهم. لكن البلدة كانت جاهزة بخطة معدة سلفا لمواجهة مثل هذا الأمر، سواء كان كارثة طبيعية أو جريمة، ووفرت الدعم والمساندة بمستويات تفتح آفاقاً جديدة. فقد قُدمت المشورة لكل مدرسة معنية عما يجب عمله. وخُففت قواعد الحضور الصارمة للناجين، ومُنح الطلبة فرصة اختيار الوقت والمكان الذي يريدونه للتحدث عما حصل أمام زملائهم الجدد في الصف. حتى أن بعضهم قرر تفادي الأسئلة بالوقوف في الصف وإخبار طلبة الصف بأكملهم عن الحادث متى ما وجدوا أنفسهم جاهزين للقيام بذلك. وقد أعطي الناجين وأهالي الضحايا فرصة العودة إلى الجزيرة التي شهدت الحادث في أوقات مختلفة، وقد تمت الاستفادة من دروس كوارث سابقة على أنهم سيتغلبون عليها إذا ما واجهوها من منظور مختلف. وهذا النوع من الدعم كان مثمرا وأحدث فرقاً، حتى أن بعض الدول تدرس الآن تلك التجربة النرويجية. مستويات معايشة الحدث خرافة أخرى تحوم حول حالة "الاضطراب النفسي ما بعد الصدمة"، وهي أن الأشخاص الضعفاء فقط سيصابون بها. لماذا يصاب البعض بهذه الحالة ولا يصاب آخرون بها، حتى بعد التعرض لأكثر الأحداث بشاعة؟ لكن يظل الأمر محيّراً. وقد تضمن أحد أهم كتب الأطباء النفسيين في الولايات المتحدة الأمريكية حتى وقت متأخر ردود فعل الناس تجاه الحادث الأولي. حيث كان الاعتقاد السائد أن الخوف الشديد والشعور بالعجز والرهبة يؤدي إلى حالات أكثر من الاضطراب النفسي ما بعد الصدمة. لكن هذه المؤشرات أزيلت من الطبعة الحديثة لهذا الكتاب حيث وجد أنه لا يمكن التكهن عن طريقها بمن سيعاني من الحالة ومن لن يصاب بها. كما أن طبيعة الحادث نفسه ستؤثر في ذلك بلا شك. وكانت معدلات الإصابة بالحالة لدى الجنود الأمريكيين في العراق هي تقريباً ثلاثة أضعاف مقارنة بالجنود البريطانيين. ويعود السبب، جزئياً، إلى وجود نسبة أكبر من الجنود الاحتياط الأمريكيين، ولكنه يعود أيضاً إلى أن معدل خدمتهم العسكرية هي سنة واحدة، مقارنة بستة أشهر للخدمة العسكرية البريطانية. وفي مراجعة للعديد من الدراسات لمتابعة العاملين في مركز التجارة العالمي يوم الحادي عشر من سبتمبر / ايلول 2001، وجد الباحثون أن أولئك الذين جُرحوا أو الذين كانوا يعملون في طوابق أعلى أو شاهدوا بأعينهم آخرين وهم يهوون أو يقفزون من البناية، أو مات فيها موظفوهم، كانوا أكثر عرضة للإصابة بحالة الاضطراب النفسي ما بعد الصدمة. لكن النساء أيضاً، والشباب من ذوي الأجور الأقل، وأولئك الذين واجهوا نكسات في السنين السابقة كانوا كذلك. لذا فإن الصورة لا توال معقدة. الخرافة الأخرى هي أن الأطفال يتعافون مباشرة بعد حصول حادث مؤلم، لكنهم يمكن أيضاً أن يعانوا من حالة الاضطراب النفسي ما بعد الصدمة. وقد حاولت نشرة لعشرات من الدراسات عن الأطفال النازحين تشخيص العوامل الرئيسية المؤدية إلى هذه الحالة النفسية. لم يكن مستغرباً أن التعرض للعنف يُحدث تفاوتاً ملحوظاً، لكن لا يزال من الصعب التكهن بشأن من يمكن أن يصاب بها. فحتى عدد المرات التي مروا فيها بحادث مؤلم لا يمكنه أن يساعد في التنبؤ بما إذا كانوا سيصابون بهذه الحالة أم لا. إضافة إلى العوامل التي يتعرض فيها الناس إلى المخاطر، توجد أيضاً عوامل تساهم في مرونة الناس عند مواجهة الحوادث وتحميهم من الإصابة بهذه الحالة. كما أن مساندة ودعم أفراد العائلة والأصدقاء له دور كبير قطعا. لكن، مرة أخرى، لا تدلنا هذه العوامل تماماً على من سيصاب بهذه الحالة من عدمه. وما لم نعرف المزيد عن هذه الحالة، فإن مفتاح الحل هو توفير الرعاية النفسية إذا ما احتاج الناس إليها. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Future.

يتركز البحث في منطقتين تبلغ مساحتها 47 ألف كيلومتر مربع. وأوضح أبوت أن فرق البحث ركزت منطقة البحث "بدرجة كبيرة جدا". والتقطت سفينة أسترالية إشارات تشبه تلك التي تصدر عن أجهزة الصندوق الأسود بالطائرات أربع مرات، بحسب ما ذكره مسؤولون. واختفت الرحلة MH370 الماليزية في الثامن من الشهر الماضي بعد انطلاقها في رحلتها من كوالالمبور إلى بكين. وبناء على بيانات الأقمار الاصطناعية، يعتقد مسؤولون أن الطائرة، التي كانت تحمل 239 راكبا، تحطمت في الجزء الجنوبي من المحيط الهندي. ويتركز البحث حاليا في منطقتين تبلغ مساحتيهما 47 ألف كيلومتر مربع، على بعد نحو ألفي كيلومتر شمال غربي مدينة بيرث الأسترالية. صلاحية البطاريات ونبه أبوت إلى أن بطاريات الصندوق الأسود توشك على النفاد، ولذا تحرص فرق البحث حاليا على الوصول إلى أكبر قدر ممكن من المعلومات قبل أن تنتهي صلاحية البطاريات. وأضاف رئيس الوزراء الأسترالي - في تصريحات أدلى بها خلال زيارته الصين - أن المسؤولين واثقون من أنهم يعرفون "مكان الصندوق الأسود في نطاق بضع كيلومترات". ولا يعرف المحققون بعد سبب انحراف الطائرة ، وهي من طراز بوينغ 777، عن مسارها بعد اختفائها فوق بحر الصين الجنوبي بين ماليزيا وفيتنام. وينظر المحققون في سجلات الركاب وطاقم الطائرة لبحث احتمال تعرض الطائرة للاختطاف أو التخريب المتعمد أو حدوث خلل فني.

حوالي 6 ملايين سوري أصبحوا لاجئين في المخيمات ويحتاجون للمساعدات وأشارت الوثيقة المؤرخة الشهر الماضي، والتي نشرها موقع (أوبن ديموقراسي) لأول مرة، إلى أن المسؤولين البريطانيين يفكرون في خفض المساعدات لسوريا بنسبة 67 بالمئة ولبنان بنسبة 88 بالمئة. وحسب التقرير فإن المساعدات لنيجيريا قد تنخفض بنسبة 58 بالمئة، وللصومال بنسبة 60 بالمئة، ولجنوب السودان 59 بالمئة، وأخيرا لجمهورية الكونغو الديمقراطية بنسبة 60 بالمئة. وعلقت الخارجية البريطانية بأنه لم يتم اتخاذ أي قرارات وأصرت على أن بريطانيا ستظل مانحا هاما للمساعدات في العالم. وتعرضت سوريا للدمار بسبب الحرب الأهلية التي اشتعلت بعد استخدام حكومة بشار الأسد، القوة القاتلة لمواجهة الاحتجاجات السلمية المناهضة للحكومة التي اندلعت في مارس/ آذار 2011. مواضيع قد تهمك نهاية وتسببت الحرب الأهلية في مقتل أكثر من 380 ألف شخص، وفرار نصف السكان من ديارهم، بما في ذلك ما يقرب من ستة ملايين لاجئ في الخارج. وقال متحدث باسم الحكومة البريطانية: "لقد أجبرنا زلزال وباء كورونا الذي ضرب الاقتصاد على اتخاذ قرارات صعبة ولكنها ضرورية، بما في ذلك التخفيض المؤقت لإجمالي النفقات على المساعدات". وأضاف: "ما زلنا نعمل من خلال بعض البرامج الفردية ولم نتخذ القرارات بعد". وتابع "ما زلنا (بريطانيا) مانحا هاما للمساعدات على مستوى العالم وسننفق أكثر من 10 مليارات جنيه إسترليني، هذا العام لمكافحة الفقر ومعالجة تغير المناخ وتحسين الصحة العالمية." بريطانيا تقلص مساعداتها الإنسانية لليمن التايمز: وثائق تكشف أن بريطانيا أوقفت برنامج مساعدات سري في سوريا بعد مزاعم وقوعها بأيدي "جهاديين" وتريد الحكومة خفض ميزانية المساعدات الدولية الإجمالية بنحو 4 مليارات جنيه إسترليني في 2021-2022، ما يعني عدم تحقيق هدف الأمم المتحدة المتمثل في إنفاق 0.7 بالمئة من الدخل القومي على المساعدات الخارجية. لكنها لم تحدد بعد أين ستكون المستقطعات. ويعطي البريد الإلكتروني المسرب من وزارة الخارجية أول مؤشر على الدول التي قد تخسر المساعدات. والأرقام التي اقترحتها الوثيقة هي بنفس حجم تخفيض المساعدات لليمن بنسبة 50 بالمئة، التي تم الإعلان عنها في وقت سابق من هذا الأسبوع. "عواقب وخيمة" تعهدت بريطانيا بتقديم 87 مليون جنيه إسترليني فقط كمساعدات لليمن، وهو رقم أقل من 164 مليون جنيه إسترليني التي قدمتها في 2019-2020. وقال كيفين واتكينز، الرئيس التنفيذي لمنظمة إنقاذ الطفولة، إن قرار بريطانيا بقطع المساعدات سيكون له "عواقب وخيمة في الحياة الواقعية (باليمن)". وأضاف: "في البلدان المتضررة، يعيش 105 ملايين طفل في نزاعات شديدة، وهو ما يمثل ثلثي العدد الإجمالي في العالم". "نحن ننتظرالإنهيار الوشيك لمساعدة الأطفال المحاصرين في أسوأ مناطق الحرب في العالم، تماما كما تأثر العديد منهم بموجة ثانية من الوباء".

ويوثق التقرير الذي يحمل عنوان "قتل الرسول: الصحفيون مستهدفون من كل الأطراف في سوريا" عشرات الحالات التي تعرض فيها صحفيون واعلاميون للهجوم او الاحتجاز منذ انطلاق أعمال العنف في سوريا في عام 2011. وأصدرت المنظمة التقرير المذكور تزامنا مع اليوم العالمي لحرية الصحافة الذي يصادف اليوم. واعترفت المنظمة في تقريرها بأن عدد الصحفيين الذين قتلوا في سوريا (وهو عدد يتراوح بين 44 و100) لا يمثل إلا نسبة صغيرة جدا من اجمالي عدد القتلى الذي ناهز 70 الف. وقالت آن هاريسون، نائبة مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال افريقيا في المنظمة، "وثقنا مجددا كيف يعمد طرفا النزاع إلى انتهاك قوانين الحرب، رغم أن الحكومة ترتكب انتهاكات على نطاق أوسع بكثير." مواضيع قد تهمك نهاية وأضافت "إن تعمد استهداف المدنيين بمن فيهم الصحفيون ترقى الى جرائم حرب يجب مقاضاة المسؤولين عنها." طرفا النزاع متهمان بارتكاب انتهاكات ويتطرق التقرير بالتفصيل إلى الدور الذي يلعبه "المواطنون الصحفيون"، إذ يقول "العديد من هؤلاء يخاطرون بحياتهم في سبيل احاطة العالم الخارجي علما بما يدور في سوريا." وقال "مثلهم مثل زملائهم المحترفين، يواجه هؤلاء حملات انتقامية لمنعهم من القيام بواجبهم." وقالت هاريسون "ما لبثنا ندعو منذ سنتين المجتمع الدولي إلى إتخاذ خطوات عملية لمقاضاة المسؤولين عن هذه الانتهاكات من الجانبين ولتعويض المتضررين من هذه الانتهاكات. ولكن الشعب السوري ما زال ينتظر هذه الخطوات." وتساءلت "كم من الأدلة الاضافية يريد مجلس الأمن أن يراها قبل أن يقرر احالة الملف السوري إلى المحكمة الجنائية الدولية؟"

سادت حالة من الرعب في قيادة الأمن الخاص وألقت إحدى الطائرتين قنبلة أو أطلقت صاروخا على المجمع الرئاسي في منطقة المعاشيق بعدن. وقالت مصادر في القوت الجوية اليمنية لبي بي سي إن طائرتين من نوع سوخواي 22 انطلقتا من قاعدة الديلمي الجوية في صنعاء وشنتا ظهر الخميس غارتين جويتين على القصر الجمهوري في مدينة عدن جنوبي اليمن مستهدفتين مقر إقامة "الرئيس" عبدربه منصور هادي داخل القصر. وذكر المصدر أن الدفاعات الجوية في القصر الجمهوري بعدن أجبرت الطائرتين على التحليق عاليا لمسافات بعيدة، ما جعلهما تخطئان أهدافهما مؤكدا سقوط عدة قذائف صاروخية أطلقتها الطائرتان في البحر الذي يطل عليه القصر الجمهوري بشكل مباشر. وذكر المصدر وهو أحد عناصر القوات الجوية في قاعدة الديلمي بصنعاء أن طيارين رفضوا توجيهات للقيادة الجديدة للقوات الجوية الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح والحوثيين بتنفيذ الغارتين الجويتين على الرئيس هادي في القصر الجمهوري بعدن. مواضيع قد تهمك نهاية لكن طيارين ينتميان للحركة الحوثية ومواليين للرئيس السابق نفذا الغارتين الجويتين، بحسب المصدر. وقال محافظ عدن في تصريحات للصحفيين "إن عملية إنهاء التمرد تمت بشكل مركز ودقيق وتم تجنب استهداف المواطنين"، وأكد مقتل 13 شخصا وإصابة 21 آخرين من الطرفين خلال المواجهات التي استمرت لساعات. وشرح محافظ عدن تفاصيل الهجوم قائلا :" هناك طائرتان حلقتا في سماء عدن قامت الأولى بالتمويه، فيما قامت الأخرى بقصف القصر الجمهوري حيث يقيم رئيس الجمهورية". ولكن الصواريخ سقطت في مكان بعيد والرئيس لم يصب بأي أذى ويوجد في مكان آمن". وامتدت المواجهات الى محافظة لحج الجنوبية حيث هاجمت القوات الموالية لهادي ومعها اللجان الشعبية الجنوبية معسكر قوات الأمن الخاصة في محافظة لحج وسيطرت على المعسكر بعد مقتل خمسة جنود من قوات المعسكر واثنين من القوات المهاجمة وفقا لمصادر عسكرية. ويمثل هذا التطور تصعيدا حادا في الأزمة اليمنية. وقالت مصادر يمنية إنه جرى نقل هادي من قصر الرئاسة إلى مكان أكثر أمنا، بعد تقارير أشارت إلى أن مجمع القصر كان هدفا للغارة. يمثل هذا التطور تصعيدا حادا في الأزمة اليمنية ويقول شهود عيان إنهم شاهدوا دخانا يتصاعد من المنطقة التي يقع فيها المجمع بينما كانت مدافع أرضية مضادة للطائرات تطلق نيرانها. وقال مسؤول في القصر إن "الوضع تحت السيطرة، وليس هناك ما يدعو إلى القلق". ونقل عن أحد معاوني هادي قوله إن " الرئيس" نقل إلى مكان أكثر أمنا. ورغم أن هوية الطائرات المغيرة لم تتأكد بعد، فإن سكانا في صنعاء قالوا إنهم شاهدوا حركة غير عادية لطائرات عسكرية في سماء صنعاء. وجاءت الغارة الجوية بعد ساعات من صد القوات الموالية لهادي هجوما على المطار الدولي شنته قوات موالية للحوثيين وللرئيس السابق. مطار عدن تساند القوات الموالية لهادي "لجان شعبية" وأفادت مصادر عسكرية يمنية لبي بي سي بتعرض برج المراقبة في مطار عدن الدولي لقصف عنيف شنته قوات الأمن الخاصة. وذكر مسؤولون أمنيون مقربون من هادي أن الاشتباكات اندلعت عندما تحركت وحدة من قوات الأمن الخاصة معززة بثلاث مدرعات للسيطرة على مطار عدن الدولي الذي يقع جوار معسكر قوات الأمن الخاصة، ما دفع قوات موالية لهادي تساندها اللجان الشعبية الجنوبية إلى محاولة إيقافها والاشتباك معها. واستخدمت في الاشتباكات الأسلحة الخفيفة والرشاشات الثقيلة وقذائف المدفعية، بحسب مصدر عسكري. وتسببت الاشتباكات بحسب تأكيد مصدر في مطار عدن الدولي لبي بي سي بتوقف حركة الطيران من جراء الأضرار التي لحقت ببرج المراقبة. كما تحدث المصدر عن تضرر بعض الطائرات المتوقفة في مدرج المطار وأكد سقوط عدد من القتلى والجرحى من الطرفين في تلك الاشتباكات. طاولة المفاوضات استقر هادي في عدن بعد مغادرته صنعاء مؤخرا وحض الحوثيون في بيان صادر عن اللجنة الأمنية العليا على إنهاء القتال في عدن، قائلين إن الطرفين "ملزمان بحفظ السلام والعودة إلى طاولة المفاوضات". ومن جهة أخرى، قالت مصادر في تحالف قبائل البيضاء وشهود لبي بي سي إن حملة عسكرية كبيرة أعدها الحوثيون وبمشاركة قوات من الحرس الجمهوري توجهت نحو محافظة مأرب عبر مديريتي السوادية وردمان. وقدرت تلك المصادر قوام الحملة العسكرية بتسعين طقما عسكريا بمسلحيها والعشرات من الدبابات والمدرعات. فيما أعلنت قبائل مأرب حالة الاستنفار وبدأت بحشد مسلحيها في منطقة "مَهْلِية" وهي أقرب منطقة إلى محافظة البيضاء استعدادا لصد أي هجوم محتمل للحوثيين على مناطق محافظة مأرب. وقال الزعيم القبلي حمد بن وهيط في تصريح خاص لبي بي سي إن قبائل محافظة مأرب "استعدت بآلاف المسلحين والعتاد الحربي لصد أي هجوم للحوثيين على محافظة مأرب". وأعلنت قيادات في الحركة الحوثية أن مسلحي الحركة سيتوجهون الى معاقل تنظيم القاعدة لمطاردتهم وذلك بعد يوم واحد فقط على اغتيال القيادي في الحركة الحوثية الصحفي عبد الكريم الخيواني في صنعاء الذي أعلنت ما تعرف بجماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن مقتله.

وأضاف الصالح في حديث لبي بي سي إن الجماعة لم تتلق أي ملاحظة من الولايات المتحدة تشير إلى وقف الدعم المالي المقدم لها. بيد أنه أشار إلى أن الدعم المالي المقدم من الولايات المتحدة لبعض المشروعات التي تعمل فيها الجماعة قد أوقف. وكانت شبكة سي بي أس نيوز أفادت أن الخارجية الامريكية تراجع تمويلها لمجموعة "الخوذ البيضاء". ويعتقد أن الجماعة تتلقى نحو ثلث مجموع تمويلها من الولايات المتحدة. ويقول مراسل الشؤون العربية في بي بي سي، سباستيان آشر، إن إدارة ترامب علقت في مارس/آذار مبلغ الـ 200 مليون دولار التي تقدمها للمساعدة في جهود إعادة اعمار سوريا. ويضيف أن منظمة "الخوذ البيضاء" تقول إنها تتلقى نسبة ستة في المئة فقط من هذا المبلغ، والتي تشكل نحو ثلث مجموع التمويل الذي تحصل عليه. وقال الصالح إن "لدى منظمته مصادر دعم مالي أخرى، من بينها عدد من العقود التي وقعتها مؤخرا مع منظمات تركية وقطرية". وشدد الصالح على أن عمل الجماعة لن يتوقف. ويضيف آشر أنه بالنسبة للبعض، تعد "الخوذ البيضاء" من بين الأبطال القلائل في النزاع السوري الذين أنقذوا حياة عشرات الآلاف، ولكن يشكك البعض الآخر في صدقية الجماعة من ناحية مصادر تمويلها والولاءات السابقة لبعض العاملين فيها والتي أثرت على سمعتها كثيرا. وتشير تقارير إلى أن المنظمة أُسست في عام 2012 وتضم نحو 3470 متطوعا في عموم سوريا. تتهم روسيا جماعة "الخوذ البيضاء" بتلفيق عدد من حوادث الهجمات الكيمياوية وتتعرض الجماعة الى انتقادات شديدة من مؤيدي الحكومة السورية، كما تتهمها روسيا بالارتباط بتنظيم القاعدة وفبركة وتلفيق عدد من حوادث الهجمات الكيمياوية في مختلف المناطق الخاضعة لسيطرة المعارضة في سوريا، ومن بينها الهجوم الأخير في مدينة دوما في ريف العاصمة السورية دمشق. وفي غضون ذلك، قالت وزارة الدفاع الروسية إن مفتشي منظمة حظر الأسلحة الكيمياوية قد أنهوا عملهم في الموقع الذي يشتبه بتعرضه لهجوم كيمياوي في دوما. وكانت جماعة "الخوذ البيضاء" أكدت أن الهجوم أسفر عن مصرع سبعين شخصا على الأقل، كما نشرت عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي (تويتر) عدة صور لجثامين في أحد الأقبية، التي قالت إن القصف قد استهدفها. ونقلت وكالة رويترز عن مصدر دبلوماسي لم تسمه قوله إن فريق خبراء الأسلحة الكيمياوية عاد إلى الى هولندا مساء الخميس من دمشق التي كان وصل إليها في 14 من شهر أبريل/نيسان.

الشرطة تطوق موقع إطلاق النار واحتجزت الشرطة لاحقا المسلح الذي فتح النار على كنيس "شجرة الحياة" بينما كانت تقام فيه الصلوات. وقال الرئيس الأمريكي دونالد ترامب إن "الكثير من الأشخاص قتلوا وأصيبوا في عمل شرير للقتل الجماعي". وأصيب المشتبه به، الذي قالت السلطات لاحقا إن اسمه روبرت باورز (46 عاما). كما أصيب شخصان آخران، وقالت السلطات إنهما في حالة حرجة. ويتعامل محققون فيدراليون مع الهجوم على أنه جريمة كراهية. وكان المصلون قد تجمعوا في الكنيس، في حي سكوريل هيل، لأداء صلوات يوم السبت. ويوجد في سكوريل هيل واحد من أكبر التجمعات اليهودية في بنسلفانيا والسبت هو أكثر الأيام ازدحاما في الكنيس. يقع المعبد في مدينة بيتسبرغ في ولاية بنسلفانيا وأشارت تقارير إلى أن باورز، وهو ذكر أبيض، دخل المبنى أثناء صلوات صباح السبت مسلحا ببندقية ومسدسين. وأوضحت التقارير أنه كان مسلحا ببندقية من طراز AK-47 ومسدسين، وأضافت أنه تحصن بإحدى الغرف في مبنى الكنيس. ووصلت خدمات الطوارئ إلى مجمع معابد "تري أوف لايف" اليهودي، في الساعة العاشرة صباحا بالتوقيت المحلي (الثانية ظهرا بتوقيت غرينتش) حسب تقارير إعلامية أمريكية. وأكد ويندال هيسريش، مدير خدمات الأمن العام في بتسبرغ، لاحقا أن الشرطة تحفظت على باورز وإنه يُعالج في المستشفى. وقال هيسريش للصحفيين إن مسرح الجريمة كان "مروعا". وأضاف "أنه واحد من أسوأ الجرائم التي شاهدتها". وأضاف أن ضابطين أصيبا في "المواجهات الأولية"وأن ضابطين آخرين من القوات الخاصة أصيبا لاحقا عند دخولهما المبنى. وقال إنه لا يوجد اطفال بين الضحايا. ما الذي نعرفه عن المسلح؟ روبرت باورز قالت وسائل إعلام أمريكية إن باورز صاح "كل اليهود يجب أن يموتوا" وهو يشن الهجوم. وقالت تقارير إن منشورات شخص يدعي روبرت باورز على شبكات التواصل الاجتماعي كانت تعج بالتعليقات المعادية للسامية. وقال بوب جونز، الذي يتولى التحقيقات التي يجريها مكتب التحقيقات الاتحادي في القضية، في مؤتمر صحفي إنه لا يعلم ما إذا كانت السلطات على معرفة بباورز قبل إطلاق النار في الكنيس. وأضاف جونز أن دوافع الحادث ما زالت مجهولة، ولكن السلطات تعتقد أنه كان منفردا في شن الهجوم. وقال جونز إن التحقيق كان ما زال في "مراحله الأولى"، وأضاف "سنبحث كل جانب من جوانب حياة المشتبه فيه". ماذا كان رد فعل الرئيس الأمريكي دونالد ترامب؟ وقال ترامب إن إطلاق النار "أمر مروع، مروع". وقال ترامب للصحفيين "إنه لأمر مؤسف أن نشاهد ذلك يحدث مرارا وتكرارا على مدى الكثير من الأعوام". ووصف ترامب المسلح بأنه "مختل" وأشار إلى الولايات المتحدة يجب أن "تشدد القوانين" فيما يتعلَّق بتوسيع نطاق تطبيق عقوبة الإعدام. وأضاف "هؤلاء الأشخاص يجب أن يدفعوا حياتهم ثمنا. يجب أن يتوقف ذلك". وأضاف ترامب أن الحادث "لا علاقة له" بقوانين السلاح الأمريكية. وأضاف "إن كانت لديهم حماية في الداخل، ربما لاختلف الموقف". وقال ترامب لاحقا في لقاء في إنديانابوليس "لا يجب التهاون مع معاداة السامية. يجب إدانتها ومواجهتها في كل مكان وأي مكان تظهر فيه". ماذا عن ردود الفعل؟ تجمع المئات في حي سكوريل هيل تذكرا للضحايا وقال توم وولف، حاكم بنسلفانيا، في بيان إن الحادث كان "مأساة تامة"، وأن أعمال العنف لا يجب قبولها كما لو كانت "أمرا عاديا". وقال "أعمال العنف هذه لا تمثلنا كأمريكيين. أركز حاليا على الضحايا وأسرهم والتأكد من أن الأجهزة الأمنية لديها كل الموارد التي تحتاجها". وقال جيف فينكلشتاينن رئيس الرابطة اليهودية في بتسبرغ "الآن أنا حزين. لا يجب أن يحدث مثل هذا الأمر على الإطلاق. لا يجب أن يحدث في كنيس يهودي. لا يجب أن يحدث في حينا هذا في سكوريل هيل". وقالت شرطة نيويورك إنها نشرت ضباط في المعابد اليهودية في شتى أرجاء المدينة كإجراء احترازي. وقال دان جونسون إن إطلاق النار يأتي في وقت تشهد فيها الولايات المتحدة توترا، بعد أسبوع أُرسلت فيه طرود ملغومة إلى منتقدي ترامب، قبيل انتخابات التجديد النصفي للكونغرس.

ظهرت المقاومة للعقاقير في حالات مصابة بالملاريا في جنوب شرق آسيا وأضاف باحثون أن هذه النوعية من المرض الطفيلي، التي تقاوم عقار أرتيميسينين، تواصل الانتشار منذ أن ظهرت للمرة الأولى في جنوب شرق آسيا. وأوضحت التجارب، التي نشرت تفاصليها مجلة لانسيت أنفيكتشاس ديسيزس العلمية، أن الملاريا المقاوم للعقاقير على وشك الدخول إلى الهند.ويقول خبراء إن التطورات الأخيرة فيما يتعلق بمقاومة المرض للأدوية "مقلقة". يُذكر أن معدل الوفاة جراء الملاريا تراجع منذ عام 2000 وحتى الآن، إذا بلغ عدد الوفيات جراء الإصابة 584000 حالة، وهو نصف العدد المسجل قبل بداية تلك الفترة. ولكن مقاومة المرض لعقار أرتيميسينين يشكل تهديدا بتبدد كل الجهود التي أسهمت في تراجع الإصابة بالمرض، وهي المقاومة التي رصدها الباحثون في كمبوديا، ولاوس، تايلاند، وفيتنام، وميانمار التي عُرفت فيما مضى ببورما. مواضيع قد تهمك نهاية وأظهر تحليل عينات دم أُخذت من 940 مصاب بالملاريا من أكثر من 55 موقع في ميانمار أن مقاومة المرض للعلاج تنتشر في جميع أنحاء البلاد. كما ظهرت مقاومة الفطر للعقاقير في منطقة ساغانغ التي تقع على بعد 25 كيلو متر من الحدود مع الهند. خطر واضح قال تشالرز وودرو، أستاذ الطب بوحدة الأمراض الاستوائية التابعة لجامعة ماهيدول أوكسفورد في تايلاند، لموقع بي بي سي الإخباري: "اكتشفنا مقاومة المرض لعقار أرتيميسينين بالقرب من الحدود مع الهند، ما يهدد بتوسع في انتشار المرض قد تشهده البلاد في المستقبل في الهند وجميع دول الجوار." وعادة ما يعطى عقار أرتيميسينيين للمريض مع عقار آخر. وأضاف أن العقار الآخر سوف يعوض التباطؤ الذي أظهرته تركيبة العقار الحالي، ولكن زيادة المقاومة ستؤدي حتما إلى فشل العقار. وأكد أن انتشار الملاريا في الهند من الممكن أن يسفر عن آثار بالغة الضرر للمناطق الريفية، إلا أنه لن بشكل سريع على معدلات الشفاء. وأكد أيضا على أنه بغض النظر عن الآثار قصيرة الأجل، من الممكن أن يشكل انتشار هذا المرض الطفيلي أزمة حقيقية في ضوء توافر عدد محدود جدا من الأدوية المعالجة له. دروس من التاريخ يعتبر الانتشار الحالي للمرض تكرارا لما حدث من قبل. فعلى الرغم من أن عقار الكلوروكين أنقذ حياة الملايين الناس، ولكن درجة من مقاومة المرض للعقار اكتشفت على الحدود بين كمبوديا وتايلاند عام 1957. وانتشرت المقاومة للعقار حول العالم ووصلت إلى أفريقيا بعد 17 عاما فقط من الظهور في جنوب شرق آسيا. تشكل المقاومة للعقاقير تهديدا كبيران خاصة قبل تطوير عقار جديد للملاريا رغم ذلك، لا يوجد حتى الآن دليل على وجود مقاومة مرض الملاريا لعقار أرتيميسينين في أفريقيا على الرغم من أن هناك مؤشرات على إمكانية أن يعيد التاريخ نفسه بتبعات بشعة. يقول وودرو لبي بي سي إن "الأدلة المستمدة من متابعة انتشار المرض على مستوى العالم تثبت مقاومة الملاريا لعقار الكلوروكين، ومن الممكن أن تُترجم في صورة زيادة كبيرة في معدل الإصابة وعدد أكبر من الوفيات." لماذا شرق آسيا؟ ظهرت المقاومة لعقاري أرتيميسينين وكلوروكين المضادين للملاريا في جنوب شرقي اسيا. والتفسير الأساسي لهذه الظاهرة هو أن مستوى المناعة الطبيعية للملاريا، لدى سكان تلك المنطقة، أقل من مستوى المناعة الطبيعية لدى سكان أفريقيا. وبعيدا عن تلك المقاومة، ينبغي أن تقوم الأدوية بدورها في علاج المصابين في جنوب شرق آسيا. ولكن مع استمرار زيادة الإصابات في أفريقيا وتكرار انتشار العدوى، يكون الناس قدرا أكبر من المناعة ضد هذا المرض الطفيلي. ومعنى ذلك أن نظام المناعة الطبيعية والأدوية شريكان في المسؤولية عن مكافحة الملاريا. لذلك يعتبر جنوب شرق آسيا بيئة خصبة لتطور مقاومة المرض للأدوية. قال فيليب جويري، رئيس الشبكة الدولية لمكافحة مقاومة الملاريا للأدوية، إن "هذه الدراسة تنبه الجميع لأن سرعة انتشار مقاومة الملاريا أو ظهور تلك المقاومة أضحى أمرا مقلقا." وأضاف: "نحتاج إلى المزيد من الجهود الدولية المضنية للتعامل مع هذه المشكلة التي ظهرت في تلك المناطق الحدودية." أما مايد تيرنر، رئيس قسم العدوى والمناعة بمؤسسة ويلكام ترست الطبية الخيرية، فقال إن "هذا البحث الجديد يظهر أن التاريخ يعيد نفسه فيما يتعلق بتكوين المرض مقاومة ضد عقار أرتيميسينين، الذي يعتبر ركيزة أساسية للعلاجات الحديثة للملاريا، وهي المقاومة التي بدأت في الظهور في ميانمار." وأضاف: "سوف نواجه خطرا جسيما إذا دخلت مقاومة المرض للعلاج الحالي إلى الهند، لأنه سيهدد حياة الآلاف."

عانت الصومال من ويلات الحرب الأهلية منذ الإطاحة بالرئيس سياد بري وكان سبعة صوماليين أقاموا دعوى قضائية ضد ساماتار الذي يعيش حاليا في الولايات المتحدة. ويقول هؤلاء إن أجهزة الاستخبارات الصومالية والشرطة تحت قيادة ساماتار ارتكبت جرائم قتل واغتصاب وتعذيب بحق مدنيين. وأوضحوا أن عمليات التعذيب تضمنت استخدام الصعق الكهربائي. وينفي ساماتار هذه التهم ويقول إنه لم يأمر بارتكاب هذه الوقائع. وكان ساماتار قد أكد في عام 2009 أنه يتمتع بالحصانة الدبلوماسية في الولايات المتحدة في محاولة لإقناع المحكمة بضرورة انقضاء الدعوى القضائية. ولكن المحكمة العليا في الولايات المتحدة أصدرت حكما باستمرار الدعوى بعد أن وجدت أن الحصانة تمنح لموظفين يعملون في دول أو مؤسسات دولية وليس لأفراد بصفتهم الشخصية. يذكر أن ساماتار تولى منصب وزير الدفاع ثم رئيس الوزراء خلال حكم الرئيس سياد بري الذي أطيح به من الحكم عام 1991. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

سويسرا توصلت إلى القرار بالاتفاق مع الحكومة المصرية وأوضح المصدر الدبلوماسي أن هذا القرار جاء بالتشاور مع الحكومة المصرية لترتفع بذلك قيمة الأموال المصرية المهربة التي تم تجميدها في سويسرا إلى 700 مليون دولار أمريكي. وقررت الخارجية السويسرية، بناء على طلب السلطات القضائية المصرية، إضافة 17 اسما جديدا لقائمة أصحاب الأموال المجمدة، وهو إجراء من بين إجراءات أخرى اتخذتها سويسرا لمساعدة مصر على أن تقدم ايضاحات قضائية في شأن مصدر هذه الأموال المهربة تمهيدا لاستعادتها. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

قال المتهم إن الضحية كان زميله في الجيش السوري الحر (صورة أرشيفية) ويظهر مقطع الفيديو مهند دروبي، البالغ من العمر 29 عاما، وهو يعتدي بالضرب المبرح على أحد زملائه المقاتلين المتمردين في سوريا. وكانت محكمة سويدية قد قضت بحبس مهند دروبي، البالغ من العمر 29 عاما، 5 سنوات في فبراير/ شباط 2015 لاتهامه بارتكاب جرائم حرب. ويعد دروبي هو أول سوري يُدان في السويد بجرائم حرب ارتكبت في الحرب الدامية في سوريا. وتم الغاء تلك العقوبة بعد أن تبين أن الشخص المضروب في الفيديو ليس من مؤيدي الحكومة، الذين كان دروبي يقاتلهم، بل هو أحد أعضاء الجيش السوري الحر الذي كان ينتمي إليه دروبي ذاته. مواضيع قد تهمك نهاية واصدرت محكمة في هدنغ، شرقي السويد، حكما أقسى على دروبي على الرغم من أن الاتهام أقل خطورة من ارتكاب جريمة حرب. كما قضت المحكمة بترحيله من البلاد بعد انتهاء مدة سجنه وعدم السماح له بدخول البلاد مرة أخرى طوال حياته. وكان دروبي الذي يعيش في السويد منذ عام 2013 قد نشر الفيديو على فيس بوك عام 2012 لإثبات انتمائه إلى الجيش السوري الحر. ويظهر مقطع الفيديو 5 رجال على الأقل، كان دروبي بينهم، يهاجمون رجلا جريحا مقيدا إلى مقعد، ويداه وقدماه مربوطتان. وضُرب الرجل بعصا غليظة وسوط، بحسب وثائق المحكمة. وفي المحاكمة الأولى لدروبي، اعتقدت المحكمة أن الرجل المقيد كان أحد جنود القوات الحكومية، وهو ما يعني أن الضرب يمثل مخالفة لاتفاقات جنيف وبالتالي يصبح جريمة حرب. لكن صحفيا في تركيا تتبع الضحية الذي قال إنه جندي منشق عن القوات الحكومية والتحق بالجيش السوري الحر، وإن المقطع تم تصويره بعد مشاجرة بينه وبين زملائه. وقال الضحية، الذي لم تُحدد هويته، إنه سوف يحصل على 32900 دولار تعويضا عما لحقه من أضرار.

غمرت المياه نحو 1200 منزل في كوينزلاند منذ بدء هطول الأمطار وحدوث الفيضانات ولا تزال المياه تغمر مئات المنازل في كوينزلاند. وتفيد التنبؤات الجوية أن أسوأ المناطق التي ستضرر من العواصف والأمطار ستكون وسط كوينزلاند وجنوبها. ومن المرجح أن تستمر العواصف والأمطار خلال عطلة نهاية الأسبوع. إجلاء وأجلي سكان نحو 500 منزل في مدينة روكهامبتون بعدما فاض نهر فيزروي إذ بلغ علو المياه نحو 9.2 مترا (15 قدما). ومن المتوقع أن يفيض نهر بالون في مدينة سان جورج بحلول الأحد القادم. وغمرت المياه نحو 1200 منزل في كوينزلاند منذ بدء هطول أمطار غزيرة الشهر الماضي كما تضرر 10700 شخصا، حسب مسؤولين محليين. وقال أحد خبراء الطقس لهيئة البث الأسترالية أي بي سي، ، براين رولستون، إن الأمطار المتوقعة ستهطل في منطقة وايد باي-بورنت، ما سيؤثر على مدينة روكهامبتون ومدينة بوندابيرج علما بأن هذه المنطقة تعرضت سابقا لفيضانات كبيرة. ووصف منسق الكوارث في ولاية كوينزلاند، إيان ستيوارت، هذه التنبؤات الجوية بأنها "مثيرة للقلق". وقال "نحن نراقب أنماط المطر بحذر شديد وشديد جدا". أكياس رملية ولجأ السكان في مدينة سان جورج إلى تجهيز 10 آلاف كيس رملي إلى حد الآن كما أنهم بصدد تجهيز المزيد منها في محاولة لحماية المنازل من المياه المتدفقة. وحتى في بعض أجزاء كوينزلاند التي أخذت المياه تنحسر عنها، فإن السكان لا يزالون غير قادرين على العودة إلى منازلهم بسبب انتشار الأفاعي فيها. وقالت رئيسة الوزراء في الحكومة المحلية لكوينزلاند، أنا بليغ، إن الفيضانات التي شهدتها الولاية غير مسبوقة وأثرت في 40 بلدية في الولاية. وأضافت أن الفيضانات التي تسببت في إغلاق عشرات المناجم والسكك الحديدية والموانئ ستؤدي إلى رفع أسعار الفحم والفولاذ على نحو كبير. ويُذكر أن ولاية كوينزلاند نتتج نحو نصف فحم الكوك المستخدم في صنع الفولاذ.

أحد عناصر الجهاد الإسلامي في موقع اغتيال بهاء أبو العطا وأعربت صحف عن تخوفها من أن تؤدي هذه الاغتيالات إلى تصعيد جديد في قطاع غزة قد يقود بدوره إلى مواجهة شاملة، بينما رأت صحف أخرى أن هذه محاولة من رئيس الوزراء المنتهية ولايته بنيامين نتنياهو "لكسب الوقت" أمام غريمه غانتس المكلف بتشكيل الحكومة، إذ تلاحق الأولَ تهمُ فساد قد تنتهي به إلى السجن. وكان الجيش الإسرائيلي قد شن غارة جوية فجر الثلاثاء على شرقي مدينة غزة استهدفت منزل أبو العطا وأسفرت عن مقتله وزوجته، كما قصفت منزل العجوري في حي المزة في العاصمة السورية دمشق فأدى إلى مقتل أحد أبنائه. "حالة من الغليان" تقول صحيفة العرب اللندنية إن "قطاع غزة يواجه مجددا تصعيدا خطيرا مع إسرائيل قد يؤدي إلى مواجهة شاملة" على خلفية اغتيال أبو العطا. وتقول "رأي اليوم" الإلكترونية اللندنية إن "الشارع الفلسطيني في قطاع غزة والضفة الغربية يعيش حالة من الغليان" بعد عملية الاغتيال، ونقلت عن مصادر في القطاع أن "هناك حالة استعجال للرد في الشارع ورفضا لأي تهدئة مع الإسرائيليين". مواضيع قد تهمك نهاية وترى الصحيفة في افتتاحيتها أن قطاع غزة "يقف حاليا أمام حالة من التصعيد قد تطول، وربما تؤدي إلى حدوث حرب طويلة". وتضيف: "لا نعرف بالضبط ما إذا كانت حركة حماس ستشارك الجهاد ردها الانتقامي على عملية الاغتيال هذه، وإذا شاركت فإن هذا يعني أن آلاف الصواريخ قد تضرب أهدافا ومصالح حيوية ومدنا إسرائيلية وتحدث خسائر بشرية ومادية ضخمة". وتقول "القدس العربي" اللندنية في افتتاحيتها: "ليس جديدا الاستنتاج بأن خيارات الاغتيال الفردي وتصفية القيادات لم تحقق في الماضي أياً من أهداف 'الردع' التي سعت إليها حكومات الاحتلال المتعاقبة". وتشير إلى أنه عقب الاغتيالات التي قامت بها إسرائيل ضد قيادات الحركات الفلسطينية "أمثال الشيخ أحمد ياسين وعبد العزيز الرنتيسي وأحمد الجعبري أن فصائل المقاومة كانت تستعيد المبادرة سريعاً وعلى نحو أفضل. وهذه خلاصة تنسحب أيضاً على جميع الحروب التي شنتها دولة الاحتلال ضد القطاع". وتؤكد الصحيفة أن "العنف العاري والمفتوح يولّد المزيد من عناصر الصمود إلى جانب الرغبة في تكريم الشهداء عن طريق الثأر لهم". وترى أنه "رغم ما يبدو في الظاهر من خلافات بين نتنياهو وغانتس حول صيغة تشكيل الحكومة الجديدة، فإن درجة قصوى من الاتفاق والتوافق تجمعهما مع شركاء آخرين كثر، حول التصعيد في غزة أو العربدة في دمشق". "محاولة لكسب الوقت" أما صحيفة "القدس" الفلسطينية فترى أن هناك "أهدافا سياسية وراء التصعيد العسكري الإسرائيلي". وتقول: "التصعيد يبدو واضحا في إسرائيل والتوتر يشمل المناطق الجنوبية كلها في عمق نحو ثمانين كيلو مترا بعيدا عن غزة، والمدارس معطلة والحركة التجارية شبه مشلولة هناك وهكذا تصبح الأجواء غير ملائمة لمتابعة نتنياهو في تهم الفساد والتي قد تؤدي إلى نهاية حياته السياسية ودخوله السجن". وبالمثل، يقول علي أبو حبلة في "الدستور" الأردنية أن "نتنياهو قرر خرق اتفاقات التهدئة التي تمت بالرعاية المصرية ... ضمن مسعى يقود لإعادة خلط الأوراق وشن حرب على قطاع غزة وإشعال الجبهة الشمالية والجنوبية". ويرى الكاتب أن ما يفعله نتنياهو "محاولة لكسب الوقت لإفشال غانتس في تشكيل حكومته أو دفعه إلى تشكيل حكومة وحدة وطنية تحت عنوان مواجهة الأخطار التي تحدق بإسرائيل، بالمختصر: الدم الفلسطيني مستباح لتحقيق مكاسب يسعى نتنياهو لتحقيقها". ويحذر من أن ما أقدم عليه نتنياهو ووزير دفاعه نفتالي "لعبة خطرة قد تشعل حربا أوسع ومبررها محاولات نتنياهو للإفلات من الملاحقة القضائية". وفي السياق ذاته، يقول محمد خروب في صحيفة الرأي الأردنية إن نتنياهو "يعوِّم نفسه بالدم الفلسطيني"، واصفا إياه بأنه "المأزوم سياسيا وشخصيا، والمهدد بفقدان مستقبله السياسي ... عندما يدخل السجن أو يبرم صفقة مع النيابة العامة باعتزاله العمل السياسي مقابل الحصول على عفو يحول دون قضائه حكما فعليا بالسجن". ويرى أن "أجواء الحرب التي فرضها نتنياهو وزمرته على قطاع غزّة... تخدمه سياسيا وترفع من أسهمه في الشارع الصهيوني، ولهذا ليس مفاجئا والحال هذه أن يسارع الجنرال غانتس الملطخة أياديه بالدماء وخصوصا دماء أهالي غزة عندما كان رئيسا لأركان جيش الاحتلال، إلى 'الترحيب' وإبداء ارتياحه، خوفا من فقدان أصوات معسكر الحرب صاحب الصوت الأعلى في الدولة العنصرية الفاشية".

وزير الدفاع التركي يقول إن بلاده لا تفكر في دخول سوريا وقال وزير الدفاع عصمت يلماز للجنة برلمانية إن بلاده لا تعتزم نشر قوات في سوريا. وكانت سوريا قد بعثت في وقت سابق برسالة للأمم المتحدة تتهم فيها تركيا بالسماح لنحو 100 من الجنود الأتراك، والمرتزقة بعبور الحدود إلى سوريا. وحثت سوريا المنظمة الدولية على اتخاذ إجراء ضد القصف التركي لشمال البلاد، قائلة إنه انتهاك لسيادتها. وقد قصفت تركيا القوات الكردية خلال نهاية الأسبوع وهي تتقدم في محافظة حلب الشمالية. مواضيع قد تهمك نهاية وكان الأكراد قد استعادوا السيطرة على بعض المناطق من قوات المعارضة السورية التي تقاتل قوات الحكومة السورية. وترى أنقرة أن المليشيات الكردية في سوريا حليف لحزب العمال الكردستاني المحظور، الذي لا يزال يشن حملة على مدى عقود من أجل الحصول على حكم ذاتي في تركيا. وقالت تركيا - من ناحية أخرى - إن أحد جنودها قتل مساء الأحد في اشتباكات على الحدود مع جماعة كانت تريد دخول البلاد بطريقة غير قانونية، بحسب ما قالته وكالة رويترز للأنباء. "تقارير غير حقيقية" وقال وزير الدفاع الاثنين إن التقارير التي تفيد بدخول قوات تركية إلى سوريا "غير حقيقية". وأضاف يلماز "ليس هناك تفكير في دخول جنود أتراك إلى سوريا". ونفي يلماز أيضا في حديثه أمام اللجنة البرلمانية وصول طائرة سعودية إلى تركيا للمساعدة في العمليات ضد تنظيم "الدولة الإسلامية"، لكنه قال إن قرارا اتخذ بإرسال السعودية أربع طائرات من طراز إف-16. وقالت الحكومة السورية في رسالتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة، ورئيس مجلس الأمن الدولي، إن "القصف التركي للأراضي السورية يعد دعما مباشرا لتنظيمات إرهابية مسلحة". وأضافت أن "سوريا تحتفظ بحقها القانوني في الرد على الجرائم والهجمات التركية، وستطالب بتعويضات نظير الأضرار التي سببها القصف". وتعتقد سوريا أن مسلحين يسعون إلى دعم متمردي المعارضة في القتال في دمشق. الحرب في سوريا أدوت بحياة أكثر من 250.000 شخص وتؤيد الولايات المتحدة ودول أخرى مليشيات وحدات حماية الشعب الكردية في سوريا، في قتالها مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية. وقد رفضت وحدات حماية الشعب الكردية طلب تركيا مغادرة المناطق التي سيطرت عليها، قائلة إن مسلحي التنظيم سيعودون إليها إن تركتها. ويقول مراسل بي بي سي في اسطنبول، مارك لوين، إن ما تفعله تركيا ضد الأكراد فتح جبهة جديدة في سوريا، التي أصبحت بالفعل مسرحا للحرب بين عدة وكلاء. وكان قادة العالم قد تعهدوا الخميس في مدينة ميونخ الألمانية بالعمل على وقف الأعمال العدائية في سوريا خلال أسبوع. لكن روسيا تقول إن "وقف" العمليات لن ينطبق على غاراتها الجوية، التي مالت بكفة الحرب لصالح الحكومة السورية. ولا تزال روسيا تشن غارات جوية منذ شهر سبتمبر/أيلول، دعما للرئيس السوري بشار الأسد، ضد ما تصفه بـ"الإرهابيين". وقد أدت الحرب في سوريا التي اندلعت قبل نحو خمس سنوات إلى مقتل أكثر من 250.000 شخص. ونزوح أكثر من 11 مليون شخص من منازلهم.

تعتبر إسرائيل حزب الله منظمة إرهابية ونفى أمير مخول (52 عاما) التهم المنسوبة إليه وقال إن الاعترافات التي أدلى بها انتزعت منه "تحت التعذيب". واضاف مخول -الذي يدير منظمة (اتجاه) المدافعة عن حقوق الأقلية العربية- في تصريحات لوكالة فرانس برس أنه "ضحية عملية إفتراء". ويواجه مخول، الذي أجلت محاكمته إلى 11 يوليو/ تموز عددا من التهم من بينها "التخابر مع عميل أجنبي" وتقديم مساعدة للعدو في زمن الحرب" إضافة للتجسس لحساب حزب الله الذي تعتبره إسرائيل منظمة إرهابية. وكان مخول قد اعتقل في 6 مايو/ أيار الماضي، وقال إنه تعرض لسوء المعاملة "الجسدية والنفسية" خلال استجوابه، بما في ذلك الحرمان من النوم ومن استشارة محاميه خلال فترة اعتقاله التي استمرت 12 يوما. وتبدأ في 20 يونيو/ حزيران محاكمة عربي اسرائيلي آخر هو عمر سعيد الاستاذ الجامعي الذي اعتقل في 27 مايو/ أيار بتهمة "التخابر مع العدو". وفي ابريل/ نيسان الماضي حكم على عربي اسرائيلي في الثالثة والعشرين من عمره بالسجن خمسة اعوام وثمانية اشهر بتهمة التجسس لحساب حزب الله. ويبلغ عدد عرب إسرائيل نحو 1.3 مليون شخص أي حوالي 20 في المئة من سكان اسرائيل.

رئيس مجلس النواب جون بوينر وقال بوينر للصحفيين في واشنطن يوم الاربعاء إن "اعضاء الكونغرس سيطرحون اسئلة صعبة جدا عندما نلتقي مع فريق عمل الرئيس عصر اليوم، لأن اتفاقا سيئا سيهدد أمن الشعب الأمريكي ولذا سنفعل كل شيء ممكن لايقافه." ومن المقرر أن يطلع كل من وزير الخارجية جون كيري ووزير الخزانة جاك ليو ووزير الطاقة ارنست مونيز اعضاء الكونغرس في وقت لاحق الاربعاء على تفاصيل الاتفاق الذي وقع مؤخرا في فيينا من قبل ايران والقوى الدولية الست. ومن المقرر أن يدلي الوزراء الثلاثة يوم غد الخميس بافاداتهم حول الاتفاق أمام لجنة العلاقات الخارجية التابعة لمجلس الشيوخ. وواصلت الحكومة الاسرائيلية من جانبها الضغط على اعضاء الكونغرس من أجل عرقلة الاتفاق، إذ عقد السفير الاسرائيلي في واشنطن رون ديرمر اجتماعا مغلقا مع 40 من الاعضاء المحافظين في مجلس النواب. مواضيع قد تهمك نهاية ومن المتوقع أن يصوت مجلسا النواب والشيوخ على الاتفاق في أيلول / سبتمبر المقبل بعد عطلة الصيف السنوية. وكان الرئيس أوباما قد أوضح بأنه سيستخدم حقه في نقض قرار الكونغرس اذا لم يصوت الأخير بالمصادقة على الاتفاق.

ألقى القبض على صلاح عبد السلام فى العاصمة البلجيكية بروكسل بعد أربعة أشهر من الهجمات وألقى القبض على صلاح عبد السلام فى العاصمة البلجيكية بروكسيل في مارس/آذار 2016، بعد أربعة أشهر من الهجمات. وكانت الهجمات، التى شنها مسلحون وانتحاريون فى قاعة للحفلات الموسيقية فى باريس وملعب لكرة القدم وعدد من المطاعم والحانات، قد أسفرت عن مصرع 130 شخصا وإصابة المئات. وكان من بين المهاجمين شقيق عبد السلام، إبراهيم، الذى لقي حتفه فى انفجار انتحاري خارج أحد المقاهي. ويعتقد الادعاء الفرنسي أن عبد السلام، 28 عاما، قد لعب أيضا دورا رئيسيا فى الهجمات، لكنه يرفض التعاون مع المحققين. ودخل عبد السلام، الذي كان ملتحيا وبشعر طويل، قاعة المحكمة يرافقه اثنان من رجال الشرطة ملثمين ويرتديان أقنعة. ومن غير المتوقع أن يُحاكم عبد السلام في فرنسا قبل عام 2020. سيكون هناك ما يصل إلى 200 شرطى لتأمين المحاكمة وعقب الهجمات، أصبح عبد السلام أكثر المطلوبين في أوروبا، ووُجد في النهاية مختبئا في شقة بحي مولنبيك بمدينة بروكسيل. ويواجه عبد السلام وشريكه المشتبه به، سفيان العياري، 24 عاما، تهما بحيازة أسلحة غير مُرخصة ومحاولة قتل رجال شرطة فى سياق إرهابي. وتشير تقارير إلى أن الرجلين دخلا في معركة بالأسلحة النارية مع الضباط الذين اقتحموا الشقة التي كانا يختبئان بها فى العاصمة البلجيكية. وإذا ثبت أنهما مذنبان، فسيواجهان السجن لمدة تصل إلى 40 عاما. وكان عبد السلام، وهو مواطن فرنسي من والدين مغربيين يعيشان في بروكسيل، محتجزا فى سجن بالقرب من باريس. وقد غادر السجن تحت حراسة مسلحة في الساعات الأولى من صباح يوم الاثنين، برفقة سيارات شرطة. وسيعود عبد السلام إلى فرنسا كل ليلة خلال المحاكمة، لكنه سيحتجز في سجن آخر بالقرب من الحدود بين البلدين. وسيكون هناك نحو 200 شرطي لتأمين المحاكمة التي من المتوقع أن تستمر أربعة أيام.

تعيد القضية القاء الضوء على المعاملة التي يتلقاها العمال المهاجرون في الخليج (أرشيف) وذكرت صحيفة الديلي ميل البريطانية أن السيدة الفلبينية، وتبلغ من العمر 23 عاما، أصيبت بحروق بالغة في الساقين والظهر بعد أن سكبت مخدومتها الماء المغلي عليها لتعنيفها. وقالت الصحيفة إن الخادمة تعرضت للضرب من قبل ابن السيدة السعودية، حتى تسحب بلاغها. وتعيد القضية القاء الضوء على المعاملة التي يتلقاها العمال المهاجرون في السعودية ودول خليجية أخرى. وقال بيان لوزارة العمل الفلبينية الثلاثاء إن الجهات المعنية بدأت بتنفيذ الإجراءات القانونية في القضية، وذلك عبر سفارتها في الرياض، مشيرة إلى أنها تحركت بمجرد انتشار التسجيلات. مواضيع قد تهمك نهاية ونقلت صحيفة العرب عن أحد أفراد العائلة السعودية أن المشكلة بدأت عندما طلبت السيدة فنجانا من القهوة دون مزيد من التوضيح وانتشرت صور الحروق التي تعرضت لها السيدة على الانترنت ومواقع التواصل الاجتماعي. ولم يتوفر اي مسؤول بالسلطات السعودية أو السفارة الفلبينية في الرياض للتعليق على الواقعة.

أظهر استطلاع رأي أن 77 في المئة من الفرنسيين يعتقدون أن "غراميات الرئيس" أمر خاص به وحده. تحدد يوم الثلاثاء لعقد المؤتمر الصحفي الأول بمناسبة العام الجديد، وهي مناسبة يسعى من خلالها هولاند أن يحدد تفاصيل الإصلاح الاقتصادي في ظل فترة رئاسته المتعثرة. لكن سرعان ما حدث اختراق لحياة هولاند الخاصة عندما نشرت مجلة (كلوزير) الفرنسية يوم الجمعة تفاصيل بشأن علاقة خاصة تقول المجلة إنها تجمع هولاند والممثلة الفرنسية جولي غاييه، وهو ما دفع قصر الإيليزيه إلى وصف ما حدث بأنه انتهاك لخصوصية الرئيس، واتفقت معظم دوائر الصحافة الفرنسية على ذلك. وأظهر استطلاع رأي مباشر أن 77 في المئة من الفرنسيين يعتقدون أن "غراميات الرئيس" أمر خاص لا يهم سوى الرئيس نفسه، في حين وصف أحد أعضاء مجلس الشيوخ وجهة النظر بأنها "تطفل سافر". لكن وجهات النظر هذه لا يمكن تعميمها لكونها تثير فيضا من التساؤلات التي تحتاج إلى إجابة من بينها: مواضيع قد تهمك نهاية هل كانت هناك مخاطر أمنية على حياة رئيس فرنسا وهو يتنقل على متن دراجة نارية في شوارع العاصمة باريس؟ هل كان معرضا للهجوم عليه أو اختطافه؟ هل كان معه حره الخاص عندما بات ليلته في شقة (جولي)؟ من هم أصحاب الشقة وهل هم محل ثقة؟ ماذا سيكون الوضع إذا كانت أنباء الشقة تسربت إلى أعداء فرنسا أو أعداء الرئيس؟ هل هذه المخاطر هي التي واجها الرئيس؟ هل جرى إقناع مسؤولين بالتستر على الرئيس؟ جميع هذه الاسئلة مشروعة وتحتاج إلى إجابة. مخاطر السخرية كان لذلك أصداء لم تسلم منها صديقة الرئيس الاشتراكي ورفيقته منذ زمن، فاليري تريرفيلر. كما تثار عدة أسئلة سياسية من بينها، هل تقلل صورة الرئيس وهو يرتدي خوذته السوداء على متن دراجته النارية من هيبة وكرامة منصبه؟ هل كان في ذهنه عنصر السخرية الذي يعد الأخطر في حياة أي سياسي منتخب؟ وسواء كانت الصحافة الفرنسية تسعى للإجابة عن هذه التساؤلات التي مازالت غامضة، فمن دون شك أن هناك التزام شديد لحماية خصوصية المسؤولين المنتخبين. وكان لذلك أصداء لم تسلم منها صديقة الرئيس الاشتراكي ورفيقته منذ زمن، فاليري تريرفيلر، الصحفية السابقة في مجلة (باريس ماتش)، حيث دخلت المستشفى لاجراء فحوص طبية. وقال مكتبها إنها تعاني من "حالة اكتئاب شديدة"، وهو ما زاد من الضغوط على كاهل الرئيس. وعلى الرغم من عدم زواجهما، فقد كانت تسافر مع الرئيس كما لو كانت سيدة فرنسا الأولى، وقال المتحدث باسمها، باتريس بيانكون، إنها علمت بالعلاقة المزعومة من المجلة وأصيبت "بصدمة عاطفية كبرى"، ونصحها الأطباء بالراحة. وهذا يثير مجموعة أخرى من الأسئلة من بينها: ما هو تأثير ذلك على سيدة فرنسا الأولى وهل من حق الشعب الفرنسي أن يعرف؟ كان لديها مكتب داخل قصر الإيليزيه وفريق عمل من ستة أشخاص كان يعرف شعبيا باسم "ملكية المدام"، بدعم من المال العام. ولم يجرؤ السياسيون الفرنسيون على الخوض بالتعليق على هذه الواقعة الشائكة، على الرغم من وصف جان فرانسوا كوبيه، رئيس حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية المعارض يمين الوسط، بأنها "كارثة" لصورة الرئيس. ويواجه قصر الإيليزيه حرجا بشأن ما إذا كان الرئيس سينجح في عقد مؤتمر صحفي ناجح يوم الثلاثاء دون توجيه أسئلة محرجة بشأن حياته الخاصة. حتى وإن خجل الصحفيون من توجيه مثل هذه الأسئلة فسوف يُسألون عنها بالطبع. ويعتمد مستقبل رئاسة هولاند على الاقتصاد الذي مازال متعثرا، فسبق وقال الرئيس في رسالة بمناسبة العام الجديد إن حالة البلاد "مثقلة وبطيئة وتعاني من تكاليف باهظة." فترى كيف اعتزم تقليل هذه الحالة؟ هناك تلميحات بأنه سيخفض الضرائب عن كاهل الجميع. ضغوط اقتصادية تعتبر المصداقية مفتاح الحل كما أصبحت الحياة الشخصية للرئيس الفرنسي رهن تلك المصداقية. هل لجأ إلى الضرائب من أجل خفض العجز، إنه يسعى لتقليل حجم الإنفاق الآن، وإن كان الأمر كذلك، كيف؟ لقد وعد الشركات "باتفاق مسؤولية" الذي يقضي بخفض الضرائب مقابل تشغيل المزيد من العمالة، لكن ما هي تفاصيل مثل هذا الإصلاح؟ لقد تحدث هولاند عن "انتهاكات" في نظام الرعاية الاجتماعية، لكن أي من هذه الانتهاكات سيطالها الإصلاح؟ وعندما كان يتحدث عن بذل الجهود مع خفض الانفاق، ما الذي كان يدور في ذهنه؟ الإجابة عن هذه الأسئلة تحملها فترة رئاسته. هل سيعيد فرانسوا هولاند، مثلما فعل معلمه الرئيس الأسبق فرانسوا ميتران، اكتشاف نفسه من حيث تقليل جرعة اشتراكيته وتعزيز صفة الديمقراطي الاشتراكي؟ هل ستظهر صفة رئيس جديد موجه بالسوق؟ تعتبر المصداقية مفتاح الحل كما أصبحت الحياة الشخصية للرئيس الفرنسي رهن تلك المصداقية.

اردوغان وبوتين في قمة العشرين التي عقدت في مدينة سان بطرسبرغ الروسية العام الماضي ومن المتوقع ان تتركز المحادثات على التعاون في مجال الطاقة، إذ تسعى تركيا الى خفض سعر الغاز الذي تشتريه من روسيا وزيادة كميته ايضا قبيل حلول موسم الشتاء. وهذه هي المرة الاولى التي يلتقي فيها الرئيسان منذ تولي اردوغان منصب الرئاسة في اغسطس / آب الماضي في خطوة سبقه اليها بوتين عام 2012 عندما تحول من رئيس للحكومة الى رئيس جمهورية. ويشير معلقون الى اوجه الشبه بين اردوغان وبوتين، فكلاهما متهمان في الخارج بالتسلط فيما يتمتعان بقدر كبير من التأييد في بلديهما. ويبدو ان روسيا وتركيا قد نجحتا لحد بعيد في حماية علاقاتهما الثنائية القوية من التأثيرات المضرة لخلافاتهما حول اوكرانيا وسوريا. مواضيع قد تهمك نهاية فقد عارضت انقره - وهي من اقوى مؤيدي فكرة المحافظة على سلامة الدول الاقليمية ربما بسبب صراعها مع اقليتها الكردية - قيام روسيا بضم شبه جزيرة القرم من اوكرانيا في الربيع الماضي. كما تشعر تركيا بالقلق ازاء التقارير القائلة إن التتر في شبه جزيرة القرم يتعرضون للاضطهاد على ايدي السلطات الموالية لموسكو. كما يختلف البلدان اختلافا بائنا فيما يخص نظرتيهما الى الازمة السورية، حيث يعتبر بوتين احد الحلفاء القلائل للرئيس السوري بشار الاسد فيما يسعى اردوغان الى الاطاحة به دون ابطاء. ولكن لا يبدو ان هذه الخلافات قد اثرت على باقي جوانب التعاون بين البلدين، إذ يزور اكثر من اربعة ملايين سائح روسي تركيا سنويا بينما تقوم روسيا ببناء اول مفاعل نووي تركي في صفقة تبلغ قيمتها 20 مليار دولار. وقال الرئيس الروسي لوكالة انباء الاناضول التركية قبيل توجهه الى انقره "العلاقات بين تركيا وروسيا مستقرة ومتواصلة وغير خاضعة للاوضاع الراهنة." ومضى للقول "بالطبع، مواقفنا ازاء بعض القضايا قد لا تتطابق بل قد تختلف، ولكن هذا امر طبيعي بالنسبة للدول التي تختط سياسات خارجية مستقلة."

يواصل المتظاهرون التوافد إلى ساحة الاعتصام الرئيسية وجاء المتظاهرون بالقطار من مختلف مناطق البلاد للمشاركة في الاحتجاجات بعد أسبوعين من تنحي الرئيس عمر البشير. وانضم القضاة إلى الاحتجاجات لأول مرة، ونظموا مسيرة خارج المحكمة العليا. وقال مراسل بي بي سي في الخرطوم إن مطالب المحتجين بدأت تتزايد بشأن محاسبة السلطة العسكرية الحاكمة عن المشاكل التي تعاني منها البلاد، ولكنه أشار إلى أن الأجواء العامة تبدو خالية من التوتر. وتأتي هذه الاحتجاجات بعد اتفاق بين المجلس العسكري الحاكم وقادة المحتجين على تشكيل لجنة مشتركة مهمتها وضع خارطة طريق لمستقبل البلاد. ودعا تحالف الحرية والتغيير الذي يشمل مختلف التيارات المشاركة في الاحتجاجات إلى "الشعب الذي يطالب بحكومة مدنية أن يشارك في مسيرة مليونية". وقال التحالف إن "الاعتصامات ستتواصل من أجل حماية الثورة". وقال شهود إن المتظاهرين يتوافدون إلى ساحة الاعتصام الرئيسية من كل الجهات، بينهم عشرات القضاة في زيهم الرسمي جاءوا من المحكمة العليا". وذكرت وكالة الأنباء الفرنسية أن حشودا من المحتجين تجمعوا أمام القنصلية المصرية وقد أحاطت بهم الشرطة. ورفع العديد منهم لافتات تطالب الرئيس المصري، عبد الفتاح السيسي، "بعدم التدخل في الشأن السوداني"، بعدما استضافت مصر قمة لقادة أفارقة دعوا إلى المزيد من الوقت لنقل السلطة إلى حكومة مدنية في السودان. وكان المجلس العسكري أجرى محادثات ليلة أمس مع قادة الاحتجاجات. وقال المتحدث باسم المجلس العسكري، شمس الدين كباشي، في مؤتمر صحفي: "اتفقنا على أغلب المطالب التي تضمنتها وثيقة تحالف الحرية والتغيير". ولم يقدم أي تفاصيل عن المطلب الرئيسي وهو تسليم السلطة إلى حكومة مدنية، ولكنه قال إنه "لا توجد خلافات كبيرة". ووصف تجمع المهنيين، الذي قاد احتجاجات ضد حكم البشير، الاجتماع بأنه خطوة في اتجاه "بناء الثقة"، لأن الجانبين "اتفقا على التعاون في قيادة البلاد نحو السلم والاستقرار". وكان المجلس العسكري أعلن في وقت سابق تنحي ثلاثة من أعضائه استجابة لمطالب المحتجين، وهم عمر زين العابدين وجلال الدين الشيخ والطيب بابكير. وقد لمح صديق فاروق، أحد قادة المحتجين، إلى التحضير لإضراب عام إذا رفض المجلس العسكري تسليم السلطة إلى حكومة مدنية. وكان المجلس العسكري، الذي يقوده اللواء عبد الفتاح البرهان، بعد تنحي سلفه، قال إنه استلم السلطة لفترة انتقالية مدتها عامان. وعلى الرغم من تنحي البشير واصل المحتجون اعتصامهم أمام مقر القوات المسلحة للضغط من أجل تحقيق مطالبهم.

دروغبا سيواجه فريقة القديم عندما يلعب غالاتاسراي ضد تشيلسي كما وضعت القرعة مانشستر سيتي الانكليزي في مواجهة صعبة للغاية مع برشلونة الإسباني بطل عام 2011 . بينما كانت القرعة أرحم بمانشستر يونايتد الفائز بالبطولة ثلاث مرات حيث سيواجه أولمبياكوس اليوناني. أما تشيلسي حامل لقب عام 2012 ولقب الدوري الأوروبي الموسم الماضي فسيواجه غالاتاسراي التركي. وفي المباريات الأربع الأخرى يلتقي ميلان مع أتليتكو مدريد وشالكه الألماني مع ريال مدريد الإسباني صاحب الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة. مواضيع قد تهمك نهاية بينما يلتقي زينيت الروسي مع بروسيا دورتموند وصيف بطل الموسم الماضي وبايرن ليفركوزن الألماني مع باريس سان جيرمان بطل الدوري الفرنسي. جرت القرعة في مدينة نيون السويسرية بحضور ممثلي الاتحاد الدولي والأوربي لكرة القدم ومن المقرر أن تنطلق المباريات في النصف الثاني من فبراير/شباط المقبل أما مباريات العودة فتقام في النصف الأول من مارس /آذار.

لقطة من فيديو يقال إنه لرجال من عشيرة البو نمر أثناء أسرهم من جانب متشددي تنظيم الدولة الإسلامية كان الضحايا من عشيرة البو نمر، وهي عشيرة سنية قوية تعارض تنظيم الدولة الإسلامية، الذي كان يعرف سابقا باسم تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام "داعش". وأدى نفاد الذخيرة إلى فرار أفراد العشيرة من جبهة المعركة، في محافظة الأنبار في غربي العراق، لكن متشددي التنظيم تعقبوهم، وحدثت مذبحة لهؤلاء المسلمين السنة. ويقول أبو أحمد (اسم مستعار)، شرطي سابق، إنه أصيب مرتين، في ذراعه وساقه، لكنه نجا بعد أن استلقى على الأرض بلا حراك بين جثث الضحايا. وقال :"اختبأ الكثير منا وسط الأحراش". مواضيع قد تهمك نهاية وأضاف: "جاءوا (متشددو التنظيم) في نحو 40 سيارة. وبدأوا يطلقون علينا النار، وقالوا (أخرجوا أيها المنشقون، لولاكم لكنا قد استولينا على بغداد)". وقال :"كان الرصاص يتطاير في الهواء. رأيت الكثير من جثث القتلى. ومن نجا قيدوه وأخذوه معهم. ولا أدري ما حدث لهؤلاء". "خيانة الحكومة" وقال أبو أحمد إنه كان يعرف رجال العشيرة الذين قتلوا بالرصاص وكان الكثير منهم من رجال الشرطة والجيش. وبعد ساعات من هذا الإعدام الجماعي، سار أبو أحمد عبر ساحة قتل أخرى راجعا في اتجاه بحيرة الثرثار، شمالي محافظة الأنبار. وقال :"كنت أرى في كل بضع دقائق نحو 20 إلى 25 جثة على الأرض". وأضاف :"كان من بينهم نساء ورجال وأطفال. كما رأيت جثة لطفل ميت يبلغ حوالي ثلاثة أشهر. حملته بيدي والتقطته من على الأرض". وقال إن عدد القتلى يتراوح بين 80 إلى مئة قتيل، من بينهم بعض أبناء عمومته. أدلى أبو أحمد بشهادته لنا عبر الهاتف، نظرا لصعوبة الوصول إلى معظم المناطق في محافظة الأنبار نتيجة وجود تنظيم الدولة الإسلامية. الحكومة العراقية تقول إنها تبذل قصارى جهودها لمساعدة العشائر السنية في قتال تنظيم الدولة الإسلامية ولم يمنع سوء الاتصالات الهاتفية في المنطقة أبو أحمد من التعبير بصوت عال وواضح عن غضبه الشديد من الحكومة العراقية التي يسيطر عليها الشيعة. وقال لنا :"لقد خانتنا الحكومة". وأضاف :"قالوا لنا (قاتلوهم وسوف نساعدكم) ولم يفعلوا أي شئ. لم يعطونا أسلحة ولم يرسلوا لنا أي شئ. وبعد 13 يوما من القتال، بدون دعم جوي، نفدت الذخيرة". وأكد الشيخ نعيم الكعود، أحد شيوخ العشيرة، إحساس خيانة الذي يشعر به أبو أحمد، وقال لنا إن رجاله سُلموا لتنظيم الدولة الإسلامية بسهولة. وأضاف :"الحكومة تخلت عنا. طلبنا منها مرارا أسلحة ولم نحصل منها إلا على وعود. لقد ساعدنا الحكومة في شن الضربات الجوية، لكنهم لم يحفظوا كلمتهم". أساليب الترهيب يقول شيوخ عشائريون إن إجمالي عدد القتلى في صفوف عشيرة البو نمر وصل حتى الآن إلى ما يربو على 630 قتيلا، ومازالت الحكومة لا تقدم أي مساعدة. وتحمل عملية القتل الجماعي لأفراد عشيرة البو نمر دلالات تتجاوز حدود العشيرة نفسها، فما حدث من إراقة دماء هو بمثابة تحذير للعشائر السنية الأخرى التي تعارض تنظيم الدولة الإسلامية، حسبما قال هشام الهاشمي، المحلل في الشؤون الأمنية العراقية. وقال الهاشمي :"تمثل الوحشية التي يمارسها تنظيم الدولة الإسلامية أهمية بالغة، فهي فعالة أكثر من المعارك نفسها". وأضاف :"لقد شاهدت العشائر السنية الأخرى مذبحة البو نمر. وستظل الأغلبية على الحياد بعيدا عن القتال". وتعد هذه مشكلة بالنسبة لحكومتي بغداد وواشنطن، حيث تسعى الحكومتان إلى دمج المزيد من العشائر السنية في ميدان المعركة ضد التنظيم. لقد لعب رجال العشائر دورا رئيسيا في مساعدة الولايات المتحدة في هزيمة تنظيم القاعدة في العراق (الراعي السابق لتنظيم الدولة الإسلامية) في الفترة بين عامي 2006 و 2007 . حدث ذلك خلال ما يعرف باسم "الصحوة السنية" عندما كانت الميليشيات مدرجة على كشوف الرواتب الأمريكية. تحمل عملية القتل الجماعي لأفراد عشيرة البو نمر دلالات تتجاوز حدود العشيرة نفسها وتحث واشنطن الحكومة العراقية الجديدة على تسليح رجال العشائر لقتال تنظيم الدولة الإسلامية، لكن لا يوجد أي تدفق للأسلحة في العراق عبر حدود التقسيم الطائفي المضمخة بالدماء في العراق. وقال الهاشمي :"كلما التقوا رئيس الوزراء (العراقي) حيدر العبادي، قال إنه لا يملك أسلحة يعطيها لهم. إنهم يرون أن الحكومة ضعيفة، ويعتقدون أنها لا تستطيع أن تدعمهم على الإطلاق". ويصر فالح الفياض، مستشار الأمن الوطني العراقي، على أن الحكومة تسعى لمساعدة العشائر، الذين يشكلون، حسب قوله، رأس الحربة في القتال ضد تنظيم الدولة الإسلامية في الأنبار. وأضاف متحدثا لبي بي سي :"بالفعل الكثير من العشائر أكثر رغبة وتصميما على قتال داعش (تنظيم الدولة الإسلامية) من بعض قواتنا". وقال :"تواجه الحكومة والعشائر ضغوطا عديدة من بينها النقص في الأسلحة، لكننا نبذل قصارى جهدنا، بشتى السبل، للحصول على السلاح وتزويد العشائر به وكل من يحارب داعش". ونفى الفياض مزاعم إهمال الحكومة التي أشار اليها بعض افراد عشيرة البو نمر. وقال :"تخوض الحكومة معركة شرسة في الأنبار. ومعظم وحدات الجيش والأسلحة والمركبات في الأنبار. وقد لقي عدد كبير من الجنود فضلا عن ابناء المنطقة حتفهم فيها". أسلحة السوق السوداء أميمة، أم لأربعة أطفال، قتلت في معركة بعد أن حملت السلاح لقتال متشددي تنظيم الدولة الإسلامية ثمة حديث بشأن تجنيد أبناء العشائر في الحرس الوطني الجديد، لكن حتى إن صدّق البرلمان على ذلك، فسوف يستغرق الوقت 18 شهرا للتجهيز. في الوقت ذاته، مازالت عشيرة البو نمر تسعى إلى قتال تنظيم الدولة الإسلامية. وقال لنا أحد شيوخ العشيرة إنهم يشترون الأسلحة من السوق السوداء في ظل غياب دعم الحكومة. كما تخوض عشيرة الجبور في محافظة صلاح الدين، في شمالي العراق، معارك بمفردها ، حسبما قال الشيخ مروان الجبوري. أخرج لنا الشيخ مروان بفخر صورة شقيقته، أميمة، وهي تحمل السلاح. وقد قتلت أميمة، اخصائية في الرعاية الاجتماعية وأم لأربعة أطفال، في معركة في يونيو/حزيران الماضي بعد أن قتلت ثلاثة من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية. وقال شقيقها :"بمجرد أن سمعت أن تنظيم الدولة الإسلامية في الموصل، بدأت تأخذ بندقية آلية في كل مكان. وقالت (لن يدخلوا منطقتي ، إلا على جثتي) . ويقارن الناس بينها وبين جنرالات هربوا في الموصل وتكريت". وأضاف أنه غاضب لأنه فقد أميمة وكل الذين تُركوا يواجهون مصيرهم، كما أعرب عن قلقه بشأن نحو 50 فردا من رجال عشيرته قيد الأسر لدى تنظيم الدولة الإسلامية. وقال :"خوفنا الأكبر هو تكرار سيناريو عشيرة البو نمر. فالقتل جزاء كل من يظهر أي معارضة، حتى لو كانت بسيطة، لتنظيم الدولة الإسلامية".

لم ينسحب ساندرز رسميا من السباق ولكنه لم يعلن رسميا انسحابه من سباق الترشح عن الديمقراطيين. وحث ساندرز مؤيديه الذين يعدون بالملايين على مواصلة انتهاج برنامجه الليبرالي لتغيير الحزب الديمقراطي. ولم يعلن ساندرز رسميا دعمه لترشح كلينتون في كلمة القاها عبر الانترنت، ولكنه اوضح بأنه سيغير توجهه نحو محاولة تأسيس حركة جماهيرية تناضل في سبيل تحقيق برنامجه السياسي الليبرالي. وقال ساندرز، وهو عضو في مجلس الشيوخ عن ولاية فيرمونت، في كلمته "إن المهمة السياسية الرئيسية التي ينبغي علينا التصدي لها في الاشهر الخمسة المقبلة تتلخص في دحر دونالد ترامب بشكل حاسم، وانا انوي شخصيا اطلاق دوري في هذه العملية في القريب العاجل." مواضيع قد تهمك نهاية ومضى للقول في الكلمة التي القاها من مسقط رأسه مدينة برلينغتون في فيرمونت "كما اتطلع للتعاون مع كلينتون لتحويل الحزب الديمقراطي بحيث يصبح حزبا للشبيبة والكادحين وليس حزبا للمتبرعين الاثرياء فقط." واضاف ساندرز انه سيواصل النضال في سبيل تحقيق اهدافه التي تلخص في تقليص الفجوة في الدخل بين الاغنياء والفقراء واخراج الممولين الكبار من الحياة السياسية وكبح جماح المؤسسات المالية الكبرى. وقال "لا يمكن ان يكون دحر دونالد ترامب هدفنا الوحيد، بل علينا مواصلة جهودنا الجماهيرية لخلق واقع جديد." وكان ساندرز قد اجتمع بكلينتون مساء الثلاثاء بعد انتهاء مرحلة الترشيحات.

فالشر هنا يرتكبه الإنسان وليس سواه، ويظل فعلا محصورا داخل المجتمع الإنساني، وليست له أي امتدادات ميتافيزيقية كتلك التي تحيلنا إليها التفسيرات الدينية، بل هو نتاج اعتلال وتغييب للوعي الإنساني وحرية الاختيار يجعل البشر ينحرفون عن جوهرهم الإنساني، لمغريات وأطماع شخصية وخضوعا لأنظمة وقوى مستبدة. ولا يخفى حجم التحدي لمثل هذه النظرة لنظام ثيوقراطي يستند على أسس دينية ويستند إلى ولاية الفقيه (رجل الدين الأعلم) في بنية نظامه السياسي، كالنظام الحاكم في جمهورية إيران الإسلامية، والذي يكثر من استخدام استعارة الشيطان حتى في فقهه السياسي (الشيطان الأكبر). وليس هذا الموضوع ببعيد عن اهتمامات المخرج رسول اُف في أفلامه السابقة، لكن هذا الفيلم يمثل ذروة نضجه في التعامل مع هذا الموضوع وتجاوزا للكثير من الثغرات والمبالغات التي قدمها في صورة الجلاد أو مرتكب الشر في أفلامه السابقة (وهذا ما سنوضحه لاحقا في هذا المقال). دب البرلينالة الذهبي هذه المعالجة قادت لجنة تحكيم مهرجان برلين السينمائي الدولي (البرلينالة) في دورته السبعين إلى تتويج فيلم "لا وجود للشيطان" بجائزة الدب الذهبي وهي أعلى جائزة يمنحها المهرجان. مواضيع قد تهمك نهاية وقد بررت لجنة التحكيم قرارها بمنح الفيلم هذه الجائزة على لسان رئيسها الممثل جيرمي أيرونز، الذي وصف الفيلم بأنه أظهر كيف تنسج "شبكة نظام مستبد خيوطها بين الناس العاديين، وتجرهم نحو اللاإنسانية". وقد تكرر مشهد مقعد المخرج الفارغ الذي رأيناه قبل خمس سنوات لحظة فوز المخرج الإيراني جعفر بناهي بجائزة الدب الذهبي عن فيلمه "تاكسي" عام 2015، بعد تعذر حضوره إلى المهرجان إثر منعه من السفر في أعقاب اعتقاله مع مجموعة من الأشخاص إثر لقاء في منزله، بينهم رسول اُف نفسه. فبدا مقعد رسول اُف هذه المرة خاليا أيضا، بعد منعه من السفر منذ أن صادرت السلطات الإيرانية جواز سفره بعد عودته من مهرجان كان في عام 2017، الذي توج فيلمه "رجل نزيه" بجائزة تظاهرة "نظرة ما" فيه. وقد نقلت وكالات الأنباء عن محامي رسول اُف قوله إن السلطات الإيرانية قد فعّلت حكم السجن الصادر بحقه لمدة عام، بعد أن كان موقف التنفيذ، وإنه تسلم رسالة نصية من السلطة القضائية بذلك، لكنه لن يسلم نفسه وسيستأنف ضد القرار. وترجع مشكلة رسول اُف مع القضاء الإيراني إلى عام 2011، عندما حوكم هو والمخرج بناهي بتهمة التصوير من دون الحصول على إذن رسمي، وصدر بحقهما حكم بالسجن لست سنوات، وقد خفف الحكم على رسول اُف إلى سنة واحدة لاحقا. ويأتي منح هذه الجائزة لفيلم رسول اُف وسط مناخ سياسي محموم إثر تصاعد التوترات والمواجهات بين إيران والولايات المتحدة، وتشديدها للعقوبات الاقتصادية عليها. "تفاهة الشر" على مدى نحو ساعتين ونصف، يقدم رسول اُف معالجته في أربع فصول أو حكايات منفصلة، ويمكن اعتبارها أربعة أفلام قصيرة مختلفة في تفاصيلها السردية وشخصياتها لكنها تنتظم في النهاية في معالجة موضوع واحد، هو كيف يتولد الشر في بيئة الاستبداد، عندما ينسج خيوطه في أفعال الحياة اليومية، وما مدى مسؤولية الناس عن كشفه ومواجهته. يقول محامي رسول اُف إنه تلقى استدعاءً لتنفيذ حكم مؤجل بالسجن لمدة سنة بعد فوزه بجائزة مهرجان برلين تحدث رسول اُف بلغة مثالية في مقابلة مع المهرجان عبر خدمة سكايب عن موضوع فيلمه قائلا: "أردت التحدث عن الناس الذين ينأون بأنفسهم ويقولون إن القرار اتخذته قوة عليا... لكنهم يستطيعون في الواقع أن يرفضوا، وهذه قوتهم". قوة الرفض التي يتحدث عنها رسول اُف بهذه اللهجة اليقينية، تغيب عن الفصل الأول من فيلمه، الذي يمثل بنظرنا جوهرة الفيلم الحقيقية، ومنجزه الحقيقي الذي لو اكتفى به ووسعه قليلا لقدم واحدة من التحف السينمائية التي لا تنسى، والتي تجسد مفهوما فلسفيا عميقا مثل "تفاهة الشر" كما طرحته المُفكرة حنا أرندنت (تلفظ أرنت)، ونرى أنه العماد الذي بنى رسول اُف فيلمه عليه، لكنه فشل لاحقا في تقديم تجسيد بصري مميز له في تلك الإضافات التي حملتها أجزاء الفيلم الأخرى. وهذه المفارقة هي ما نراه تمثل محنة سينما رسول اُف التي تنجر في كثير من الأحيان إلى مشكلة التعبير السياسي المباشر، مبتعدة عن البناء الاستعاري العميق الذي يغلف مسحة نقد اجتماعي تنساب بهدوء تحت نزوع انساني عام تميز رموز السينما الإيرانية، وهو ما أعطاها انتشارها وقبولها عالميا بوصفها تعبيرا إنسانيا خالصا رغم تناولها ثيمات محلية. ينجح رسول اُف في تصوير الضعف الإنساني وتفاهة الشر وعاديته بعيدا عن المفهوم الميتافيزيقي والقيمي للشر المطلق، أو الشيطان الذي ينفي عنوان فيلمه وجوده، لكنه يفشل حين يتحدث عن البطولة. يروي رسول اُف في مقابلته آنفة الذكر كيف استوحى أحد أجزاء الفيلم الأربعة بعد رؤيته رجلاً، أجرى معه تحقيقات خلال فترة سجنه، خارجاً من مصرف. وكيف تابعه لبعض الوقت، ليخلص إلى القول: "أدركت كم هو شخص طبيعي وكم يشبه جميع الآخرين. أدركت عدم وجود وحش، لم يكن هناك شرّ أمامي، وإنما مجرّد شخص لا يشكّ في تصرفاته". احتفى كادر الفيلم بفوزه بجائزة البرلينالة الكبرى ويوضح لنا ذلك مدى حرص رسول اُف على الارتكاز إلى مفهوم أرندنت "تفاهة الشر" التي نأت بالشر عن أي مفاهيم قيمية أو ميتافيزيقية تنبع من الديني والمقدس، وأعادته إلى أرضيته وإنسانيته بوصفه فعلا يرتكبه الإنسان ولا وجود للشيطان فيه (كما يشدد عنوان الفيلم)، لكن هذه العادية تصب مع الاستبداد في صورة الشر المطلق أو الجذري وفي ذلك إحالة واضحة إلى مفهوم الشر الجذري لدى احد أهم أهم فلاسفة الفكر الإنساني، أوغست كانط، في كتابه الذي ترجمه الى العربية التونسي فتحي مسكيني "الدين في حدود مجرّد العقل"، عندما أعطى للإنسان شرط "الحرية" التي تمكنه من الاختيار بين المفهوم اللاهوتي عن الخطيئة الأولى التي تقود إلى أن الشر جزءا كامنا في الإنسان منذ خطيئته الأولى، وبين النزوع إلى الخير لديه. لقد جعلت أرندنت من تغطيتها لمحاكمة المجرم النازي أيخمان مناسبة لمناقشة هذا المفهوم، فأيخمان مجرد موظف إداري قد يتحمل مسؤولية إجرامية، أصر في دفاعه على أنها جزء من واجبه الإداري كموظف لا يفهم غير لغة الإدارة، في حين أن المسؤولية السياسية تلقى على عاتق نظام سياسي بأكمله شرعنَ هذه الأفعال وجعلها واجبا. فالشر المطلق هنا هو في بنية الاستبداد التي تمثل مسؤولية سياسية تقف وراء المسؤولية الجُرمية التي يرتكبها الأفراد بوعي أو من دونه، أما أيخمان نفسه فمجرد شخص عادي وسطحي تماما وليست لديه إرادة شخصية لارتكاب فعل الشر، الذي مارسه ضمن نظام استبدادي عام يغيب إرادة الإنسان ووعيه بحريته. وهنا يتوضح مفهوم تفاهة الشر مقابل الفكرة الكانتية عن الحرية. وهذا هو واقع بطل رسول اُف في الفصل الأول من فيلمه الذي حمل عنوان الفيلم نفسه "لا وجود للشيطان" حشمت (أدى دوره بتميز الممثل إحسان مير حسيني)، الذي يبدو رجلا عاديا بسيطا يقتطع لنا المخرج يوما من حياته بدءا من خروجه إلى العمل حاملا كيسا من الرز لعائلته وانتهاء بعودته إليه. نراه فيه رجلا حريصا على أداء واجباته إزاء أسرته، وعطوفا في التعامل مع أفرادها، متسامحا في مواجهة مشكلات الحياة اليومية، يدور بسيارته لجلب زوجته من عملها، وابنته من مدرستها، ثم الذهاب إلى التسوق، وتسلية ابنته الصغيرة وتنفيذ طلباتها، مستمعا إلى ثرثرة زوجته وممتصا غضبها من مشكلات الحياة اليومية ومساعدا إياها حتى في عملية صبغ شعرها. ويمتلئ يوم حشمت بتلبية متطلبات عائلته كزيارة والدته المريضة والاهتمام بها، مساعدة زوجته في التحضير لحضور حفلة زفاف واختيار الهدية المناسبة. ويمعن رسول اُف في تقديم تلك التفاصيل العائلية تهيئة للمفاجأة التي يُدخرها لمشاهده في نهاية هذا الجزء مع نهوض حشمت فجرا لعمله الذي نرى أنه في بناية محصنة ومسورة بجدران عالية، نعرف أنها سجن لاحقا، ومع إعداد قهوة الصباح وتناول فطوره، نرى أزرارا حمراء تتحول إلى خضراء، ولا يقوم حشمت سوى بفعل بسيط وبلا أبالية يتمثل في الضغط على أحدها، ليقطع رسول اُف بقسوة إلى منصة تسحب ونرى أقداما متدليه لعدد من الأشخاص الذين أعدموا ولا نرى سوى سيقانهم المتدلية وقطرات بول أحدهم تسيل من تحت بنطاله. وينهي رسول اُف هذا الجزء من فيلمه بتلك اللقطة القاسية التي تُناقض كل ذاك الحنو والرأفة التي نشرها في تصوير حياة بطله اليومية. أربع قصص لحظة إعلان فوز فيلم "لا وجود للشيطان" بجائزة الدب الذهبي في البرلينالة في الفصل الثاني من الفيلم الذي حمل عنوان "قالت: يمكنك أن تفعلها"، وهو ما نراه أضعف أجزاء الفيلم، نرى بويا (الممثل الشاب كاوة آهنغر) المجند حديثا الذي يعيش محنة بين واجبه العسكري الذي يفرض عليه المشاركة في عملية إعدام شخص صدر حكم بإعدامه وضميره الذي يرفض المشاركة في عملية قتل شخص قد يكون بريئا. فنرى بويا قلقا ومرعوبا، ويطلب مساعدة زملائه في الوحدة العسكرية (السجن) الذي يتحدث أحدهم عن بساطة وعادية تنفيذ الأمر استجابة لما يراه عدالة القانون ويعرض عليه آخر تنفيذ العمل بدلا عنه مقابل مبلغ مالي كبير، ويطلب تلفون أحدهم للاتصال بحبيبته التي تشجعه على رفض تنفيذ الأوامر والهرب من السجن، ويسلمه أحدهم قبيل ذهابه لتنفيذ الأمر ورقة صغيرة رسم فيها خطة لهروبه. ويتحول بويا، الذي نراه في البداية مهزوزا وخائفا إلى شخص بالغ الشجاعة يسرق بندقية حارس السجن الذي يرافقه، ويتمكن من الهرب من السجن المحصن بعد أن يتمكن من مفاجأة الضابط المسؤول عن بوابة السجن والحارس المرافق له وتكبيلهما والخروج حيث تنتظره حبيبته في سيارتها وتقوده في رحلة عبر الجبال على أنغام الأغنية الفلكلورية الإيطالية "بيلا تشاو" التي تحولت إلى نشيد المقاومة ضد الفاشية. وفي الجزء الثالث الذي حمل عنوان "عيد ميلاد" ننتقل إلى حكاية جواد (الممثل محمد ولي زادغان) وهو شاب مُجند ينزل في إجازة لزيارة عائلة حبيبته بمناسبة عيد ميلادها والتقدم لخطبتها، والتي يبدو أنها من عائلة معارضة وتعيش في منزل وسط بستان في الريف. فنرى جواد ينزع ملابسه العسكرية قبل وصوله إلى منزل العائله ويستحم في مياه النهر وسط منظر طبيعي ساحر، وتستقبله حبيبته نانا (مهتاب ثروتي) التي نرى أن عائلتها منشغلة في إقامة حفل تأبيني لصديق للعائلة أعدمه النظام، ومع استعدادات الحفل يرى جواد أنه نفس الشخص الذي شارك هو بتنفيذ عملية إعدامه. ويعترف لنانا بذلك التي تظل مترددة بين حبها له ونفورها منه بعد هذه الحادثة، لكن العائلة بعد حفل التأبين تعود لحياتها الطبيعية وتفاجئ ابنتها بهدية عيد ميلادها وهي إعلان خطوبتها لجواد، ويترك رسول اُف هنا النهاية معلقة دون حسم المشاعر المتناقضة التي تعتمر داخل نانا بعد سماعها اعتراف جواد. "قبّليني" ويأخذ الجزء الرابع عنوانه "قبّليني" من أغنية إيرانية اكتسبت شهرة أسطورية في إيران وفي أوساط المعارضة السياسية الإيرانية إبان حكم الشاه. وتقول كلمات المقطع الأول منها ما معناه (في ترجمة بتصرف عن النص الإنجليزي) "قبليني، قبليني لأخر مرة. وداعا . أنا متجه إلى مصيري. ربيعنا قد مضى وماضينا قد مضى، وأنا ما زلت أبحث عن مصير". وفي بداية انتشار هذه الأغنية نُسبت إلى عزت الله سيامك القيادي في التنظيم العسكري السري للحزب الشيوعي الإيراني "تودة" وقيل إنه كتبها لابنته قبل إعدامه، لكن تبين لاحقا أنها قصيدة للشاعر الإيراني والناشط في الحركة الوطنية الإيرانية والمقرب من رئيس الوزراء السابق مصدق، حيدر رقابي، الذي كان يكتب باسم مستعار (هاله) متخفيا من ملاحقة الشرطة السرية للشاه بعد الإطاحة بمصدق. في هذا الجزء نتابع دريا (تؤدي دورها ابنة المخرج نفسه والتي تسلمت الجائزة نيابة عنه، باران رسول اُف) التي تعود من جامعتها في ألمانيا إلى إيران ليستقبلها عمها بهرام (الممثل محمد صديقي مهر) وزوجته، ويأخذانها إلى منزلهما في منطقة ريفية نائية، يعيشان فيها على تربية النحل على الرغم من دراستهما للطب. ونرى بهرام وزوجته قلقين بشأن كيفية إخبارها بسر أخفياه عنها طوال حياتها، وهو أن بهرام هو والدها الحقيقي، وقد اضطر إلى تسجيلها باسم صديق له حماية لها عندما كان معارضا سياسيا ومطاردا من السلطات، ورفض أن يساهم أثناء خدمته العسكرية بتنفيذ إعدام أحد المعارضين (وهنا ربط بالحكاية الثانية). يأخذ بهرام دريا في رحلة لصيد ثعلب يهدد دواجن المزرعة، لكنه في الحقيقة يريد الانفراد بها وإبلاغها بالسر الذي كتمه عنها، فتقول له إنها ترفض أن تقتل أي كائن حي، ويبدو بهرام أمامها متحمسا للصيد على الرغم من أننا نراه في مشاهد أخرى يرعى النحل من دون قناع ويضع الطعام يوميا للثعلب نفسه أمام منزله الريفي. وينهي رسول اُف فيلمه بغضب دريا من والدها الذي تسميه "والدها البيولوجي" واتهامه بالأنانية لأنه لم يبلغها بالحقيقة إلا لحظة مرضه وشعوره بأنه مقبل على الموت، وقيامها بلملمة حقائبها للعودة إلى دراستها في ألمانيا من دون أن تقبله قبلة الوداع قبل رحيله المتوقع. على حافة الميلودراما أراد رسول اُف لبنية فيلمه أن تنتظم في أربع حركات وفي إيقاعات مختلفة أقرب إلى البناء السيمفوني، فنراه ينتقل من الإيقاع البطيء في الجزء الأول إلى إيقاع حركة سريع وقطع حاد في الجزء الثاني ثم يعود إلى الإيقاع البطيء في الجزئين الأخيرين. توج المخرج جعفر بناهي بجائزة الدب الذهبي في البرلينالة عام 2015 بيد أنه باستثناء الجزء الأول، بدت الأجزاء الثلاثة الأخيرة من الفيلم، تحمل الكثير من الحشو السردي وتسير في معالجتها على حافة الميلودراما. وبدا الجزء الثاني فيلم حركة عادي واحتوى على مبالغة واضحة في رسم بطولة شخصيته الرئيسية امتدت أيضا إلى أداء ممثله الرئيسي. وتباين أداء الممثلين بشكل كبير في أجزاء الفيلم الأربعة، ففي الوقت الذي برع الممثل إحسان مير حسيني في أداء شخصية "حشمت" في الجزء الأول ببساطة شديدة ودون أي انفعالات أو تعبيرات مبالغ فيها، جاء أداء كاوة آهنغر بدور بويا في الجزء الثاني حافلا بهذه المبالغات بالتعبيرات العاطفية. ومن متابعتنا لأفلام رسول اُف الأخرى نرصد ضعف تعامله مع ممثله الذي يتضاعف الإحساس به عند المقارنة مع إدارة الممثل لدى مواطنيه أصغر فرهادي أو عباس كيارستمي. ويظل الاستبداد وأثره في سحق كرامة الإنسان وتدميره موضوعا أثيرا لدى رسول اُف في معظم أفلامه، سواء في أفلامه الأولى التي اتخذت منحى رمزيا في معالجة هذه الموضوعة وسط اهتمام بجماليات الصورة، كما هي الحال مع "الغسق" 2002 أو "الجزيرة الحديدية" 2005 و"السهوب البيض" 2009، وفي الفيلم الأخير اتخذت المعالجة بعدا أسطوريا مع شخصية جامع الدموع الذي يجمع دموع الناس المكلومين الذين يعيشون على جزر ملحية وسط البحر ليغسل في النهاية بها قدمين متقرحتين لثري ومالك مستبد في المنطقة. وتواصل مع انتقالته إلى تلك الواقعية النقدية التي ميزت أفلامه الأخيرة كما هي الحال مع "وداعا" الذي حصل على جائزة الإخراج عام 2011 في قسم "نظرة ما"، التظاهرة الثانية في مهرجان كان السينمائي بعد المسابقة الرسمية، و"المخطوطات لن تحترق" الذي عرض في القسم نفسه في عام 2013 وفاز بجائزة الاتحاد الدولي لنقاد السينما (فيبريسي)، و"رجل نزيه" الذي توج بالجائزة الرئيسية في القسم نفسه في مهرجان كان عام 2017. ويمثل "لا وجود للشيطان" أعلى نقطة في منحنى بياني يمثل تطور نضج رسول اُف الفني، ويمكن لنا هنا أن نضرب مثلا موجزا بالمقارنة في تصويره لشخصية الجلاد أو مرتكب الشر بين شخصية "حشمت" في هذا الفيلم وشخصية "خسرو" وزميله "مرتضى" في فيلم "المخطوطات لن تحترق"، اللذين يعذبان ويقتلان المعارضين السياسيين، ويبدوان أقرب إلى قاتلين مأجورين في فيلم حركة أمريكي. وتُرسم شخصية خسرو ضمن مبالغة ميلودرامية فيبدو أقرب إلى الشخصية الكاريكاتيرية في توزعه بين فقره ومرض ابنه وساديته في تعذيب المعارضين أو دناءته حيث يسرق الطعام من ثلاجة الضحية الذي يعذبه. ويُثير المستوى التقني الاحترافي الذي ظهر في الفيلم، الكثير من التساؤلات بشأن آلية تنفيذ رسول أف لأفلامه المعارضة بشكل مباشر للنظام في إيران، ولاسيما عند مقارنته مع زميله الممنوع من السفر أيضا جعفر بناهي، الذي ينفذ أفلامه بميزانيات منخفضة وبإمكانات تقنية بسيطة وعبر كاميرا فيديو محمولة ذات دقة وضوح منخفضة الصورة، نرى رسول اُف يُنفذ أفلامه ضمن شروط إنتاجية واحترافية عالية. فعلى صعيد الصورة بدا مدير التصوير أشكان أشكاني (سبق أن عمل مع رسول اُف في فيلم رجل نزيه) مسترخيا في تنفيذ تلك المشاهد الخارجية المنفذة للشاشة العريضة ومعتنيا برسم جمالياتها، وكذلك الحال مع عنايته بتوزيع مساقط الضوء وتوزيع الكتل والشخصيات في المشاهد الداخلية. وفي الموسيقى التصويرية، عمل رسول اُف مع موسيقار محترف هو أمير ملوكبور الذي عرف باهتمامه بالموسيقى الفلكلورية الإيرانية وموسيقى الطقوس الدينية الزرادشتية على وجه الخصوص. ابنة المخرج باران رسول اُف التي تسلمت الجائزة نيابة عنه لقد وضعت جائزة البرلينالة، وقبلها الجوائز الثلاث في "نظرة ما" في كان، رسول اُف في مقدمة المشهد السينمائي الإيراني. وعلى مدى التاريخ شكل مهرجان برلين السينمائي مدخلا للشهرة العالمية لكثير من المخرجين الإيرانيين منذ تتويج المخرج الراحل سهراب شهيد ثالث ببعض جوائزه في سبعينيات القرن الماضي. وهذه المرة الثالثة التي يقتطف المخرجون الإيرانيون جائزة المهرجان الكبرى بدءا من فيلم انفصال لأصغر فرهادي، عام 2011 ومرورا بتاكسي جعفر بناهي وانتهاء بالفيلم الأخير، فضلا عن حصولهم على عدد من جوائز المهرجان الأخرى في دورات سابقة. وفي كل أفلامه الأخيرة اختار رسول اُف نهج المواجهة الحادة مع السلطة الحاكمة في إيران، وظل ينفذ كثيرا من أفلامه التي ركزت على نقد ما يراه بنية الاستبداد في هذه السلطة ودور أجهزتها الأمنية في اضطهاد المثقفين والطبقة الوسطى الطامحة إلى الحياة العصرية في بلاده، وهو نهج انتقادي مباشر بعيد عن ما ميز رموز السينما الإيرانية أمثال: داريوش مهرجوي وسهراب شهيد ثالث وعباس كياروستمي وأصغر فرهادي وأمير نادري وبهرام بيضائي، في تغليف مسحة النقد الاجتماعي في أفلامهم ببنية استعارية ونزوع إنساني عام ولمسة تأملية في الوجود تبعدها عن النهج السياسي المباشر، وهي ما يصفه الناقد الإسباني، ألبرتو إيلينا، بأنه نوع من "فن التقية" بكتابه الذي حمل العنوان نفسه، في إشارة إلى المفهوم المستمد من الممارسة الدينية لدى شيعة إيران. ولعل هذا النهج هو ما ضمن للسينما الإيرانية استقلاليتها ونجاحها رغم الأنظمة المستبدة. وفي سياق نهجه هذا نجح رسول اُف في اختيار موضوع يحظى باهتمام عالمي كبير وهو عقوبة الإعدام، وناقشه ضمن سياق بيئته المحلية في بلد تضعه منظمات حقوق الإنسان في مقدمة أعلى البلدان في تنفيذ عمليات الإعدام في العالم. وقد قدم المهرجان فيلما آخر تناول موضوع عمليات الإعدام في إيران ولكن من منظور كيفية تناولها في وسائل الإعلام، وهو فيلم "يلدا: ليلة تسامح"، لمواطنه المخرج مسعود بخشي والمأخوذ عن واقعة حقيقية في أحد برامج الواقع في التلفزيون الإيراني.

نتنياهو سيلقي كلمة أمام الاجتماع السنوي للجمعية العامة للأمم المتحدة وقال نتنياهو "فيما يتعلق بمسألة إيران فإننا جميعا متحدون في هدف منع إيران من امتلاك أسلحة نووية"، مضيفاً أن الامم المتحدة أتاحت منصة تحدث منها "نظام الطغيان في ايران الذي يسعى في كل فرصة ليحكم علينا بالاعدام." في إشارة إلى الرئيس الإيراني أحمدي نجاد. وكان الرئيس الإيراني قد ألقى كلمة بلاده في الاجتماع السنوي للجمعية العامة للأمم المتحدة بنيويورك، وقال إن إيران تتعرض لتهديد بشن عمل عسكري من "صهاينة غير متحضرين"، في إشارة إلى إسرائيل. وأضاف نجاد "التهديد المستمر من الصهانية غير المتحضرين باللجوء إلى عمل عسكري ضد أمتنا العظيمة هو مثال واضح على هذا الواقع المرير". وفي استمرار للسجال الإعلامي بين الدولتين في الأونة الأخيرة، رد نتنياهو في بيانه للإسرائيليين "اختار الطاغية الإيراني أن يدعو علانية أمام العالم إلى زوالنا عشية يوم كيبور (عيد الغفران) المقدس لدى الشعب اليهودي. هذا يوم أسود لمن اختاروا البقاء في القاعة والاستماع الي هذه الكلمات الحاقدة." يذكر أن كلمه أحمدي نجاد في الجمعية العامة قاطعها الوفد الأمريكي بينما انسحبت دول أخرى حليفة لإسرائيل عندما بدأ الرئيس الايراني في القاء كلمته. وقال نتيناهو "في التصريحات التي سأدلي بها أمام ممثلي الدول في الجمعية العامة للأمم المتحدة سيستمعون إلى ردنا. إنني كرئيس لوزراء إسرائيل دولة الشعب اليهودي أعمل بكل وسيلة من أجل ألا تمتلك إيران أسلحة نووية." وتنفي إيران أنها تعمل سرا لتطوير أسلحة نووية قائلة إنها تبني قدرة سلمية للطاقة الذرية. بينما تعهدت إسرائيل والولايات المتحدة مرارا بعدم السماح لطهران بصنع القنبلة النووية. وكان الرئيس الأمريكي باراك أوباما قد ذكر الملف الإيراني أمام الجمعية العامة يوم الثلاثاء قائلاً "إن الوقت ينفد أمام حل دبلوماسي للمشكلة النووية الإيرانية". واضاف "الولايات المتحدة ستفعل ما يتعين عليها لمنع إيران من الحصول على سلاح نووي." ويضغط رئيس الوزراء الإسرائيلي على الرئيس الأمريكي وإدارته من أجل وضع خطوط حمراء واضحة لإيران بحيث تتعرض لعمل عسكري اذا تجاوزتها. ولا تزال العلاقات بين أوباما ونتنياهو متوترة. وقال مكتب نتنياهو إن أوباما رفض طلبا للاجتماع مع نتنياهو هذا الأسبوع لكن من المتوقع أن يتبادلا الحديث بالهاتف. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

ومن المفترض أن تنشر شركة التقنية العملاقة تفاصيل الأماكن التي يتردد عليها الناس في مقاطعات المملكة المتحدة، و130 دولة أخرى. وتستهدف الشركة إصدار تحديثات منتظمة بأعداد المترددين على تلك الأماكن قبل يومين أو ثلاثة. وتعهدت غوغل بالمحافظة على خصوصية الأفراد خلال المساعدة في توفير تلك البيانات. وستعتمد الشركة في ذلك على ما لديها من بيانات الأماكن التي تُجمَع عبر تطبيق خرائط غوغل أو غيرها من خدمات الهاتف التي تقدّمها الشركة. مواضيع قد تهمك نهاية وعبر البيانات التي ستنشرها غوغل يمكن المقارنة بين كثافة الحضور التي تشهدها أماكن بعينها الآن وما كانت عليه قبل الحظر بسبب الفيروس. وتشمل هذه الأماكن على سبيل المثال: مراكز التسوق، والترفيه، ومحال البقالة، والصيدليات، والمتنزهات، والساحات العامة، والحافلات، ومحطات مترو الأنفاق والقطارات، وأماكن العمل. وتأمل شركة غوغل أن تستفيد قطاعات الصحة من هذه المعلومات في جهودها لمكافحة تفشّي الوباء. وقالت الشركة على موقعها الإلكتروني: "هذه المعلومات كفيلة بمساعدة المسؤولين على تفهُّم التغيرات الطارئة على التحركات الضرورية للناس، بما قد يساعد في الخروج بتوصيات تتعلق بساعات العمل أو بعروض توصيل الطلبات المتاحة". وأضافت: "كما إن الإقبال المتزايد على محطات نقل بعينها قد يشير إلى الحاجة لتعزيز أعداد القطارات أو الحافلات في تلك المحطات لمساعدة الناس ... وتوفير مساحات تمكِّنهم من تحقيق التباعد الاجتماعي المطلوب في مواجهة الفيروس". وتقول غوغل إنها ستخفي هوية الأفراد التي سترصد مجموع أعدادهم في تلك الأماكن وذلك حفاظا على خصوصيتهم، علاوة على أن مالكي الهواتف لهم حق تقرير عدم الإمداد بالبيانات. ويقول مراسل شؤون التكنولوجيا في بي بي سي، روري كيلان جونز: "البيانات قد تبدو مذهلة لأولئك الذين لا يقفون على مقدار البيانات التي تجمعها شركة غوغل". ويضيف جونز: "كما ستوضح هذه الأرقام كيف تسير أعمال الحظر - أو كيف كانت الحركة في الأماكن المرصودة قبل 48 ساعة ... وهو ما قد يستتبع تقرير الناس عدم الذهاب إلى الأماكن المزدحمة أو ربما يُدهشون من عدد الأشخاص الذين قرروا الخروج فينضموا إليهم". ويغطي التقرير الأول بيانات يوم 29 مارس/آذار ويقارنها ببيانات الأيام الممتدة من الثالث من يناير/كانون الثاني وحتى السادس من فبراير/شباط (خمسة أسابيع). وتشير نتائج التقرير في المملكة المتحدة إلى أن: كثافة الحضور في مراكز التسوق والترفيه تراجعت بنسبة 85 في المئة، وفي محال البقالة والصيدليات بنسبة 46 في المئة، وفي المتنزهات بنسبة 52 في المئة، وفي محطات المواصلات بنسبة 75 في المئة، وفي مكاتب العمل بنسبة 55 في المئة؛ على أن كثافة الحضور في أماكن الإقامة سجلت ارتفاعا بنسبة 15 في المئة. أما في فرنسا، فإن كثافة الحضور في مراكز التسوق والترفيه تراجعت بنسبة 88 في المئة، وفي حوانيت البقالة والصيدليات بنسبة 72 في المئة، وفي المتنزهات بنسبة 82 في المئة، وفي محطات النقل بنسبة 87 في المئة، وفي مكاتب العمل بنسبة 56 في المئة؛ لكنها سجلت ارتفاعا في أماكن الإقامة بنسبة 18 في المئة. وتأتي خطوة غوغل بعد يوم من دعوة مفوضة شؤون العدل في الاتحاد الأوروبي فيرا جوروفا للشركات الكبرى في مجال التقنية إلى مشاركة المزيد من البيانات مع العلماء لتعزيز جهود مكافحة فيروس كورونا. كما انتقدت جوروفا تلك الشركات لما وصفته بالتقاعس عن التصدّي لعمليات نشر معلومات كاذبة. وقالت المفوضة: "لا نزال نشهد المنصات الكبرى وهي مستمرة في التربّح وتشجيع نشر معلومات مضللة ومحتوى ضار عن الوباء عبر نشر إعلانات على الإنترنت ... هذا ينبغي أن يتوقف".

مليشيا متشددة هددت بإزالة التمثال وكان التمثال البرونزي يتربع على نافورة ماء وسط العاصمة، قبل ان يختفي صباح الثلاثاء، ولا أثر له حاليا. ولا يعرف من أزال التمثال، ولكن الكثيرين يتهمون مليشيا المتشددين الإسلاميين. واتهموا أيضا باستهداف مساجد ومراقد تعود للحقبة العثمانية، يعتبرونها شركا، منذ 2012. وتقول مراسلة بي بي سي في طرابلس، رانا جواد، إن التمثال كان يطل على البحر الأبيض المتوسط، وقد أقيم منذ الحكم الإيطالي في ليبيا. مواضيع قد تهمك نهاية وتضيف إن أهل المدينة يسمون المكان مفترق طرق الغزال. وندد بيان للسلطات المحلية في طرابلس باختفاء التمثال. وجاء في البيان: "ندعو الإخوة الليبيين إلى حماية تراث ليبيا وآثارها، وقد اتصلنا بالسلطات وأخبرتنا بأنها فتحت تحقيقا في القضية، وإننا نعد سكان طرابلس بأننا سنقبض على المجرمين". إصابة في البطن خرب متشددون قبورا ومعالم تاريخية وأضافت مراسلتنا أن الرد في مواقع التواصل الاجتماعي كان سريعا، إذا ندد السكان تنديدا واسعا بإزالة التمثال. وقد أصابت قذيفة التمثال في أغسطس/ آب الماضي وتركت في بطن المرأة العارية ثقبا. وفي فبراير/شباط من عام 2012 كشف مسؤولون محليون عن تهديدات من المليشيا المتشددة بإزالة التمثال. وقد نزحت الحكومة الليبية المعترف بها دوليا شرقا إلى مدينة طبرق، بعدما أخرجتها المليشيا من العاصمة طرابلس، وسيطرت على زمام الأمور هناك في أغسطس/ آب. ويقول مراسلون إن العديد من المساجد الصوفية والمراقد تعرضت للتدمير أو التخريب منذ عام 2012. فقد تعرض المسجد العثماني كرمنلي في مدينة طرابلس العتيقة إلى التخريب الشهر الماضي. وتشهد ليبيا اضطرابات منذ سقوط نظام معمر القذافي عام 2011. وتتنازع الحكم في البلاد حكومتان، كل واحدة منهما تدعمها قبائل ومليشيا وأحزاب سياسية.

مادورو أشاد بدعم الجيش له وظهر مادورو على شاشات التلفزيون، وألقى خطاب تحدي، وبجواره وزير الدفاع فلاديمير بادرينو، بالإضافة إلى عدد من القادة العسكريين. وقال الرئيس الفنزويلي إن مجموعة صغيرة فقط من الجيش انضمت إلى زعيم المعارضة خوان غوايدو، معلنا فشل خططهم للإطاحة به، وأنه سيتم تقديمهم للعدالة. وشهدت العاصمة كاراكاس اضطرابات شديدة يوم الثلاثاء، ومسيرات شعبية واشتباكات بين قوات من الجيش موالية لمادورو وعسكريين منشقين أعلنوا الانضمام إلى غوايدو. وأعلن زعيم المعارضة غوايدو، الذي يصر على أنه رئيس فنزويلا الشرعي، أن القوات المسلحة لا تدعم مادورو. وقال إن الاحتجاجات ستستمر اليوم الأربعاء. وكان وزير الخارجية الأمريكي مايك بومبيو قد صرح بأن مادورو كان على وشك الفرار إلى كوبا. وقال بومبيو لشبكة سي إن إن الأمريكية، إن مادورو كان على متن طائرة جاهزة للإقلاع، لولا تدخل روسيا التي طلبت منه عدم المغادرة. لكن الرئيس الفنزويلي نفى صحة هذه التصريحات، قائلا إنها "مزحة". وكانت الولايات المتحدة قد أعلنت دعمها لغوايدو، عقب إعلانه نفسه رئيسا للبلاد في يناير/كانون الثاني الماضي. وجاءت موجة الاحتجاجات الجديدة تلبية لدعوة زعيم المعارضة، الذي ظهر في قاعدة للقوات الجوية قرب كاراكاس، إلى جواره جنود يرتدون الزي العسكري. لكن وزير الدفاع أصر على أن الجيش ظل على ولائه للرئيس مادورو.

وفي حديث لصحيفة تيليغراف قالت جولي"كان وقتا عصيبا. لا أفضل البقاء بمفردي دون شريك، لم يكن شيئا أريده، لا يوجد ما يسر في ذلك، إنه أمر عصيب". كما قالت في لقاء حصري آخر في صحيفة "سيدني مورنينغ هيرالد" الأسترالية إنها قضت معظم وقتها العام الماضي في رعاية أطفالها. وأضافت :"لا أستطيع التظاهر بأنه لم يكن وقتاً عصيباً في حياتي". كما شرحت جولي المصاعب التي تواجهها في حياتها اليومية "أحاول تخطي هذه الفترة بالمضي قدماً، قد يبدو أحياناً أني مستجمعة لقواي ، لكني في الواقع أحاول أن تجاوز المشقات يوماً بعد يوم". وأضافت :"سأتوازن في نهاية المطاف، وسأقدم المزيد من الأعمال، لكن الأمر بالغ الصعوبة في ظلّ وجود بعض المسائل العائلية". تبنت جولي وبيت طفلا من كمبوديا وقامت جولي،التي خاضت أيضاً مجال الإخراج، بإجراء الكثير من المقابلات مؤخراً، تحدثت خلالها عن فيلمها الدرامي المستوحى من أحداث واقعية "قتلوا والدي أولا"، والذي يعرض الشهرالجاري على شبكة نتفليكس. وتدور أحداث"قتلوا والدي أولاً" الذي أخرجته جولي مؤخراً، في فترة سبعينيات القرن الماضي في كمبوديا، ويحكي قصة نجاة الناشط والمحاضر لونغ أونغ إبان حكم زعيم الخمير الحمر بول بوت. وقالت جولي، البالغة من العمر 42 عاماً، في مقابلة أخرى لموقع "هوليوود ريبورتر" إنها كانت "في أمس الحاجة للبقاء في المنزل" وسوف تعود إلى العمل عندما تشعر أن الوقت مناسب. وأضافت أنها ستعود للتمثيل في البداية، لأنه بالنسبة للإخراج لم تجد شيئا بعد فيلمها الأخير"يشعرها بالرغبة والحماس لإخراجه". وقالت جولي إن دورها الأول بعد أجازتها سيكون على الأرجح جزءاً آخر لفيلم "شرير" الذي أنتج عام 2014. ويعرض فيلم "قتلوا والدي أولا" في عطلة نهاية الأسبوع الجاري في مهرجان "تيليورايد" السينمائي في كلورادو.

علق الأطفال ومدربهم في الكهف بعد هطول أمطار غزيرة أغرقت مدخله ونجح غواصون في إخراج ثمانية أطفال من الكهف على مدار اليومين الماضيين، ثم أخرجوا الباقين اليوم. و علق الأطفال ومدربهم في الكهف بعد هطول أمطار غزيرة أغرقت مدخله، وظلوا في عداد المفقودين لأيام حتى عثر عليهم غواصون الأسبوع الماضي. وكانت محنة الأطفال والعمل على تحريرهم قد احتلت مساحة كبيرة من اهتمام الرأي العام في شتى أرجاء العالم. ولم يظهر أي من الأطفال الذين أُنقذوا في أي من وسائل الأعلام، لكن الجهات المعنية بالعملية أكدت أنهم بخير. ونقل الأطفال الأربعة الذين أُنقذوا في اليوم الأول من العملية إلى إحدى المستشفيات في مدينة شيانغ راي القريبة من منطقة الكهوف. كما لم يتمكن الآباء والأمهات من رؤية أطفالهم الذين تم إنقاذهم حتى الآن. وقالت السلطات في تايلاند إن الأطفال الذين أُخرجوا من الكهف تناولوا حساء الأرز، لكن الأطباء رفضوا إعطاءهم وجبات اللحوم التي طلبوها حتى يتعافى الجهاز الهضمي لديهم بعد أن ظلوا لأكثر من عشرة أيام بلا طعام. --------------------------------------- يمكنكم تسلم إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

حقل بن عمر النفطي قرب البصرة وقال وزير النفط جبار اللعيبي،خلال منتدى العراق للطاقة الذي يعقد في العاصمة بغداد إن "العراق سيواصل بالتوازي مع ذلك خطط التنقيب من أجل زيادة احتياطياته بما يعادل 15 مليار برميل في 2018 لتصل إلى 178 مليار برميل". وأشار اللعيبي إلى أن الوزارة أعدت خططا خاصة لإنتاج أربعة أنواع من النفط، وقال "تمكنا من إضافة 10 مليارات برميل نفط إلى احتياطي النفط العراقي، وبحلول العام القادم سنضيف 15 مليار برميل نفط إليه". وأكد اللعيبي أن العراق وصل للمرة الأولى إلى تصدير ألف طن يومياً من الغاز السائل، مضيفا "نأمل بتصدير 7000 طن يومياً من الغاز السائل". وأعلن وزير النفط أنه سيتم هذا العام تحقيق زيادة 20 ألف برميل يومياً من البنزين المحسن وأردف قائلا: "لقد استوردنا خلال عام واحد مشتقات نفطية بقيمة ملياري دولار".

ورفضت المحكمة دعوى استئناف تقدمت بها كل من شركة دراجات إسبانية تُدعى "ماسي"، ومكتب الاتحاد الأوروبي للملكية الفكرية. وفي عام 2011 تقدّم نجم فريق برشلونة الإسباني بطلب لإطلاق اسمه كعلامة تجارية على ملابس رياضية. لكن شركة الدراجات ماسي قالت إن التشابه بين الاسمين من شأنه أن يحدث حالة من الالتباس. وقالت محكمة العدل الأوروبية إن شُهرة ميسي جديرة بأن تؤخذ في الحسبان عند النظر فيما إذا كان باستطاعة الجمهور التمييز بين العلامتين التجاريتين. وبذلك أيدت المحكمة حكما قضت به المحكمة العامة في الاتحاد الأوروبي عام 2018 بأن شهرة اللاعب الأرجنتيني لا يدانيها التباس. مواضيع قد تهمك نهاية ميسي يصبح "علامة تجارية" بحكم القضاء الأوروبي وكانت شركة ماسي، التي تبيع ملابس ومعدات الدراجات، قد نجحت في الحصول على حكم ضد الطلب الذي تقدم به ميسي لتحويل اسمه علامة تجارية، لكن نجم برشلونة طعن على الحكم في المحكمة العامة والتي حكمت لصالحه. وتوّج ميسي البالغ من العمر 33 عاما كأفضل لاعب كرة قدم في العالم ست مرّات في رقم قياسي. ويُعدّ صاحب القميص رقم عشرة هو الأغلى أجرا بين لاعبي كرة القدم في العالم، بحسب مجلة فوربس التي تقول إن إجمالي إيرادات ميسي لعام 2020 بلغ 126 مليون دولار. وأثار ميسي ضجة في أغسطس/آب عبر رسالة بعث بها إلى برشلونة معلنا رغبته في مغادرة النادي الإسباني. وعندما ردّ برشلونة بالإصرار على أن أي نادٍ يتطلع إلى ضمّ ميسي يتعين عليه الوفاء بمبلغ 700 مليون يورو كشرط جزائي، عدل اللاعب عن رغبته في المغادرة، قائلا إنه لا يرغب في مقاضاة النادي الذي يحبه.

ترتبط حماس بعلاقات وثيقة مع تركيا وفي هذا الاطار استقبل الرئيس التركي رجب طيب اردوغان رئيس المكتب السياسي لحركة حماس التي تحكم قطاع غزة خالد مشعل في اسطنبول السبت 25 يوليو/حزيران الحالي حيث تم بحث "ملف المساعدات للفلسطينيين والعلاقات بين حركتي فتح وحماس" حسبما نقلت وكالة الاناضول التركية عن مصادر في الرئاسة التركية. وكانت تركيا قد وضعت ثلاثة شروط لتطبيع العلاقات بين البلدين وهي تقديم اسرائيل اعتذارا علنيا عن الهجوم على "مافي مرمرة" عام 2010 والذي ادى الى مقتل 10 نشطاء اتراك، ودفع تعويضات لاسر الضحايا ورفع الحصار الإسرائيلي عن قطاع غزة. وتمت تلبية الطلبين الأولين جزئياً، لكن الثالث بقي العقبة الرئيسية لابرام الاتفاق بين البلدين. وقالت صحيفة يديعوت احرونوت ان الاتفاق بين البلدين يشمل عودة السفراء والزيارات والالتزام بعدم العمل ضد بعضهما في المنظمات الدولية وعودة التعاون الامني والاستخباراتي بين الطرفين. مواضيع قد تهمك نهاية وقد تنازلت تركيا عن شرط رفع الحصار عن غزة مقابل السماح لها ببناء مستشفى حديث ومحطة تحلية مياه البحر ومحطة توليد كهرباء في قطاع . كما يمكن لتركيا بموجب الاتفاق حسب الصحيفة ان تنقل كافة المساعدات والاحتياجات الإنسانية التي يحتاجها أهالي قطاع غزة عبر ميناء أشدود الإسرائيلي في وقت سيشرف فيه الجيش الإسرائيلي على الميناء واللوازم التي سيجري إدخالها والإبحار بها من خلال ميناء أشدود. وقالت صحيفة "حريات" التركية الواسعة الانتشار في طبعتها يوم الاحد 26 يونيو ان رئيس جهاز الموساد الاسرائيلي يوسي كوهين زار انقرة قبل 10 ايام والتقى بنظيره التركي هكان فيدان حيث بحثا الشق المتعلق بعلاقة تركيا بحركة حماس التي تصنفها الولايات المتحدة واسرائيل في خانة المنظمات الارهابية. وقالت صحيفة "هآريتس" الاسراءيلية ان الطرفين اتفقا في هذا المجال على "عدم سماح تركيا لحركة حماس بأي انشطة عسكرية ضد اسرائيل انطلاقا من الاراضي التركية سواء من حيث التخطيط او التوجيه او التنفيذ، بينما تستمر حماس بالاحتفاظ بمكاتبها في تركيا للقيام بانشطة دبلوماسية". ومقابل ذلك تنازلت إسرائيل عن شرط ومطلب طرد قادة حماس من تركيا بما فيهم القيادي في حركة حماس صالح العاروري الذي اتخذ من تركيا مركز أقامة له. وتقوم اسرائيل بدفع 21 مليون دولار أمريكي كتعويضات لعائلات ضحايا سفينة "مافي مرمرة" وتعويض الجرحى الذين أصيبوا خلال الهجوم على السفينة التي كانت تقل عددا من النشطاء الذين حاولوا كسر الحصار عن قطاع غزة، مقابل اسقاط الدعاوي المرفوعة ضد اسرائيل من قبل اسر الضحايا والمصابين. ويرى المراقبون ان توصل الطرفين الى هذا الاتفاق جاء بسبب التحديات والمشاكل التي يواجهها كل منهما وان الاوضاع المضطربة والازمات الكبيرة الي تواجهها المنطقة اجبرتهما على تقديم تنازلات متبادلة بغية التوصل الى هذا الاتفاق.

الجبور إن طائرات التحالف قامت بـ 5500 طلعة منذ بداية حملة الهجمات الجوية وقال مسؤولون أردنيون إنهم سيثأرون لمقتل الكساسبة وإن ردهم سيكون صارما. وقال الجنرال منصور الجبور قائد القوات الجوية الأردنية إن "القوات الاردنية هاجمت ودمرت 56 هدفا من أهداف تنظيم الدولة الاسلامية، من بينها 19 هدفا في اليوم الاول و18 هدفا في اليوم الثاني و19 هدفا في اليوم الثالث". وقال الجبور "حققنا ما كنا له: الثأر لمعاذ. وهذه ليست النهاية. إنها البداية". وفي الأيام الاخيرة وجه مسؤولون أردنيون تحذيرات شديدة لتنظيم الدولة الاسلامية قائلين إن الغارات الأردنية لن تتوقف حتى يتم القضاء على التنظيم. مواضيع قد تهمك نهاية وتوجه الولايات المتحدة وعدد من حلفائها العرب، ومن بينهم الاردن، ضربات لتنظيم الدولة الاسلامية في سوريا منذ 23 سبتمبر/ايلول، بينما تشن طائرات من الولايات المتحدة وغيرها من الدول هجمات على أهداف تنظيم الدولة الاسلامية في العراق منذ فترة أطول. وقال الجبور إن طائرات التحالف قامت بـ 5500 طلعة منذ بداية الحملة العسكرية ضد تنظيم الدولة الإسلامية، من بينها ألفا طلعة استطلاع. ولم يحدد الجبور إذا ما كانت هذه الطلعات تشمل الأجواء السورية والعراقية، ولكنه قال إن القوات الأردنية شاركت في 946 طلعة. وقال الجنرال إن نحو سبعة آلاف من مسلحي التنظيم قتلوا منذ بداية هجمات التحالف، ولكنه لم يعط المزيد من التفاصيل. وتشارك كل من السعودية والأردن والبحرين والإمارات في الهجمات في سوريا، وتقدم قطر العون اللوجيستي. وكان العاهل الأردني الملك عبد الله بالرد الصارم على مقتل الكساسبة، لكن الكثير من الأردنيين يخشون أن يزج ببلادهم في صراع قد يؤدي الى رد فعل قوي من المتشددين داخل الأردن. وأمرت دولة الإمارات العربية بإرسال سرب من مقاتلات إف 16 إلى الأردن لدعم هجماتها على تنظيم الدولة الاسلامية.

وتهدف مساعي كيري إلى احياء مفاوضات السلام المتعطلة بين الفلسطينيين واسرائيل. وكان كيري قد قال في اسطنبول عقب محادثات اجراها مع وزير الخارجية التركي احمد داود اوغلو الأحد إنه يريد ان تلعب تركيا دورا وصفه "بالمركزي" في اي مفاوضات مستقبلية بين الفلسطينيين واسرائيل. وقال بهذا الصدد "بامكان تركيا ان تسهم بشكل مهم للعملية السلمية بعدة أوجه" مركزا على الدور الذي يمكن ان تلعبه انقره في تدعيم الاقتصاد الفلسطيني المتهالك. الا ان وزيرة العدل الاسرائيلية تسيبي ليفني، التي عينت رئيسة للوفد الاسرائيلي المفاوض، قللت من احتمال ان تلعب تركيا دورا مهما في عملية السلام واصفة الفكرة بأنها "مثيرة للاهتمام، ولكنها قد تستغرق وقتا كي تتبلور." مواضيع قد تهمك نهاية كما حث كيري تركيا واسرائيل على الاسراع في تطبيع علاقاتهما وذلك بعد اسبوعين من قيام اسرائيل بالاعتذار للغارة التي نفذتها قواتها على سفينة مافي مرمرة التي كانت تقل ناشطين اتراك متوجهين الى غزة في عام 2010. وعقد كيري في رام الله محادثات مع الرئيس الفلسطيني محمود عباس وصفها مسؤول بارز في وزارة الخارجية الامريكية بأنها كانت بناءة. واجتمع الوزير الامريكي والرئيس الفلسطيني على انفراد لمدة ساعة تقريبا "وناقشا سبل التوصل الى سلام واتفقا على مواصلة العمل معا للتوصل الى افضل هذه السبل." ومن جانبه، قال الرئيس الفلسطيني إن اطلاق سراح السجناء الفلسطينيين في السجون الاسرائيلية يعتبر "أولوية مطلقة" اذا كان للعملية التفاوضية ان تستأنف. وقال نبيل ابو ردينة الناطق باسم الرئيس عباس "إن الرئيس أكد على ان اطلاق سراح السجناء يعتبر أولوية من شأنها خلق المناخ الملائم لاحتمالات دفع العملية السلمية الى امام." ونقل أبو ردينة عن عباس قوله "إن الجانب الفلسطيني راغب بالعودة الى طاولة المفاوضات، شريطة ان توقف اسرائيل كل نشاطاتها الاستيطانية في الاراضي الفلسطينية المحتلة وان تطلق سراح السجناء خصوصا اولئك الذين اعتقلوا قبل التوقيع على اتفاقات اوسلو عام 1993."

شددت الكويت على لسان وزير خارجيتها الشيخ صباح الخالد الصباح على أنها تريد أن يكون حل الخلاف "داخل البيت الخليجي الموحد" ونقلت وكالة الأنباء الكويتية (كونا) عن وزير الخارجية، الشيخ صباح الخالد الصباح، قوله إن الكويت "تؤكد استعداد الأشقاء في قطر لتفهم حقيقة مشاغل وهواجس أشقائهم والتجاوب مع المساعي النبيلة لتعزيز الأمن والاستقرار". وشددت الكويت التي ظلت محتفظة بعلاقات دبلوماسية مع قطر وتوسطت لحل الأزمة مع قطر، على أنها تريد أن يكون حل الخلاف "داخل البيت الخليجي الموحد". وأضاف الصباح أن "دولة الكويت لن تتخلى عن مساعيها وستواصل جهودها الخيرة في سبيل رأب الصدع وايجاد حل يحقق المعالجة الجذرية لأسباب الخلاف والتوتر في العلاقات الأخوية". وقد فشلت جهود الوساطة التي قام بها أمير الكويت، الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح، في رحلة مكوكية بين الرياض وأبو ظبي والدوحة، في تحقيق انفراج في الأزمة. وكتب وزير الدولة للشؤون الخارجية في الإمارات، أنور قرقاش، في تغريدة على موقع تويتر ردا على التصريح الكويتي عن استعداد قطر للاستماع الى هواجس اشقائها قائلا "هل هو بداية تغليب العقل و الحكمة؟ أرجو ذلك". وكان الرئيس الأمريكي دونالد ترامب أول من عرض استضافة قطر والدول المختلفة معها من حلفاء الولايات المتحدة في البيت الأبيض، بيد أنه اتهم الجمعة قطر بأنها ممول للإرهاب "على مستو عال" وعبر عن دعمه للضغط الخليجي عليها. وناقش ولي ولي عهد السعودية، محمد بن سلمان، جهود مكافحة الإرهاب والتطرف" مع وزير الخارجية الأمريكي ريكس تيليرسون في اتصال هاتفي الأحد، بحسب وكالة الأنباء السعودية. وكان تيلرسون طالب بتخفيف الحصار الذي تفرضه السعودية ودول أخرى على قطر، والذي وصفه بأنه عائق أمام الحملة العسكرية التي تقودها واشنطن ضد تنظيم الدولة الإسلامية، ويؤثر سلبا على الشعب القطري. هل تشهد الأزمة الخليجية انفراجا؟ ونقلت وكالة رويترز عن دبلوماسي قطري لم تذكر اسمه قوله إن الأزمة "تعكس غياب القيادة الأمريكية". وأضاف "هذه أكبر شهادة على فشل الولايات المتحدة في الخليج. إنها تعطي الآخرين انطباعا بأن الولايات المتحدة لا تعرف كيف تدير علاقاتها مع حلفائها أو أنها غير قادرة على ذلك". وقد شددت السعودية والبحرين والأمارات ومصر الجمعة ضغوطها على قطر بوضع عشرات الشخصيات والمؤسسات الخيرية ذات الصلة بقطر على قوائم الإرهاب السوداء. وقد استنكرت قطر الأحد هذه الاتهامات مشددة على نفي أن تكون المؤسسات والجماعات الخيرية فيها داعمة للإرهاب . فشلت جهود الوساطة التي قام بها أمير الكويت في التوصل إلى حل مباشر للأزمة. وكانت السعودية والإمارات والبحرين ومصر قطعت العلاقات الدبلوماسية مع قطر في خطوة منسقة الاثنين الماضي واتهمتها بدعم جماعات إرهابية والتدخل في شؤون تلك الدول فيما تعد أسوأ أزمة دبلوماسية يشهدها الخليج منذ سنوات. وقد أغلقت الدول الخليجية الثلاث المجال الجوي والبحري والبري مع قطر وأمهلت الزائرين والمقيمين القطريين أسبوعين للمغادرة.

محتجون أمام القنصلية المصرية في اسطنبول وقالت أمنستي في بيان إن "هذه الهجمات الالكترونية يبدو أنها جزء من حملة متواصلة لتخويف منتقدي (الرئيس عبد الفتاح السيسي) وإسكاتهم"، بحسب ما قاله رامي رءوف المختص بالأساليب التكنولوجية في المنظمة. وقالت المنظمة، التي يوجد مقرها في لندن، إن المحاولات وراء تلك الهجمات "التي تقشعر لها الأبدان" تستخدم أسلوبا يعرف بـ"الاحتيال عن طريق طلب البيانات الشخصية عبر رسالة بريد إلكتروني"، وإن هناك "مؤشرات قوية" إلى أن السلطات المصرية هي المسؤولة عنها. وأضافت أمنستي أن هذا الأسلوب ينفذ عبر رسالة بريد إلكتروني تحتوي على شيء مشروع، من قبيل عرض لتنزيل رزنامة لتنظيم المواعيد مثلا، للاحتيال على النشطاء حتى يقعوا في الفخ وينزلوا الرزنامة التي تحتوي على برنامج للتجسس. وأشارت أمنستي إلى زيادة ملحوظة في محاولات الاحتيال، خاصة في الفترة السابقة على الذكرى الثامنة لثورة 25 يناير 2011، التي أطاحت بالرئيس حسني مبارك، وأيضا خلال اليومين اللذين زار فيهما مصر الرئيس الفرنسي، إيمانويل ماكرون. أمنستي تتهم الرئيس السيسي بعدم التسامح مع المعارضين بغض النظر عن توجههم وقالت المنظمة إن الهجمات بلغت أوجها في 29 يناير/كانون الثاني، وهو اليوم الذي التقى فيه ماكرون بنشطاء لحقوق الإنسان من أربع منظمات مصرية غير حكومية. ومازالت حكومة الرئيس السيسي تواصل حملتها العسكرية على تنظيم الدول الإسلامية في شمال سيناء. وكان السيسي قد قاد حملة أطاحت بمحمد مرسي أول رئيس مصري يتولى السلطة بعد فوزه في انتخابات حرة في أعقاب احتجاجات حاشدة على حكمه في 2013. واتهمت أمنستي ومنظمات أخرى السيسي بعدم التسامح مع أي معارض من العلمانيين، أو الليبراليين، أو اليساريين، أو النشطاء، خلال حملته على مناوئيه من الإسلاميين.

تتجه هواوي بقوة لسوق الهواتف الذكية الأغلى والأكثر تكلفة يأتي هذا بعدما أعلنت الشركة، رابع أكبر منتج للهواتف الذكية في العالم، عن نمو إيراداتها العامة بنسبة 30 بالمئة يوم الاثنين الماضي. وقالت هواوي إنها طرحت 48.2 مليون جهاز للبيع على مستوى العالم خلال النصف الأول من عام 2015، وهو ما أدى إلى زيادة إيرادات مبيعات الهواتف بنسبة 87 بالمئة. وتنافس هواوي شركتي آبل وشاومي على الصدارة في الصين، أكبر سوق للهواتف المحمولة في العالم. تأتي هذه الزيادة في المبيعات بعد أن قالت الشركة إنها ستتوقف عن إنتاج الهواتف منخفضة التكلفة لتنتج نماذج متميزة ذات هوامش ربحية عالية لمنافسة سامسونغ وأبل في سوق المنتجات الأغلى والأكثر تكلفة. مواضيع قد تهمك نهاية وقالت هواوي إن مبيعات فئة الهواتف المتوسطة والمتطورة سجلت زيادة سنوية بنسبة 70 بالمئة. تحدي الركود وفيما يتعلق بالمبيعات في الصين، نجحت الشركة في تحدي الركود الذي ضرب منافسيها سامسونغ وشاومي. وتراجع إجمالي مبيعات الهواتف الذكية في الصين خلال الربع الأول من عام 2015 للمرة الأولى منذ ست سنوات، في الوقت الذي قالت فيه شاومي، التي كانت تحتل صدارة المبيعات في وقت ما، إن السوق المحلية تقترب من حالة التشبع. ويوم الاثنين الماضي، كشفت هواوي النقاب عن نتائج أرباحها للأشهر الستة الأولى من العام، معلنة عن زيادة أرباحها بنسبة 30 بالمئة لتصل إلى 175.9 مليار يوان (28.3 مليار دولار)، مشيرة إلى أن هناك نظرة إيجابية لتحقيق المزيد من النمو في عام 2015. وبعيدا عن الهواتف الذكية، تعد الشركة التي تتخد من مدينة شنتشن الصينية مقرا لها، واحدة من أكبر شركات الاتصالات في العالم، وتنافس شركات مثل اريكسون السويدية على البنية التحتية في قطاعات مثل هوائيات الهاتف المحمول.

بعض الصور تظهر عجز بعض السجناء بسبب المخدرات ومكث صحفي متخف - يعمل لبرنامج بانوراما - شهرين في سجن نورث هامبرلاند، الذي يضم نحو 1348 سجينا من الرجال. واكتشف الصحفي شيوع استخدام المخدرات في السجن، وفقدان السيطرة عليه، وتعطل أجهزة إنذار الأبواب في أحد المباني، ووجود ثغرة في السياج الأمني الداخلي. وقالت وزارة العدل إنها ستحقق في "هذه الادعاءات الخطيرة جدا" في سجن أكلينغتون. ووجد ضباط السجن أقنعة، وملابس للتخفي، وعُددا لقطع الأسلاك في السجن الذي يندرج تحت الدرجة الثالثة من حيث التصنيف الأمني. ويعتقد أن السجناء كانوا يتسللون خارج زنازينهم للحصول على المخدرات والبضائع الأخرى المهربة التي تلقى لهم عبر السياج المحيط بالسجن. وقد اكتشفت هذه الأمور في مبنى السجن الذي يستعد فيه السجناء للانتقال إلى سجون أخرى مفتوحة حيث لا تغلق عليهم الزنازين وقت الليل. صحفي متخف قضى شهرين في السجن وأظهرت الصور التي التقطت، في أحد أكثر التحقيقات المثيرة للقلق، ضابطا بالسجن وهو في حالة تشنج على الأرض بعد استنشاقه عن طريق الخطأ لبعض التوابل، التي تستخدم كبديل صناعي رخيص للقنب، وهو أمر شائع في السجن. وقال بعض العاملين في السجن للصحفي المتخفي، الذي كان يعمل كضابط حماية، إنهم لا يشعرون أحيانا بالقدرة على مواجهة السجناء، بسبب خشيتهم من تأخر وصول الدعم الخارجي المطلوب في مثل تلك الحالات. وقد تمكن الصحفي خلال التصوير من تسجيل مناظر من بينها: ويأتي برنامج بانوراما الذي يبث التقرير عن السجن بعد إعلان وزارة العدل عن تغيير الخدمة الوطنية لإدارة الجناة وإحلال خدمة جديدة للسجون والمراقبة تهدف إلى خفض الجريمة وإصلاح المجرمين. ويدير سجن نورث هامبرلاند الذي تم فيه التصوير، شركة سوديكسو لخدمات العدالة، وخصخص السجن في عام 2014، عندما كانت تسعى الحكومة إلى تقليص ميزانية السجون بنحو 500 مليون جنيه. أحد ضباط السجن دخل حالة تشنج بسبب تناوله بديلا للقنب وتعهدت شركة سوديكسو - حتى تفوز بالتعاقد - بتوفير مبلغ 130 مليون جنيه خلال 15 عاما لدافعي الضرائب. وألغيت 200 وظيفة في السجن من بينها 96 وظيفة من ضباط السجن. وحذرت جمعية ضباط السجون وقتها من أن يؤدي إلغاء الوظائف إلى "هروب السجناء والشغب". ووسجن نورث هامبلاند سجن تدريبي حيث يقدم برامج متعددة للتعليم والتدريب للسجناء لإعدادهم قبل إطلاق سراحهم. وقالت وزارة العدل لبي بي سي "كان وزير العدل واضحا جدا في الإقرار بأن مستويات العنف وإيذاء النفس في سجوننا عالية، وهذا هو سبب استثمارنا 100 مليون جنيه إضافية سنويا لتعزيز الخطوط الرئيسية بـ2500 ضابط." وقال متحدث باسم شركة سوديكسو "إننا فخورون بعاملينا في سجن نورث هامبرلاند الذين يؤدون عملهم باحتراف وسط ظروف صعبة."

اندلعت أعمال عنف في ساو باولو بعد قيام محتجين ملثمين بسرق المحال التجارية وبدأت الاشتباكات بعيد انتهاء التظاهرة السلمية لدعم المعلمين والتي شارك فيها حوالي 5 آلاف شخص في ريو، حيث قام مجموعة من الملثمين بالاعتداء على المحال التجارية وإشعال النار في سيارة تابعة للشرطة وإلقاء القنابل الحارقة. واندلعت أعمال عنف في ساو باولو بعد قيام محتجين ملثمين بسرقة المحال التجارية. ونشرت عناصر شرطة إضافية في مدينة ريو دي جانيرو خلال هذه التظاهرات الضخمة التي تزامنت مع حلول "يوم المعلم" الذي عادة ما يحتفى بدور المعلم وأهميته في المجتمع البرازيلي. وحرصت المحال التجارية على تأمين واجهاتها الزجاجية بألواح خشبية خشية إندلاع أعمال عنف جراء هذه التظاهرات. مواضيع قد تهمك نهاية واستخدمت الشرطة البرازيلية الغازات المسيلة للدموع وغاز الفلفل لتفريق المتظاهرين. ويطالب المعلمون في ريو دي جانيرو بتحسين ظروف العمل والرواتب، وقد لاقت مطالبهم تأييداً من زملائهم في العديد من المدن البرازيلية.

ديفيد كوف حاول من خلال فيلمه "فلسطين المحتلة" رسم صورة للحياة اليومية في ظل "الإحتلال" وقدمت كرمة النابلسي، الأكاديمية الفلسطينية في جامعة أكسفورد ورئيسة المهرجان، للفيلم الذي أنتج عام 1981 قائلة إن الفيلم الذي انتج قبل الانتفاضة الفلسطينية جذب أنظار وسائل الإعلام الدولية لأوضاع الفلسطينيين وروح المقاومة في ظل "الاحتلال والاستيطان". واتسم الفيلم، الذي عرض لمدة 88 دقيقة بما يسمى "الأصوات الأصلية" و "الأصوات الغائبة"، وهي الطريقة التي عرفت عن المخرج الذي اشتهر بأعماله المهتمة بـ "تأثير الاحتلال على المجتمعات"، حيث أجرى مقابلات مع نشطاء فلسطينيين وأشخاص عاديين تم تهجير أسرهم من قراهم وأسر طلبة قتلواعلى أيدى القوات الإسرائيلية إضافة إلى مقابلات مع مستوطنيين اسرائيليين. كما عرض تسجيلات صوتية نادرة ظهرت وكأن الشخصيات قد تجسدت بالصوت والصورة في الفيلم. وقال كوف إن المهرجانات السينمائية العالمية رفضت عرض الفيلم بل وواجه مهرجان سان فرانسيسكو للأفلام تهديدا بوجود قنبلة في السينما التي كان يعرض بها الفيلم، مضيفا أن الجامعات كانت هي الملجأ الوحيد لعرض فيلمه. مواضيع قد تهمك نهاية وفي إجابة عن سؤال حول الروح الساخرة التي اتسم بها الفلسطينيون الذين ظهروا في عمله، قال كوف إن كلا من الدعابة والوعي السياسي سمتان لاحظهما في كل المجتمعات التي تتعرض لـ "ظلم أو كبت من أي سلطة"، معربا عن اندهاشه من عدم تغير الأوضاع في الأراضي الفلسطينية عما كانت عليه منذ 30 عاما في وقت انتاج الفيلم. وقال "إذا قررت إنتاج فيلم جديد في الأراضي الفلسطينية أعتقد إنني سأواجه صعوبات أكبر من تلك التي واجهتها في ثمانينات القرن الماضي، فالحركة لم تعد بنفس السهولة كما كانت من قبل وهناك حواجز تفصل بين المدن كما أنني لم أكن خائف على أدواتي كما هو الحال الأن"، في إشارة لتجربة مخرج "خمس كاميرات مكسورة" الذي رشح لجائزة الأوسكار هذا العام. وأضاف "لقد اضيفت الكاميرا إلى وسائل المقاومة". فعاليات وتستمر فعاليات المهرجان حتى منتصف مايو/آيار الحالي ويشمل عروضا لنحو 38 عملا فنيا لفلسطينيين وآخرين من جنسيات مختلفة تعبر عن تنوع المشاركين والحضور. وتتراوح الاعمال المشاركة بين الدراما والكوميديا والتسجيلي والرعب وتتناول موضوعات تبدأ عند تاريخ المقاومة وحرب الخليج وحصار غزة ولا تنتهي عند الفكاهة عند الفلسطينيين وعادات الطهي والأشباح ومغامرة تحليق طائرات ورقية في سماء قطاع غزة في محاولة لدخول موسوعة جينيس العالمية. كما يشمل المهرجان يوما خاصا لاحياء ذكرى مرور 25 عاما على الانتفاضة الفلسطينية الأولى. ومن المقرر أن تستضيف كلية الدراسات الشرقية و الأفريقية (سواس) بجامعة لندن، ضمن فعاليات المهرجان، مؤتمرا تحت عنوان "فلسطين والصورة المتحركة" وهو أول مهرجان يقام في المملكة المتحدة يتناول تحليل صورة فلسطين التي يقدمها الفن المعاصر بداية من القصص الإخبارية ومرورا بالمعارض الفنية والأفلام وفنون الفيديو والمحتوى على الإنترنت، وذلك بمشاركة فنانين ونقاد ومخرجين ومتحمسين للأعمال الفلسطينية.

يبذل كيري جهودا مكثفة لاستئناف مباحثات السلام الفلسطينية الإسرائيلية. ووصل كيري إلى رام الله في زيارة مفاجئة على متن مروحية أردنية نقلته من عمان بعد اجتماعين عقدهما صباح الجمعة مع كبير المفاوضين الفلسطينيين صائب عريقات. وتأتي الجهود الدبلوماسية المكثفة بعد رفض قيادات فلسطينية في رام الله مقترحات كيري الخاصة بإطار لاستئناف مباحثات السلام مع الإسرائيليين. وطالب الفلسطينيون بضمانات قبل استئناف مباحثات السلام وذلك في نهاية اجتماع عقدوه في رام الله لمناقشة مقترح كيري لاستئناف المفاوضات المتوقفة منذ أعوام. كما قال أمين مقبول، أمين سر المجلس الثوري لحركة فتح، في وقت سابق الخميس لـ"بي بي سي" إن حركته لا تزال تربط استئناف المفاوضات مع إسرائيل باعتراف الولايات المتحدة بأن حدود الرابع من يونيو/حزيران ستكون حدودا لأي دولة فلسطينية مستقبلية، وكذلك بوقف النشاط الاستيطاني وإطلاق سراح المعتقلين الفلسطينيين. مواضيع قد تهمك نهاية ويلقي هذا الموقف الفلسطيني بظلال من الشك حول الجهود الأمريكية لإحياء مفاوضات السلام المجمدة منذ نحو ثلاث سنوات بين الفلسطينيين والإسرائيليين. ويرفض الجانب الإسرائيلي وضع أي شرط مسبقة قبل استئناف المباحثات. وحث الرئيس الأمريكي باراك أوباما إسرائيل على استئناف محادثات السلام مع الفلسطينيين في أسرع وقت ممكن، بحسب بيان نشره البيت الأبيض الخميس عن مكالمة هاتفية أجراها أوباما مع رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتنياهو.

فبعد ساعات قليلة من اعلان منظمات اغاثة دولية عن موافقة قوات النظام السوري وعناصر حزب الله بإدخال مساعدات غذائية عاجلة للمحاصرين في بلدة مضايا السورية دشن مستخدمو تويتر في دول ابرزها السعودية والامارات وتركيا هاشتاغ #مضايا_تكسر_حصار_حزب_الله للاحتفال بالخبر. خريطة تظهر تفاعل مستخدمي تويتر مع هاشتاغ #مضايا_تكسر_حصار_حزب_الله وخلال اقل من 24 ساعة ظهر الهاشتاغ في اكثر من 9800 تغريدة نشر فيها مدونون صور اطفال محاصرين في مضايا يعانون من نقص تغذية حاد، وذلك للحث على ضرورة ايصال المساعدات لسكان المدينة باقصى سرعة. كما استمروا بالتنديد بعناصر حزب الله للدور الذي لعبوه في فرض الحصار على مضايا. ويبدو ان هاشتاغ #مضايا_تكسر_حصار_حزب_الله اغضب مساندي القوات السورية وحزب الله اللبناني الذين سارعوا الى اطلاق حملة مضادة على فيسبوك ليلة الجمعة 8 يناير / كانون الثاني، سخروا من خلالها من معاناة سكان مضايا وذلك باستخدام هاشتاغ #متضامن_مع_حصار_مضايا. ونشرت هذه الفئة على فيسبوك صوراً لموائد طعام تظهر فيها وجبات وحلويات مختلفة، بالإضافة الى صور لهياكل عظمية قالوا انها تعود "لملكات جمال مضايا". مواضيع قد تهمك نهاية الحملة اشعلت مواقع التواصل الاجتماعي إذ لاقت سخطاً كبيراً بين الكثير من المستخدمين الذين لجأوا الى تويتر للتنديد بها، متهمين ناشريها "بالسادية" وذلك باستخدام الهاشتاغ ذاته. وفاق مجموع التغريدات التي استخدمت الهاشتاغ 9600 تغريدة بين مؤيد ومعارض في دول بينها لبنان وتركيا والنمسا التي تتواجد فيها اعداد كبيرة من اللاجئين السوريين. خريطة تظهر تفاعل مستخدمي تويتر مع هاشتاغ #متضامن_مع_حصار_مضايا

محققون يتتبعون آثار التفجير الذي أصاب مقر حزب الشعب الديمقراطي الموالي للأكراد في مرسين. وأصيب ستة أشخاص بجروح - حالة ثلاثة منهم خطرة - في التفجير الذي وقع في مكاتب حزب الشعب الديمقراطي في مدينة أضنة الجنوبية، سببه طرد يشتبه فيه، بحسب ما ذكره مسؤول في الحزب لوكالة فرانس برس. وتعرض الاثنين أيضا مركز انتخابي تابع لحزب العدالة والتنمية الحاكم لاعتداء. وكانت باقة من الزهور قد أرسلت إلى مكتب الحزب في مدينة مرسين القريبة قد انفجرت هي الأخرى، كما قال المسؤول. وأظهرت صور الفيديو أشخاصا عدة وقد تلطخت وجهوهم بالدماء. مواضيع قد تهمك نهاية وكان من المقرر أن يخطب نائب رئيس الحزب، صلاح الدين دمرداش، في مسيرة في مدينة مرسين في وقت لاحق الاثنين، وليس هناك ما يشير إلى إلغاء البرنامج. ونددت الحكومة فور وقوع الحدث بالهجومين، وتعهد رئيس الوزراء، أحمد داوود أوغلو، بمثول الجناة أمام العدالة. وقال أوغلو أمام مسيرة في مدينة كرمان في وسط تركيا "إنني أندد بشدة بهذا الهجوم". وأشار إلى أنه أعطى "تعليمات واضحة" بإجراء تحقيق كامل. لكنه حذر من أي حملة تشويه لسمعة الحزب الحاكم بعد أن أنحت بعض الشخصيات في حزب الشعب الديمقراطي باللائمة في الهجوم على الحكومة. وقال أوغلو "لقد وقفنا ضد العنف منذ البداية. وسوف نمضي إلى الانتخابات في 7 يونيو/حزيران بسلام". وأعلن وزير الثقافة والسياحة، عمر تشيليك، على حسابه على موقع تويتر أن وحدة خاصة من الشرطة، والشرطة العسكرية، والاستخبارات شكلت للعثور على الجناة الذين شاركوا في الهجمات التي - كما قال - استهدفت "حزب الشعب الديمقراطي، وجميع الأحزاب السياسية، والعملية الانتخابية في تركيا". مركز حزب العدالة والتنمية وتعرض المركز الانتخابي التابع لحزب العدالة والتنمية في ولاية أفيون قارا هيصار غرب البلاد الاثنين إلى اعتداء. رئيس الوزراء داوود أغولو تعهد بالعثور على الجناة ومثولهم أمام القضاء. وقال رئيس فرع حزب العدالة والتنمية في الولاية إبراهيم يوردونوسفان، إن بعض المنتسبين لحزب سياسي آخر اعتدوا على المركز الانتخابي ببلدة أميرضاغ، واعتدوا بالضرب على العاملين في المركز. وأضاف أن المهاجمين أحرقوا رايات لحزب العدالة والتنمية وألقوا حجارة على منسوبيه، وأن الشرطة وصلت إلى المكان وأوقفت 6 أشخاص بتهمة المشاركة في الاعتداء. وتشهد تركيا في السابع من يونيو/حزيران المقبل انتخابات برلمانية. وقد بدأت من الثامن من مايو/أيار الحالي عملية التصويت في الممثليات التركية في الخارج، وفي المعابر الحدودية التركية. وأعلنت اللجنة العليا للانتخابات أسماء 31 حزبا يحق لها المشاركة في الانتخابات المقبلة، من بينها حزب "العدالة والتنمية" الحاكم، وحزب المعارضة الرئيس "الشعب الجمهوري"، وحزب "الحركة القومية" المعارض، وحزبي "الشعب الديمقراطي" و"القضية الحرة". وكانت قنبلة صوتية قد انفجرت بالقرب من مقر انتخابي لمصطفى الغورمش مرشح حزب العدالة والتنمية عن مدينة ديار بكر بجنوب شرقي تركيا السبت، في بلدة آرغاني التابعة للمدينة ذات الأغلبية الكردية، ما تسبب في وقوع أضرار مادية كبيرة.

زعماء الترويكا الحاكمة في تونس يحتفلون بإقرار المجلس التأسيسي أول دستور بعد الثورة واوضح التصويت على الدستور الجديد وجود درجة عالية من التوافق على بنوده، اذ وافق عليه 200 عضو من اعضاء المجلس التأسيسي، والذين يبلغ عددهم 216 عضوا. وبشكل عام ينظر الى اقرار الدستور على انه خطوة سياسية هامة على طريق تحقيق الاستقرار وبناء المؤسسات في تونس. وتزامن مع اقرار الدستور الاتفاق على تشكيل حكومة جديدة من شخصيات مستقلة برئاسة مهدي جمعة. وكان الرئيس التونسي المنصف المرزوقي وصف تجربة بلاده "بالمعجزة التونسية"، اذ تمكنت تونس "من الحفاظ على الحرية والامن ونموذج من الاعتدال" على حد وصفه. غير ان هناك تحديات هائلة لازالت تواجه تونس، وتتطلب عملا شاقا للتعامل معها وتجاوزها. فعلى المستوى الاقتصادي يعاني الشباب التونسي من بطالة واسعة، ويعاني المجتمع كله من ارتفاع كبير في الاسعار، وهناك ضغوط لمواجهة العجز في موازنة الدولة، والتي ترجع في جزء اساسي منها الى الدعم الحكومي لمجموعة من السلع الغذائية والطاقة، وهي ضغوط تستلزم اتخاذ اجراءات قاسية لمواجهتها. وعلى المستوى الامني هناك درجة من الانفلات في الشارع التونسي يشكو منها الكثيرون، خاصة من جانب بعض الجماعات والاحزاب الدينية المتشددة التي تثير مخاوف قطاع غير قليل من التونسيين، مثل حزب التحرير. ويخوض الجيش التونسي حاليا اشتباكات مع مجموعات متشددة في منطقة جبل القصرين على حدود الجزائر. وعلى المستوى السياسي يبدو المشهد ملتبسا مع كثرة الاحزاب التي برزت على الساحة، والصراعات الدائمة بينها، وتعدد وسائل الاعلام التي تتبني خطابات وتوجهات هذه الاحزاب. وربما هذا ما دفع الرئيس التونسي للقول "ما زلنا بعيدين عن تحقيق اهداف الثورة، لكن تونس على الطريق الصحيح حتى لو كان هذا الطريق لايزال صعبا وخطرا". اما اهداف الثورة فيلخصها الشعار الذي رفعه الشباب الذين شاركوا فيها، وهو: شغل.. حرية.. كرامة وطنية. مواضيع قد تهمك نهاية

جنبت القرعة المواجهة بين قطبي مدريد وتقام المباراتان في الثاني والعشرين والثالث والعشرين من ابريل الجاري على ان يقام لقاءا العودة في التاسع والعشرين والثلاثين من الشهر نفسه. وسيلتقي الفائزان في مباراتي الذهاب والعودة مع بعضهما البعض في المباراة النهائية التي تستضيفها العاصمة البرتغالية لشبونة في الرابع والعشرين من مايو المقبل. وكان الريال قد تأهل على حساب بروسيا دورتموند الالماني بينما تأهل الفريق البافاري على حساب مانشستر يونايتد الانكليزي اما تشيلسي فتأهل على حساب باريس سان جيرمان الفرنسي بينما تأهل اتليتكو على حساب برشلونة. وسبقت قرعة دوري الابطال اجراء قرعة الدوري الاوروبي حيث سيلتقي فريقان اسبانيان في مواجهة بعضهما البعض وهم اشبيلية وبلنسية بينما يلتقي بنفيكا البرتغالي ويوفنتوس الايطالي. مواضيع قد تهمك نهاية وستقام المباراة النهائية في تورينو الايطالية في الرابع عشر من مايو المقبل. وكان بلنسية قد سحق بالامس فريق بازل السويسري بخمسة اهداف ليتأهل مع يوفنتوس وبنفيكا واشبيلية للدور نصف النهائي لكأس اندية اوروبا في مباراة مثلت قمة الاثارة حيث ان مباراة الذهاب انتهت في سويسرا بفوز بازل بثلاثة اهداف للا شئ. اما اليوفنتوس فتأهل بالفوز على ليون الفرنسي في تورينو بثلاثة اهداف لهدف وكانت مباراة الذهاب قد انتهت في فرنسا لصالحه بهدف للا شئ. كما تفوق اشبيلية بعشرة لاعبين على بورتو بالفوز اربعة اثنان في مجموع المباراتين. اما بنفيكا البرتغالي فتأهل بالفوز على اي زد الكمار الهولندي بثلاثة اهداف نظيفة في مجموع المباراتين.

الشرطة تقول إنها تود الحديث مع جون توملين بشأن الهجوم وأُلقيت مادة حارقة على كل من رشام خان وجميل مختار أثناء جلوسهما في سيارة بمنطقة بيكتون، شرقي لندن، في 21 حزيران/ يونيو. وقالت الشرطة إنها حصلت على "معلومات جديدة" بشأن "حادثة العنف المروعة"، وهو ما يعني تعاملها مع الحادثة كجريمة كراهية. وتبحث الشرطة عن شخص مشتبه به يُدعى جون توملين، 24 عاما، وتطالبه بتسليم نفسه للتحقيق معه، وحذرت المواطنين والمقيمين من الاقتراب منه. وقال نيل ماثيوز، القائم بأعمال رئيس التحقيقات، إن التحقيق "يتواصل بسرعة أكبر وفريقي مستمر في بحث عدد من الخيوط للعثور على توملين." رشام خان تعرضت لتشوهات في وجهها وضرر في عينها اليسرى خان كانت قد عادت للتو من رحلة دراسية استمرت عام في الخارج ضمن برنامج دراستها لإدارة الأعمال في جامعة مانشستر متروبوليتان وكانت خان تحتفل بميلادها ال 21 مع ابن عمها مختار شرقي لندن. وتوقفت خان ومختار في سيارتهما عند إشارة المرور عندما اقترب منهما رجل وألقى عليهما مادة كيميائية حارقة. وقال مختار: "خلال ثوانٍ، بدأت ابنة عمي في الصراخ. كانت عينها قد تقرحت، وبدأ جلد وجهها في الذوبان، كما بدأ جلد وجهي في الذوبان." واضطر الأطباء إلى إخضاع مختار، 37 عاما، إلى غيبوبة مصطنعة لعلاج حروقه. جميل مختار قال إن الحادثة ستخلف ندوبا في وجه مدى الحياة وفي صفحتها على فيسبوك قالت خان إنها لا تود أن "يزيد الهجوم من حالة الشقاق بين الناس". وأضافت: "السماح لهذا الرجل أو لأحداث الماضي بأن تملؤك بالكراهية لن يؤدي إلا إلى إظلام الروح." وجمعت حملة تبرعات أُطلقت لمساعدة خان ومختار في العلاج أكثر من 46 ألف جنيه إسترليني.

انفصل جنوب السودان عن دولة السودان في 2011 وبالرغم من عدم التوصل إلى اتفاق بشأن جميع القضايا العالقة كترسيم الحدود و عدة مناطق متنازع عليها كأبيي فإن هذا الاتفاق يمثل خطوة هامة لترميم العلاقة الشائكة بين البلدين والتي وصلت ذروة حدتها في شهر أبريل/نيسان الماضي حين أوشكا على المواجهة المسلحة. وقال رئيس دولة جنوب السودان سيلفا كير بأنه لم يتم التوصل إلى حل بشأن منطقة أبيي وذلك لأن الرئيس السوداني عمر حسن البشير رفض مقترحاً تقدم به الاتحاد الأفريقي برمته. ومع ذلك فإن الاتفاق يمثل نقطة تاريخية وذلك لإنهائه "الصراع الطويل بين البلدين." وبموجب الاتفاقية سيتسنى لجنوب السودان أن يعاود تصدير النفط عن طريق موانئ دولة الشمال مما سينعش اقتصاد البلدين المتهالك، و فرض منطقة خالية من السلاح على حدودهما. هل يلتزم الطرفان ببنود الاتفاق؟ هل يوفر الاتفاق هذا الجو المناسب للبلدين لكي يعملا بشكل جدي في سبيل تحسين الظروف المعيشية لسكانهما؟ هل يمثل الاتفاق بداية حقبة جديدة في العلاقة بين البلدين؟ ما هو التأثير المباشر للاتفاق على مواطني البلدين؟ تعليقات إذا أردت التعليق، وسبق ان سجلت بياناتك، فيمكنك تسجيل الدخول. يمكنك ايضا تسجيل بياناتك لتسهيل مشاركتك التسجيل. جميع المشاركات تراجع قبل النشر ويتعين أن تتبع قواعد المشاركة. إذا لم ترد التسجيل للحصول على حساب في موقع بي بي سي، فبمقدورك التعليق بدون تسجيل الدخول. انضم للحوار... رقم التعليق 1. لا اعتقد ان دولة جنوب السودان ستلتزم بالاتفاق لان الضروف المحيطة بانشائها تؤكد ان هذه الدولة انشئت لتكون قاعدة للغرب في افريقيا تنفذ له مخططاته لتفكيك افريقيا وخاصة الدول الاسلامية فيها وهي دولة انشئت بدعم اسرائيلي مطلق فلذلك اجزم بانها ستكون اداة للغرب لتخريب السودان وليس لانعاش اقتصاده وانها لن تلتزم باي اتفاق مع السودان الام.حسب مفروض الاتفاق فانه يفترض به ان يوفر ضروف مناسبة للبلدين لتحسين ضروف المعيشة لهما لاكن الشيطان يكمن في التفاصيل واخشى ما اخشاه ان دولة الجنوب ستخلق مشكلة جديدة كعادتها تنفيذا لاجندات خارجية.هذا الاتفاق يفترض في انه بداية حقبة جديدة بينهما لاكنني اشك بنوايا دولة الجنوب لانها سبق وان خرقت الاتفاق السابق بينهما مرارا وتكرارا واحتلت ارضا سودانية بقوة السلاح.التاثير المباشر للاتفاق يفترض انه يمس حياة الاف الجياع والمشردين في البلدين لاكن لاضمانة لتنفيذ الاتفاق مادام الغرب يتدخل لاشعال النزاعات شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 1) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 1) رقم التعليق 2. لا شك إن أي اتفاق يكون في مصلحة الشعوب ويكون الغرض منه تعاون اقتصادي وامني سيكون حقبة جديدة ولكن هناك من لا يريد هذه الاتفاقات التي تعمل على إنهاء أي توترات ولذلك إذا كان في هذا الاتفاق أيضا بندا ينصص على عدم السماح لأي تدخل خارجي في شان البلدين وان البلدين سيقومان بالتصدي لأي تدخل خارجي فسيكون هذا الاتفاق حقبة جديدة لإنهاء صراع طويل إما إذا كان هذا الاتفاق مجرد خبر على ورق وسينتهي عند أول تدخل خارجي فسيكون امتدادا لمزيد من التوترات وهذا الاتفاق لا شك ستستفيد منه دول الجوار كمصر مثلا لان ليس من مصلحة مصر الأمنية التوترات بين السودانيين وهناك دولة بعينها وهى معروفة لنا جميعا لا تستريح لمثل هذه الاتفاقات التي يكون الغرض منها إنهاء صراعات أو مصالح مشتركة شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 2) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 2) رقم التعليق 3. ما جري في أديس أباب هو اتفاق مبدئي , وهو بالقطع أفضل من عدم وجود اتفاق ما 0 كنت أتمني أن ينجز الوفدين اتفاقا نهائيا بعدم شن الحرب علي الاطلاق , والتعهد بتبني المفاوضات طريقا وحيدا لحل الخلافات علي البنود المتبقية حتي يتفرغ الجميع للتنمية 0 ولكن وجود البترول هو مؤشر لعدم الاستقرار يسمح بتدخل قوي خارجية استعمارية لتأجيج الصراع وتسويق الأسلحة بين البلدين , والضغط علي الدول المحيطة0 أري أن زيارة سلفاكير لاسرائيل والتحث الي نتنياهو هي سابقة تظهر النوايا غير الطيبة المحتملة !! شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 3) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 3) رقم التعليق 4. الاتفاق ليس نهائي و سيقود الي وضع جديد معقد علي الارض و السبب هو ان الطرفان ارغماء علي الجلوس و التفاوض تحت ضغوط امريكيه كبيره الخرطوم لها تاريخ طويل من الالتفاف حول الاتفاقيات و تفريغها من محتواها و استمراريه بقاء النظام تصب في مصلحه الامريكان فعبر هذا النظام الفاقد للشرعيه يمكنهم تمرير ما يشاؤن من مؤامرات و خطط لزعزع استقرار المنطقه لذلك يعملون كل ما وسعهم لربط حكومه جنوب السودان باتفاق يخرجها من دائره دعم اي عمل معارض للخرطوم و هذا مااتضح من اول تفاصيل الاتفاق الامني الموقع شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 4) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 4) رقم التعليق 5. اعتقد ان السودان والجنوب لن يشهدا استقرار حتى يتغير النظام في السودان وهذا ما هو عازم عليه شباب السودان ---اما هذه الاتفاقية فلن تشكل فرق ---ولقد تم توقيعها لارضاء الامم المتحدة شكوى من هذا التعليق (رقم التعليق 5) ارسل رابطا لهذه الصفحة (رقم التعليق 5) تعليقات 5 من 17 تم إغلاق المشاركة في هذا الحوار

الغنوشي "لم آت إلى مجلس النواب على ظهر دبابة، بل بعد اختبارات عديدة ولم يؤيد لائحة سحب الثقة سوى سبعة وتسعون نائبا، فيما كانت تحتاج إلى دعم مئة وتسعة نواب. وشهدت جلسة البرلمان، التي طرحت خلالها اللائحة، توترا كبيرا بين مختلف القوى البرلمانية، فيما تحدث بعض المعلقين عن حدوث بيع وشراء لأصوات النواب قبيل انعقاد الجلسة. "انتصار جديد للديمقراطية التونسية" وتحت عنوان "ربحت تونس فهل خسرت الإمارات؟"، تقول القدس العربي اللندنية في افتتاحيتها إن الحزب الدستوري الحر التونسي، الذي تقدم بلائحة سحب الثقة من الغنوشي "ورئيسته عبير موسي يحظيان بدعم إقليميّ واسع من قبل محور الإمارات ومصر والسعودية، الذي يقدّم تغطية إعلاميّة مبالغا فيها لمناصري عودة النظام الأمنيّ التونسي السابق". وتضيف الصحيفة "شابت عمليّات التجييش السياسي خلال محاولة إسقاط الغنوشي من رئاسة البرلمان اتهامات بوجود عمليات شراء للأصوات تقوم بها الإمارات، وهو شأن لا يستغرب، لمن يعرف السياسة الإماراتية، وهو يستوجب التحقيق النزيه واتخاذ إجراءات حماية الديمقراطية التونسية". مواضيع قد تهمك نهاية وتشدد القدس أنه "بغض النظر عن الموقف السياسي من الغنوشي، فإن تجديد الثقة به هو ربح يسجّل للديمقراطية التونسية، أما معسكر الثورة المضادة وأنصاره في الإمارات ومصر فسيتابع بالتأكيد مؤامراته لإعادة تونس إلى عهد الدكتاتورية". أيد لائحة سحب الثقة 97 نائبا، فيما كانت تحتاج إلى دعم 107 نواب وفي العربي الجديد اللندنية، كتب وليد التليلي مقالاً بعنوان "انتصار جديد للديمقراطية التونسية"، يقول فيه "مرة أخرى، تسقط محاولة الانقلاب على الديمقراطية ونتائجها من قبل المحور المضاد للثورات، ويفشل المعسكر المعارض لحركة النهضة في مساعيه لتمرير لوائحه على البرلمان التونسي". ويضيف الكاتب "الغنوشي يرأس أكبر حزب في تونس، وهو شريك في كل الحكومات ما بعد الثورة، وضرب توازنه سيشكل موضوعيا ضربة للاستقرار التونسي الهش، وانتصارا معنويا لمناهضي فكرة الثورة أصلا، التي تقودها رئيسة الحزب الدستوري عبير موسي، ويدافع عنها ويدعمها المعسكر الإماراتي". أما عماد الدين أديب فكتب في الوطن المصرية ليقول "وفى تونس يسعى حزب النهضة الإخواني إلى اختطاف التجربة الديمقراطية لصالحه، وإدخال تونس في المشروع الإخواني التركي - القطري". ويضيف أديب "وسوف تكشف الأيام المقبلة تورط حركة النهضة في مصادر تمويل مشبوهة وارتباطات عسكرية معادية للأمن القومي لتونس". "مرحلة فاصلة ودقيقة" في تونس وألقت بعض الصحف التونسية الضوء على فشل سحب الثقة من الغنوشي وانعكاسات هذا الأمر على المستقبل السياسي للبلاد. تؤكد منيرة رزقي في الصحافة أنه قبيل انعقاد جلسة البرلمان كان هناك "مزاد مفتوح للبيع والشراء لذمم وأصوات وضمائر النواب وهو الوجه الحقيقي لهذا البرلمان الذي جمع كل مقومات الرداءة والسوء وان كنا ننزّه بعض الشرفاء وهم قلة من الذين وجدوا خطأ مع رهط من المرتزقة وذلك من باب منح كل ذي حق حقه". وتشدد الكاتبة أن تونس دخلت "مرحلة فاصلة ودقيقة في تاريخ الانتقال الديمقراطي للحسم في الكثير من القضايا المتعلقة بالاختيارات السياسية الكبرى كالنظام الانتخابي والنظام السياسي وكذلك في مواجهة الأزمة الاقتصادية والاحتقان الاجتماعي. وهذا لن يتحقق إلا باستقرار سياسي وبالنأي عن الصراعات والنزاعات التي يبحث أصحابها عن مراكمة الغنائم وكسب المجد الشخصي في بلد على حافة الانهيار". عبير موسى "الغنوشي سقط سياسياً وحركة النهضة كقوة مستقلة بذاتها انتهت". وأبرزت الصباح تصريحات الغنوشي الذى وصف سقوط لائحة سحب الثقة بأنه "بمثابة انتصار آخر لملحمة الديمقراطية التونسية"، مؤكداً أنه "أقدم بكل طواعية على قبول اختبار تجديد الثقة لأن للنواب الحق في قول كلمتهم النهائية في اختيار من يرأسهم". وأضاف الغنوشي "لم آت إلى مجلس النواب على ظهر دبابة، بل بعد اختبارات عديدة وحتى لو لم يقع منحي الثقة فلن يطرح ذلك أي إشكال من باب الاقتناع بسنة التداول". كما أبرزت الصحيفة تصريحات عبير موسى رئيسة الحزب الدستوري الحر الذي حرك لائحة سحب الثقة من الغنوشي في البرلمان، إن الغنوشي "سقط سياسياً وإن حركة النهضة كقوة مستقلة بذاتها انتهت". وتضيف موسى "هناك خيانة وصفقة من جهة معنية سيتم كشفها لاحقا وهو ما يؤكد أن المشهد السياسي في تونس مريض".

ترشح السيسي لانتخابات الرئاسة كان متوقعا منذ فترة وأوضح السيسي (59 عاما) أن هذه الخطوة تأتي "امتثالا لنداء جماهير واسعة من الشعب المصري طلبت منه" خوض السباق الرئاسي المرتقب. وقال وزير الدفاع المستقيل - في بيان بثه التلفزيون الحكومي المصري مساء الأربعاء - "أقف أمامكم للمرة الأخيرة بزيي العسكري بعد أن قررت انهاء خدمتي كقائد عام للقوات المسلحة ووزير للدفاع". وحذر من أن مصر مهددة من قبل "إرهابيين يسعون لتدمير حياتنا وسلامنا وأمننا." وكان السيسي قد ترك رئاسة جهاز الاستخبارات العسكرية ليتولى وزارة الدفاع في أغسطس/آب 2012، وذلك خلال ولاية الرئيس المعزول محمد مرسي. مواضيع قد تهمك نهاية وأطاح الجيش المصري بمرسي في يوليو/تموز 2013 بعد احتجاجات واسعة ضد إدراته لشؤون البلاد. "انتخابات ديمقراطية شفافة" ولم تعلن الحكومة المؤقتة في مصر بعد عن موعد الانتخابات، ولكن وسائل إعلام محلية نقلت عن الرئيس المؤقت، عدلي منصور، قوله إنها ستجري يوم 17 يوليو/تموز. وأكد السيسي على أن إعلانه الترشح "لا يصح أن يحجب حق الغير" في خوض الانتخابات، موضحا أنه يرحب بمن يختاره الشعب المصري. وكان السياسي اليساري حمدين صباحي قد أعلن الشهر الماضي عزمه خوض السباق الرئاسي. ورحب صباحي في تعليق عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي "توتير" بإعلان السيسي نيته الترشح في الانتخابات. وقال مغردا: "نسعى لانتخابات ديمقراطية نزيهة شفافة تضمن حياد الدولة وحق الشعب فى اختيار رئيسه بارادته الحرة." وجاء صباحي بالمركز الثالث في أول انتخابات رئاسية أجريت في مصر بعد ثورة الخامس والعشرين من يناير/كانون الثاني 2011. "أرض مستباحة" وحذر السيسي في كلمته التلفزيونية من أن "ما شهدته مصر خلال السنوات الأخيرة...جعلت من هذا الوطن في بعض الأحيان أرضا مستباحة للبعض". وأضاف: "مصر ليست ملعبا لطرف داخلي أو إقليمي أو دولي" وأكد السيسي أن "مصر مهمة صعبة جدا وإنه لا بد من إعادة بناء جهاز الدولة وإعادة ملامح الدولة وهيبتها" مشيرا إلى أنه لا يعد بصنع المعجزات. وتعهد بـ"مد اليد للجميع"، موضحا أن "أي مصري أو مصرية لم تتم إدانته بالقانون...هو شريك فاعل في المستقبل." يذكر أن السلطات المصرية ألقت القبض على عدد كبير من أعضاء وأنصار جماعة الإخوان المسلمين - إضافة إلى نشطاء غير محسوبين على التيار الإسلامي - منذ الإطاحة بمرسي العام الماضي. وقضت محكمة مصرية قبل أيام بإعدام 528 من أعضاء وأنصار الإخوان المسلمين، وهو ما أثار موجة من الانتقادات داخليا ودوليا. ويحاكم مرسي وكثير من قيادي "الإخوان" بتهم متعددة، منها التحريض على القتل والتأمر لارتكاب أعمال إرهابية.

ومن المتوقع عودة حركة الملاحة الجوية الى طبيعتها الأحد بحسب وكالة أسوشيتد برس. وادت هذه العاصفة الى مقتل عدة أشخاص من بينهم طفل يبلغ 11 عاما، كما حرمت العاصفة أكثر من 700 الف منزل وشركة من التيار الكهربائي، فضلاً عن شل حركة النقل. ورفعت ولاية ماستشوستس وكونتيكت الحظر المفروض على قيادة السيارات. وكانت العاصفة تسببت في إلغاء أكثر من 5 الآف رحلة جوية من مطار بوسطن الدولي السبت، الا ان المطارات الثلاثة في نيويورك بدأت بالعمل تدريجياً . بلغ سمك الثلوج 29 سم في سنترال بارك وقال أحد سكان مانهاتن ويدعى بيل تافانيلو "سعيد بانحسار العاصفة الثلجية". مواضيع قد تهمك نهاية وفي نيويورك، قال عمدة المدينة مايكل بلومبيريغ ان "الاسوأ تم تجنبه،لقد حالفنا الحظ"، مشيرا الى الانتهاء من ازالة الثلوج من جميع الطرق الرئيسية حيث عملت فرق البلدية طوال الليل. ثلوج وفيضانات وبلغ سمك الثلوج 29 سم في سنترال بارك و30 سم في مطار لاغوارديا الا ان الشمس سطعت من جديد منتصف اليوم في نيويورك وسط فرحة السكان الذين اجتاح الكثير منهم الحدائق. واستمر العمل في قطارات الانفاق بصورة طبيعية لكن تم تعليق بعض قطارات الضواحي وايضا حركة القطار بين نيويورك وبوسطن. وتتجه العاصفة الثلجية تدريجيا نحو شرق البلاد وسط تحذيرات من فيضانات ورياح عاتية.

تعتبر الممرضة روميرو أول حالة إصابة بفيروس إيبولا تحدث خارج غربي أفريقيا. وقال البروفيسور بيتر بايوت إنه لم يندهش لإصابة ممرضة أسبانية بالفيروس في مدريد أثناء علاجها مبشرين أسبانيين أصيبا بإيبولا في غربي أفريقيا. وتمثل الممرضة أول حالة إصابة بالفيروس القاتل تقع خارج غربي أفريقيا. وتوقع بايوت ظهور المزيد من حالات الإصابة في أوروبا والولايات المتحدة، على الرغم من أنه لا يتوقع انتشار المرض بنفس سرعته في أفريقيا. وكانت الممرضة، وهي تدعى تيريزا روميرو وفقا لتقارير إعلامية، ترعى المبشرين بعد نقلهما إلى أسبانيا. مواضيع قد تهمك نهاية وتوفي الاثنان جراء إصابتهما بالفيروس. ولا تزال الممرضة في حجر صحي بالعاصمة الأسبانية مع زوجها وثلاثة أشخاص آخرين. وتتابع السلطات الصحية في أسبانيا حالة 50 شخصا آخرين. وقالت الممرضة لصحيفة "إل موندو" الأسبانية الأربعاء إنها التزمت بالإجراءات الصحية المنصوص عليها، وإنها لا تعرف سبب إصابتها بالمرض. وأضافت أنها تشعر بـ"تحسن بسيط" لكن ينتابها إجهاد شديد. متظاهرون في مدريد يطالبون باستقالة وزيرة الصحة، متهمين إياها بالفشل في منع وصول الفيروس إلى أسبانيا. وتوفي حوالي 3400 شخص منذ تفشي فيروس إيبولا في غربي أفريقيا. وسجلت معظم حالات الوفاة في غينيا وسيراليون وليبيريا. ووقع الكثير من حالات الوفاة بين طواقم الفرق الطبية. وعزز الجيش الأمريكي من جهوده للمساهمة في الحد من انتشار إيبولا في غربي أفريقيا. وقال سفير ليبيريا لدى الولايات المتحدة جيريما سولونته لـ"بي بي سي" إن ثمة حاجة ملحة للمزيد من مراكز العلاج وسيارات الإسعاف. كما حذر صندوق النقد الدولي من تداعيات خطيرة على اقتصادات المنطقة إذا استمر الفيروس في الانتشار. توفي حوالي 3400 شخص منذ تفشي فيروس إيبولا في غربي أفريقيا. سجلت معظم حالات الوفاة في غينيا وسيراليون وليبيريا.

تخوض القوات الأوكرانية اشتباكات عنيفة مع الانفصاليين الموالين لروسيا وأوضح ياتسينيوك أن الحكومة ستبعث مقترحا لأعضاء البرلمان بشأن التخلي عن وضعها كدولة غير عضو في الناتو. وجاء الإعلان فيما يعقد التحالف اجتماعا طارئا لبحث الأزمة في شرق أوكرانيا، حيث تتزايد الاتهامات الغربية لروسيا بالتورط في النزاع الدائر هناك، في أعقاب التقدم الذي يحرزه الانفصاليون المالون لموسكو. وقال ياتسينيوك إن "الحكومة تسجل مشروع قانون لدى البرلمان بشأن إلغاء وضع أوكرانيا كدولة غير عضو واستئناف مسعى أوكرانيا من أجل (الحصول على) عضوية الناتو." وكان الرئيس السابق، فيكتور يانوكوفيتش، الذي أطيح به قد أدرج في عام 2008 نصا دستوريا يبقي على وضع أوكرانيا كواحدة من دول عدم الانحياز. مواضيع قد تهمك نهاية وأشار ياتسينيوك، أثناء اجتماع للحكومة، إلى أن الهدف الرئيسي لكييف مازال الحصول على عضوية الاتحاد الأوروبي. كما أوضح رئيس الوزراء أن مشروع القانون يحظر كذلك دخول أوكرانيا في أي كتلة من شأنها اعتراض سبيل هذا، وهو ما يعني أي اتحاد اقتصادي يشمل روسيا. وكشف حلف الناتو يوم الخميس صورا بالأقمار الاصطناعية قال إنها تظهر وجود قوات روسية داخل أوكرانيا. كما قال الحلف إن أكثر من الف جندي موجودون في المنطقة. وتنفي روسيا ارسال أي قوات الى هناك. وقد لقي نحو الفي شخص مصرعهم منذ بدء النزاع خلال الأشهر الماضية. ويتواصل القتال العنيف بالقرب من ميناء ماريوبول الاستراتيجي المطل على بحر ازوف. وتحاول قوات الانفصاليين السيطرة على المدينة الا أن القوات الحكومية تعزز من تحصيناتها هناك. وتمكن الانفصاليون يوم الخميس من السيطرة على مدينة نوفوازوفسك القريبة.

لم يعلن عن زيارة كيري مسبقا ولم يعلن عن الزيارة مسبقا لدواع امنية. وتتركز المحادثات التي سيجريها كيري مع مضيفيه الباكستانيين على القضايا الاقتصادية والامنية، ويقول المراسلون إن المسؤول الامريكي سيحاول ايضا ترطيب الاجواء مع باكستان التي احرجتها واغضبتها الضربات الصاروخية الامريكية التي تستهدف مسلحين مشتبه بهم في اقليم وزيرستان الشمالية على الاخص وفتكت بأكثر من 3460 شخص في باكستان بين عامي 2004 و2013. وكان نواز شريف، الذي فاز بالانتخابات العامة التي جرت في مايو / ايار الماضي، قد طالب الامريكيين بوضع حد لهذه الغارات التي يقول إنها تنتهك السيادة الباكستانية. وقد وصف الرئيس الامريكي باراك اوباما في وقت سابق من العام الجاري هذه الغارات بأنها جزء من حملة مشروعة لمحاربة الارهاب، ولكنه تعهد ايضا باعتماد المزيد من الشفافية والالتزام بشروط اكثر صرامة في اختيار الاهداف. مواضيع قد تهمك نهاية ومن المقرر ان يلتقي كيري برئيس الحكومة الباكستانية والرئيس المنصرف آصف علي زرداري في العاصمة اسلام آباد يوم الخميس. وتعتبر هذه اول زيارة يقوم بها كيري الى باكستان بعد تعيينه وزيرا للخارجية، ولكنه سبق ان زار البلاد عدة مرات قبل استيزاره. وتقول مراسلة لبي بي سي إن الولايات المتحدة تريد ان تؤكد لنواز شريف ان التطرف هو تهديد ليس لخططه لتعافي الاقتصاد الباكستاني فحسب بل يهدد ايضا القوات الامريكية العاملة في افغانستان المجاورة.

اسقطت المقاتلات التركية المروحية السورية بصواريخها وقال بلند ارينج، نائب رئيس الوزراء التركي، للصحفيين في انقره إن المروحية، وهي من طراز مي-17، شوهدت داخل المجال الجوي التركي بمسافة كيلومترين في الساعة 11 و20 دقيقة بتوقين غرينتش ضحى الاثنين. واضاف المسؤول التركي قائلا "لقد حذرت المروحية السورية عدة مرات من جانب دفاعاتنا الجوية، ولكنها تجاهلت التحذيرات، ولذا قامت طائراتنا باسقاطها بالصواريخ وسقطت في الاراضي السورية في الساعة 11 و25 دقيقة غرينتش." وقال ارينج إنه لم يتسن التأكد من مصير طاقم الطائرة لانها سقطت على الجانب السوري من الحدود. واضاف نائب رئيس الوزراء التركي ان بلاده غيرت قواعد الاشتباك الصادرة الى قواتها ردا على استمرار الجانب السوري في اطلاق النار على البلدات والقرى الحدوجية التركية. مواضيع قد تهمك نهاية وكانت العلاقات بين البلدين الجارين قد تدهورت بحدة منذ اندلاع الحركة المناوئة لنظام الرئيس بشار الاسد في سوريا في مارس / آذار 2011. وكان المرصد السوري لحقوق الانسان قد اعلن الاثنين من جانبه عن سقوط مروحية عسكرية سورية قرب الحدود التركية. وقال مدير المرصد المعارض ومقره بريطانيا رامي عبدالرحمن إن المروحية هبطت على الجانب السوري من الحدود، وان مسلحي المعارضة السورية اسروا واحدا من طياريها مضيفا ان مصير الطيار الثاني غير معلوم.

انتقل نيمار لبرشلونة عام 2013 يأتي ذلك بعد أسابيع من إحالة النادي الإسباني الذي استحوذ على لقبي الدوري والكأس المحليين علاوة على لقب دوري ابطال أوروبا هذا الموسم للمحاكمة بسبب اتهامات بالفساد المالي والتهرب من الضرائب. وانضم اللاعب البرازيلي نيمار إلى برشلونة عام 2013 مقابل 57 مليون يورو وساهم في فوز الفريق بثلاث بطولات هذا الموسم. لكن الجهات القضائية الإسبانية تعتقد أن المبلغ الذي دفعه برشلونة للحصول على خدمات نيمار يفوق المبلغ المذكور رسميا في العقود المعلنة. وشكت شركة ديس البرازيلية التى استحوذت على 40 في المائة من صفقة انتقال نيمار عام 2013 إنها تعرضت لخديعة وخسرت ملايين الدولارات في هذه الصفقة نتيجة التزوير. مواضيع قد تهمك نهاية وذكرت الشركة في شكواها عدة أسماء قالت إنها متورطة في وقائع الفساد والتزوير بينها نيمار ووالده ورئيسي برشلونة السابق والحالي بالإضافة إلى مسؤولي نادي سانتوس البرازيلي الذي انتقل منه نيمار لصفوف برشلونة. وتشير التحقيقات حتى الأن إلى أن برشلونة دفع نحو 83 مليون يورو في صفقة انتقال نيمار لكنه أعلن أن الصفقة بلغت 57 مليون دولار فقط. أحرز نيمار الهدف الثالث لبرشلونة في نهائي دوري أبطال أوروبا ضد يوفنتوس وأكد المحققون أيضا أن عددا من الأندية الأوروبية الأخرى تم الاتصال بها للتعرف على العروض التى قدمتها لسانتوس للحصول على خدمات اللاعب نفسه بين عامي 2009 و 2013 ومنها مانشستر سيتي وتشيلسي وريال مدريد وبايرن ميونيخ.

بوتين يقول إن المشتبه بهما في تسمم الجاسوس الروسي السابق سيرغي سكريبال وابنته هما مدنيان وليسا مجرمين وكانت الحكومة البريطانية قد صرحت بأن المشتبه بهما هما ألكسندر بتروف وروسلان بوشيروف، وقالت إنهما من جهاز المخابرات العسكرية الروسية. لكن بوتين قال إن حكومته عثرت على الرجلين، وأعرب عن أمله في أن يظهرا قريبا ويرويا قصتيهما. وكان سكريبال وابنته، يوليا، قد تعرضا لحادث تسمم بمادة نوفيتشوك في مدينة سالزبيري البريطانية في مارس/آذار الماضي. وقال بوتين في مدينة فلاديفوستوك في أقصى شرق البلاد: "نعرف من هما، وقد عثرنا عليهما." وأضاف: "أتمنى أن يظهرا بنفسيهما ويقولا كل شيء. سيكون هذا أفضل للجميع. لا يوجد شيء استثنائي أو جنائي، أؤكد لكم ذلك. سنرى في المستقبل القريب." قال بوتين إن حكومته عثرت على الرجلين، وأعرب عن أمله في أن يظهرا قريبا ويرويا قصتيهما ووصفت مراسلة بي بي سي في موسكو، سارة رينسفورد، كلمات بوتين بأنها تلميح على أن الرجلين سيتحدثان "قريباً جداً". وأضافت: "لكن السؤال بالطبع سيكون: من اللذين سنراهما؟ فلا تنسوا أن هناك شكوكا في المملكة المتحدة من أن الأسماء التي كُشف عنهما مستعارة." وقال جهاز الشرطة وهيئة النيابة العامة في المملكة المتحدة إن هناك أدلة كافية لتوجيه الاتهام إلى الرجلين، اللذين تشير تقارير إلى أنهما سافرا إلى لندن من موسكو في الثاني من مارس/آذار بجوازي سفر روسيين. وبعد ذلك بيومين، قالت الشرطة إنهما وضعا مادة "نوفيتشوك" على الباب الأمامي لمنزل سكريبال في مدينة سالزبري بمقاطعة ويلتشير، قبل أن يسافرا إلى روسيا في وقت لاحق من ذلك اليوم. وحذر وزير الداخلية البريطاني، ساجيد جاويد، من أن الرجلين، الذين يُعتقد أنهما في الأربعينات من العمر، سيتم القبض عليهما ومحاكمتهما إذا خرجا من روسيا. ولا ينطبق قانون الإجراءات الجنائية على روسيا لتسليم الرجلين، ولا تقوم روسيا بتسليم مواطنيها. لكن تم إصدار مذكرة توقيف أوروبية في حال سفرهما إلى الاتحاد الأوروبي. عثرت الشرطة على زجاجة عطر مزيفة في منزل رولي كما أصيب المحقق، نيك بايلي، بعد تعامله مع الحادث الذي وقع في مدينة سالزبيري. وقد خرج من المستشفى في وقت لاحق، وهو ما حدث أيضا مع سكريبال وابنته. وتربط الشرطة البريطانية بين هذا الهجوم وحالة التسمم المنفصلة التي حدثت بمادة "نوفيتشوك" في 30 يونيو/حزيران، عندما تسممت دون ستورجيس وشريكها تشارلي رولي في منزل في مدينة امسبيري، على بعد حوالي ثمانية أميال من سالزبيري. وتوفيت ستورجيس في المستشفى في الثامن من يوليو/تموز. وقالت الشرطة البريطانية إن الرجلين وصلا إلى مطار غاتويك قادمين من موسكو في الثاني من مارس/آذار، وبقيا في فندق "سيتي ستاي" بشارع "بوو رود" بشرق لندن. وفي الرابع من مارس/آذار، سافرا إلى مدينة سالزبيري - بعد أن زاراها أيضاً للاستطلاع في اليوم السابق - إذ كان الباب الأمامي لمنزل سكريبال قد تم تلويثه بمادة "نوفيتشوك". وتعتقد الشرطة البريطانية أن زجاجة عطر قد استخدمت في رش المادة السامة على الباب. وعاد الرجلان إلى موسكو من مطار هيثرو في وقت لاحق من تلك الليلة.

يجتذب اقليم كردستان العراق العديد من شركات النفط العالمية واضافت الشركة الفرنسية ان "موقعي التنقيب هما: الحرير وسفين وتملكهما الشركة الامريكية "ماراثون اويل"، مشيرة الى ان "الشركة ملتزمة بتطوير قطاع النفط في العراق"، وذلك بحسب "رويترز". وقال ناطق باسم شركة "توتال": "انه تم ابلاغ السلطات العراقية بخطط الشركة في المنطقة بشكل مسبق". وتأتي استثمارات "توتال" في الاقليم سعياً منها لزيادة انتاجها السنوي من النفط بمعدل 2.5 في المئة وبمعدل سعر برميل يساوي 100 دولار اميركي حتى نهاية 2015. وكان رئيس شركة "توتال" كريستوف دي مارجري اعلن في شباط/فبراير نية الشركة الاستثمار في كردستان العراق نظراً للتسهيلات الموجودة في الاقليم مقارنة بالمناطق الاخرى في العراق. مواضيع قد تهمك نهاية ولم يصدر أي تعليق عراقي رسمي عن الخطوة التي قامت بها "توتال" حتى هذه الساعة.

ألا تتمنى أن تكون لديك ساعات إضافية لإنجاز كل الأمور التي تود القيام بها؟ بالنسبة لي، أنا أعلم أنني في حاجة إلى ذلك. كل يوم، أبدأ بقائمة الأعمال التي أحملها، وأحيانا أبدأ بعدة قوائم، لكنني بالتأكيد أواجه بعض الشواغل التي تمنعني من الاستمرار في طريقي، سواء من خلال زميل، أو رسالة بريدية عاجلة، أو صفحة جديدة على الإنترنت تدعوني للمشاركة فيها. وفجأة أصبحت عقارب الساعة تشير إلى السادسة مساء، وبدأت مجموعة من المهام الأخرى تتصارع على ما تبقى من يومك، مثل تناول الطعام، ورؤية أفراد العائلة، ومقابلة المدرب الرياضي. ويقدم لنا دكتور سيدني فينكليشتين، أستاذ الإدارة والأعمال، الوصفة المناسبة لتنظيم الوقت، والتي تبدأ بإدراكك أن أكبر سبب يدفعك إلى الاستمرار في إهدار الوقت من بين يديك هو أنك لا تعامل الساعات والدقائق على أنها موارد ثمينة. مواضيع قد تهمك نهاية فلو كنا نهدر الطعام بنفس الطريقة التي نهدر بها أوقاتنا، لأصبحنا نعاني جميعا من سوء التغذية. وإليك خمس خطوات تساعدك على التوقف عن إهدار الوقت. أغلق بريدك الإلكتروني: لا تغلق البرنامج فحسب على جهاز اللاب توب، ولكن على هاتفك المحمول أيضا، وعلى أي جهاز إلكتروني آخر بالقرب منك. كيف يكون ذلك أمرا جيدا أن تحيط نفسك بأدوات تشتيت لا تقاوم، وهي أدوات من المؤكد أنها تسبب لك إزعاجا. حدد وقتا معينا تطالع فيه رسائلك البريدية مرتين أو ثلاث مرات في اليوم وبدلا من ذلك، حدد وقتا معينا تطالع فيه رسائلك البريدية مرتين أو ثلاث مرات في اليوم كله. وتذكر القاعدة التي تقول إنه عليك التعامل مع الرسالة البريدية "مرة واحدة"، والتي مفادها أنه ينبغي عليك أن تتعامل في الحال مع كل رسالة تقرأها، ولا تتركها لوقت لاحق، ثم احذفها. قلل وقت الاجتماعات: إن فكرة الاجتماعات في حد ذاتها تكفي لإثارة ذكريات سيئة بشأن عدد غير محدود من الساعات المهدرة. وبينما لا يمكنني أن ألغي الاجتماعات من حياتك، أو من حياتي، لدي اقتراحان للمساعدة في الحد من الأوقات الضائعة في الاجتماعات. أولا، توقف عن حضور الاجتماعات لمجرد أنك تعتقد أنه يجب عليك أن تكون حاضرا فيها، ولكن كن محددا، فإما ينبغي عليك الحضور فعلا، أو أنك لا تحتاج إلى الحضور بالتأكيد. ثانيا، بالنسبة لتلك الاجتماعات التي ينبغي عليك أن تحضرها، حاول أن تخطط لكل اجتماع على حدة قبل الذهاب إليه، وعليك أن تترك مساحة زمنية كافية في نهاية كل اجتماع لتدوين الملاحظات التي تساعدك فيما بعد على تذكر أهم النقاط التي طرحت. استغل أوقات الفراغ. خلال ذهابك في رحلة طيران، على سبيل المثال، عليك أن تستغل ذلك الوقت في إنجاز بعض الأعمال غير العاجلة. استغل أوقات الفراغ خلال ذهابك في رحلة طيران إن تلك العزلة الإجبارية لفترة محددة من الزمن على متن الطائرة تعفيك من ضغط العمل، وتمنحك فرصة للتفكير بعيدا عن وسائل تشتيت الانتباه. فعندما يكون ضغط العمل أقل، تكون هناك فرصة أكبر للتفكير الإبداعي. ضع لنفسك مواعيد نهائية صارمة وواقعية. أعرف أن روتين العمل اليومي قد يقف أحيانا في طريق إنجاز الأعمال بالكفاءة المطلوبة. وهناك دائما تقدم وتراجع في العديد من المشروعات، وأنت بكل تأكيد لا يمكنك السيطرة بشكل كامل على الناس من حولك، لكن بإمكانك أن تسيطر على نفسك بشكل أفضل، وأن تتحكم في الطريقة التي تمارس بها عملك. فعندما تنتهي من مهمة ما، انتقل إلى الأخرى، وعندما يصل مشروع ما إلى طريق مسدود، انتقل إلى المشروع التالي، ثم عد إلى الأول عندما تكون في حالة نشاط وانتعاش. وحاول أن تُجْمل المهام التي قمت بها خلال اليوم، بحيث تنتهي عند نقطة معينة يكون من السهل أن تبدأ بها في اليوم التالي. فكر في ذاتك. في نهاية كل شهر، انظر إلى جدول أعمالك بطريقة جادة وهادئة، وكيف قضيت وقتك خلال الأسابيع الأربعة السابقة. هل أنت فخور بالطريقة التي استفدت بها من وقتك؟ وهل حصلت على نتائج ملموسة من المشروعات التي اخترت الدخول فيها؟ وهل تتبع الاقتراحات التي قرأتها في مثل هذا المقال للتوقف عن إهدار وقتك؟ ضع لنفسك مواعيد نهائية صارمة وواقعية في الحقيقة، حتى أفضل النوايا لا تعد كافية للتخلص من العادات القديمة الخاطئة. فإذا كنت جادا في هذا الأمر، عليك أن تراقب جيدا الطريقة التي تسير بها. فهذه واحدة من أفضل الطرق التي تساعد على إنجاز المهام. ولا تكتف بالقول إنك تريد أن تتوقف عن إهدار وقتك، ولكن قم بخطوات عملية نحو ذلك، وسجل ما تريد القيام به خلال شهر من الآن، وتابع ذلك بشكل جاد. وكالعديد من الأشياء الأكثر أهمية في حياتنا، لا يعد التوقف عن إهدار الوقت فرعا من العلوم المعقدة، لكنه يمثل خليطا من عدة عوامل يمكن أن تُحول إلى أمر واقع، ومن جرعة مناسبة من الانضباط الشخصي. والأمر ليس أكثر تعقيدا من ذلك، وهو ما يعني أنه لا يوجد ما يمنعك من تنفيذ ما تريد. والآن ماذا ستفعل في أوقات فراغك في الفترة المقبلة؟ يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Capital.

ارتفع عدد القتلى في القصف الصاروخي الحكومي على حي الشعار بحلب إلى 32 قتيلا حسب المعارضة ونقلت وكالة فرانس برس للأنباء عن رامي عبدالرحمن مدير المرصد ومقره بريطانيا قوله إن الغارات استهدفت مدينة تدمر وبلدتين اخريين في محافظة حمص. وفي حلب، ارتفع عدد القتلى في القصف الصاروخي الحكومي على حي الشعار إلى 32 قتيلا حسب المعارضة، فيما استمرت الاشتباكات بين القوات الحكومية ومقاتلي المعارضة في محيط الكلية الجوية وأحياء الليرمون وبني زيد وبستان الباشا والشعار. وقالت بيانات عسكرية إن القوات الحكومية استهدفت خلالها مواقع لمقاتلي المعارضة. وفي الرقة، قالت بيانات عسكرية إن الطيران الحكومي استهدف مواقع لتنظيم "الدولة الإسلامية" في المدينة ما أوقع عشرات القتلى والجرحى من التنظيم، في وقت قالت مصادر المعارضة إن تلك الغارات أوقعت 20 قتيلا من المدنيين. مواضيع قد تهمك نهاية أما في الحسكة، فقد قصف الطيران الحكومي منطقتي الشدادي ومركدة جنوب الحسكة. واستهدف القصف حسب بيانات عسكرية مواقع لتنظيم "الدولة الاسلامية". وكان 4 مدنيين قتلوا وأصيب 4 آخرون بجروح الاثنين جراء تفجيرين انتحاريين بسيارتين مفخختين على الأطراف الجنوبية الشرقية لمدينة رأس العين بريف الحسكة الشمالي. وذكر مصدر في قيادة شرطة الحسكة أن انتحاريين اثنين فجرا نفسيهما ظهر الاثنين بسيارتين محملتين بكميات كبيرة من المواد شديدة الانفجار قرب محطة محروقات حمدو على أطراف مدينة رأس العين ومدخل قرية مشرافة جنوب شرق المدينة. وكان 7 أشخاص قتلوا الثلاثاء الماضي وأصيب 21 آخرون بجروح جراء تفجير انتحاري بسيارة مفخخة أمام مبنى الموارد المائية في حي المعيشية بمدينة الحسكة. وفي دير الزور، أوقعت غارات للطيران الحكومي على بلدات مراط والخريطة شرق دير الزور 12 قتيلا، في حين فجر تنظيم الدولة الإسلامية سيارتين مفخختين في محيط مطار دير الزور العسكري. اما في العاصمة دمشق، قالت القوات الحكومية إنها تقدمت في أطراف مدينة دوما في الغوطة الشرقية لدمشق كما تقدمت تلك القوات من جهة المقالع شرق ضاحية حرستا مشيرة إلى أنها أوقعت 60 من مقاتلي المعارضة قتلى في معارك الغوطة الشرقية والغربية وفقا للبيانات العسكرية الحكومية. من جهتها قالت المعارضة إن القوات الحكومية فشلت في استعادة السيطرة على مواقع في محيط ضاحية حرستا مشيرة إلى غارات شنها الطيران الحكومي على دوما وعربين وحمورية وداريا مما أوقع أربعة قتلى.

سينضم لافروف ومبعوث صيني رفيع المستوى إلى جولة المحادثات مع كيري وظريف وآشتون وتتمحور هذه المحادثات حول اقتراح ايراني يدل على تغيير في النهج بشأن هذا الملف منذ انتخاب الرئيس المعتدل حسن روحاني في آب/اغسطس الماضي. وقال مسؤول اميركي إن المفاوضات الجارية في جنيف بين ايران والقوى الغربية حول مستقبل البرنامج النووي الايراني قد مددت ليوم اضافي. ونقلت وكالة الانباء الروسية ريا نوفوستي عن سيرغي ريابكوف نائب وزير الخارجية الروسي قوله "ننوي التوصل الى نتيجة طويلة الامد ينتظرها العالم كله"، مؤكدا ان لا احد من المشاركين يرغب في مغادرة جنيف "من دون نتيجة ايجابية". واكد انه في حال حدث العكس "سيكون ذلك خطأ استراتيجيا". مواضيع قد تهمك نهاية لقاء مثمر وكان وزير الخارجية الامريكي جون كيري التقى لمدة خمس ساعات الجمعه نظيره الايراني محمد جواد ظريف ووزيرة خارجية الاتحاد الاوروبي كاثرين اشتون. وسينضم إلى كيري وآشتون كل من وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف ومبعوث دبلوماسي رفيع المستوى. وقال عباس عراقجي نائب وزير الخارجية الايراني للصحفيين إن "كان مثمرا ولكن مازال امامنا عمل كثير نقوم به". وشهدت المباحثات مع ايران حول برنامجها النووي تقدماً ملحوظاً في الاونة الاخيرة بعد اعوام من الفتور. لكن كيري اشار الى ان القضايا المهمة لم تحل حتى الان. ويقول مراسلو بي بي سي في جنيف إن اهم النقاط العالقة في المفاوضات هي مطالبة إيران بالسماح لها بمواصلة برنامجها لتخصيب اليورانيوم. أوباما يهاتف نتنياهو اكد اوباما في اتصال هاتفي بنتانياهو عزم بلاده على وقف الطموح الايرانية بالحصول على قنبلة نووية قال البيت الابيض في بيان له إن الرئيس الامريكي باراك اوباما اتصل برئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتنياهو الجمعة لمناقشة المحادثات الدولية بشأن البرنامج النووي الايراني. واكد اوباما عزم بلاده على وقف الطموح الايرانية بالحصول على قنبلة نووية. وكان نتنياهو قد صرح في وقت سابق بأن ايران حصلت على صفقة القرن من دون ان تقدم اي شي مقابل رفع العقوبات المفروضة عليها. لكن متحدثاً باسم الرئيس الاميريكي باراك اوباما قال إنه لم يتم التوصل الى اي اتفاق مع ايران حتى الان وأن اي تخفيف للعقوبات المفروضة على طهران سيكون بالتناسق مع التنازلات التي ستقدمها.

أكثر من 45,000 شخص فروا من إقليم تيغراي وعبروا إلى السودان وتفيد الأنباء بأن الإمدادات الغذائية والأدوية بدأت بالنفاد لدى الملايين من الأشخاص. وقال مسؤولون في الأمم المتحدة لوكالة فرانس برس إنه لا يزال يمنع الدخول اليوم الجمعة، على الرغم من وجود اتفاق يسمح بدخول المساعدات الإنسانية "دون إعاقة" إلى المناطق الخاضعة لسيطرة الحكومة. وكان الجيش الإثيوبي قد دخل عاصمة الإقليم "ميكيلي" في نهاية الأسبوع الماضي وقال إن الصراع الذي استمر شهرا مع قوات جبهة تحرير شعب تيغراي قد انتهى. وقد لقي المئات مصرعهم في القتال مع جبهة تحرير شعب تيغراي. وشُرد عشرات الآلاف من الأشخاص من منازلهم، مع فرار موجة من اللاجئين إلى السودان. مواضيع قد تهمك نهاية وقد تمكنت بي بي سي الخميس من الحديث مع أشخاص في مدينة ميكيلي قالوا إن "القتال ما زال دائرا في أماكن بالقرب من المدينة". وتقول جبهة تحرير شعب تيغراي إنها لا تزال تقاتل. لكن الوزير الإثيوبي المسؤول عن تطبيق الديمقراطية، زادق أبراها، نفى ذلك قائلا إنه "لا توجد حرب". أما غيتاشيو رضا، وهو عضو في اللجنة التنفيذية لجبهة تحرير شعب تيغراي، فقد أبلغ بي بي سي بأن الوضع في ميكيلي "متوتر للغاية". وقال: "لا توجد رغبة لدى الناس على الإطلاق لتأييد القوات الغازية." وأضاف رضا قائلا إن القوات التابعة لجبهة تحرير شعب تيغراي انسحبت من ميكيلي لتجنيب المدينة قصفا عنيفا من جانب القوات المهاجمة، لكن القتال مستمر في ضواحي المدينة. وقال: "قواتي تقاتل من أجل حق تقرير المصير لشعبها. وهم يقاتلون بشجاعة وبطولة ولا يوجد سبب يدفعهم إلى الاستسلام." غير أنه قال إن جبهة تحرير شعب تيغراي مستعدة للتفاوض. وقال رضا: "في حين لن نخضع لأي محاولة للي الذراع، فإننا نبقى ملتزمين بالحاجة إلى السلام." "لا مساعدات قبل الأسبوع القادم" قال سافيانو أبرو، المتحدث باسم مكتب تنسيق المساعدات الإنسانية التابع للأمم المتحدة، لوكالة فرانس برس: "لدينا تقارير تفيد بأن القتال لا يزال مستمرا في أجزاء عديدة من تيغراي. هذه تقارير مثيرة للقلق والوضع معقد بالنسبة لنا." كانت الأمم المتحدة قد أعلنت الأربعاء عن توصلها إلى اتفاق لإيصال المساعدات إلى مناطق في تيغراي تخضع لسيطرة الحكومة. غير أن المنظمة الدولية لا تزال تجري تقييماتها الأمنية. وقال ثلاثة من مسؤولي الأمم المتحدة لوكالة فرانس برس إنه من غير المتوقع وصول المساعدات قبل الأسبوع القادم. وقال أبرو: "لقد مُنحنا هذا الإذن بالدخول بموجب هذا الاتفاق مع الحكومة الاتحادية. لكن علينا أيضا أن نعقد نفس هذا النوع من الاتفاق مع جميع أطراف الصراع من أجل ضمان أن يكون لدينا بالفعل إمكانية الدخول الحر وغير المشروط إلى تيغراي." ومن بين أولئك المحتاجين للمساعدات الطارئة هناك حوالي 96,000 لاجئ فروا من الاضطهاد والخدمة العسكرية الإلزامية في إريتريا المجاورة وهم يعيشون في مخيمات في تيغراي. ويعتقد بأن مخيماتهم تعاني من نفاد الغذاء. وهناك تقاريرغير مؤكدة عن وقوع هجمات وعمليات اختطاف. وقالت آن إنكونتري، مديرة وكالة اللاجئين التابعة للأمم المتحدة في إثيوبيا، إن الوكالة تحاول بشكل عاجل إيصال الأغذية والأدوية والإمدادات الأخرى إلى اللاجئين، وتقييم التقارير "القاتمة جدا" حول الأمن في المخيمات. وقالت لوكالة فرانس برس: "لقد سمعنا عن حدوث وفيات بين اللاجئين، وأن البعض يتم إجباره على التجنيد. وسمعنا عن عمليات اختطاف." وقد جعل التعتيم المفروض على وسائل الاتصال منذ بداية القتال من الصعب التحقق من مثل هذه التقارير. علاقة الصداقة التي تربط بين آبي أحمد وأسياس أفورقي تثير استياء جبهة تحرير شعب تيغراي ما هي أسباب القتال بين الحكومة وجبهة تحرير شعب تيغراي؟ هيمنت جبهة تحرير شعب تيغراي على المشهد السياسي والعسكري في إثيوبيا طوال عقود قبل أن يتولى رئيس الوزراء آبي أحمد مهام منصبه في 2018 ويدخل سلسلة من الإصلاحات واسعة النطاق. وفي العام الماضي، قام آبي أحمد بحل الائتلاف الحاكم، المؤلف من عدد من الأحزاب الإقليمية القائمة على أساس عرقي ودمجها جميعها في حزب وطني واحد رفضت جبهة تحرير شعب تيغراي الانضمام إليه. وتصاعد العداء في سبتمبر/ أيلول الماضي، عندما نظم إقليم تيغراي انتخابات في الإقليم، متحديا حظرا فرض على مستوى البلاد على إجراء الانتخابات بسبب وباء فيروس كورونا. ورد آبي بوصف الانتخابات بأنها غير شرعية. وترى جبهة تحرير شعب تيغراي الإصلاحات التي أدخلها آبي محاولة لمنح حكومته المركزية صلاحيات أكبر ولإضعاف حكومات الأقاليم. كما أنها مستاءة مما تصفه بالصداقة "اللامبدئية" بين رئيس الوزراء آبي أحمد والرئيس الإريتري أسياس أفورقي.

في فنلندا، إذا أردت أن توصل وجهة نظرك في اجتماع ما فلتلتزم الصمت، ودع نظراءك يتشاورون. ولكن هذا لن يجدي نفعًا على الإطلاق في بلد آخر مثل كندا. فكلما انخرطنا في أعمال مع شخصيات من ثقافات مختلفة، وشركات تقع في بلدان بعيدة، تصبح الاجتماعات محيرة كاللغز. وتتساءل حينذاك ماذا يعني الصمت الطويل، أو الثرثرة الفارغة، أو التعبيرات الجادة المرتسمة على الوجوه في هذا السياق أو ذاك؟ فمن السهل إذاُ أن تخطيء. يقول روبرت غوغل، مدير تنفيذي لمؤسسة انتغريون في باريس، وهي مؤسسة استشارية تركز بالأساس على خدمات التعاقد من الباطن والخدمات التجارية، إن إيماءة معتادة في بلدك قد تدل على شئ مغاير تمامًا في بلد آخر. فعلى سبيل المثال، بينما يعدّ الرد على مكالمة هاتفية على الهاتف المحمول أثناء انعقاد اجتماع في أمريكا الشمالية وأوروبا بأسرها دلاله على الاستهانة بمن حولك، فإن بعض رجال الأعمال الصينيين يعتبرونه شيئًا معتادًا، فقد يحضر الكثير منهم الاجتماعات حاملين في أيديهم عددًا من الهواتف المحمولة. مواضيع قد تهمك نهاية وقال غوغل: "ففي الدقيقتين الأوليين من الاجتماع إما ستحظى بمصداقية لدى الحضور أو ستفقد مصداقيتك". ولذا فمن الأفضل الاستعداد قبل الاجتماع بوقت كاف، لكي تتعرف سريعًا على الأمور غير المعتادة التي تتميز بها كل ثقافة عن غيرها قبل أن تتجه إلى طاولة الاجتماعات. ويقول غوغل، الذي يقضي معظم أيام العمل الأسبوعية متنقلًا بين عملاء في قارة آسيا: "عليك أن تفهم عملاءك المحليين على الأقل". وفيما يلي خمس قواعد مبنية على تجارب واقعية تنطبق على مختلف البلدان، لكي تجعل تجربة السفر لحضور الاجتماع الدولي القادم أقل إجهادًا وإرهاقًا للأعصاب. التزم بجدول الأعمال والمواعيد أين: في ألمانيا والنمسا واليابان. لقد صادفنا جميعًا اجتماعات ذات جدول أعمال فضفاض، أو بلا جدول من الأساس. فهذه الاجتماعات لا تبدأ في الوقت المحدد لها، ولا يسأم منظموها من تكرار الكلام كلما انضم إليهم أحد المتأخرين عن الحضور. ولكن هذا لا يحدث في هذه البلدان تحديدًا. فبحسب جيسون شاه، مؤسس منصة الاجتماعات عبر الانترنت "دو دوت كوم"، فإن مستخدمي الموقع من اليابانيين ينزعون في الغالب إلى وضع جدول أعمال تفصيلي، وتقديم مستندات مؤيدة لكل عضو من المجموعة قبل أيام عديدة من انعقاد الاجتماع، أكثر من غيرهم ممن يحضرون الاجتماعات في أي بلد في العالم. وقال شاه، من سان فرانسيسكو: "الناس (في اليابان) يدركون تمام الإدراك الوقت المتبقي أمامهم ولا يتعدونه". ومن المتوقع أن تفهم المواد المكتوبة قبل انعقاد الاجتماع. وأ ضاف أنه إذا تعدى اجتماع مخطط له بدقة متناهية الزمن المخصص له، قد يُعدّ الحضور حينئذ غير منتجين، ومن ثم فستكون المحصلة النهائية سلبية، إذ قد يُنظر إلى المشاركين على أنهم غير أكفاء. ويقول ستيورات فريدمان، مؤسس "غلوبال كونتكست"، وهي مؤسسة تُعنى بالتواصل بين الثقافات، في ريدوود سيتي بكاليفورنيا في الولايات المتحدة، إن الألمان والنمساويين لديهم نفس المشاعر. وقال فريدمان إن في الولايات المتحدة، إذا تخطى الاجتماع المخطط له جيدا الوقت المقرر، فإن هذا يدل على أن موضوع الاجتماع شائق، ومثير للاهتمام، في حين أن في ألمانيا، يُنظر إلى الاجتماعات التي تستغرق وقتًا طويلًا في الغالب على أنها تعني أن الأطراف غير قادرة على التواصل بفعالية فيما بينهم. لا تفكر في استخدام طريقة العصف الذهني أين: في الصين وتايوان وماليزيا وسنغافورة. قد يتعارض التراجع عن الموقف في موضوع ما أو الجدال فيه مع المفهوم الصيني التقليدي لـ"حفظ ماء الوجه"، الذي يعني تفادي ارتكاب الأخطاء أو الأعمال التي قد توقعك في الحرج. فقد يؤدي الضحك على إجابة ما تبعث على الضحك، أو الإشارة إلى خطأ محتمل أو حتى الإجابة على نحو قاطع وصريح، إلى خروج الإجتماع برمته عن المسار المحدد له. إن الاجتماعات في عدد من البلدان الأسيوية لها نتيجة مرجوّة، وما من مجال لاتخاذ اتجاه آخر. وعلى الرغم من أن المعرفة المسبقة بنتيجة الاجتماع توفر على المشاركين الخوض في مواجهات أو نقاشات، إلا إن هذه الاجتماعات قد تكون تجربة غير معتادة للغربيين. ويقول فريدمان مفسرًا: "قد يسافر بعض الناس بالطائرة لحضور أحد الاجتماعات على أمل أن يكون ذلك بمثابة جلسة للعصف الذهني، ولكن (في الصين) لا يحدث العصف الذهني خلال الاجتماعات". يمكنك مقاطعة الآخرين أثناء الحديث أين: في إيطاليا وفرنسا وأسبانيا. عندما يلتقي باسكال سوبول، من ميونيخ، مع عملاء من إيطاليا أو إسبانيا، فإنه لم يعد يجد غضاضة إن وجدهم يتسللّون خارج الاجتماع قبل انتهائه أو إن حضروا متأخرين إلى الاجتماع. فقد تعلّم المدير المنتدب في مؤسسة "دايلايت ديزاين" للابتكارات والتصميمات، أن نظراءه في أيطاليا وأسبانيا، وبعض أجزاء من فرنسا، يفضلون أن يحضروا أجزاء من الاجتماع بما يتوافق مع جدولهم الزمني، بدلًا من حضور اجتماع كامل يمتد لثلاث ساعات. وقال سوبول: "يغير الناس جداولهم بتلقائية تامة، فيكثرون من الذهاب والمجيء." ويرى سوبول أن هذا يستلزم تعديل توقعاته الخاصة بسلوك العميل التي اكتسبها من ألمانيا. فبدلًا من أن يتوقع أن تجلس المجموعة نفسها في الاجتماع حتى ينتهي العرض التقديمي، والذي يشرح فيه في أغلب الأحيان الاستراتيجية الحالية للشركة، فإنه يسهل على الناس الحضور إلى الاجتماع في الوقت الذي يكون حضورهم ضروريًا فقط. وأضاف سوبول، إن أولئك الذين فاتهم جزء من العرض التقديمي يمكنهم أن يتصفحوا الورق ويطرحوا أسئلة لئلا تضيع عليهم المعلومات. رجاءً، لا تتحدث خارج موضوع الاجتماع أين: في فنلندا والسويد. على الرغم من أن الأحاديث الودية حول حالة الطقس مثلا أو نتائج المباريات الرياضية الأخيرة قد تكون طريقة جيدة لتخفيف حدة المناقشات الجادة في الاجتماعات في أمريكا الشمالية، فإن هذا النوع من التمهيد للمناقشة غير مقبول في أماكن مثل فنلندا والسويد، حيث تعدّ النقاشات الودية وسيلة للانحراف عن جدول الأعمال المحدد رسميًا وإهدارًا لوقت الغير. ويقول فريدمان مفسرًا إن في بعض البلدان، بما فيها فنلندا، يتوقف الناس عن الحديث لفترات طويلة، يشعر خلالها الزائرون أن ثمة صمتًا غريبًا يسود المكان. ولكن لا تحاول أن تملأ هذا الصمت بحديث ودي في أمور غير مهمة أو بأي شيء من هذا القبيل. ففي بعض أجزاء من أوروبا الشمالية، يحبذ رجال الأعمال فترات الصمت التي تتخلل الحديث والتي قد تمتد كل منها لدقيقة كاملة. ويعدّ هذا التوقف لبرهة عن الكلام وسيلة لتقييم ما يقوله الشخص الآخر من دون مقاطعته. بيد أن التعارض بين العادات قد يجعل من السهل فقد الثقة في الطرف الآخر أثناء انعقاد الاجتماع، ولذا فلتحرص دومًا على أن تتذكّر هذا الاختلاف. يقول فريدمان، على سبيل المثال: "إن إصرار الأمريكيين على التحدث عندما يلوذ الجميع بالصمت يجعل (الفنلنديين) لا يثقون (بهم). فإذا سكت فنلندي عن الكلام، نتساءل ما هي الأعذار التي يمعنون التفكير فيها". حاول أن تفك شفرات ثقافة إبداء الملاحظات أين: في كوريا الجنوبية وألمانيا. حين زار سوبول سيول لحضور اجتماعات تجارية، بات يتوقع نوعية التعليقات التي سيتلقاها بعد أن يتأكد أولًا من أنه يفهم علاقته بالناس المحيطين به على طاولة الاجتماعات. فيتحدث الفريق الأدنى مرتبة في المؤسسة أولًا لتقديم المعطيات الأولية وأخر من يتحدث هو صانع القرار ليصدر القرار النهائي. وأضاف سوبول أن هذا الترتيب في إبداء الملاحظات يضفي جوًا رسميًا على الاجتماع، ليساعد المشاركين على استشعار أهمية كل معلومة يدلي بها كل شخص. وقال سوبول إن الاجتماعات الألمانية، التي تنعقد لهذا الغرض قد تخلو أيضًا من المشاعر. وفي كثير من الأحيان، لا يمكن أن تعرف كيف ستسير الأمور. وتابع: "فالعملاء الألمان لا يهللّون للعمل أو يقفزون من الفرح. ولا أحد سيعبر لك بتلقائية عن مدى إعجابة بهذا العمل". يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Capital.

هل يمكن أن يتحمل البشر المكوث في بعثات فضائية قد تمتد لسنوات؟ في الأيام الأولى لسباق الفضاء، خُيّل للأطباء النفسيين بسلاح الجو الأمريكي أن من يتقدم لمنصب رائد فضاء يجب أن يكون "طائشا، أو انتحاريا، أو غير سوي جنسيا، يستمتع بخوض المخاطر". وأرجع الأطباء ذلك إلى أن ما من شخص يسمح لأحد بأن يقيده بمقعد في صاروخ باليستي عابر للقارات، ثم يُطلقه نحو مدار الكرة الأرضية، إلا إذا كان مجنونا أو متهورا أو باحثا عن الملذات. بالطبع لم يكن رأي الأطباء النفسيين صائبا بسبب قلة معرفتهم بالفضاء، وتأثرهم بقصص الخيال العلمي. فلولا رباطة جأش رواد الفضاء بوكالة الفضاء الأمريكية "ناسا" ومهارتهم الفنية وقوة تحملهم بدنيا ونفسيا، لما نجحت الوكالة في الهبوط ست مرات على سطح القمر، ولما تمكن طاقم بعثة أبوللو 13 من النجاة من الموت بأعجوبة. ولكن لا يزال البعض يرون أن الخطط الحديثة الرامية إلى إرسال بعثات إلى كوكب المريخ في أواخر عشرينيات القرن الحادي والعشرين، وحتى التفكير في استعمار المريخ، ضرب من الجنون، وهذا لا يختلف كثيرا عن توقعات الأطباء النفسيين في خمسينيات القرن الماضي. فإن رحلات الفضاء لن تكتمل من دون مسّ من الجنون. في بحث نُشر عام 2011، في دورية "إنديفور"، كشف ماثيو هيرش، المؤرخ الفضائي بجامعة هارفارد، عن المخاوف التي أُثيرت بشأن جنون رواد الفضاء الأوائل. كان رواد الفضاء الأوائل يُختارون من بين الطيارين الذين اختبروا تقنيات الطيران على متن الطائرات النفاثة السريعة وذكر هيرش أن جورج راف، وإيد ليفي، الطبيبين النفسيين بسلاح الجو الأمريكي لدى وكالة ناسا، كانا يخشيان من أن يكون المتقدمون لخوض الاختبارات الخاصة باختيار من يُطلق عليهم اسم "طياري الاختبار"، ما هم إلا "مجموعة من محبي خوض المخاطر الذين يستخدمون الطائرات السريعة كوسيلة لتخفيف شعورهم بالعجز الجنسي،" على حد وصف الطبيبين. ولكن في الحقيقة، عندما كانت وكالة ناسا تدرس تعيين أشخاص اشتهروا بقدرتهم على تحمل الضغوط، مثل متسلقي الجبال والمحاربين القدامى، لقيادة مركباتها الفضائية، لم تجد أفضل من طياري القوات الجوية، والبحرية، ومشاة البحرية الأمريكية، الذين تدربوا على هندسة الطيران ولديهم الخبرة الفنية، فضلا عن قدرتهم على الثبات عند الشدائد. وبعد أن فحصت وكالة ناسا طلبات 500 من "طياري الاختبار"، وتاريخهم المهني، لم تختر منهم إلا 32 طيارا، والذين خرج من بينهم رواد الفضاء السبعة الذين شاركوا في مشروع "ميركيوري". وبسبب ما أثاره الطبيبان من مخاوف، خاض هؤلاء الطيارون الذين اختارتهم الوكالة برنامج تقييم نفسي موسع، للاطمئنان على صحتهم العقلية. وفي عيادة "لوفليس" في مدينة ألبوكيرك بولاية نيومكسيكو، أمطر روف وليفي وطبيبان نفسيان آخران، الطيارين بوابل من الأسئلة عن حياتهم الشخصية وتاريخهم، ثم أخضعوهم لاختبارات لتقييم الشخصية، واللياقة، واختبارات أخرى لقياس قدراتهم الإدراكية عند تعرضهم للعزلة، والضجيج، وبعض "المنغصات" الأخرى. قال هيرش لـ بي بي سي فيوتشر: "فحصت وكالة ناسا المتقدمين للالتحاق ببرنامج رواد الفضاء على مدار يومين في المرحلة الأولى عام 1959، ولكنها لم تكن تعرف تحديدا ما هي نقاط الضعف التي تبحث عنها". إلا أن نتائج الاختبارات دحضت نظريات الطبيبين، فقد ثبت خلو المنتسبين الجدد من أي اختلال عقلي، أو عصبي، أو اضطرابات في الشخصية. ضرب رواد الفضاء السبعة الذين شاركوا في مشروع "ميركوري" مثالا رائعا لكيفية إتمام البعثات المليئة بالتحديات بهدوء ورصانة يقول روجر لونيوس، مؤرخ الفضاء السابق بمعهد "سميثونيان" بالعاصمة الأمريكية واشنطن: "لم يكن طيارو الاختبار متهورين، ولم يلقوا بأنفسهم في المهالك، بل كانوا يقدّرون العواقب ويبنون قراراتهم وفقا لها. وفي بعض الأحيان، كانوا يُصرون على إجراء تغييرات في المركبات الفضائية للحد من المخاطر". بالطبع كان لانعدام المعلومات عن الفضاء الخارجي أثرٌ في إذكاء المخاوف لدى الأطباء النفسيين. ففي فبراير/شباط 1959، عندما بدأت الاختبارات الطبية والنفسية لرواد الفضاء، لم يكن قد سافر أحد بعد إلى الفضاء الخارجي، وكان الناس يستقون معلوماتهم عن الفضاء من روايات وأفلام الخيال العلمي، والتوقعات المخيفة في بعض الصحف. ويقول هيرش إن فكرة أن البشر يمكنهم أن يسافروا في الفضاء، ولا يصابون بصدمة إثر الضغوط التي يتعرضون لها في رحلتهم، لم تجد قبولا لدى عدد كبير من كتاب السيناريو، الذين كانوا يتوقعون أن تُخرج الرحلة الفضائية بشرا غريبي الأطوار. على سبيل المثال، في فيلم "تجربة كواترماس" في عام 1953، ينطلق صاروخ إلى الفضاء وعلى متنه ثلاثة رواد فضاء، يموت اثنان منهم ويعود رائد فضاء واحد وقد تحول إلى سفاح متعطش للقتل، بسبب تواصله مع كائنات فضائية بطريقة ما في المدار الأرضي. وفي فيلم "غزو الفضاء" سنة 1955، تواجه رحلة إلى المريخ مخاطر عديدة بسبب قائدها الذي استبد به القلق من الفضاء، واستحوذت على عقله حالة من الهوس الديني، مُعرضا طاقم المركبة بأكمله للخطر. ويقول هيرش إن الخوف من الرحلات الفضائية آنذاك بلغ حدا جعل فيرنر فون براون، مصمم صاروخ ساتورن 5، يضطر إلى تهدئة مخاوف البعض من اصطدام الصواريخ بالملائكة، أو إثارة غضب الله، على سبيل المثال. لكن من جهة نظر أخرى، يقول لونيوس: "تذكر أن الرحلات الفضائية كانت جديدة تماما، وكان لزاما على الأطباء المكلفين بالبحث عن الاضطرابات النفسية أن يثيروا كل المشاكل التي يعتقدون أنها قد تؤثر سلبا على نجاح البعثة". ويتابع لونيوس: "يمكنني أن أتفهّم الآن لماذا ظن الأطباء النفسيون أن رواد الفضاء طائشون، على سبيل المثال، ولكنني أرى أن تقييمهم كان خاطئا، لأننا شاهدنا مرارا رباطة جأش رواد الفضاء في الظروف العصيبة، وكيف تصرفوا بحكمة منذ أول رحلة فضائية عام 1961". حتى الأن لم تتعد أطول البعثات الفضائية شهورا في المحطات الفضائية مثل محطة الفضاء الروسية "مير" ومع حلول القرن الحادي والعشرين، ربما تغير مفهوم التبعات النفسية لاستكشاف الفضاء، ويعزى ذلك إلى طول المدة المقترحة لبعثات المريخ والمستعمرات التي ستقام على سطحه، وإن كانت لا تزال موضع نقاش مستمر. وفي سبتمبر/أيلول 2016، على سبيل المثال، قالت شركة "سبيس إكس" لإطلاق الأقمار الصناعية ونقل الشحنات إلى محطة الفضاء الدولية، في كاليفورنيا، إنها ستتمكن من نقل مئة شخص إلى كوكب المريخ في كل رحلة، على متن أكبر صاروخ على وجه الأرض، ليتكاثر الناس هناك، ويقيموا حضارة مستقلة بذاتها على سطح المريخ. إلا أن الشركة حذرت من أن احتمالات الموت ستكون مرتفعة، ولا سيما في البعثات الأولى. أما في هولندا، فقد ذهبت مؤسسة "مارس وان" إلى حد أبعد من ذلك، إذ أنها لن تسمح لمستعمري المريخ بالعودة إلى كوكب الأرض، في الرحلات التي أعلنت أنها ستكون ذهابا بلا عودة. وسيقضي هؤلاء البشر الأيام المتبقية من حياتهم على كوكب المريخ، وستوثق حياتهم لحظة بلحظة برامج تليفزيون الواقع التي تأمل شركة "مارس وان" أن تسهم في تمويل نفقات البعثة. ورغم ذلك، بعض الناس متحمسون للمشاركة في هذه البعثات، ويقول نوربيرت كرافت، الطبيب النفسي في مجال الفضاء، وكبير المستشارين الطبيين في شركة "مارس وان"، إن الشركة قد قطعت شوطا طويلا بالفعل في عملية اختيار أول طاقم للبعثة. ولكن لماذا تعد تلك التطلعات لاستيطان المريخ ضربا من الجنون؟ أولا، لأن أفراد الطاقم عليهم البقاء على متن الصاروخ في رحلة قد تمتد لستة أشهر، والصمود أمام الحرارة المرتفعة عند اختراق الغلاف الجوي، وتحمل هبوط الصاروخ على أرجله الطويلة والرفيعة. وثانيا، عليهم أن يتدبروا أمور معيشتهم على كوكب قاحل، تصل فيه درجة الحرارة إلى درجة التجمد، وتمطره الإشعاعات، وتغطي سطحه الأتربه، فضلا عن أن كوكب المريخ خال من الهواء، وتنخفض فيه الجاذبية إلى حد قد يضر بالعظام، ولا تنمو فيه الثمار، وتندر فيه المياه. ولهذا، قد لا يكون كوكب المريخ هو الوجهة الأفضل. لا يصلح سطح كوكب المريخ للعيش، رغم أنه من المفترض أن يكون الموطن الجديد لرواد الفضاء ومرة أخرى، ستمثل الاختبارات الشخصية عاملا حاسما في اختيار مستوطني المريخ. ويقول هيرش: "ربما تبدو بعثات المريخ التي ستستغرق سنوات عديدة أمرا جديدا تماما، ولكننا لدينا خبرة كبيرة في اختيار أفراد طواقم يمكنهم تحمل السفر الذي يستغرق فترات طويلة، مثل أفراد طواقم الغواصات أو قاذفات القنابل، الذين تستغرق رحلاتهم سنوات أحيانا". ويختار كرافت في شركة "مارس وان" أفراد طاقم البعثة من الجمهور، وليس من الوحدات المعنية بتدريب رواد الفضاء، واختيارهم للمشاركة في البعثات الفضائية لوكالات الفضاء العالمية. واستند كرافت في اختياره إلى خبرته في مراقبة برنامج محاكاة بعثة فضائية في اليابان، وبرنامج محاكاة رحلة فضائية في مبنى منعزل في موسكو. وفي اليابان، دُهش كرافت حين استُبعد أحد المرشحين البارزين لشغل وظيفة رائد فضاء بمحطة الفضاء الدولية، رغم أنه أحرز أعلى النقاط في الاختبارات والمقابلات. ويقول كرافت: "لم يكد هذا المرشح يدخل نموذج محاكاة المركبة الفضائية حتى نأى بنفسه عن الأخرين، وظهرت لديه مشاكل أخرى، ولهذا أحرز أدنى النقاط من بين مجموعة المرشحين للمنصب، إذ تتكشف السمات الشخصية للمرء بمجرد أن يدخل في بيئات منعزلة". أما في موسكو، فقد قدم المشاركون نموذجا صارخا لصدام الحضارات. إذ انزعج بعض المرشحين حين رأوا البعض الآخر يشاهدون أفلام إباحية على أجهزة الكمبيوتر، وأخذوا يوسعون بعضهم بعضا لكما حتى سالت الدماء منهم، وهذه السلوكيات كانت صادمة للمشاركين الأكثر تحضرا في تلك الاختبارات. ويقول كرافت: "من المهم أن تجمع خليطا متجانسا من مختلف الثقافات والخلفيات الاجتماعية. فليست المشكلة في البيئة، بل في الأشخاص أنفسهم". أما في البعثات التي ستذهب ولن تعود، مثل رحلة "مارس وان" المقترحة، فيقول هيرش: "العبرة باختيار أُناس بلا خصال شخصية محددة. وكلما زادت بلادة مشاعر الشخص، زادت فرصه في النجاح". ولكن هل سينجح أشخاص مثل هؤلاء في استقطاب مشاهدين لبرنامج تليفزيون الواقع الذي سيذاع من كوكب المريخ؟ هذا ما سيتضح بمرور الوقت. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Future .

يحتاج أكثر من 21.1 مليون شخص، أي 80 في المئة من الشعب اليمني، إلى مساعدات. وقال محمد عبد السلام على صفحته على فيسبوك إنه التقى في العاصمة العمانية مسقط مساء الجمعة بمبعوث الأمين العام للأمم المتحدة إلى اليمن اسماعيل ولد الشيخ أحمد بحضور سفيرة الإتحاد الأوربي والسفير الألماني بصنعاء لمناقشة فرص التوصل لاتفاق بشأن الهدنة. في السياق نفسه، أفادت صحف خليجية نقلا عن مصادر سعودية أن قيادة قوات التحالف تدرس إعلان هدنة انسانية لخمسة أيام تهيئ لبحث أخرى أطول تستمر حتى نهاية شهر رمضان. ونقلت وكالة رويترز للأنباء عن مصادر لها أن مبعوث الأمم المتحدة أجرى مناقشات أيضا مع الحكومة الموالية للرئيس المعترف به دوليا عبدربه منصور هادي الموجودة في السعودية للدفع باتجاه وقف القتال. وكانت الحكومة اليمنية المعترف بها دوليا، الموجودة في العاصمة السعودية الرياض منذ سيطرة الحوثيين على صنعاء، اشترطت الجمعة انسحاب الحوثيين وقوات الحرس الجمهوري الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح من مدينتي عدن وتعز لاعلان الهدنة. مواضيع قد تهمك نهاية ودعا بان كي مون الأمين العام للأمم المتحدة أطراف الصراع إلى وقف فوري لاطلاق النار واعلان الهدنة لايصال المساعدات الانسانية للمتضررين من القتال في أنحاء اليمن. وقال الاتحاد الأوروبي إنه يدعم جهود الأمم المتحدة في سبيل الوصول إلى "وقف مستدام لاطلاق النار" في اليمن، داعيا السعودية، التي تقود التحالف، إلى تخفيف القيود المفروضة على دخول السفن إلى الموانئ اليمنية. "غارات غير مسبوقة" يقول مراسلنا في اليمن إن تكثيف الغارات قد يكون مؤشرا على قرب إعلان هدنة انسانية جديدة وكان التحالف كثف غاراته الجوية بشكل غير مسبوق خلال يومي الخميس والجمعة مستهدفة بحسب قولها مواقع للحوثيين ومنازل لقياديين بالحركة وقوات الحرس الجمهوري في العاصمة صنعاء وضواحيها وفي محافظات صعده وحجه والحديدة وعدن ولحج وشبوه ومأرب والبيضاء والضاع ومناطق أخرى من اليمن. ويقول مراسلنا في اليمن إن تكثيف الغارات قد يكون مؤشرا على قرب إعلان هدنة انسانية جديدة، وأضاف أن السعودية تحاول استغلال الساعات الأخيرة قبل وقف اطلاق النار المأمول. وكانت الأمم المتحدة أعلنت أقصى حالات الطوارئ الإنسانية في اليمن، وحذرت من انهيار وشيك للنظام الصحي. ويحتاج أكثر من 21.1 مليون شخص، أي 80 في المئة من الشعب اليمني، إلى مساعدات. كما يعاني 13 مليون شخص نقصاً في الأغذية، و9.4 مليون شخص من قلة المياه. ويقول الجيش السعودي إن هجمات التحالف العسكرية تستهدف مواقع عسكرية تابعة للحوثيين وللرئيس السابق علي عبد الله صالح. غير أن الحوثيين يقولون إن الضربات العسكرية تدمر البنية التحتية والعسكرية وتستهدف المدنيين في اليمن.

تيري توقف عن اللعب للمنتخب الانجليزي عام 2012 وقد أمضى غيغز 23 عاما في يونايتد، فاز فيها بعدة ألقاب، قبل أن يتوقف عن اللعب وعمره 40 عاما، ويشغل منصب مساعد مدرب. وادى تيري، البالغ من العمر 34 عاما، دورا بارزا الموسم الماضي مع فريقه وساعد في فوزه بلقب الدوري الانجليزي، ولا يعتزم التوقف عن اللعب قريبا. وقال في مقابلة تلفزيونية: "بذلت المزيد من الجهود في الأربعة أعوام الماضي، ليس فقط في التدريبات، بل في القاعات الرياضية أيضا، لأنني أتمنى مواصلة اللعب لأطول مدة ممكنة". وأضاف: "هناك إمكانية لذلك، مثلما حدث مع غيغز، الذي لعب حتى سن متأخرة". مواضيع قد تهمك نهاية وقد تخلى تيري عن اللعب للمنتخب الانجليزي عام 2012، بعدما عاقبه الاتحاد الانجليزي بالتوقيف 4 مبارات، عندما اتهم بتصريحات عنصرية، ضد مدافع كوينز بارك رينجرز، ريو فرديناند. وقد برأته المحكمة من التهم. وقال تيري إن تخليه عن اللعب للمنتخب ساعدة في الحفاظ على لياقته واللعب جميع مباريات ناديه الموسم الماضي. وإلى جانب تيري، شارك ثلاثة لاعبون فقط، وكلهم حراس مرمى، في جميع مباريات الدوي الانجليزي الممتاز.

شاركت قوات جوية وبرية وبحرية موالية لحفتر في المعارك، ضد ميليشيات إسلامية كانت سيطرة على الموانئ النفطية في الفترة السابقة وقد شاركت قوات جوية وبرية وبحرية موالية لحفتر في تلك المعارك، ضد ميليشيات إسلامية كانت سيطرة على تلك المناطق مؤخرا. وقال أحمد المسماري، المتحدث باسم قوات حفتر، إن الجيش الوطني الليبي سيطر على ميناء السدرة ورأس لانوف ويواصل القتال لاستعادة بني جواد، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. ولم يتسن تأكيد هذه الأنباء من جهات مستقلة. وكانت سرايا الدفاع عن بنغازي، التي تضم مجموعات مسلحة إسلامية، سيطرت على موانئ السدرة ورأس لانوف وبن جواد الشهر الماضي، وسلمتها لحرس المنشآت النفطية التابعة لحكومة الوفاق الوطني في طرابلس، والمدعومة من طرف الأمم المتحدة. وما زالت ليبيا منقسمة، مع وجود مركزين للسلطة وحكومتين تعارضان بعضهما البعض، وعدد كبير من الميليشيات لا تستطيع الحكومتان السيطرة عليها. ويتحالف حفتر مع الحكومة التي تتخذ من طبرق في شرق البلاد مقرا لها، وتتحدى هذه الحكومة سلطة حكومة طرابلس.

مركز بيو لأبحاث الإنترنت ذكر أن المراهقين في الولايات المتحدة يتركون موقع فيسبوك بسبب آبائهم. وإذا صدقنا العديد من الدراسات الحديثة، فإن أيامه أصبحت معدودة بكل تأكيد. إذ تشير تقارير متعددة إلى أن فيسبوك يفقد مستخدميه، وأن المراهقين في الولايات المتحدة يجدونه مملا، حتى أن أحد التقارير قارن الموقع بالمرض المعدي. ومثل هذه الاستطلاعات التي غالبا ما تكون مصحوبة بصورة لمدير شركة فيسبوك مارك زوكربيرغ، وهو يبدو حزينا، تلتقطها الصحف على نطاق واسع، لكن فيسبوك يدحض ذلك بشدة. ولذا، عندما استخدم الباحثون في جامعة برينستون بيانات البحث الخاصة بشركة غوغل للتنبؤ بأن فيسبوك سوف يفقد 80 في المئة من مستخدميه في غضون ثلاث سنوات، ردت الشركة على ذلك بقوة. مواضيع قد تهمك نهاية وقال محللو البيانات في شركة فيسبوك إنهم استخدموا نفس منهجية البحث للتنبؤ بأن تلك الجامعة سوف تفقد كل طلابها بحلول عام 2021، وأن العالم سوف يفقد كل ما فيه من هواء بحلول عام 2060. وأضافوا: "كعلماء في مجال البيانات، نريد أن نقدم تذكرة مرحة بأن كل البحوث لا تُجرى بنفس المنهجية، وأن بعض طرق التحليل تؤدي إلى نتائج غير منطقية". ويعتقد نيت إليوت، المحلل التقني في مؤسسة فوريستر للبحوث إن المقارنة التي أجراها تقرير جامعة برنستون بين موقع فيسبوك والمرض المعدي أخطأت الهدف. وأضاف إليوت في تعليق نشره على مدونته: "إن أحد أعظم مواطن القوة لدى فيسبوك هو ممارسته الخاصة بإضافة خصائص ووظائف جديدة لموقعه الإلكتروني بانتظام، وهذا يضمن أنه يصيب بالعدوى مستخدمين جدد، ويتأكد من أن المستخدمين الموجودين لا يصبحون محصنين ضد مميزاته الساحرة". وأشار إليوت إلى البيانات الخاصة بشركة كومسكور لتكنولوجيا المعلومات، التي أظهرت أن 89 في المئة من الشباب الأمريكي الذين تتراوح أعمارهم ما بين 18 و 24 عاما استخدموا فيسبوك في شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2013. وأضاف: "تزعم شركة فيسبوك أن لديها مزيدا من المستخدمين الشباب أكثر من أي شبكة تواصل اجتماعي أخرى، وربما أكثر من أي مؤسسة إعلامية أخرى على وجه الأرض". جمهور أكبر سنا الحقيقة التي لن تثير الدهشة لدى أحد هي أن المراهقين لا يريدون أن يحصروا أنفسهم في نفس الفضاء الرقمي مع آبائهم. لكن هناك استطلاعات سيجد فيسبوك صعوبة في مواجهتها. إذ تقول المؤسسة الرقمية "آيستراتيجي لابس" إنها استخدمت بيانات فيسبوك الخاصة بالدعاية للتوصل إلى أن ثلاثة ملايين من المراهقين في الولايات المتحدة غادروا موقع فيسبوك في السنوات الثلاث الماضية. وهو الأمر الذي يجد صدى أيضا في البحث الذي أجراه مركز بيو لأبحاث الإنترنت، والذي ذكر أن المراهقين في الولايات المتحدة يتركون موقع فيسبوك بسبب آبائهم. والحقيقة التي لن تثير الدهشة لدى أحد هي أن المراهقين لا يريدون أن يحصروا أنفسهم في نفس الفضاء الرقمي مع آبائهم. فقد يسبب الآباء الإحراج للأبناء على صفحات الفيسبوك، فهم ينشرون صور أبنائهم ويجدون الأمر مبهجا، لكن الأبناء لا ينظرون إلى الأمر كذلك. كما أن الوالدين يضيفون نصائح غير مناسبة على صفحات أبنائهم، وغالبا ما يفشلون في فهم قواعد الذوق الأساسية للخطاب مع أبنائهم عبر الإنترنت. لكن في الوقت الذي انتهى فيه تقرير مركز بيو إلى أن عدد المراهقين الأمريكيين على موقع فيسبوك تراجع بنسبة 25 في المئة، أشار التقرير إلى أن هناك زيادة في عدد المستخدمين الذين تبلغ أعمارهم 55 عاما فأكثر بنسبة 80 في المئة. فهل معنى ذلك أنه كلما تقدم العمر بموقع فيسبوك، زاد عمر الجمهور الأساسي الذي يستخدمه؟ وقالت إدين زولر من مؤسسة أوفيوم لمعلومات الإنترنت: "لقد تغيرت التركيبة الديموغرافية، وهذا شيء إيجابي عندما يتعلق الأمر بإيرادات الإعلانات. فهؤلاء المستخدمون من كبار السن لديهم قدرة شرائية أكثر من الشباب الصغير". لكنها أضافت أيضا أن فيسبوك لا يستطيع أن يظل يشعر بالرضا بشأن وضع أعضائه من الشباب، لأنهم لو أمكن اقناعهم بالبقاء على شبكة التواصل الاجتماعي تلك، فإنهم سيصبحون هم من ينفق أمواله غدا. هدية عيد الميلاد أصبح موقع فيسبوك الرواية الرقمية لحياة الناس. لكن ليس من المحتمل أن تحرم التكهنات بشأن استطاعة فيسبوك الحفاظ على جمهوره وجاذبيته زوكربيرغ من النوم في الفترة القريبة القادمة، وخاصة بعد أن تلقى الرجل هدية عيد ميلاده المبكرة الأسبوع الماضي في شكل نتائج قياسية جديدة حصل عليها موقع فيسبوك. فقد أصبح لدى موقعه الآن، الذي بدأه في غرفته الدراسية بجامعة هارفارد، 1.23 مليار مستخدم نشط. وقفزت إيرادات الشركة بنسبة 55 في المئة لتصل قيمتها إلى سبعة مليارات و87 مليون دولار في عام 2013، وذلك في الوقت الذي تضاعفت فيه الأرباح إلى سبعة أضعاف، ليصل الربح السنوي الإجمالي للشركة إلى 1.5 مليار جنيه استرليني. وفي الوقت الذي يخطط فيه فيسبوك للمزيد من الدعاية عبر الهواتف المحمولة، تحتاج الشركة إلى تحسين عملها في ذلك المجال إذا أرادت أن تحقق نتائج جيدة، كما تقول زولر. وأضافت زولر: "إعلانات الهواتف المحمولة يمكن أن تعد تطفلا بشكل لا يصدق، إلا إذا كانت موجهة بطريقة فعالة جدا". الفضول البشري ومن بين كل الاستطلاعات التي تتكهن بشأن مستقبل فيسبوك، لا توجد تحليلات كافية بشأن السبب الذي يدعو الناس لمواصلة استخدامه. لكن مدير التواصل بشركة فيسبوك، ومحرر قسم التكنولوجيا سابقا في بي بي سي إيان ماكينزي لخص في رسالة حديثة على صفحته على فيسبوك، ما يعتقد أنه سبب مواصلة الناس استخدام الموقع. إذ يقول ماكينزي: "الناس اليوم يشاركون الآخرين ميلاد أول طفل لهم، وأخبار زفافهم، وارتباطهم، وانفصالهم، وحدادهم، ويقولون شيئا سخيفا في بعض الأحيان، ويقولون شيئا عميقا في أحيان أخرى، ويقرون أحيانا أن الحياة أصبحت صعبة جدا بالنسبة لهم، أو أنهم أعيدوا للحياة من على حافة الهاوية عن طريق أحد الأصدقاء، أو شخص غريب، وأنهم وجدوا وظيفة جديدة، أو أنهم خسروا وظيفتهم بسبب رسالة نشرت على فيسبوك، وأنهم تعلموا شيئا يمكن أن ينقذ حياتهم يوما ما، وأنهم عثروا على أغنيتهم المفضلة، وضغطوا على زر الإعجاب على صورة قطة ما، كل ذلك على فيسبوك". وسواء أحببنا ذلك أم لا، أصبح موقع فيسبوك الرواية الرقمية لحياة الناس، وسيظل من الضروري قراءتها بالنسبة لكثيرين.

برديتش يتفوق على فيدرير في التصنيف العالمي وحافظ الاسباني رافايل نادال على الصدارة برصيد 12030 نقطة على الرغم من خروجه من دور الاربعة لدورة باريس بيرسي على يد مواطنه دافيد فيرر. واحتفظ الصربي نوفاك ديوكوفيتش المتوج بلقب دورة باريس بيرسي بالمركز الثاني برصيد 10610 نقاط في حين بقي فيرير الذي جرد من اللقب ثالثا برصيد 5800 نقطة. وتبادل الفرنسيان ريشار غاسكيه وجو ويلفريد تسونغا مركزيهما فصار الأول تاسعا بـ3300 نقطة والثاني عاشرا بـ3065 نقطة. وفي تصنيف السيدات اقتربت الرومانية سيمونا هاليب من المراكز العشر الأولى في صدارة لائحة التصنيف العالمي الجديد للاعبات كرة المضرب المحترفات. مواضيع قد تهمك نهاية وارتقت هاليب 3 مراتب وباتت في المركز الحادي عشر بفارق 185 نقطة خلف الدنماركية كارولين فوزنياكي العاشرة. واحتفظت الأميركية سيرينا وليامس بمركز الصدارة برصيد 13260 نقطة بفارق 5214 نقطة امام البيلاروسية فيكتوريا ازارينكا الثانية.

الحكومة الفلبينية تسعى للحد من المواليد في هذه الاثناء تعارض الكنيسة الكاثوليكية اصدار هذا القانون وتعتبره وسيلة لافساد الشعب الفلبيني والتلاعب باخلاقياته حيث يقوم الكهنة بقيادة الاحتجاجات الاستباقية على اصدار القانون. وشهدت العاصمة الفلبينية مانيلا السبت الماضي مظاهرة شارك فيها عشرات الالاف بقيادة احد قساوسة الكنيسة لمطالبة الحكومة بعدم دعم القانون حيث يدين اكثر من 80% من سكان البلاد بالمذهب الكاثوليكي. من جانبه اعلن الرئيس الفلبيني بينيغنو اكينو دعمه للقانون مؤكدا انه سيساعد الأسر التى تريد الاكتفاء بطفلين فقط. وتسعى الحكومة الفلبينية إلى خفض معدل وفيات الأمهات بشكل جذري وإنقاذ برنامج تنظيم الأسرة القومي الذي باء بالفشل، وذلك عن طريق ضخ 12 مليون دولار أمريكي لتوفير وسائل منع الحمل في عام 2012. مواضيع قد تهمك نهاية وقد أعلنت وزارة الصحة أنها ستستخدم هذه الأموال لشراء اللوازم الأساسية لتنظيم الأسرة وتوزيعها على نطاق واسع في المراكز الاجتماعية التي تعاني نقصا كبيرا في التمويل في جميع أنحاء البلاد. وجاء هذا القرار مثيراً للجدل حيث اعترف مسؤولو الصحة العامة ودعاة تنظيم الأسرة بأن المسؤولين المحليين قد لا ينفذوا القرار المذكور خوفاً من إغضاب الكنيسة أو خسارة أصوات مؤيدي الكنيسة الكاثوليكية. ميزانية ضخمة احتجاجات للكنيسة الكاثوليكية ويفترض أن توفر الحكومة الأموال اللازمة للمبادرة الجديدة لتنظيم الأسرة من مخصصات الموازنة العامة لعام 2012 التي تبلغ 990 مليون دولار. ويقول مسؤولو الصحة أن تلك الخطوة تهدف إلى خفض معدل وفيات الأمهات الذي ارتفع من 1620 حالة وفاة لكل مليون ولادة إلى 2210 حالة وفاة العام الماضي أي بزيادة 35% وفقا للدراسة التي أعدتها الحكومة. وذكر مسؤولو الصحة أنه بتلك الوتيرة ستخفق الفلبين على الأرجح في تحقيق الهدف الإنمائي للألفية للأمم المتحدة القائم على خفض معدل وفيات الأمهات لعام 1990 بنسبة 75 بالمائة بحلول عام 2015. وتمت مناقشة مشروع قانون الصحة الإنجابية -الذي يشمل تخصيص أموال لوسائل منع الحمل وتقديم الثقافة الجنسية لأطفال المدارس الابتدائية- بصورة لاذعة في البرلمان الفلبيني مرات عدة خلال العامين الماضيين لكن دون نية معلنة للموافقة عليه في وقت قريب. وفي عام 2005 قدمت الجهات المانحة للفلبين ما يزيد على 4 ملايين دولار لدعم وسائل منع الحمل، حيث أسهمت الولايات المتحدة الأمريكية بجزء كبير من هذا المبلغ وفقاً لتحالف لوازم الصحة الإنجابية للقطاع الخاص والعام الذي يقوم بتتبع شحنات مستلزمات الصحة الإنجابية.

وسيجتمع وزير الخارجية الالماني غويدو فيسترفيله في وقت لاحق بالسفير الأمريكي جون أمرسون في خطوة ينظر اليها على انها غير اعتيادية بالنسبة لحليفين وثيقين. وكانت المستشارة ميركل قد طالبت الأمريكيين "بتفسير كامل" للتقارير المذكورة التي تكاد تهيمن على القمة الأوروبية التي ستفتح في وقت لاحق اليوم في العاصمة البلجيكية بروكسل. وكانت ميركل قد ناقشت الموضوع مع الرئيس الأمريكي باراك اوباما امس الاربعاء. وقال الرئيس الأمريكي للمستشارة الألمانية إن الولايات المتحدة لا تتنصت حاليا على مكالماتها ولن تفعل ذلك مستقبلا، الا انه لم يتطرق - أو ينف - قيام الاجهزة الاستخبارية الامريكية بالتنصت على ميركل في الماضي. مواضيع قد تهمك نهاية وكانت الحكومة الفرنسية قد استدعت هي الاخرى السفير الامريكي لديها الاثنين الماضي بعد ان نشرت صحيفة لوموند تقارير مفادها ان وكالة الامن القومي الامريكية قد تنصتت على ملايين المكالمات الهاتفية لفرنسيين. وفي اليوم التالي، قالت الصحيفة ذاتها إن الوكالة قد تجسست ايضا على دبلوماسيين فرنسيين في واشنطن ومقر الامم المتحدة. وكان الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند قد طالب بادراج موضوع التجسس الامريكي على جدول اعمال القمة الاوروبية. وقال مسؤول بارز في الاتحاد الأوروبي "لقد بلغ السيل الزبى" في اشارة الى سيل المعلومات المتواصل عن عمليات التنصت والتجسس التي يقوم بها الامريكيون. "غير مقبول بالمرة" ولم توضح الحكومة الألمانية الكيفية التي تمكنت بواسطتها من الاستشعار عن التجسس الامريكي، ولكن مجلة دير شبيغل الاخبارية، التي سبق لها ان نشرت مقالات اعتمادا على معلومات سربها موظف وكالة الامن القومي السابق ادوارد سنودن، قالت إن المعلومات الجديدة مصدرها تحقيقاتها الخاصة. يذكر ان تنصت الاجهزة الحكومية على المكالمات الهاتفية موضوع حساس بالنسبة للألمان بشكل عام. فيقال إن جمهورية المانيا الديمقراطية السابقة كانت تستخدم هذا الاسلوب على نظاق واسع. وقال الناطق باسم المستشارة إنها "تعتبر هذه الممارسات غير مقبولة بالمرة" وتطالب الامريكيين "بتفسير واف وشامل."

كان أنور ابراهيم سجن لمدة خمس سنوات في شباط / فبراير الماضي بعد ان فشل استئنافه النهائي وجاء في التقرير الذي اصدرته مجموعة العمل التابعة للأمم المتحدة حول الاعتقال الكيفي ايضا إنه ينبغي اعادة الاعتبار لأنور ورد حقوقه السياسية اليه. وكان أنور سجن لمدة خمس سنوات في شباط / فبراير الماضي بعد ان فشل استئنافه النهائي. ويقول أنور ابراهيم واسرته إن الغرض من القضية برمتها هو ابعاده عن عالم السياسة. ورحبت الأسرة بما تصفه باستنتاج مجموعة العمل الذي تقول إنه يبعث "برسالة واضحة لا لبس فيها" لرئيس الحكومة الماليزية نجيب رزاق تقول إن "التدهور الحاد في حقوق الانسان الذي حدث اثناء فترة ولايته لن يمر مرور الكرام." مواضيع قد تهمك نهاية وتقول الحكومة الماليزية إن قرار ادانة أنور ابراهيم من اختصاص القضاء الذي قرر تجريمه بعد دعوى دامت عدة سنوات. ولكن ابنة انور، نور العزة أنور، قالت في لقاء مع بي بي سي إن استنتاج مجموعة العمل الدولية يبرئ والدها، وإن على الحكومة الآن الامتثال لتوصياتها. وقالت "إن الاستنتاجات التي توصلت اليها مجموعة العمل الأممية حول الاعتقال الكيفي تعزز موقفنا القائل إنه بريء وإنه ضحية التعسف السياسي." وأضافت أن الحكومة الماليزية تستغل القانون لاسكات الأصوات المعارضة. ويصر أنور ابراهيم على أنه بريء من التهم الموجهة اليه.

إذ قتل تسعة اشخاص على الأقل في هجوم انتحاري بسيارة مفخخة استهدف حاجز تفتيش للشرطة في محافظة واسط إلى الجنوب من العاصمة العراقية. وجرح في التفجير الانتحاري، الذي وقع في مدينة الصويرة الواقعة على بعد نحو 40 كيلومترا إلى الجنوب من بغداد، نحو 25 شخصا في حصيلة أولية. ونقلت وكالة اسوشييتد برس عن ضابط شرطة قوله إن الانتحاري قاد سيارته المحملة بالمتفجرات ليصدمها بحاجز التفتيش التابع للشرطة في مدينة الصويرة ما أسفر عن مقتل أربعة من رجال الشرطة وخمسة مدنيين. وفي حادث منفصل، أفادت مصادر أمنية وطبية في العاصمة العراقية بعد ظهر الاثنين بمقتل ثلاثة جنود عراقيين ومدني واصابة 12 اخرين من الجنود والمدنيين بانفجار سيارة مفخخة بالقرب من حاجز للجيش في قضاء المدائن جنوب بغداد. مواضيع قد تهمك نهاية كما قتل خمسة مدنيين واصيب 15 اخرون بانفجار سيارة مفخخة ركنت في مساء الاثنين في شارع الفلاح وسط مدينة الصدر، وهو شارع تجاري مزدحم في الضاحية ذات الغالبية الشيعية شرقي بغداد. تأتي هذه الهجمات قبل أقل من عشرة أيام على موعد الانتخابات البرلمانية في العراق وقتل ثلاثة مدنيين واصيب تسعة اخرون بانفجار سيارة مفخخة مركونة في شارع تجاري في منطقة الشعب ذات الغالبية الشيعية شمالي بغداد. كما قتل مدنيان واصيب خمسة اخرون بانفجار عبوة ناسفة بالقرب من محل لبيع المرطبات في منطقة الشعلة شمال بغداد حسب مصادر امنية وطبية عراقية. وفي جنوب بغداد أيضا، قتل مدني وأصيب ثلاثة آخرون عندما أطلق مسلحون النار على عدد من المارة في حي الوحدة في منطقة اللطيفية. كما قتل جندي وأصيب أربعة آخرون عندما انفجرت عبوة ناسفة زرعت على جانب الطريق في منطقة المشاهدة شمال بغداد عند مرور دورية عسكرية. وفي مدينة الموصل مركز محافظة نينوى شمال غربي العراق أفاد مصدر أمني بمقتل جندي وإصابة اثنين آخرين بهجوم انتحاري بسيارة مفخخة استهدف ثكنة عسكرية في قرية عداية غرب الموصل. وتأتي هذه الهجمات قبل اقل من عشرة أيام على موعد الانتخابات البرلمانية في العراق المقررة في الـ 30 من هذا الشهر. وتعد هذه الانتخابات أول انتخابات برلمانية بعد انسحاب القوات الأمريكية من العراق أواخر عام 2011. وقد تصاعدت عمليات العنف في العراق بالترافق مع مناخ التنافس السياسي المحموم في الشارع العراقي مع اقتراب موعد الانتخابات. وتشير تقديرات الأمم المتحدة إلى أن عام 2013 شهد مقتل 8868 شخصا، أغلبهم من المدنيين، وذلك في حصيلة هي الأعلى في العراق منذ عام 2007. وتقول وكالة فرانس برس نقلا عن احصاءات مصادر طبية وأمنية إن 490 شخصا قتلوا في عمليات العنف في العراق منذ مطلع هذا الشهر، ما يرفع عدد القتلى منذ مطلع هذا العام الى 2700 شخص.

فرضت أستراليا حظرا مؤقتا على عودة مواطنيها من الهند ويواجه أي أسترالي يعود إلى بلاده من الهند اعتبارا من يوم الاثنين فرض غرامات عليه والسجن لمدة تصل إلى خمس سنوات. ويأتي هذا القرار في أعقاب تفشي وباء كورونا في الهند ويسري مفعوله حتى تاريخ 15 مايو/أيار 2021. ورفض رئيس الوزراء الأسترالي، سكوت موريسون، الاتهامات التي اعتبرت هذا القرار عنصريا. وقال لإذاعة محلية "2GB" في مدينة سيدني: "الاتهامات نفسها طالت الحكومة منذ أكثر من عام عندما أُغِلقت الحدود مع البر الصيني". مواضيع قد تهمك نهاية وأضاف قائلا: "الجائحة لا تعرف الاعتبارات السياسية أو الإيديولوجية... لا يتعلق الأمر بالسياسة، هذا فيروس". وتناقلت وسائل إعلام محلية أن هذه السياسة جرمت ولأول مرة الأستراليين بسبب العودة إلى بلدهم. وتشير التقديرات إلى أن 9000 أسترالي موجودون في الهند، ويُصنف 600 شخص منهم على أنهم معرضون للخطر. وقالت الحكومة إن هذه الإجراءات، التي أُعلن عنها يوم السبت، جاءت استجابة لنصائح طبية بهدف حماية المجتمع. ويشهد الفيروس انتشارا واسعا في الهند، بحيث أن الحالات المسجلة يوميا في البلد وصلت إلى 300 ألف حالة لليوم العاشر على التوالي. وقال مسؤولون إن ارتفاع معدلات الإصابة لدى الأستراليين العائدين إلى بلدهم خلال الأسبوعين الماضيين أثار المخاوف. واتبعت أستراليا استراتيجية تهدف إلى القضاء على جائحة كورونا من خلال فرض قيود صارمة على الحدود والحجر الصحي الإلزامي - ونتج عن هذه السياسة تسجيل وفيات بلغت 910 وفيات، أي أقل بكثير من بلدان أخرى. وقالت وزيرة الخارجية، ماريس باين، إن نسبة الأستراليين القادمين من الهند بلغت 57 في المئة من الحالات المصابة بكوفيد والتي تخضع لإجراءات الحجر، أي تسجيل ارتفاع مقارنة بـ 10 في المئة خلال شهر مارس/أيار. وأضافت أن عدد العائدين من الهند وضع "عبئا كبيرا جدا على الخدمات الصحية والطبية". بيد أن الجهات التي انتقدت هذا القرار، ومن ضمنهم الخبراء الطبيون والقانونيون، يرون أن خطوة الحكومة القاضية بتجريم المواطنين القادمين من الهند متطرفة وغير متناسبة مع المخاطر الصحية. وقالت السيناتورة الاتحادية عن حزب الخضر، مهرين فاروقي، في تغريدة على تويتر إن الإجراءات "مروعة للغاية وعنصرية". وقال أندرو بولت، وهو محافظ ومعلق بارز في وسائل الإعلام، إن هذه السياسة "وضيعة وغير عقلانية بحيث يجب أيضا أن نحمل العنصرية السبب". ومضى قائلا: "لا أصدق أن بإمكاننا أن نفرض مثل هذا الحظر على السفر على الأستراليين من ذوي البشرة البيضاء الذين، مثلا، يهربون من إنجلترا". وأشار توم سوتفوماسان، المفوض الأسترالي المعني بالتمييز العرقي السابق، إلى "عدم انسجام" السياسة الحكومية، إذ أشار إلى عدم فرض السلطات أي حظر أو عقوبات إجرامية على الأستراليين العائدين إلى بلدهم من بلدان أخرى في أوج تفشي جائحة كوفيد. وقال لصحيفة مورنينغ هيرالد "لم نشهد معاملة تفاضلية تشمل الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وأي بلد أوروبي آخر بالرغم من أن معدلات الإصابة كانت مرتفعة جدا والخطر الذي شكله القادمون من تلك البلدان كان مرتفعا جدا". ومضى قائلا: "يتم اعتماد معايير مختلفة هنا بناء على الجزء من العالم الذي نأتي منه". وعبر أعضاء في الجالية الهندية-الأسترالية، التي تضم نحو 2.6 في المئة من سكان أستراليا، عن غضبهم من الحظر المباغت الذي فرضته السلطات. وقال بعض الأعضاء للبي بي سي إنهم يشعرون بمعاملتهم كمجرمين و"مواطنين من الدرجة الثانية" بسبب رغبتهم في الهروب من الخطر. وأثار خبراء قانونيون أيضا مخاوف من أن الحظر المؤقت ينتهك القانون الدولي. ويتضمن هذا حق المواطنين في عدم حرمانهم من الدخول إلى بلدهم بشكل تعسفي - وهو الحق المعترف به في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، الذي وقعت عليه أستراليا. وقالت اللجنة الأسترالية لحقوق الإنسان في بيان: "يجب على الحكومة أن توضح أن هذه الإجراءات ليست تمييزية وهي الطريقة الوحيدة المناسبة للتعامل مع التهديد المتعلق بالصحة العامة". مخاوف من الحجر الصحي وأدى الوضع في الهند أيضا إلى إثارة قضية التركيز مرة أخرى على نظام الحجر الصحي في أستراليا، التي شهدت تسرب أكثر من 12 حالة من كوفيد منذ نوفمبر/تشرين الثاني. وأدار البلد سياسة ناجحة للحجر الصحي الإلزامي لمدة 14 يوما على كل الزائرين من غير الأستراليين - ومعظمها يتم في الفنادق. إلا أن الحكومة قالت إن تزايد حالات الإصابة بكوفيد في الهند يهدد الآن باستنزاف النظام الصحي في البلد والذي لا تزيد طاقته على 2 في المئة خلال التعامل مع القادمين المصابين بالوباء. وقالت الرابطة الطبية الأسترالية، وهي أهم منظمة طبية في أستراليا، إن الحاجة إلى منع دخول القادمين من الهند بشكل مؤقت إلى أستراليا يعتبر دليلا على "هشاشة" النظام الصحي في البلد. وأضافت "وبدلا من ذلك نفضل أن تركز حكومتنا على معالجة أوجه الخلل في نظام الحجر الصحي والسماح بعودة الأسترليين العالقين في الهند، وليس تمديد هذا الحظر أكثر مما ينبغي".

وقال الحسين إن قصف غارة جوية على مستشفى، إذ قررت محكمة أنه عن قصد، "قد ينحدر لمستوى جريمة حرب." وطالب بتحقيق سريع وشفاف حول الواقعة. وقالت منظمة أطباء بلا حدود إن عدد القتلى في الضربات الجوية التي استهدفت المستشفى قندز ارتفع إلى 16 قتيلا بينهم 3 أطفال. وأوضحت المنظمة أن الضربات الجوية استمرت لأكثر من 30 دقيقة بالرغم من أنها أخبرت السلطات الأمريكية والأفغانية بمكان المستشفى وبأنه يتعرض لضربات جوية فور بدء القصف. مواضيع قد تهمك نهاية وأدانت المنظمة في بيان "بأشد العبارات القصف المروع الذي استهدف مستشفاها". إعتراف آخر التقديرات يشير إلى مقتل 9 في الغارات على المستشفى. وقال وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارترفي بيان رسمي إن الوزارة بدأت تحقيقا موسعا بالتعاون مع الجيش الأفغاني لمعرفة تفاصيل ماحدث. وأضاف أن المنطقة القريبة من المستشفى كانت مسرحا لعمليات عسكرية مستمرة ضد مقاتلي طالبان على مدار الأيام الأخيرة. وجرح 37 شخصا على الأقل، 19 منهم موظفون في منظمة أطباء بلا حدود، وكان 100 مريض على الأقل في المستشفى. وتقول منظمة أطباء بلا حدود إن العديد من المرضى لا يزالون في عداد المفقودين. واحتدم القتال في مدينة قندز منذ استيلاء مقاتلي طالبان على أجزاء واسعة منها الاثنين الماضي. وتحاول القوات الأفغانية بدعم أمريكي استعادة المدينة دون جدوى حتى الآن. صورة للمستشفى المستهدف في قندز نشرتها منظمة أطباء بلاحدود إخطار وأكدت المنظمة أنها أعطت إحداثيات المستشفى في عدة مناسبات للجيشين الأمريكي والأفغاني وجميع اطراف الصراع في أفغانستان لتحيطهم علما بأن الموقع طبي تابع لها. وأضافت أنه بعد بدء الغارات الجوية تم إخطار الجيشين الأمريكي والأفغاني بأنهما يستهدفان مستشفى تابع لها لكن الغارة لم تتوقف إلا بعد أكثر من 30 دقيقة. من جانبه قال المتحدث باسم القوات الأمريكية في أفغانستان برايان تريبوس إن الغارة الجوية استهدفت عددا من الأفراد الذين كانوا "يهددون" القوات الأمريكية في الموقع. تقول المنظمة إنها عالجت أكثر من 400 مصاب في المستشفى منذ استيلاء حركة طالبان على المدينة قبل أيام. عناصر طالبان وأضاف "ربما تكون الغارة قد ألحقت ضررا كبيرا بموقع طبي مجاور" موضحا أن الواقعة قيد التحقيق. أما الداخلية الأفغانية فقالت إن عددا من عناصر حركة طالبان كانوا يختبؤون في المستشفى وهو الأمر الذي نفته الحركة نفيا قاطعا. صدمة بعض العاملين في المستشفى من الغارة وقال صديق صديقي المتحدث باسم الوزارة "لقد تم قتل جميع إرهابيي طالبان لكننا أيضا خسرنا عددا من الأطباء". من جانبه استنكر نيكولاس هايسوم رئيس بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان الهجوم وأوضح أنه لايمكن بأي حال من الاحوال استهداف منشأة طبية تضم مصابين ومرضى وفرقا من العاملين الطبيين. لحق دمار كامل بالمستشفى

ووصل عدد النساء في الكونغرس إلى 102 امرأة - وهو الأعلى في تاريخ الكونغرس، من بينهن 43 امرأة من صاحبات البشرة الملونة. واحتفت كثيرات برموز تتعلق بهويتهنّ وشاركن صورهن على مواقع التواصل الاجتماعي. رشيدة طليب مع مؤيديها في أول يوم لها في واشنطن وانتشرت صور المرشحة الديمقراطية عن ولاية ميشيغان رشيدة طليب، وهي أمريكية من أصل فلسطيني، وهي ترتدي ثوبا تقليديا فلسطينيا قالت إن أمها، التي جاءت إلى الولايات المتحدة من الضفة الغربية عندما كانت في العشرين من عمرها، خاطته لها، وفقا لوسائل إعلام أمريكية. كيف احتفى الفلسطينيون بفوز رشيدة طليب بعضوية الكونغرس؟ مواضيع قد تهمك نهاية ورشيدة طليب (42 عاما) أم لولدين، وهي الأكبر بين أشقائها الـ 14. وفور نشر صورتها، شاركت كثيرات صورا لهن على فيسبوك وتويتر وهن يرتدين الثوب الفلسطيني في مناسبات مختلفة. ورغم عدم وجود نص للقسم، يحمل العديد من المشرعين الأمريكيين الإنجيل أثناء تعهدهم بحماية الدستور الأمريكي من "كل الأعداء، في الداخل والخارج". وأدت رشيدة طليب اليمين الدستورية وهي تحمل مصحف العائلة. وقالت لصحيفة "فري برس": "قسمي وأنا أحمل القرآن يعني أن أظهر أن الشعب الأميركي مكوّن من خليط متنوع، ولدينا جميعًا حب للعدالة والحرية". وأضافت: "هذا أمر مهم بالنسبة لي لأن كثيرا من الأمريكيين لديهم إحساس بأن الإسلام دخيل نوعا ما على التاريخ الأمريكي". صورة لرشيدة طليب في صغرها يعرضها خالها المقيم في الضفة الغربية وبوصولها إلى الكونغرس، أصبحت رشيدة طليب واحدة من بين أول مسلمتين تدخلان المجلس هذا العام؛ فالأمريكية المسلمة إلهان عمر، صومالية الأصل، أصبحت أول لاجئة تصل إلى مجلس النواب. إلهان عمر: أول محجبة تدخل الكونغرس الأمريكي إلهان عمر تحمل ابن زميلها أثناء أداء القسم ونشرت إلهان عمر صورة لها مع رشيدة طليب على حسابها على إنستغرام. كما ارتدت ديب هالاند، وهي من الأمريكيين الأصليين، لباسا تقليديا مع مجوهرات من الفضة أثناء أداء القسم؛ فهي وعضوة أخرى أول من يدخل الكونغرس من الأمريكيين الأصليين. ديب هالاند وفي اليوم ذاته، أعيد انتخاب نانسي بيلوسي، من الحزب الديموقراطي عن ولاية كاليفورنيا، رئيسة لمجلس النواب - وهي ثالث أقوى سلطة في واشنطن. نانسي بلوسي مع عضوات كونغرس وقالت الزعيمة الديمقراطية: "أنا فخورة، على وجه الخصوص، لكوني امراة ترأس مجلس النواب في هذه الدورة التي تصادف مرور 100 عام على حصول المرأة على حق التصويت". وأضافت: "ولأننا جميعا لدينا القدرة والامتياز للعمل فنحن أكثر من 100 عضوة في الكونغرس - وهذا أكبر عدد في التاريخ". وفي نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، انتزع الديمقراطيون السيطرة على مجلس النواب الأمريكي من الجمهوريين الذين حافظوا على أغلبيتهم بمجلس الشيوخ خلال انتخابات التجديد النصفي للكونغرس. وتعد استعادة الديمقراطيين السيطرة على مجلس النواب، بعدما فقدوا الأغلبية فيه قبل 8 أعوام، بمثابة صفعة للرئيس دونالد ترامب. وجاءت الانتخابات في منتصف فترة حكم ترامب، التي تستغرق أربع سنوات، وبعد حملات دعائية أثارت حالة من الاستقطاب في البلاد.

اعضاء من حرس الشرف أمام المستشفى الذي يعالج فيه شافيز وقال وزير الاستعلامات أرنستو فيليغيس إن شافيز يتلقى العلاج في مستشفى عسكري في العاصمة كاراكاس. وهذا هو أول بيان يصدر عن الحالة الصحية للرئيس الفنزويلي منذ عودته إلى البلاد الإثنين. وكان شافيز قد توجه الى هافانا في 11 ديسمبر/كانون أول لإجراء جرحة لاستئصال أورام سرطانية. وهذه هي العملية الرابعة التي يخضع لها شافيز منذ تم تشخيصه بالسرطان في منتصف عام 2011. مواضيع قد تهمك نهاية وتفيد التقارير أنه اصيب بعدوى في الجهاز التنفسي عقب العملية. وكان شافيز قد انتخب مجددا رئيسا للبلاد لفترة رئاسية ثالثة في أكتوبر عام 2012، لكن لم يجر تنصيبه رسميا بسبب مرضه، وتبقى إمكانية عودته الى الحياة العامة محل شكوك.

وقالت الهيئة إنه "وبحسب المعلومات التي تبينت للهيئة في متابعتها للموضوع، فإن الفعالية المقامة "Project X" مخالفة للإجراءات القانونية والأنظمة المعمول بها، ولم يتم ترخيصها من قبل الهيئة". ولجأ مستخدمو وسائل التواصل الاجتماعي إلى تداول هاشتاغ #الترفيه_تردع_المخالفين للتعبير عن مواقفهم المتباينة من الخطوة. تأسست الهيئة العامة للترفيه قبل ثلاث سنوات ضمن ما يُعرف بـ "رؤية 2030" وقد سارع المغردون إلى ربط هذا البيان بالجدل الهائل الذي أثاره نبأ افتتاح ما تعارف عليه اعلامياً بـ "ملهى / ديسكو حلال" في مدينة جدة. وبادر الكثيرون إلى الإشادة بالخطوة واعتبرها البعض تصحيحاً لثمة خطأ تم ارتكابه بالموافقة على افتتاح ما تسميه شركة ملاهي "وايت" المالكة للمشروع - مقهى. أما آخرون فرأوا فيها دليلاً على نجاح الهيئة في ممارسة دورها. فكتب سعد البحيري في هذا السياق: "هيئة الترفية بهذا الخطاب قطعت الطريق على من كان يقول هيئة الترفيه تشجع على هذا الشيء. وكل من يخالف يلقى جزاه ويتم إيقافه". وفي المقابل، شكك البعض في الخطوة واعتبروها من قبيل جس النبض ليس إلا فكتب عبد الله يقول: "قديمة حركات جس النبض ترى الناس ما هم مخفات! إذا ما عجبنا الوضع قلتوا نردع المخالفين وإذا سكتنا مشيتوها، من إلي جاب الشركة إلي سوت الهشك والبشك أقصد البار الحلال؟". واتخذ آخرون مذهباً أبعد في التشكيك في نوايا الهيئة، فكتب خلق النايف: "كفاكم كذباً ...!!! كفاكم تحايلاً ..!! هل تعتقدون أن الناس بهذه السذاجة لدرجة استغفالهم بمثل هذا البيان؟! وهل يمكن لهذه الجهة المنظمة أن تتجرأ على فعل هذا الأمر دون أن يكون لها غطاءً يستر عورتها وقبيح صنيعها؟!" وكان تركي آل الشيخ، رئيس مجلس إدارة الهيئة ورئيس الاتحاد العربي لكرة القدم، قد بادر إلى إعادة تغريد بيان الهيئة. لكن ردود الفعل تباينت وطالب البعض في تعليقاتهم على تدوينته بمحاسبة الهيئة نفسها، فكتب محمد العواجي: "ليس أنتم المختصيين في التحقيق بل أنتم من يحقق معكم وتتحملون كامل المسئولية بسبب عدم أخذكم الضمانات والاحتياطات اللازمة والرادعه في مثل هذه المخالفات المنحرفة كما أن هناك جهة مختصة في التحقيق معكم نتمنى أن تمارس دورها ضدكم". وطالب آخرون بعرض نتائج التحقيق الذي تعهدت به الهيئة. ملاهي وايت: ليس لنا علاقة بالأمر هذا وقد حاولت بي بي سي التواصل مع الهيئة لاستيضاح تفاصيل الأمر، وبالأخض في ما يتعلق بالجهة المخالفة وطبيعة المخالفات التي تم ارتكابها، لكن لم يتسن الحصول على هذا التوضيح. ومن جانبه، أكد سيرج طراد، مدير الاتصالات في ملاهي وايت بالمنطقة، أنه لا علاقة لـ"وايت" أو"المقهى" التابع لها بجدة ببيان الهيئة، مرجحاً أن يستأنف "المقهى" العمل اليوم كالمعتاد وأن يلتزم بساعات عمله كاملةً من العاشرة مساءاً إلى الرابعة فجراً. وقال إن "المقهى" سيرد ثمن التذاكر للأشخاص الذين لم يتمكنوا من الحضور أمس بسبب الإغلاق المبكر للمقهى ولجميع فعاليات "Project X" بناءاً على تعليمات من الهيئة. وعن تأثر فعاليات "المقهى" بالجدل الكبير الذي رافق الاعلان عنه، قال طراد إنه "لم يكن هناك أي أثر سلبي من حيث مبيعات التذاكر التي نفدت عن آخرها، مؤكداً أنه سيتم الالتزام بالضوابط الشرعية والقانونية المتفق عليها مع الجهة المنظمة". وعند سؤاله عن الترتيبات الأمنية المتعلقة بالمقهى، قال طراد إن هناك حرصا على تبني إجراءات أمنية "تضمن سلامة الزبائن" مشيراً إلى أنه تم تشديد هذه الإجراءات بعد الجدل الذي أثاره الكشف عن المقهى مؤخرا.

بان: نظام الرئيس السوري بشار الأسد قد "ارتكب الكثير من الجرائم ضد الإنسانية". وكان بان قال في تصريح منفصل إن نظام الرئيس السوري بشار الأسد قد "ارتكب الكثير من الجرائم ضد الإنسانية" لكنه لم يحمل، في تصريحه، الأسد مباشرة مسؤولية استخدام السلاح الكيميائي بالتحديد. وتزامنت تصريحات الأمين العام مع قصف شديد على مناطق في ضواحي العاصمة السورية. ويقول مراسل بي بي سي في دمشق أنه يبدو القوات الحكومية شددت في هجماتها بعد أن بدا لها ابتعاد خطر الضربة الأمريكية الوشيكة. إكمال التقرير وقال رئيس فريق المفتشين الأممي عن الأسلحة الكيماوية إنه أكمل تقريره عن سوريا وسيسلمه إلى الأمين العام للأمم المتحدة في عطلة نهاية الأسبوع. مواضيع قد تهمك نهاية وتوقع دبلوماسيون أن يصدر تقرير مفتشي الأمم المتحدة الأثنين. وكان خبراء من الأمم المتحدة أجروا تحقيقا ميدانيا حول الهجوم الكيمياوي المفترض في 21 اب/اغسطس قرب دمشق، ولا يشمل التفويض الممنوح لهم تحديد الجهة المسؤولة عن استخدام السلاح الكيميائي. وتوقع بان أن يرفع هذا التقرير الى مجلس الأمن قبل ظهر الاثنين بتوقيت نيويورك. لكن الأمين العام للامم المتحدة الذي كان يتحدث إلى الصحافيين أوضح انه لم يتلق بعد هذا التقرير وقال "اعتقد ان التقرير سيخلص في شكل صارخ إلى أنه تم استخدام اسلحة كيمياوية، رغم انني لا استطيع إعلان هذا الامر حتى الآن قبل تلقي هذا التقرير". مساعدة فنية تتهم السلطات السورية مسلحي المعارضة باستخدام الكيماوي، للتسبب في ضربة عسكرية غربية لها. وفي غضون ذلك قالت منظمة حظر الأسلحة الكيماوية إن نائب وزير الخارجية السوري فيصل المقداد إتصل بها وطلب الحصول على مساعدة فنية. وكان دمشق أعلنت الخميس انضمامها إلى المنظمة الدولية لحظر الأسلحة الكيماوية في سياق موافقتها على المبادرة الروسية لوضع أسلحتها الكيماوية تحت المراقبة الدولية، تجنبا لضربات عسكرية هددت الولايات المتحدة والغرب بشنها عليها. وتتهم الولايات المتحدة ودول غربية الحكومة السورية باستخدام السلاح الكيمياوي في هجوم خلف مئات القتلى قرب العاصمة السورية الشهر الماضي. وتنفي دمشق ذلك بشدة متهمة مسلحي المعارضة السورية باستخدام غازات سامة بهدف اتهام النظام والحث على ضربة عسكرية غربية ضد سوريا.

امرأة ترفع صورة أحمد شرف الذي حكم عليه غيابياً بالسجن المؤبد وتحدث ثلاثة شهود في وقت سابق عن سماع صوت انفجار في حي العدلية الذي يعيش فيه أجانب كثيرون . وأكدت وزارة الداخلية الحادث على حسابها على تويتر قائلة إن السيارة احترقت نتيجة الانفجار. ولم ترد أنباء عن وقوع ضحايا. وأغلقت الشرطة الطريق الذي وقع فيه الحادث قرب مبنى أمني حكومي. وتحدث انفجارات لقنابل صغيرة من وقت لآخر في البحرين التي تشهد اضطرابا سياسيا محدودا منذ عام 2011 حين نظمت المعارضة التي يقودها الشيعة مظاهرات تطالب بإصلاحات ديمقراطية في الحكومة التي يقودها السنة. مواضيع قد تهمك نهاية ولكن الاضطرابات خلال فترة الإعداد للسباق الذي أقيم على بعد نحو 30 كيلومترا جنوبي المنامة كانت أقل بشكل ملحوظ عن العامين الماضيين وذلك على ما يبدو نتيجة حملة أمنية أكثر فعالية على القرى الشيعية. وفي وقت سابق من يوم الأحد، أحرق حشد صغير من الشبان في قرية العكر الشيعية إطارات سيارات ورشق الشرطة بالحجارة والتي ردت بإطلاق الغاز المسيل للدموع، بحسبما ذكر شهود من رويترز. وتفرق الشبان بسرعة. وذكر نشطاء بحرينيون وقوع اضطرابات متفرقة مماثلة في مناطق أخرى حيث نظم عشرات المحتجين مسيرات داخل قرى وقام آخرون بإلقاء الحجارة على الشرطة التي أغلقت بشكل فعلي على ما يبدو المداخل الرئيسية لهذه القرى. السجن 15 عاماً لسبعة من الشيعة تزامناً مع ذلك، اصدرت المحكمة الجنائية البحرينية الاحد احكاما بالسجن لمدة 15 سنة على سبعة مواطنين شيعة لاشتراكهم في هجوم اصيب خلاله رجل شرطة كما ذكر مصدر قضائي. وادين السبعة بالاعتداء على رجال شرطة وحيازة قنابل مولوتوف وعبوات قابلة للاشتعال والمشاركة في تظاهرة غير مرخصة حسب المصدر نفسه. ويرجع هذا الهجوم الى ديسمبر/ كانون الاول 2012 ووقع في قرية الدية الشيعية القريبة من المنامة.

الراقصة الفرنسية من أب جزائري، هي أم لطفلين، وتعمل في تنشيط صفوف رقص ورياضة وورشات عمل حول تعزيز الثقة بالنفس ضمن جمعية "لالاب" الفرنسية، الناشطة في مواجهة التمييز ضد المسلمات. حين اختارت مارغو ارتداء الحجاب، "لم تكن تعرف أن المحجبات في فرنسا يتعرضن لذلك الكم من التمييز"، كما تقول لبي بي سي. "أشعر الآن أنني محظورة، مع أني ما زلت الشخص نفسه، وأتمتع بالمهارات ذاتها، قبل الحجاب وبعده. لم أكن أتوقع أني سأوضع فوراً في خانة النساء المقموعات". "كفنانة، كنت طيلة حياتي أتمتع بحرية التصرف بجسدي وتحديد شكل ملابسي وتسريحتي، والآن أشعر كأن هناك من يحاول محوي". مواضيع قد تهمك نهاية اختبرت مارغو عدّة أشكال تمييز؛ فبسبب حجابها لم تعد قادرة على الذهاب إلى النوادي، في حين أن المسابح القريبة منها التي تسمح بارتداء البوركيني مكلفة جداً. وحين كانت تعمل في مدرسة حكومية، كان عليها أن تخفي صومها خلال رمضان، لأن بعض المعلمين كانوا يعبرون بوضوح عن "خوفهم" من أي فتاة ترتدي الحجاب خارج المدرسة، ويتشددون في معاملة التلاميذ من أصول مسلمة وعربية. تقول مارغو: "كأنه صار مطلوباً مني أن أكون خالية من أي عيب، وعليّ التفكير طوال الوقت بألا يآخذني أحد. حتى عندما أركب الباص، كنت أحرص أن يقف أولادي ويتصرفوا بشكل جيد". والآن تفكر مارغو بمغادرة بلدها فرنسا حيث ولدت وعاشت طوال حياتها. لم يصل ولدا مارغو إلى سنّ الذهاب إلى المدرسة بعد، ولكن التعديلات الأخيرة التي أقرها مجلس الشيوخ الفرنسي، على المشروع المسمّى "تعزيز قيم الجمهورية" تقلقها، لأنها تتضمن منع المحجبات من مرافقة أطفالهن في الرحلات المدرسية. بدأ الحديث عن قانون "تعزيز قيم الجمهورية" في فرنسا في خريف العام الماضي، حين طرح الرئيس إيمانويل ماكرون خطته لمكافحة "النزعات الانفصالية". لكن ما بدأ كنقاش حول دمج المسلمين في المجتمع، ومخاوف الدولة الفرنسية من تمويل بعض الجمعيات والمساجد من الخارج، تحوّل بعد أشهر إلى نقاش حول الحجاب. تاريخ فرنسا مع التشريعات المرتبطة بالحجاب، قديم. فما الذي يجعل التعديلات المقرة حديثاً، مختلفة عن تشريعات سابقة تتعلق بمنع الرموز الدينية في المؤسسات العامة والمدارس؟ ما هو قانون "تعزيز قيم الجمهورية"؟ - في 2 أكتوبر/ تشرين الأول من العام الماضي، أعلن ماكرون نية الدولة الفرنسية التصدي لما وصفه بـ "الانعزالية الإسلامية"، الساعية إلى "بناء نظام مواز وإنكار الجمهورية"، معلناً الخطوط العريضة لمشروع قانون "مكافحة النزعات الانفصالية" الذي يستهدف تحديداً "الإسلام السياسي". - بعد موجة غضب عارمة شملت مسلمين في فرنسا وحول العالم، عدّل اسم مشروع القانون وسمي "مشروع القانون الهادف إلى تعزيز العلمانية وتقوية قيم الجمهورية"، على وقع مقتل أستاذ التاريخ، صموئيل باتي، بعد عرضه رسوماً كاريكاتورية للنبي محمد، في منتصف أكتوبر، على يد تلميذ من أصول شيشانية. - رأى مؤيدو المشروع أنه يشكل أساساً لدمج المسلمين ودعم "الإسلام المتنوّر"، وتعزيز قدرة الدولة على مكافحة جماعات إرهابية تتخذ من أحياء المسلمين حصناً لها. فيما رأى معارضوه أنه يحمل إرثاً استعمارياً وعنصرياً بحق أقلية دينية في فرنسا، تحت ستار العلمانية. - في يناير/ كانون الثاني من العام الحالي، قدم المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية "شرعة مبادئ" حول الإسلام في فرنسا، لوزير الداخلية، تضمنت بنوداً حول توافق الشريعة الإسلامية مع مبادئ الجمهورية، وحظر التدخل الخارجي في شؤون المسلمين الفرنسيين، والمساواة بين النساء والرجال. - خلال الأشهر الماضية، أقرّ مجلس الشيوخ الفرنسي سلسلة تعديلات على مشروع القانون من بينها منع الموظفين الرسميين من التعبير عن معتقداتهم الدينية أو آرائهم السياسية، وتدريب المدرسين على القيم العلمانية، إلى جانب منع التدريس في المنزل إلا في حالة مصلحة الطفل القصوى. - في منتصف أبريل/ نيسان، أقر المجلس تعديلات تطال بشكل محدد النساء المسلمات، وهي: -قبل إقراره بتعديلاته الأخيرة، على مشروع القانون أن يُعرض على لجنة مشتركة من مجلسي النواب والشيوخ. ما بدأ نقاشاً سياسياً إذاً، انتهى إلى جولة جديدة من مناقشة ملابس النساء التي تستخدم دوماً كجبهة في صراعات سياسية وإيديولوجية. من يحدد كيف تكونين متحررة؟ هبة لطرش بالنسبة لنائبة رئيس منتدى المنظمات الشبابية والطلابية المسلمة في أوروبا، هبة لطرش (23 عاماً)، فإنّ ما خلُص إليه مشروع القانون حول قيم الجمهورية، ليس إلا النقطة التي أفاضت الكأس، ومحطة جديدة من مشكلة أعمق تعصف بالمجتمع الفرنسي منذ سنوات. أطلقت هبة حملة "لا تلمس حجابي" Pas touche à mon Hijab، عبر وسم شاركت فيه شخصيات مسلمة مؤثرة من حول العالم، في 13 أبريل/نيسان الماضي، بعد يوم من إقرار التعديلات الأخيرة على مشروع القانون. تقول ابنة مدينة ستراسبورغ والمتخرجة بشهادة حقوق: "يقولون لنا إنهم يريدون حمايتنا كنساء لأننا لا نملك الوعي الكافي لنعرف ما الأفضل لنا، هذا إخفاء لكراهية ما يعتقدون أننا نمثله كمحجبات. وذلك ضرب من الاستشراق المتطرف، حيث تعامل أجساد النساء كشيء يجب تحريره وامتلاكه، وتحوّل ملابسهنّ إلى فيتيش (هوس)". تقول هبة، وهي من أب جزائري وأم سورية، إنّ الهدف من إطلاق الحملة هو "أن نقول توقفوا عن استخدامنا كأدوات وعن تحديد خياراتنا للتضييق على أجسادنا". ولعشر سنوات، كانت هبة تُضطر لنزع حجابها قبل دخول المدرسة، وأثر ذلك الضغط سلباً عليها في المرحلة الثانوية. "هذا أمر صعب ومذل، لأنك تُجبرين على القيام بشيء رغماً عنك. صار لدي شعور بالازدواجية لأني أترك جزءاً مني خارج المدرسة. لقد تحوّل الأمر إلى شيء عادي، والناس لا يدركون الأذى الذي تحدثه أمور كهذه". وترى هبة أن مشروع القانون الحالي يختلف عما سبقه، لأن المشرعين لم يضعوا عناوين مثل العلمانية والمساواة لتمرير التعديلات، "بل قاموا للمرة الأولى بتأويل مباشر لماهية الحجاب، وكأن فرنسا العلمانية باتت فقيهاً دينياً". إذ جاء في التشريع الجديد "منع أي لباس يشير إلى دونية المرأة تجاه الرجل"، ما يفهم منه أن الحجاب مثلاً، مظهر قمعي. "محو النساء المسلمات" تتعايش هبة مع واقع يومي يضعها في حالة تأهب مستمرة. فمرة تصادف عجوزاً تنصحها بأن فتاة جميلة مثلها، ليس عليها أن تغطي رأسها، ومرة يحاصرها شباب في المطعم ويطلبون منها أن تنزع "قطعة الخردة" تلك على رأسها، ويقولون لها "إن لم تعجبك قوانين فرنسا، اذهبي إلى بلادك. ولكني فرنسية، ولدت هنا، إلى أين أذهب؟". وشعرت بالفرق عندما زارت آيرلندا العام الماضي فلم يكن عليها إلا أن تكون نفسها، كما تقول، "وليس بالضرورة المرأة التي تحطم التنميط أو البطلة". لذلك تعتبر هبة مشروع القانون المقدم طريقة "لمحو النساء المسلمات من الأماكن العامة". لا تشمل هذه المعضلة المسلمات المولودات في فرنسا اللواتي يحملن الجنسية الفرنسية فقط، بل أيضاً المهاجرات أو من لجأن إلى فرنسا حديثاً، ويحاولن تلمس مكانهن في المجتمع الجديد. تعيش السورية، عهد زرزور، في فرنسا منذ بضع سنوات، وتعمل على رسالة دكتوراه حول موضوع وصاية النساء على أجسادهن في المنفى. عام 2015 بدأت عهد التفكير بنزع الحجاب وكانت لا تزال تعيش في الأردن، حيث الحجاب مظهر معتاد في المجتمع. وحين هاجرت إلى فرنسا، عملت في مدارس فرنسية، واضطرت لنزع الحجاب "ضايقني الأمر كثيراً، لأني كنت أريد لهذا الخيار أن يكون نابعاً من قرارة نفسي". بالنسبة لعهد، فإنّ مسألة نزع الحجاب، ليست قضية تحرر وامتلاك للجسد، بل لها معنى آخر. "أحترم خيار من ترى نزع الحجاب قضية تحرر شخصية، بالنسبة لي كان الأمر مختلفاً، لأني كنت أخوض معركة أخرى، وهي رفضي لأن أبقى في صورة اللاجئة. لم أكن أريد للحجاب أن يؤطرني، وأن أدعى لندوات أو محاضرات فقط لأني محجبة". "صفر إرادة" تقول عهد زرزور إن تعديلات القانون الجديدة تذهب أبعد من موضوع الحجاب، وترتبط بتحديات سياسية فعلية تواجهها الدولة في فرنسا، كتمويل الجمعيات والمساجد والتدريس في البيوت والمدارس الخاصة وزواج القاصرات وتعدد الزوجات وفحوص العذرية. لكن بالنسبة لها، فإن القوانين التي تهدف "لمنع الأهل من فرض سيطرتهم على بناتهم القاصرات، تفرض سيطرة من نوع آخر، كأن هذه المرأة هي إنسان صفر الإرادة". وذلك برأيها تكريس لصورة المرأة المحجبة على أنها "خانعة". وترى عهد أن قوننة الملابس بهذا الشكل، يضع النساء المسلمات أمام ثنائية أن تكوني "إما المرأة الصح صاحبة التقوى، أو المندمجة الصح التي تخطت تلك الحدود ونحن (فرنسا) سنساعدك ونأخذ بيدك". أبوية واحدة بمناهج مختلفة يعود هذا الاستقطاب السياسي حول الحجاب إلى الواجهة كل مدة، خصوصاً في فرنسا، لكن الباحثة والكاتبة المختصة بالنسوية الإسلامية والأستاذة في جامعة القاهرة، أميمة أبو بكر، تقول إن النقاش الفرنسي حول الحجاب، تأخر أكثر من قرن. تقول صاحبة كتاب "المرأة والحياة الدينية في العصور الوسطى بين الإسلام والغرب"، إن النقاش حول الحجاب بدأ في المنطقة العربية منذ أكثر من مئة عام، لكنه اشتد في العقود القليلة الماضية، بسبب "السياق السياسي وصعود التيار الإسلامي أو الصحوة الإسلامية في العالم العربي الإسلامي، ومع بروز تيارات الإسلام كجماعات هوياتية في أوروبا، وبعدما بتنا نريد أن نجد رمزاً مرئياً، نعلق عليه كل أيديولوجياتنا". تقول أبو بكر في حديثها مع بي بي سي نيوز عربي: "كأنه من قدر المرأة في كل الثقافات أن تكون رمزاً ثقافياً، وأن تصير شيئا وأن تصير معياراً نقيس عليه مدى تقدمية أي أيديولوجيا أو فكرة سياسية، ومدى تخلفها وظلاميتها. إن تدخل الدولة، ببساطة، لفرض أي قطعة لباس أو منعها أمر مرفوض في العصر الحديث". برأي الباحثة النسوية، أن ما نراه هو انفلات لأبويات مختلفة، ولكن بنتيجة واحدة، وهي قهر النساء، والوصاية عليهن. "هناك أبوية أوروبية كولونيالية حداثية تعتقد أننا كلما نزعنا لباس المرأة نحررها، لكن هذا نوع من القهر لأنه يتجاهل إرادة المرأة أو اختيار المرأة لعقيدة معينة. وهناك أيضاً الأبوية التي تمارس على المرأة داخل مجتمعاتنا الإسلامية من خلال المؤسسات الدينية ومن خلال تفسير الدين بطريقة أبوية، وهذا قهر للمرأة أيضاً".

وقال أحد السجناء السابقين في سجن دبي المركزي للمنظمة، إن العلاج غالبا ما يتأخر أو يكون غير منتظم أو لا يُقدم على الإطلاق. وتنص القوانين الدولية لحقوق الإنسان إلى حق السجناء في تلقي الخدمات الطبية والعلاجية. وقد نفت الحكومة الإماراتية اتهامات منظمة هيومن رايتس ووتش. وقال سعيد الحبسي ، مدير إدارة حقوق الإنسان في وزارة الخارجية والتعاون الدولي في دولة الإمارات: "ترفض دولة الإمارات بشكل قاطع المزاعم التي قدمتها هيومن رايتس ووتش في تقريرها الأخير. إن دولة الإمارات تؤمن بأن كل شخص لديه الحق في الحصول على الرعاية الصحية المناسبة وتحرص على ضمان توفير الخدمات الطبية لجميع النزلاء في المؤسسات الإصلاحية والعقابية بالدولة. كما تلتزم الإمارات العربية المتحدة بالتمسك بأعلى معايير معاملة السجناء دون ممارسة أي تمييز بحق الأفراد على أساس الظروف الصحية، بما يتماشى مع التزامنا باحترام حقوق الإنسان العالمية ". مواضيع قد تهمك نهاية وكانت هيومن رايتس ووتش قد ذكرت في بيانأن "السجناء غير المواطنين لا يحصلون على رعاية طبية وعلاج مماثل لما يتلقاه السجناء الإماراتيون في سجن العوير المركزي في دبي". وقال مايكل بيج، نائب مدير قسم الشرق الأوسط في هيومن رايتس ووتش "على الإمارات الالتزام بتوفير الرعاية الصحية، بما في ذلك الأدوية المضادة للفيروسات، لجميع السجناء المحتجزين دون تمييز". وقال سجناء أجانب مصابون بفيروس نقص المناعة المكتسبة، كانوا محتجزين سابقا في العوير، إنهم كانوا يخضعون لفحوصات منتظمة كل ثلاثة إلى ستة أشهر، لكن لم يُسمح لهم بالحصول على العلاج بشكل منتظم. كما قالوا إن مسؤولي السجن كانوا "غير مبالين" بطلبات الرعاية والعلاج، وأن بعض السجناء احتُجزوا دون تهمة "لمجرد ثبوت إصابتهم بفيروس نقص المناعة". ويفصل السجناء المصابون بفيروس نقص المناعة المكتسبة عن باقي السجناء الآخرين، وتحدثت تقارير عن تعرضهم لمعاملة مختلفة وتمييز ممنهج ووصمهم بالعار. وأخبر أحد المصادر منظمة هيومن رايتس ووتش أن أحد السجناء سقط من شدة المرض بعد قرابة أربعة أشهر دون تلقيه العلاج، وأظهرت نتائج الفحوصات علامات على بوادر مرض الإيدز. وينبغي على دولة الإمارات بصفتها من بين أعضاء الأمم المتحدة، الالتزام ببذل الجهود في إطار الحملة العالمية للقضاء على الإيدز بحلول عام 2030. وتنص معايير الأمم المتحدة لحقوق الإنسان والسجون على ضرورة توفير العلاج الطبي اللازم للسجناء. وقد أدان خبراء في مجال حقوق الإنسان تابعون للأمم المتحدة، في وقت سابق من هذا العام، الظروف السيئة التي احتُجز فيها الناشط الإماراتي أحمد منصور. وقالوا إن منصور، المسجون بتهمة "تشويه سمعة البلاد" على وسائل التواصل الاجتماعي، لم يكن لديه سرير أو ماء في زنزانته وكان يخضع لفترات طويلة من الحبس الانفرادي الذي قد يعد نوعا من أنواع التعذيب.

يقول خبير حيوانات محلي إن الحيوان ربما كان دبا أسود وأصيبت شانون ستيفنز بجرح قطعي أثناء استخدام مرحاض خارجي بعيد، في منطقة بحيرة تشيلكات في ألاسكا نهاية الأسبوع الماضي. وبعد سماع صراخها، ذهب شقيق السيدة ستيفنز ليرى سبب الإصابة، ليجد رأس دب في فتحة المرحاض. وتقول السيدة ستيفنز إن الجرح نتج إما عن عضة أو من مخلب الحيوان. وكانت شانون تقضي عطلة نهاية الأسبوع في خيمة، مع شقيقها إيريك وصديقته عندما وقع الحادث. وفي وقت سابق من المساء كانوا قد طهوا النقانق على حفرة نار مفتوحة. مواضيع قد تهمك نهاية وقالت لوكالة أسوشييتد برس للأنباء: "خرجت من هناك وجلست على المرحاض، وعلى الفور عضني شيء ما في مؤخرتي عندما جلست". صرخت لاستدعاء شقيقها، الذي خرج ومعه مصباح يدوي ليساعدها. بعد أن وجهته إلى المرحاض، رأى إيريك "وجه دب بلون القرفة عند مستوى مقعد المرحاض". ركضوا من المبنى الخارجي إلى الخيمة، واختاروا البقاء في الداخل حتى يطلع النهار. وتمكنت ستيفنز من علاج جرحها باستخدام أدوات الإسعاف الأولية. في صباح اليوم التالي، لاحظوا آثار دب بالقرب من حفرة النار والمبنى الخارجي. وقال عالم الأحياء في إدارة الأسماك والحياة البرية في ألاسكا، كارل كوخ، لموقع إخباري محلي إنه يعتقد أن الحيوان كان دبا أسود. وأضاف: "قد تكون هي الشخص الوحيد الذي حدث له هذا على الإطلاق. لن أتفاجأ على مر السنين إذا كان لدى أشخاص آخرين أشياء غريبة، ولكن أن تجلس في مبنى خارجي خلال شهر فبراير/ شباط ويحدث لك شيء من هذا القبيل أمر غير معتاد بالمرة". وقالت السيدة ستيفنز، لصحيفة محلية، إنها ستمارس سياسة "نظرة قبل أن تجلس" في المستقبل.

وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي ستمثلها مساعدتها هيلغا شميت، والوفد الأمريكي سيمثله وليام بيرنز. وكان الإيرانيون قد أعلنوا السبت هذا اللقاء المفاجئ غير المسبوق، وأكدت واشنطن اللقاء في تصريح مختصر قائلة إنه لن يعقد أي مؤتمر صحفي. وهذه هي أول مرة تجري فيها طهران مفاوضات ثنائية رسمية خارج إطار جلسات المفاوضات مع مجموعة 5+1 (وهي الولايات المتحدة، وروسيا، والصين، وفرنسا، وبريطانيا، وألمانيا). غير أن مفاوضات سرية جرت على مدى أشهر طويلة بين طهران وواشنطن في سلطنة عمان عام 2013 على أمل أن تفضي إلى تحريك في المفاوضات الرسمية. ولم يعلن مكان إجراء اللقاءات في جنيف، أو برنامجها، لكن الأوساط الدبلوماسية تتوقع انعقادها في فندق انتركونتيننتال الذي يفضل الإيرانيون عادة أن تجري الاجتماعات فيه. مواضيع قد تهمك نهاية لقاء ثنائي مع روسيا وستتركز المحادثات على رفع العقوبات الأمريكية إذا توصلت الأطراف إلى اتفاق نهائي، تأمل طهران والقوى الكبرى في إبرامه بحلول 20 يوليو/تموز. وكانت إيران قد جمدت - بموجب اتفاق مرحلي لستة أشهر تم التوصل إليه في يناير/كانون الثاني - قسما من أنشطتها النووية مقابل رفع جزئي للعقوبات الاقتصادية الغربية. وتنتهي مهلة هذا الاتفاق مبدئيا في 20 يوليو/تموز، ولكن يمكن تمديده في انتظار التوصل إلى صياغة اتفاق نهائي. وستكون وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي، كاثرين أشتون التي تقود المفاوضات باسم الدول الست الكبرى، ممثلة الاثنين والثلاثاء في جنيف من خلال مساعدتها هيلغا شميت. وسيكون الوفد الأمريكي بقيادة مساعد وزير الخارجية وليام بيرنز الذي سبق أن شارك في المحادثات السرية في عُمان. ومن المفترض أن يسمح الاتفاق الشامل الذي يسعى الطرفان إلى التوصل إليه بتسوية أزمة مستمرة منذ أكثر من عشر سنوات بين إيران والأسرة الدولية. وبعد المحادثات في جنيف من المقرر أن يعقد الإيرانيون لقاء ثنائيا أيضا مع روسيا الأربعاء والخميس في روما.

ثلث اطفال العراق باتوا بحاجة الى مساعدات انسانية وكشف التقرير الذي صدر تحت عنوان "ثمن باهظ للاطفال" ان عدد الاطفال المعرضين لهذه المخاطر ارتفع في الاشهر الـ 18 الاخيرة بـ 1,3 ملايين طفل. وتظهر النتائج التي تمخض عنها التقرير ان 4,7 ملايين من هؤلاء الاطفال - ثلث اطفال العراق - باتوا بحاجة الى معونات انسانية فيما تواجه الأسر ظروفا حياتية متدهورة نتيجة العمليات العسكرية الجارية حول الفلوجة وقرب الموصل. وقال بيتر هوكنز، ممثل يونيسيف الاقليمي في العراق، إن "اطفال العراق وضعوا في خط النار، وهم يستهدفون بشكل متكرر وبلا رحمة. نناشد الاطراف كافة توخي ضبط النفس واحترام وحماية الاطفال. يجب علينا المساعدة في منح الاطفال الدعم الذي يحتاجونه لكي يتماثلوا من اهوال الحروب ولكي يتمكنوا من المساهمة في بناء عراق يسوده الرخاء والسلام." ويقول التقرير إن 1496 طفلا اختطفوا في العراق في الاشهر الـ 36 الاخيرة، اي بمعدل 50 طفلا في الشهر الواحد، اجبر الكثيرون منهم على القتال او تعرضوا للاعتداء الجنسي. مواضيع قد تهمك نهاية وقال هوكنز "إن اختطاف الاطفال من بيوتهم ومدارسهم ومن الشوارع اصبح ظاهرة مخيفة. هؤلاء الاطفال يجري انتزاعهم من اسرهم ويتعرضون لابشع اشكال الاعتداء والاستغلال." كما يكشف التقرير ان 10 بالمئة تقريبا من اطفال العراق - اي اكثر من 1,5 مليون طفل - قد اجبروا على الفرار من مساكنهم نتيجة العنف منذ بداية عام 2014 ولمرات متكررة في بعض الاحيان. وتسببت الحروب في اعطاب واحدة من كل 5 مدارس، مما ادى الى فقدان 3,5 ملايين طفل تقريبا لفرص التعليم. وتطالب اليونيسيف باتخاذ الاجراءات الفورية الكفيلة بحماية حقوق الاطفال في العراق من خلال 5 خطوات محددة يجب ان تتخذ دون ابطاء، وهي:

هجوم ميونخ بدأت الأنباء تتوالى أولاً عبر تويتر قبل ان تؤكد الأخبار أي وكالات الانباء. وغرد بعض شهود العيان سماعهم لإطلاق نار بالقرب من مركز تسوق، قبل أن يتم تأكيد ذلك من قبل جهاز الشرطة في ميونخ. وبينما تسارعت وكالات الأنباء لنقل ما يحدث، قام أحد شهود العيان باستخدام خدمة بيريسكوب وهي الخدمة البث الحي عبر تويتر بنقل بث بتصوير مقطع فيديو يظهر عدد كبير من سيارات الشرطة والإسعاف بالقرب من ساحة الحادث.. وشاهد البث الحي عشرات الالاف من المغردين. واستخدم جهاز الشرطة حسابه الرسمي عبر تويتر بكثرة لتنويه المواطنين بما يحدث، ولتعميم النصائح لهم في ظل العملية الأمنية الموسعة التي جرت. وكانت اكثر تغريدات حساب الشرطة انتشارا تلك التي حذروا فيها من نشر أي صور للعملية الأمنية ولعناصر الشرطة، حفاظا على سلامة الشرطة وسرية العملية. مواضيع قد تهمك نهاية نرجو عدم نشر اي صور او مقاطع فيديو لعناصر الشرطة. لا تساعدوا المهاجم! وتداول المغردون تلك التغريدة أكثر من 18 ألف منذ نشرها. وكان للحداث اصداء كبيرة على مواقع التواصل الاجتماعي وخاصة تويتر، إذ تصدر مساء الجمعة قائمة أكثر الهاشتاغات انتشارا حول العالم هاشتاغ #munich بالانجليزية، والذي وردت عليه قرابة المليون تغريدة منذ بدء استخدامه. كما انتشر ايضا هاشتاغ حمل اسم المدينة باللغة الالمانية وورد عليه قرابة 400 ألف تغريدة. بينما نجد ايضا انتشارا لهاشتاغ ميونخ بالعربية، والذي مازال يتصدر أكثر الهاشتاغات انتشارا في عدد من الدول العربية صباح السبت. وورد على الهاشتاغ نحو خمسين ألف تغريدة، إذ اتجه المستخدمون العرب إلى منصاتهم الالكترونية على مواقع التواصل الاجتماعي لعرض قراءاتهم لما حدث، والتداعيات المتوقعة للحادث برأيهم، وللتنديد به والتضامن مع ضحاياه، ولتداول اخر التطورات والمستجدات. وناقش المغردون هوية المهاجم، وهو من أصول ايرانية، وحالته النفسية، إذ وردت في تقارير انه كان يتلقى علاجا نفسيا للكآبة التي كان يعاني منها.

هل انتهى عهد سياسة "العداء لأمريكا" بنهاية تشافيز؟ إلا أن هذا الزعيم الفنزويلي، الذي يعتبره البعض بطل الشعب الذي انتخب ست مرات، ويعتبره آخرون متحايلا على الدستور، قد توفي. ولم يكن تشافيز الصوت الوحيد المناهض لأمريكا الذي يصمت. فقد شهدت السنوات الأخيرة نهاية منتقدين كثيرين لهيمنة أمريكا. فقد تخلى الرئيس الكوبي فيدل كاسترو، الذي مكث في حكم كوبا فترة تجاوزت فترات حكم تسعة رؤساء أمريكيين، عن مهام منصبه عام 2008 كرئيس لكوبا و"كبير المزعجين" للولايات المتحدة. في حين قتلت القوات الامريكية زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن، الذي مثل "البعبع" الأكبر للولايات المتحدة. مواضيع قد تهمك نهاية كما أطيح بصدام حسين ومعمر القذافي، بينما استسلم كيم جونغ إيل للشيخوخة. بل حتى الرئيس الايراني، محمود أحمدي نجاد، الذي أثار برنامج بلاده النووي ذعرا في واشنطن، سوف يسلم السلطة عام 2013، لأنه مقيد بولايتين رئاسيتين فقط. مختلفون يجمعهم "العداء لأمريكا" مشاعر العداء لأمريكا ما تزال قوية في العالم الإسلامي قد يمثل هؤلاء الرجال ايدولوجيات سياسية مختلفة، من الاشتراكية الى القومية العربية العلمانية إلى الاصولية الاسلامية. لكنهم جميعا كانوا رموزا، كل حسب طريقته، لنزعة "العداء لأمريكا"، على الرغم من أن عبارة "العداء لأمريكا" في حد ذاتها تثير إنقساما في الرأي. الرئيس الامريكي، جورج دبليو بوش، الذي أشار إلى ايران والعراق وكوريا الشمالية في خطابه حول حالة الاتحاد عام 2002 بأنها تمثل "محور الشر"، يرى أن مناهضة امريكا هي معارضة لما تمثله امريكا، وكما قال فإن أعداء امريكا "يكرهون حرياتنا". ويستبعد ماكس بول فريدمان، استاذ التاريخ بالجامعة الامريكية، ذلك قائلا انه "اصطلاح يستخدم لوصف وتشخيص اي اختلاف مع السياسة الامريكية." ويقول فريدمان إن رموز العداء لأمريكا يُصَوَّرَون على أنهم "ليسوا فقط غير ديمقراطيين، بل ايضا يدافعون بشراسة عن رؤاهم القومية". ويشير فريدمان الى ان مصطلح "العداء لأمريكا" قد استخدم أيضا وعلى نطاق واسع، لوصف دول ديمقراطية مثل فرنسا عندما عارضت الحرب على العراق. استغلال المشاعر هناك بالطبع اختلاف كبير على موقع تشافيز في هذا المجال الواسع. لكن رَسُل بيرمان، الأستاذ في جامعة ستاندفورد، يقول إن من الممكن "التمييز بين "العداء لأمريكا، كسلوك متأصل وبين النقد الذي يعتبر مشروعا. ويرى بيرمان أن المشاعر السائدة في معظم بلدان العالم العربي، وهي "خليط من العداء للسامية والعداء لأمريكا"، يمكن أن يستغلها القادة الشعبويون، ويشير إلى مقتل السفير الأمريكي في ليبيا، كريستوفر ستيفن، عام 2012 لاعتباره نتيجة مأساوية لذلك. ليس واضحا من أين سيأتي الجيل المقبل من "المعادين لأمريكا" كي يحلّوا محل تشافيز وكيم جونغ إيل ومن سيُنتخَب بديلا لأحمدي نجاد. لقد ترك الربيع العربي قلة من القادة الذين يتمتعون بسلطة شعبية كي يتصرفوا كما تصرف القادة الديماغوجيون التقليديون. فما زال النظام الشيوعي في كوبا على حاله، ولكن بقيادة أخ فيديل كاسترو، راؤول، وهو شخصية لا تميل إلى الخطاب الشعبوي الناري، كما أنه أعلن أنه سيتقاعد عن العمل السياسي في عام 2018. مازال في أمريكا اللاتينية الكثير من السياسيين المستعدين لتحدي المصالح الأمريكية، فهناك إيفو موراليس في بوليفيا، ودانيال أورتيغا في نكاراغوا، ورافائيل كوري في الأكوادور، على سبيل المثال لا الحصر. ولكن ليس بينهم من يتمتع بقدرات تشافيز الاستعراضية الذي قال ذات مرة أمام الجمعية العمومية للأمم المتحدة إن جورج بوش هو "الشيطان بعينه" وأنه ترك "رائحة الكبريت" وراءه في قاعة الجمعية العمومية. بل حتى المستوى المتدني من "العداء لأمريكا" الموجود بين معارضي الحرب على العراق في أوروبا الغربية، أو "أوروبا القديمة" كما سمّاها دونالد رامسفلد، هو في تراجع. بساي ذهب أبعد مما ذهب إليه تشافيز في "عداء أمريكا" في أغنيته (غانغنام ستايل) واظهر استطلاع نشرته مؤسسة (بيو Pew) للابحاث في ديسمبر/كانون الاول عام 2012 تزايد التأييد للولايات المتحدة في أوروبا في اعقاب انتخاب باراك اوباما رئيسا، على الرغم من الاعتراف بوجود "فجوة في القيم" بين سلوك الجانبين بشأن القضايا الثقافية والدينية. ويقول برندون أوكونور، الأستاذ في جامعة سيدني، ومؤلف كتاب "صعود العداء لأمريكا" إن "سلوك رعاة البقر" الذي مارسه جورج بوش قد جعل من السهل المزج بين عدم استساغة الثقافة والمجتمع الأمريكيين ومعارضة السياسة الخارجية الأمريكية. ومن الغريب أن أحدث شخصية عالمية تتهم بالعداء لأمريكا هو المغني الكوري الجنوبي، بساي، الذي اشتهر عالميا بأغنية (أسلوب غانغنام)، وغانغنام هو أحد أحياء العاصمة سيئول. لكن المغني بساي قدم اعتذارا بعد أن اتضح أنه غنى أغنية عام 2004 تحدثت عن قتل الأمريكيين الذين عذبوا السجناء العراقيين مع عائلاتهم "ببطء وألم". وقد يكون هذا أبعد كثيرا مما ذهب إليه حتى هيوغو تشافيز.

وبلغ الرقم الرسمي لعدد الإصابات مليوني و12 ألف و151 إصابة يوم الخميس بحسب أرقام وزارة الصحة. في الواقع، البرازيل هي ثاني أكثر الدول تضرراً بعد الولايات المتحدة. إذ توفي أكثر من 74 ألف شخص بالفيروس في البلاد، وبسبب نقص إجراء الاختبارات، يعتقد أنّ الأرقام الحقيقية أعلى من ذلك. سنوضح هنا كيفية سير الوباء في البلد من أمريكا الجنوبية. استغرق تفشي الفيروس بعض الوقت للوصول إلى البرازيل وكانت منطقة أمازوناس هي التي تضررت بشدة من الموجة الأولى من الحالات. مواضيع قد تهمك نهاية يمكن رؤية رجل يرتب التوابيت في صالة جنازة في عاصمة ولاية ماناوس. وحذر المسؤولون من احتمال نفاد مخزون التوابيت في المنطقة. وأجبروا على حفر مواقع دفن كبيرة مع ارتفاع معدل الوفيات. وجعل كل من الفقر وسوء التغذية، معالجة الفيروس في قلب غابات الأمازون المطيرة تحدياً كبيراً. وكانت مجتمعات السكان الأصليين من بين الأكثر تضرراً من الفيروس ومدينة ماناوس هي موطن لنسبة كبيرة منهم. وقع العديد من منازلهم بعيداً عن المرافق الصحية. في ضواحي المدينة، استجابت الممرضة فاندرليشيا أورتيغا دوس سانتوس للأزمة من خلال التطوع لرعاية مجتمعها الأصلي المكون من 700 عائلة. وهنا، يمكن رؤية الناس وهم ينقلون تابوتاً في مجتمع ريفي في ولاية بارا الشمالية. دفن في وقت لاحق في مقبرة عند مصب نهر الأمازون. ولكن لم يمض وقت طويل قبل أن ينتشر الفيروس إلى المدن الكبرى مثل ريو دي جانيرو وساو باولو. ثم بدأ عدد الحالات في الارتفاع بشكل حاد. وفي مايو/أيار، حذّر عمدة منطقة ساو باولو من أنّ نظامها الصحي غير الممول على وشك الانهيار بعد أن أصبحت نقطة ساخنة جديدة لـكوفيد-19. وقال إنّ الطلب على أسرّة المستشفيات قد ارتفع بشكل حاد. هذا المستشفى، الذي بني داخل صالة رياضية في المدينة، هو واحد من العديد من المرافق المؤقتة التي فتحت خلال الأزمة. ولكن على الرغم من ارتفاع عدد الحالات، لم يتم الإعلان عن إغلاق وطني حتى الآن. إذ تبنت الولايات والمدن تدابيرها الخاصة. لكن الإجراءات هذه جوبهت بالاحتجاجات وأظهرت البيانات لاحقاً أنّ الامتثال لتدابير الإغلاق قلّ مع مرور الوقت. وانتقد الرئيس اليميني المتطرف جايير بولسونارو أوامر البقاء في المنزل والقيود الأخرى ووصفها بأنها "ديكتاتورية". حتى أنه انضمّ إلى الاحتجاجات المناهضة للإغلاق في العاصمة برازيليا. وتظهر هذه الصورة أنصار الرئيس في مظاهرة منفصلة في ريو دي جانيرو. وقلّل بولسونارو مراراً وتكراراً من مخاطر ما يسميه "الأنفلونزا الصغيرة" وتم انتقاد رده في ما يتعلق بالوباء بشدة. وقد جادل بأّنّ عمليات الإغلاق الإقليمية لها تأثير أكثر ضرراً من الفيروس نفسه، واتهم وسائل الإعلام بنشر الذعر والبارانويا. كما تمّ رصد الرئيس وهو يلتقي بأنصاره بينما لم يكن يرتدي قناعاً، كما هو الحال هنا في برازيليا. وبينما يشارك الكثير من الناس مخاوفه بشأن التأثير الاقتصادي لعمليات الإغلاق، اختلف مسؤولو الصحة مع أسلوبه. والواقع أنّ طبيبين تركا مناصبهما كوزير للصحة منذ بدء انتشار الوباء، إذ طرد الأول واستقال الثاني. وقال بولسونارو إنه لن يتأثر بشدة بالفيروس. وقال في مارس/آذار "لن تسقطني انفلونزا صغيرة." وأثبتت إصابة الرئيس البرازيلي بفيروس كورونا في وقت سابق من هذا الشهر حيث جاء اختبارالخاص به Covid-19 إيجابياً. وتظهر هذه الصورة بولسونارو وهو يلتقي السفير الأمريكي تود تشابمان قبل يوم من قوله إنه بدأ يشعر بالأعراض. وشوهد الرجلان يتصافحان، ما استدعى دخول تشابمان بعد ذلك في حجر صحي. وفي 20 يونيو/حزيران، أصبحت البرازيل الدولة الثانية التي تتخطى المليون حالة واستمر هذا العدد في الارتفاع بثبات. ويقول الخبراء أنه من المرجح أن يكون الرقم أعلى بكثير بسبب عدم إجراء اختبارات كافية. ولكن تمّ رفع الإغلاقات حتى مع ارتفاع الحالات. في ريو وساو باولو، أعيد فتح المطاعم والحانات على الرغم من الزيادة المستمرة في عدد الإصابات. وترك ارتفاع عدد الإصابات وتخفيف إجراءات الإغلاق، بعض البرازيليين يشعرون كما لو أنهم بحاجة إلى تولي الأمور بأيديهم. واتخذ زوجان إجراءات صارمة للحفاظ على سلامتهما. الإصابة بمرض رئة مزمن يعني أنّ المحاسب تيرسيو غالدينو، 66 عاماً، معرضاً لخطورة عالية جراء الإصابة بكوفيد-19. ولذلك، يرتدي هو وزوجته ملابس خاصة عندما يكونا في الخارج في ريو دي جانيرو. وكمكافأة إضافية، تتيح له الملابس الاحتفال بحبه للمساحة لرواد الفضاء. ومع ذلك، هناك بعض الأمل. إذ سيدخل لقاحان رئيسيان، بالشراكة مع شركتي الأدوية AstraZeneca و Sinovac ،قريباً مرحلة الإختبارات النهائية على آلاف المتطوعين البرازيليين. والأمل يكمن في أنّ تحقيق اختراق على هذه الجبهة، يمكن أن يساعد البرازيل في السير بالاتجاه المعاكس مع الارتفاع المقلق في الحالات والوفيات. تظهر هذه الصورة المدهشة مقبرة في ماناوس حيث تمّ حفر قبور جديدة خلال انتشار الوباء. جميع الصور تخضع لحقوق التأليف والنشر.

وقالت مصادر كردية سورية من داخل المدينة إن مسلحي تنظيم الدولة الاسلامية يعمدون الى حرق المنازل وإطارات السيارات في محاولة لحجب الرؤية عن طيران التحالف الدولي، في الوقت الذي لا يزال يسمع صوت الطيران يحلق فوق المنطقة. وكانت قوات قوات حماية الشعب الكردي قد اعلنت أنها استطاعت أن تستعيد السيطرة على مبنى المخفر القديم المعروف باسم الاسايش قرب مبنى السرايا في شرق مدينة عين العرب (كوباني) شمالي سوريا. وتشهد تلك المنطقة اشتباكات عنيفة، كما استهدفتها غارة للتحالف الدولي الأربعاء. الغارات التي تقودها الولايات المتحدة على مواقع تنظيم "الدولة الإسلامية" عززت موقف المقاتلين الأكراد. قال إدريس نعسان نائب رئيس هيئة الخارجية في ما يعرف بالإدارة الذاتية الكردية في المنطقة لمراسل بي بي سي في المنطقة إن قوات حماية الشعب الكردي استطاعت ان تستعيد السيطرة على مبنى المخفر وأن القتال يمتد على طول الخط الجنوبي من المشفى الحكومي في الغرب الى تلة مشتى نور جنوب شرقي المدينة. مواضيع قد تهمك نهاية كما تدور اشتباكات تمتد من مسجد الشريعة في الحي الشرقي إلى الخط الشمالي الشرقي. وقال إدريس إن وحدات من لواء ثوار الرقة التابع للجيش السوري الحر شنت عملية نوعية داخل القسم الشرقي للمدينة في حي الصناعة حيث اشتبكت مباشرة مع تنظيم الدولة الاسلامية. نعسان أضاف أيضاً أن تنظيم الدولة الاسلامية تسرع بإعلان سقوط المدينة الأربعاء وان سيطرة التنظيم على ثلث المدينة لا يعني سقوطها. وكانت مصادر سورية داخل المدينة قد قالت لبي بي سي إن تنظيم "الدولة الاسلامية" شن هجوما ليلة أمس في المنطقة الشرقية من المدينة واستطاع التقدم باتجاه حي الصناعة بعد ان كان تراجع منه الثلاثاء. وكانت أنباء قد اشارت إلى أن مسلحي التنظيم تمكنوا من التوغل شرقا والوصول إلى مبنى السرايا في وسط المدينة، وهي نقطة استهدفتها احدى غارات التحالف الدولي الأربعاء. ودارت اشتباكات عنيفة في الطرف الجنوبي بين مسلحي التنظيم والقوات الكردية المدافعة عن المدينة. وقالت المصادر نفسها لبي بي سي إن تنظيم الدولة تراجع من جهة الغرب إلى منطقة تدعى تل شعير وتبعد نحو كيلومترين عن المدينة. يأتي هذا بالتزامن مع تحذيرات أمريكية من أن الضربات الجوية وحدها لن تتمكن من اعاقة الاستيلاء على المدينة. وقالت قيادية كردية بالمدينة لوكالة انباء رويترز إن عناصر من التنظيم تمكنت بالفعل من دخول أجزاء من المدينة وسط قصف عنيف. وقالت الرئيسة المشتركة لحزب الاتحاد الديمقراطي آسيا عبدالله إن "مسلحي الدولة الاسلامية دخلوا منطقتين بالمدينة بأسلحة ثقيلة من بينها الدبابات". ويقول بول ادامز مراسل الشؤون الدولية الموجود في موقع الأحداث "المشهد قوي للغاية وفي بعض الأحيان تطغى الأصوات الصادرة من المدينة على المشهد نفسه فقد انبعثت سحب من الدخان الكثيف مع دوي انفجارات لكن ما يبدو عن بعد أن حرب شوارع واسعة سيطرت على شرق المدينة". وتجمع عدد كبير من الأكراد على مقربة من المدينة ليتابعوا ما يحدث لابناء عمومتهم على الجانب السوري يأتي ذلك في الوقت الذي اشتدت فيه المعارك في كوباني بين قوات حماية الشعب الكردية المدافعة عن المدينة ومسلحي تنظيم الدولة الذي يطوقها من أكثر من محور. وأسفرت ثلاثة أسابيع من القتال عن نحو 400 قتيلا وقرابة 16000 نازح تركوا منازلهم متوجهين نحو الحدود التركية. وكان عسكريون أمريكيون حذروا من احتمال سقوط مدينة عين العرب السورية والمعروفة باسم كوباني في ايدي التنظيم. ونجحت الضربات الجوية لقوات التحالف في ابطاء تقدم تنظيم الدولة وتخليه عن بعض المواقع التي احتلها في الايام الاخيرة حيث اورد المرصد السوري لحقوق الانسان المعارض ومقره بريطانيا انسحاب مقاتلي التنظيم من أجزاء شرقي وجنوب غربي كوباني. ونفذت الطائرات الولايات المتحدة والدول المنضوية معها في التحالف ثماني ضربات جوية ضد مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية قرب المدينة الاربعاء، حسبما قالت القيادة المركزية الأمريكية للجيش الأمريكي. واقترحت فرنسا دعم مقترح تركيا لاقامة منطقة عازلة عند حدودها مع سورية يحظر فيها الطيران، من أجل حماية الأراضي التركية ومساعدة اللاجئين النازحين من ديارهم امام تقدم مسلحي تنظيم الدولة الاسلامية في المنطقة. وقال الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند ان هناك حاجة لتفادي وقوع مجزرة لسكان شمالي سورية. وتشترط تركيا للمشاركة في التحالف الدولي ضد تنظيم الدولة عددا من الشروط من بينها اقامة منطقة حظر طيران على الجانب السوري من الحدود وهو ما تعارضه الولايات المتحدة. وقال متحدث باسم وزارة الدفاع الامريكية الاربعاء إن المنطقة العازلة ليس خيارا متاحا. وأدت ثلاثة أسابيع من القتال حول المدينة الاستراتيجية إلى سقوط 400 قتيل، ونزوح أكثر من 160 ألف مواطن سوري، معظمهم من الأكراد، عبر الحدود إلى تركيا. ويخشى سكان المدينة وغالبيتهم من الاكراد السوريين من وقوع مذبحة حال سيطر التنظيم المتشدد على المدينة. وحال سقوط المدينة، سيقع جزء كبير من الشريط الحدودي بين تركيا وسوريا تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية، وهو الطريق الأساسي الذي يدخل منه المسلحون للانضمام إلى التنظيم، كما تدخل عبره إمدادات النفط من الحقول التي سيطر عليها التنظيم. ومع تزايد حدة القتال تتزايد الضغوط على تركيا لتقديم المزيد من الدعم للقوات الكردية المقاتلة في عين العرب "كوباني". وكان البرلمان التركي قد وافق الأسبوع الماضي على التدخل العسكري ضد مسلحي تنظيم "الدولة الإسلامية" في العراق وسوريا، لكنه لم يتخذ أي إجراء حتى الآن. ينتشر بعض الرجال المسلحين في كوباني، ويعتقد أنهم ينتمون لتنظيم الدولة الإسلامية تطوف دوريات القوات التركية على الحدود مع سوريا، لكنها لا تعبرها إلى كوباني "إنسحاب" ويقول مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان، رامي عبدالرحمن، إن مسلحي"الدولة الإسلامية" تقدموا يحاولون استعادة السيطرة على المناطق التي خسروها في الشرق بسبب الغارات التي تشنها قوات التحالف. وقال إدريس ناسان، أحد المسؤولين في عين العرب "كوباني" لوكالة رويترز إن مقاتلي "الدولة الإسلامية" نفذوا "أكبر انسحاب لهم منذ دخولهم المدينة، فهم الآن خارج مداخلها. وكان القصف فعالا بشكل دفعهم خارج الكثير من مواقعهم." لكن رئيس حزب الوحدة الديمقراطي الكردي في سوريا، صالح مسلم، قال إن الوضع مازال خطرا. وقال إن مقاتلي وحدات الحماية الشعبية، الجناح المسلح للحزب، يقعون تحت ضغط شديد. وقال مسلم "وحدات الحماية الشعبية تشترك في قتال عنيف، وتحاول حماية المدنيين. هناك عملية كبيرة ضدهم." خرجت مظاهرات كردية في تركيا، تندد بعدم تقديم دعم عسكري للمقاتلين الأكراد في كوباني أدى القتال في كوباني إلى نزوح حوالي 160 ألف سوري إلى تركيا

الرئيس المصري كرم طنطاوي وقادة عسكريين سابقين قائلا إنهم حموا الثورة ويقود لجنة التحقيق المستشار ثروت حماد، أحد رؤساء محكمة استئناف القاهرة. وقالت تقارير إن من بين الشخصيات التي ستخضع للتحقيق وزير الدفاع ورئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة السابق المشير حسين طنطاوي، ونائبه الفريق سامي عنان رئيس أركان الجيش الأسبق، وعدد من قيادات الجيش. وتتعلق البلاغات بسلسلة أحداث قتل فيها عدد من المتظاهرين المعارضين للمجلس العسكري طوال حكمه مصر في فترة انتقالية استمرت 18 شهرا بعد ثورة الخامس والعشرين من يناير التي أطاحت نظام حكم الرئيس حسني مبارك. وتزعم البلاغات أن طنطاوي وعنان، إلى جانب اللواء حمدي بدين مدير إدارة الشرطة العسكرية السابق، أصدروا أوامر بقتل المتظاهرين والثوار في أحداث المصادمات التي تلت الثورة، مثل أحداث مسرح البالون، ومحمد محمود، ومجلس الوزراء. وستكون تلك أول مرة يخضع فيها قادة القوات المسلحة المصرية الكبار السابقون للتحقيق في مقتل عدد من المتظاهرين خلال مصادمات مع قوات الأمن والجيش. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

وقال كيري إن الخطوة الروسية بالإضافة إلى بدء المحادثات التي ترعاها الأمم المتحدة في جنيف ربما " تكون أفضل فرصة لإنهاء الأزمة التي تعصف بسوريا". وأفاد مبعوث الأمم المتحدة الخاص إلى سوريا إن " المحادثات الآن ستأخذ منحى مختلفاً". وبدأت الدفعة الأولى من الطائرات الروسية بمغادرة سوريا الثلاثاء، وذلك بعد يوم واحد من إعلان موسكو قرار سحب قواتها من البلاد. وأكد نائب وزير الدفاع الروسي نيكولاي باكوف أن " روسيا ستواصل ضرباتها العسكرية في سوريا بالرغم من انسحابها الجزئي من البلاد". مواضيع قد تهمك نهاية تأثير ايجابي وقال كيري إننا " في هذا اليوم الذي يصادف ذكرى مرور خمس سنوات على بداية الحرب المريعة في سوريا، فإننا نواجه أفضل فرصة على الإطلاق لإنهاء هذه الحرب". وأضاف وزير الخارجية الأمريكية أن " محادثات جنيف ستشهد تطوراً هاماً". ومن المتوقع ان يزور كيري موسكو قريباً، مباشرة بعد عودته من رحلة يزور فيها كوبا. وفي الوقت عينه، رحب مبعوث الأمم المتحدة الخاص إلى سوريا، ستيفان دي ميستورا بالقرار الروسي. وقال دي ميستورا إن " إعلان الرئيس الروسي فلاديمير بوتين عن انسحاب قواته في بداية اليوم الأول من المحادثات السورية الداخلية في جنيف، يعد تطوراً ملحوظاً يحمل في طياته تأثيراً ايجابياً على سير هذه المحادثات". واستمرت الطائرات الروسية باستهداف عناصر "تنظيم الدولة الإسلامية" بالقرب من مدينة تدمر التي يسيطر عليها التنظيم، وذلك تزامناً مع انسحاب الطائرات الروسية. وأفادت قناة "المنار" اللبنانية بأن "المرصد السوري لحقوق الإنسان ومركزه بريطانيا قال إن القوات السورية مدعومة من الطائرات الروسية شنت عمليات نوعية على مدينة تدمر". وكان تنظيم "الدولة الإسلامية" استولى على مدينة تدمر العام الماضي، ودمّر أجزاء عديدة من محتوياتها المسجلة ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي، الأمر الذي أثار ضجة واستهجاناً في جميع أنحاء العالم. وأظهر التلفيزيون الروسي مقطعا مصورا يقول إنه للمجموعة الأولى من قاذفات سوخوي- 34 وطائرات النقل تو- 154 العائدة حيث استقبلهم المئات بباقات الورد والأعلام في مدينة فيورنيز الروسية. وحصدت الحرب في سوريا التي استمرت زهاء الخمس سنوات أكثر من ربع مليون شخص، وهرب الملايين منهم كما أنه لا يزال يرزح تحت الحرب نحو 18 مليون سوري.

يشارك في عملية البحث 15 طائرة و13 سفينة وسيتم البحث عن الطائرة في مسافة تبلغ 57.923 كلم، وهي أصغر مسافة سيتم البحث فيها، ويشارك في هذه العملية 15 طائرة و13 سفينة، حسبما أعلنت الوكالة المعنية بتنسيق فرق البحث. وصرح رئيس فرق البحث أنغس هيوستن الاربعاء "أعتقد أننا نبحث في المنطقة الصحيحة، لكنني لن أؤكد أي شيء إلى أن تتم مشاهدة الحطام بالعين". "المحيط الهندي" وكانت الطائرة الماليزية المفقودة قد اختفت عن شاشات الرادار خلال إقلاعها من مطار كوالالمبور إلى بكين وعلى متنها 239 راكباً. وقال مسؤولون ماليزيون إنه "وفقاً للمعلومات التي التقطتها الأقمار الاصطناعية ، فإنهم يعتقدون إن الطائرة انهت رحلتها في المحيط الهندي، أي بعيدة الآلاف الكيلومترات عن وجهتها المقررة". مواضيع قد تهمك نهاية ويعمل فرق بحث متعددة الجنسيات في الساحل الغربي لأستراليا من أجل البحث عن حطام الطائرة وذلك عبر رصد الإشارات الصادرة من الصندوقيين الأسوديين للطائرة. وأكد خبراء أن الإشارات التي رصدت بداية الاسبوع الحالي مصدرها معدات اليكترونية تحت الماء ،مما يعطي بصيص أمل بإيجاد حطام الطائرة الماليزية قريباً. "منطقة صحيحة" واستمعت المركبة الثلاثاء إلى الإشارات مجددا، ودامت المرة الأولى خمس دقائق و32 ثانية والمرة الثانية نحو سبع دقائق، حسبما قال هيوستون. وقال هيوستون "التقطت أوشن شيلد الآن أربع مرات إرسال من نفس المنطقة الموسعة"، مضيفاً أن إشارات الامس ستساعد في تحديد منطقة اصغر واكثر تحديدا للبحث في قاع المحيط". أكد خبراء أن الإشارات التي رصدت بداية الاسبوع الحالي مصدرها معدات اليكترونية تحت الماء

خلدون المالح عرف بإخراجه لأعمال دريد لحام التي مثل فيها دوره المشهور غوار وكان المالح من رواد الدراما في سوريا منذ انطلاقتها قبل أكثر من 50 عاما، فضلا عن أنه من مؤسسي نقابة الفنانين السوريين. وكان من أوائل من عملوا على تصدير الفن السوري إلى العالم العربي، خاصة من خلال عمله مع الفنانيين دريد لحام ونهاد قلعي في مجمل أعمالهم التلفزيونية. وولد خلدون المالح في دمشق سنة 1938، وهو من أوائل المخرجين التلفزيونيين في سوريا، إذ أخرج عددا من الأعمال التي حفرت في الذاكرة السورية والعربية، منها (مقالب غوار، وصح النوم بجزأيه، ووين الغلط، ووادي المسك)، كما أخرج الفيلم السينمائي (صح النوم). وأخرج أيضا للتلفزيون مسرحيات دريد لحام ومحمد الماغوط، مثل مسرحيتي (غربة، وضيعة تشرين) وكان آخر أعماله إخراج مسلسل الجمل الذي حصل على الجائزة الأولى للدراما في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون. مواضيع قد تهمك نهاية وعمل خلدون المالح في التلفزيون السوري منذ تأسيسه، وكان أول من نال دورات تدريبية خارج البلاد، مذيعا ومقدم برامج أولا، ثم مخرجا تلفزيونيا.

تزامن الإعلان عن الاستثمارات الصينية مع زيارة الرئيس الصيني شي جين بينغ لبريطانيا. وتتضمن الاستثمارات مشروعات ضخمة بقيمة ملياري إسترليني مع شركة أورثيوز إيكو باركس تُوجه إلى محطات طاقة من نوع جديد ومصانع أغذية. كما تتضمن إنشاء مدينة ترفيهية في إبسفليت بمقاطعة كنت بتكلفة 3.2 مليار إسترليني. وتتزامن تلك الصفقة مع زيارة الرئيس الصيني شي جين بينغ لبريطانيا التي بدأت الاثنين. وقالت الشركة الصينية إن بدء العمل في إنشاءات المدينة الترفيهية سيكون في 2017، على أن ينتهي في 2020. مواضيع قد تهمك نهاية من المقرر بناء محطتي الطاقة المتضمنتين في الصفقة الصينية البريطانية في ويلز خلال السنوات الثلاثة المقبلة، لتنتقل التكنولوجيا الخاصة بهما بعد ذلك إلى الصين والدول النامية. وتعمل تلك المحطات النموذجية بتكنولوجيا تعتمد على تحويل الحرارة الناتجة عن تشغيل محطات الطاقة إلى طاقة تستخدم في تدفئة المياه اللازمة لمزارع القريدس. وظائف جديدة وقال شون ماكورميك، الرئيس التنفيذي لأورثيوز لبي بي سي إن محطة الطاقة بقدرة 299 ميغاوات، المقرر إنشاؤها في هوليهيد في إنجليساي، سوف توفر 500 وظيفة بالإضافة إلى عدد مماثل من الوظائف توفرها محطة الطاقة الثانية بقدرة 349 ميغاوات، المقرر إقامتها في بورت تالبوت. تركز مشروعات الأغذية على مزارع الأسماك. يُضاف إلى ذلك آلاف العاملين الذين سيشاركون في أعمال البناء والتشييد للمحطات الجديدة. كما يعمل نظام الطاقة الجديد على امتصاص انبعاثات ثاني أكسيد الكربون من الهواء. وستستورد أورثيوز ما يتراوح بين 50 و 60 في المئة من المواد الخام والمكونات اللازمة لإنشاء المحطتين من الصين مقابل تلك الصفقة. وتلقت شركة سينوفرونتون، وهي شركة خاصة، دعما من حكومة الصين من أجل إبرام تلك الصفقة الاستثمارية. وكانت المجموعة الاستثمارية الصينية قد أعلنت هذا الصيف إبرام صفقة مع مجموعة لندن الاستثمارية بقيمة 250 مليون إسترليني تستهدف إنشاءات لبُنى تحتية سياحية.

تعتبر تصريحات سكالا إلى أول إشارة لتوتر قد تشهده علاقته ببلاتر وقال سكالا إنه "لابد من المضي قدما في عملية تغيير الرئيس التي أُعلن عنها بالفعل". وجاءت تصريحات سكالا إثر تقارير ألمحت إلى إمكانية بقاء بلاتر في رئاسة فيفا رغم إعلان نيته الاستقالة. وقالت صحيفة "شفايتس أم زونتاج" السويسرية المحلية إن لديها معلومات تشير إلى أن بلاتر لا يستبعد العدول عن الاستقالة واتخاذ قرار جريء بالبقاء في منصبه، خاصة بعد الدعم الذي تلقاه من مسؤولي كرة القدم في أفريقيا وآسيا في الانتخابات الأخيرة. لكن سكالا، الذي عُهدت إليه مهمة الإشراف على انتخاب خليفة بلاتر في رئاسة الفيفا، يقول: "بالنسبة لي، تعتبر الإصلاحات قضية أساسية". مواضيع قد تهمك نهاية وتعتبر تصريحات رئيس لجنة التدقيق المالي والامتثال بالاتحاد الدولي لكرة القدم هي الإشارة الأولى للتوتر الذي يحتمل أن تشهده علاقته مع جوزيف بلاتر. وأوصى سكالا بإصلاحات تضمنت المزيد من الشفافية المالية، وهيكل جديد لإدارة الاتحاد وتحديد فترات تولي رئاسة وعضوية اللجنة التنفيذية للاتحاد بثلاث فترات تمتد لـ 12 سنة. يُذكر أن بلاتر بقي في منصبه رئيسا لفيفا لـ 17 سنة أعلن في نهايتها عزمه الاستقالة عقب الإعلان عن فتح تحقيقات في مزاعم فساد من قبل عدة جهات في مقدمتها مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي (اف بي اي)، وهو ما أثار حالة من الفوضى داخل أروقة الاتحاد. وكان بلاتر، البالغ من العمر 79 سنة، قد أعلن استقالته بعد أربعة أيام فقط من فوزه بفترة ولاية خامسة إثر انسحاب منافسه الأمير الأردني علي بن الحسين عقب انتهاء الجولة الأولى للتصويت. ومن المقرر أن يختار الفيفا رئيسا جديدا خلفا لبلاتر في اجتماع طاريء للجمعية العمومية في زيورخ ينعقد في ديسمبر / كانون الأول المقبل.

اندلعت تظاهرات شعبية غير مسبوقة في لبنان اعتراضاً على النخب الحاكمة في لبنان وقال رئيس مجلس الوزراء حسان دياب إن لبنان لن يدفع السندات المستحقة يوم الإثنين في 9 مارس/آذار المقبل والتي تبلغ قيمتها 1.2 مليار دولار. وأضاف دياب في خطاب نقلته وسائل الإعلام المحلية إنّ الدين أصبح "أكبر من أن يتحملّه لبنان وأكبر من قدرة اللبنانيين على تسديد الفوائد". ويعاني لبنان من انهيار سعر صرف الليرة اللبنانية أمام الدولار منذ أشهر. ويعد أحد أسباب هذا التراجع هو وضع المصارف اللبنانية قيوداً صارمة على سحب المبالغ بالعملة الأجنبية مما أدى إلى زيادة الطلب على شراء الدولار. وأدّت أزمة نقص الدولار إلى ارتفاع في الأسعار وإلى تأثر أصحاب الودائع المصرفية الصغيرة سلباً بتراجع قيمة العملة المحلية. مواضيع قد تهمك نهاية وأكّد دياب قرار الحكومة الدخول في مفاوضات "منصفة" مع الدائنين، وإعادة هيكلة الدين العام "بما يتناسب مصلحة لبنان الوطنية". وأضاف أن 40 بالمئة من اللبنانيين مهددون بالفقر في ظلّ واحدة من أشدّ الأزمات التي مرّ بها لبنان. وتتخطى قيمة مجمل دين لبنان 80 مليار دولار. وشهد لبنان مظاهرات غير مسبوقة في تشرين الأول/أكتوبر اعتراضاً على السياسات المالية التي اعتمدتها النخبة الحاكمة منذ التسعينيات، واحتجاجاً الأوضاع الاقتصادية السيئة وعلى ارتفاع الأسعار والبطالة، وتردي الخدمات الأساسية مثل الماء والكهرباء والنفايات التي تكدّست في الشوارع عام 2015. وأدت الاحتجاجات التي تخلّلها مواجهات مع قوى الأمن، إلى استقالة حكومة سعد الحريري. وتمّ تكليف رئيس الوزراء حسان دياب (61 عاماً) بتشكيل الحكومة في يناير/ كانون الثاني. ومع بقاء لبنان تحت وطأة الديون الضخمة، ينصح اقتصاديون بالاستعانة بصندوق النقد الدولي وبإجراء إصلاحات جديّة، كسبيل وحيد للخروج من الأزمة الحالية.

وتقول اللافتة: "هنا كان موقع أول مقهى في لندن عند صورة رأس باسكوا روزيه، عام 1652". وعلقت هذه اللافتة التذكارية خارج حانة "جاميكا واين هاوس"، في قلب ممر سانت مايكل الضيق. كان باسكوا روزيه، الذي ينحدر من أرمينيا، خادما لتاجر بريطاني يدعى دانييل إدواردز، الذي كان يعمل موظفا لدى مؤسسة "ليفانت" التي كانت تحتكر التجارة بين إنجلترا والإمبراطورية العثمانية. وفي عام 1652، نصب روزيه طاولة في فناء كنيسة سانت مايكل، لتقديم القهوة لضيوف إدواردز، الذي ضاق ذرعا من استضافة الناس في منزله. وقد ساعد موقع منضدة روزيه المتميز، بالقرب من البورصة الملكية، في استقطاب التجار في لندن، وأصبحوا يجتمعون فيها يوميا. وبعد عام أو عامين، جنى روزيه، من بيع هذا المشروب المنشط، أرباحا كانت كافية لتحويل هذه المنضدة إلى متجر في منتصف الممر الضيق. لكن رحلة القهوة الطويلة إلى لندن بدأت قبل ذلك بمئات السنوات من مرتفعات شمال شرق أفريقيا. إذ ذكرت جانيت فريغوليا في كتابها، "مشروب غني ومنبه للحواس: كيف ساعدت القهوة في ربط العالم ببعضه"، أنه في القرن التاسع، لاحظ كالدي، راعي الماعز الإثيوبي، أن الحيوانات التي يرعاها كانت تلهو بنشاط منذ أن تناولت بعض الكرز من شجرة معينة، وقرر كالدي أن يجربها بنفسه. ويحكي أن كالدي منذ أن تذوقها أصبح يقرض الشعر ويصدح بالأغاني. مواضيع قد تهمك نهاية من السهل ألا يلاحظ المرء اللافتة الصغيرة التي تؤرخ لوصول المشروب الذي غيّر إنجلترا للأبد وتقول جوديث هاولي، أستاذة أدب القرن الثامن عشر بكلية رويال هولواي بجامعة لندن، إن هناك روايات مختلفة لأصل القهوة، منها أن إماما أو راهبا قابل كالدي بعد أن تناول الكرز، ولاحظ تأثير النبات المنشط. وبعد أن جربها بنفسه، بقي رجل الدين ساهرا وأقام الصلوات حتى آخر الليل. وسرعان ما انتشرت القهوة بين العبّاد والنسّاك لمساعدتهم على السهر والتعبّد حتى مطلع الفجر. وتقول هاولي: "كان ذلك مهما للصوفيين، إذ كانت القهوة تساعد الدراويش على الدوران". وبحلول القرن السادس عشر، وصلت القهوة إلى القسطنطينية وأصبحت جزءا لا يتجزأ من ثقافة الضيافة بالإمبراطورية العثمانية، حيث اتخذ الرجال من المقاهي فضاء للالتقاء والاسترخاء في المساء. وكانت القهوة واحدة من أقدم المشروبات غير الكحولية التي كان الناس يحتسونها في المجالس الاجتماعية في الإمبراطورية العثمانية. فقد كانت القهوة تُقدم أينما كان الرجال يتفاوضون أو يتاجرون. وانتشرت شيئا فشيئا عادة شرب القهوة في المجالس غربا. ويقول جوناثان موريس، أستاذ التاريخ الحديث بجامعة هيرتفودشاير، إن القهوة وجدت طريقها بعد عقود إلى أوروبا الشرقية، وإيطاليا ثم إنجلترا، واستخدمت كعلاج لأمراض عديدة، من النقرس إلى حصوات الكلى. المقاهي أصبحت ركنا أساسيا في ثقافة الإمبراطورية العثمانية، حيث اتخذها الرجال ساحة للالتقاء والاسترخاء والتبادل التجاري ويقول موريس، إن القهوة التي كان يشربها الناس في إنجلترا في القرن السابع عشر، من المرجح أنها كانت القهوة التي تعرف الآن باسم القهوة التركية، ولكن باستخدام بن غير طازج، نظرا للرحلة الطويلة التي كانت يقطعها البن من مراكز إنتاج النبات في المخا (اليمن حاليا). وقد أشاد البريطانيون بتأثير القهوة المنشط، رغم مذاقها المر. وذكر موريس في كتابه، "القهوة: تاريخ عالمي"، أن أحد شاربي القهوة في هذه الفترة وصفها بأنها: "مشروب تركي، ساخن نسبيا ومذاقه غير مستساغ، لكنه يمنحك متعة بعدها". ولاقى مشروع روزيه رواجا سريعا لأسباب عديدة، منها أنه كان قريبا من مركز المدينة المالي والتجاري. ويصف موريس في كتابه، مدى حنق أصحاب الحانات في المنطقة من روزيه، الذي كان، بحسب زعمهم، يسرق زبائنهم، فقد كان التجار يتجمعون حول منضدة روزيه، ومتجره لاحقا، لاحتساء المشروب الذي يمنحهم النشاط والطاقة. وسرعان ما انتشرت ثقافة شرب القهوة خارج ممر سانت مايكل الضيق بلندن، وأصبحت المقاهي ملتقى بديلا عن الحانات لرجال الأعمال. وبحلول عام 1663، بعد أقل من عقد على تدشين مشروع روزيه، بلغ عدد المقاهي في لندن 83 مقهى، لكن زبائن هذه المقاهي آنذاك كادوا يقتصرون على الرجال. كانت القهوة في لندن تباع في البداية في مناضد وأكشاك، تحولت فيما بعد إلى مقاه وتقول هاولي: "أعتقد أن السبب وراء إقبال الرجال على المقاهي هو الرغبة في التحدث عن مشروعاتهم وأعمالهم، سواء كانت في مجال القانون أو التجارة أو العلوم الجديدة، وتميزت المقاهي بمزايا عديدة لم تكن متوفرة في الحانات". فقد كان الرجال يجتمعون في المقاهي، التي كانت تعد من البيئات النادرة التي تسودها المساواة الاجتماعية، حول منضدة طويلة للتحدث عن أعمالهم ومشروعاتهم، وكانوا يتبادلون أيضا الأخبار والأفكار ويناقشون القضايا السياسية. وتزامن انتشار المقاهي في لندن مع ظهور بوادر حركة التنوير، ولعبت المقاهي دورا في التمهيد للحركة. وتقول هاولي: "لولا دورها كساحة للنقاش وقراءة الأخبار وتبادل الأفكار، لما راجت المقاهي بهذه السرعة في لندن في فترة انتشار المعرفة والمعلومات". وكانت المقاهي مهدا لأدبيات الدوريات والمنشورات في إنجلترا. وتقول هاولي: "كانت المناقشات التي تدور في المقاهي تدون على الورق" في صورة مقالات. وكانت مجلتا "تاتلر" و"ذا سبكتاتور" اللتان تأسستا في عامي 1709 و1711 على التوالي، تعتمدان على جمع القصص من المقاهي، والتي بفضلها أصبحت المجلتان المصدر الرئيسي لآخر الأخبار. غير أن البعض رأى في تبادل الأفكار السياسية والأخبار تهديدا للملكية. وفي عام 1675، اعتزم الملك تشارلز الثاني إغلاق المقاهي والتضييق عليها بحجة اجتثاث "تأثيرها الخبيث والخطير". ويقول براين كاوان في كتابه "الحياة الاجتماعية للقهوة: ظهور المقاهي البريطانية"، إن الملك كان يخشى من أن تستخدم القهوة في الحض أو التخطيط لأعمال العنف المناهضة للملكية، وأمر بإغلاق جميع المقاهي في البلاد، وإن كان تراجع عن قراره قبل يومين من وضعه موضع تنفيذ. وانتشرت المقاهي في الموانئ، مثل بريستول ويورك ونوريتش، حيث ازدهرت ثقافة القراءة والكتابة داخل المقاهي. وبحسب كاوان، فإن المقاهي لعبت دورا محوريا في التمهيد للنهضة الحضرية في إنجلترا في أعقاب عصر الإصلاح، إذ أسهمت المناظرات والمناقشات العامة في رسم معالم ثقافة الديمقراطية المعاصرة وتعزيز السلوكيات المتحضرة في المجتمع. فقد كان رواد المقاهي يحرصون على التحلي بالكياسة واللباقة، في وقت كان يعتقد فيه أن السلوكيات الراقية والمهذبة تهيء الأجواء المناسبة لمناقشة القضايا والأطروحات العلمية وتقبل الآراء المخالفة. ويقول كاوان، إن هذه الثورة البرجوازية ترافقت مع ثورة تجارية وازدهار التجارة الدولية. لكن القهوة لم تمثل تهديدا سياسيا فحسب، بل كان يعتقد أيضا أنها تمثل تهديدا للرجولة البريطانية. ورأى البعض أن المقاهي تجعل الرجال يتشبهون بالنساء في سلوكهم. وتقول هاولي إن الاعتقاد الذي كان سائدا آنذاك مفاده أن: "الرجال كانوا يثرثرون كالنساء، وكانوا عديمي النفع عندما يعودون لمنازلهم. لأن المقاهي تجعل الرجال منهكين وعاجزين". ويقول كاوان إن بعض النقاد رأوا أن المقاهي تشجع على التهاون مع السلوكيات الأنثوية بين الرجال، واستمر هذا الاعتقاد لعقود لاحقة. أسس البريطانيون مزارع البن في سريلانكا وكينيا وغيانا وغيرها وفي القرن السابع عشر، أقامت الدول الاستعمارية مزارع البن في مستعمراتها لتلبية الطلب المتزايد عليها في أوروبا. ويقول موريس إن فرنسا أصبحت واحدة من أكبر منتجي البن في العالم، فقد كانت تزرع البن في سان دومينغ (هايتي حاليا)، حيث أنتج الرقيق في الستينيات من القرن الثامن عشر، أكثر من نصف الإنتاج العالمي من البن. وعندما ذاعت الأفكار التنويرية في سان دومينغ، شرع الرقيق في المطالبة بحقوقهم، ما أدى إلى اشتعال ثورة هايتي واستقلال البلاد ذات الغالبية السوداء في عام 1804. وبتحرر الرقيق الذين استعبدهم المستعمرون في هايتي، دخلت صناعة القهوة حول العالم منعطفا جديدا. فبحسب موريس، دُمرت 1000 مزرعة للبن في هايتي، وانهار إثر ذلك قطاع البن في الدولة. وأخذ الناس يعزفون عن شرب القهوة في بريطانيا بالتزامن مع انتشار شرب الشاي. وفي القرن التاسع عشر، توسعت بريطانيا في زراعة القهوة في سيلان (سريلانكا)، والهند، لكن تفشي آفة "صدأ أوراق البن"، التي سببها فطر هيميليا فاستاتريكس، أدى إلى تدمير مزارع البن في المستعمرتين على مدى عقد. وزُرع الشاي في مزارع القهوة ليكرس مكانة الشاي في بريطانيا بوصفه المشروب المفضل للبريطانيين. ومع تغير الأذواق في بريطانيا في النصف الثاني من القرن الثامن عشر ومستهل القرن التاسع عشر، أصبحت المقاهي في بريطانيا حكرا على فئات معينة من المجتمع. فقد تحولت المقاهي في شارع سانت جيمس بلندن على سبيل المثال إلى مؤسسات ذات صلة بالقمار، لا يُسمح إلا للأعضاء من صفوة المجتمع بدخولها. تعج اليوم جميع مراكز المدن البريطانية بسلاسل المقاهي العالمية ويقول ماركمان إيليس، أستاذ دراسات القرن الثامن عشر بجامعة كوين ماري في لندن: "اتهم الناس القهوة بإهدار الوقت الذي كان من المفترض أن يقضوه في العمل. ووصفت بأنها نوع من الترف، لأن أموال الدولة تهدر في منتج منعدم القيمة الغذائية. وأججت المخاوف من تأثير القهوة على الرجولة مشاعر الكراهية تجاه المقاهي". وتهاوى استهلاك القهوة في القرن التاسع عشر في بريطانيا، بالتزامن مع تزايد شعبيتها في أمريكا الشمالية بعد صعود نجم البرازيل كدولة منتجة للقهوة على أكتاف عمالة الرقيق الأفارقة. وتقول هاولي، إن القهوة منذ ذلك الحين: "لم تستعد قط مكانتها" التي كانت تحظى بها في القرن السابع عشر في الجزر البريطانية. ورغم تفضيل معظم المجتمعات في إنجلترا والإمبراطورية البريطانية للشاي في العشرينيات من القرن التاسع عشر، فلا يمكن لأحد أن ينكر أن القهوة وثقافة المقاهي عاودت الظهور بقوة في المملكة المتحدة في العقود الأخيرة. واليوم لا تخلو بلدة ولا مركز مدينة في بريطانيا من سلاسل المقاهي العالمية فيما قد يطلق عليه "موجة ثالثة للقهوة". وأدى رواج المقاهي الإيطالية في بريطانيا إلى انتشار مشروبات مثل الإسبرسو والكابتشينو واللاتيه. وفي العقد الماضي، أصبحت الكثير من الحانات أيضا تقدم القهوة نهارا للبحث عن موطئ قدم في هذه السوق الحديثة نسبيا. ويقول موريس: "تعود بداية هذا الانتشار الكبير المعاصر للمقاهي في بريطانيا إلى منتصف تسعينيات القرن العشرين"، بالتزامن مع تدشين سلاسل مقاهي "كوستا" و"نيرو" في المملكة المتحدة. ويستطرد قائلا: "تراجعت أعداد الحانات في بريطانيا عاما بعد عام بالتوازي مع زيادة أعداد المقاهي. ويمكننا القول إن المقاهي أصبحت الفضاء الاجتماعي البديل للحانات التقليدية". وبعد مرور أكثر من 350 عاما على تدشين باسكوا روزيه لمشروع بيع القهوة المتواضع في لندن، من الواضح أن المقاهي استعادت دورها الأصلي كفضاء للتواصل الاجتماعي ونشر الأخبار وتبادل الأفكار الجديدة. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على BBC Travel

وكان رئيس الجمهورية بالوكالة نكولاس مادورو قد ظهر من على شاشات التلفزيون عشية الانتخابات وهو يقوم بزيارة ضريح الرئيس السابق هوغو تشافيز. وقال مرشح المعارضة في الانتخابات الرئاسية هنريك كابريلس إن تصرف مادورو يعد "انتهاكا فاضحا لقانون الانتخابات." وكان كابريلس قد أطلق السبت موقعا الكترونيا للدعاية لحملته الانتخابية. وسيتوجه الملايين من الفنزويليين الاحد الى مراكز الاقتراع لاختيار رئيس جديد لخلافة تشافيز الذي توفي في الخامس من مارس / آذار الماضي بعد صراع دام سنتين مع مرض السرطان. مواضيع قد تهمك نهاية اجرى المرشحان آخر تجمعاتهما الانتخابية الخميس ويتقدم نكولاس مادورو الذي اختاره تشافيز لخلافته في استطلاعات الرأي، ولكن الفارق بينه وبين مرشح المعارضة كابريلس اخذ بالانكماش في الايام الاخيرة. وكان المرشحان قد حضرا تجمعين انتخابيين كبيرين يوم الخميس في نهاية حملتيهما الرسميتين. ولكن مؤيدو الرئيس السابق تشافيز دأبوا منذ عام 2002 على اقامة احتفالات في الثالث عشر من ابريل /نيسان من كل سنة احتفاء بعودة تشافير الى الحكم عقب الانقلاب الذي استهدفه في تلك السنة. وقد أظهر التلفزيون الرسمي مادورو وهو يزور ضريح الرئيس الراحل بمعية نجم الكرة الارجنتيني دييغو مارادونا الذي شارك في التجمع الانتخابي الذي اقامه مادورو الخميس. كما عرض التلفزيون مقابلة مع الرئيس بالوكالة تناول فيها تفاصيل انقلاب عام 2002. وقال مسؤولون في حملة المعارضة الانتخابية الجمعة إنهم تقدموا بشكوى رسمية للجنة الانتخابية. وقال الزعيم المعارض اوسكار اوكاريز لمحطة (غلوبوفزيون) المحلية "لا يجوز للتلفزيون الرسمي ان ينتهك القانون لأنه يشعر باليأس." من جانبه، اشتكى كابريلس من خلال تغريدة بعث بها عبر تويتر قال فيها إن التلفزيون الرسمي "ينتهك قانون الانتخابات بلا حياء." الا ان مادورو قال في موقعه الالكتروني إنه يتعرض "لحرب قذرة"، مضيفا ان "المخطط السياسي للمعارضة خوان خوسيه ريندون يقود مجموعة همها تسميم الاجواء الانتخابية وبث الكراهية وتشجيع العنف في البلاد."

وقال مكتب براءات الاختراع إن القانون "لم يتعاطَ بإيجابية من قبل مع مفهوم المتعة الجنسية". وأضاف أن أجهزة المتعة الجنسية تعتبر من الأدوات الخليعة وغير القانونية في الهند. لكن حكما قضائيا، صدر في عام 2011، نصّ على أن أجهزة المتعة الجنسية لا يمكن اعتبارها أدوات خليعة. وكانت شركة "ستاندرد إنوفيشن كوربوريشن"، ومقرها مقاطعة أونتاريو الكندية، قد تقدمت بطلب للحصول على براءة اختراع لهزاز جديد، لمنع بيع نسخ مقلدة من المنتج في السوق، حسبما قال شمند بشير، أستاذ القانون الزائر في كلية القانون الوطنية بالهند، الذي يعكف على إعداد كتاب عن قانون الصحة العامة. وفي أبريل/ نيسان، رفض مكتب تسجيل البراءات الطلب، وقال إن أجهزة المتعة الجنسية تؤدي "إلى الخلاعة وانعدام الأخلاق لدى الأفراد". وأضاف أن "تلك الأجهزة لا تعتبر مفيدة أو نافعة. وفي الأعم، تعتبر مهينة من الناحية الأخلاقية بموجب القانون". كما قال إن "القانون ينظر إلى أجهزة المتعة الجنسية نظرة سلبية، ولم يتعاطَ بإيجابية من قبل مع مفهوم المتعة الجنسية". كما احتج المكتب في رفضه لطلب الشركة الكندية بالفصل رقم 377 من قانون العقوبات الهندي، الذي يعود إلى حقبة الاستعمار منذ 155 عاما، والذي يجرّم المثلية بين الرجال والممارسة الجنسية غير الطبيعية. وفي الوقت الحالي، تنظر المحكمة العليا في الهند في استئناف مقدم لإلغاء بعض بنود القانون. وقال بشير لبي بي سي "لماذا ينبغي على مكتب البراءات التعامل مع القرارات المتعلقة بالأخلاق؟ لا يفترض أن يقرر المسؤولون المدرّبون على العلوم التقنية ما إذا كان اختراع ما أخلاقيا أو غير أخلاقي". وتباع أجهزة المتعة الجنسية علنا على الإنترنت، وفي سوق سوداء مزدهرة في الهند. وأظهر مسح، أجراه متجر على الإنترنت لبيع أجهزة المتعة الجنسية في الهند، أن 62 في المئة من المشترين لهذه الأجهزة في البلد هم من الرجال، بينما سجلت النساء النسبة المتبقية من 38 في المئة. --------------------------------------- يمكنكم تسلم إشعارات بأهم الموضوعات بعد تحميل أحدث نسخة من تطبيق بي بي سي عربي على هاتفكم المحمول.

وقع على الاتفاق الرئيس يانوكوفيتش وثلاثة من زعماء المعارضة وبموجب الاتفاق الجديد، سيصار الى تشكيل حكومة وحدة وطنية واجراء انتخابات رئاسية مبكرة اواخر العام الحالي. كما ينص الاتفاق، الذي توسط في التوصل اليه وزراء خارجية اوروبيون، على اجراء اصلاحات في النظام الانتخابي وتعديلات في الدستور. ولكن العديد من المحتجين الذين ما زالوا معتصمين في ميدان الاستقلال في كييف استقبلوا نبأ التوصل الى اتفاق بالشكوك قائلين إنهم لا يثقون بالرئيس يانوكوفيتش. وهتفت مجاميع من المحتجين المعتصمين في كييف ضد زعماء المعارضة الذين وقعوا على الاتفاق ووصفتهم بالخونة، حسبما قال مراسل بي بي سي في كييف غافين هيويت. مواضيع قد تهمك نهاية في غضون ذلك، هددت احدى الجماعات اليمينية المتطرفة بأنها ستتصرف ما لم يستقيل الرئيس يانوكوفيتش في موعد اقصاه صباح السبت. وكان البرلمان الأوكراني قد صوت لصالح قانون يقلص الصلاحيات التي يتمتع بها رئيس الجمهورية. كما صدق البرلمان على تشريعات جديدة قد تؤدي الى اطلاق سراح رئيسة الحكومة السابقة يوليا تيموشينكو من سجنها. وجاء الاتفاق بين الرئيس يانوكوفيتش وزعماء المعارضة عقب مفاوضات استمرت عدة ساعات - علاوة على مظاهرات واحتجاجات دامت عدة اسابيع في شوارع العاصمة كييف وغيرها من مدن أوكرانيا. وكان العشرات من المتظاهرين قد قتلوا على ايدي الشرطة يوم الثلاثاء الماضي. وقال وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف ان حل الازمة يجب ان يتم بدون ضغوط خارجية وبإحترام السيادة الاوكرانية. أما منسقة الشؤون الخارجية في الاتحاد الأوروبي كاثرين آشتون فقد ناقشت الاتفاق مع وزير الخارجية الروسي سيرجي لافروف واتفقا على مواصلة الاتصالات والعمل على تسوية الوضع في أوكرانيا. من جهة أخرى، قالت وزارة الصحة الأوكرانية ان سبعة وسبعين شخصا قتلوا وجرح خمسمئة وسبعة وسبعين آخرين في أعمال العنف الدائرة منذ يوم الثلاثاء الماضي. وينص الاتفاق، الذي نشرته وزارة الخارجية الالمانية، ضمن ما ينص على ما يلي: وقد وقع الاتفاق عوضا عن الرئيس يانوكوفيتش كل من زعماء المعارضة فيتالي كليتشكو وارسيني ياتسينيوك واوليه تيانيبوك في مقر الرئاسة في كييف. وقال وزير الخارجية البولندي رادوسلاف سيكورسكي في تغريدة إن الاتفاق "حل وسط جيد بالنسبة لأوكرانيا" من شأنه فتح الطريق "نحو الاصلاح ونحو اوروبا." وقال الوزير البولندي للصحفيين لدى عودته الى وارشو إن روسيا لعبت دورا بناءا في التوصل الى الاتفاق. من جانبه، رحب البيت الأبيض بالاتفاق، واثنى على "شجاعة زعماء المعارضة الذين تيقنوا الحاجة الى حل وسط." مكالمة "بناءة" وأجرى الرئيس الأمريكي باراك اوباما مكالمة هاتفية وصفها البيت الأبيض "بالبناءة" مع نظيره الروسي فلاديمير بوتين في وقت متأخر الجمعة. وقال مسؤول أمريكي لوكالة فرانس برس إن الرئيس اوباما حث على تنفيذ الاتفاق الذي تم التوصل اليه اليوم محذرا بأنه (اي الاتفاق) "هش جدا." واتفق الرئيسان على ضرورة ان ينفذ الاتفاق بسرعة، وان يتجنب الجانبان العنف. وقال المسؤول الامريكي "إن الرئيس بوتين أكد بأن روسيا ترغب في ان تظل جزءا من آلية تنفيذ الاتفاق. وبحث الرئيسان ايضا ضرورة اعادة الاستقرار للاقتصاد الأوكراني، واعادة السلم الى البلاد." كما رحب رئيس الحكومة البريطانية ديفيد كاميرون بالاتفاق، ودعا كل الاطراف الأوكرانية الى "دعم الاتفاق وتنفيذ بنوده بموجب الجدول الزمني الذي ينص عليه." وبعيد التوقيع على الاتفاق، صدق البرلمان الأوكراني على قرار ينص باعادة العمل بدستور 2004، حيث لم يعارض المشروع من نواب البرلمان الـ 387 الا نائبا واحدا. وقال زعيم المعارضة ياتسانيوك إن هذا التصويت يعتبر "الخطوة الاولى لاعادة النظام الى أوكرانيا." كما صدق البرلمان على قرار بالعفو عن المحتجين الذين اتهموا بالضلوع في اعمال عنف، كما صوتوا باقالة وزير الداخلية فيتالي زاخارتشينكو. وصوت النواب ايضا لصالح تعديل في القانون قد يكون من شأنه اطلاق سراح عدوة الرئيس يانوكوفيتش اللدودة، رئيسة الحكومة السابقة يوليا تيموشينكو. وكانت تيموشينكو قد سجنت سبع سنوات في 2011 بتهمة استغلال السلطة. ويقول مؤيدوها إن الحكم باطل وانه كان عبارة عن انتقام من جانب يانوكوفيتش. وقد صوت العشرات من نواب حزب المناطق الذي يتزعمه الرئيس يانوكوفيتش لصالح التعديلات الجديدة، مما يعتبر هزيمة مذلة للرئيس. عنف ولكن بالرغم من الاتفاق الذي تم التوصل اليه، وقعت بعض اعمال العنف في كييف يوم الجمعة. ومن غير المعلوم ما اذا كان الاتفاق سيرضي الاطراف الاكثر راديكالية في صفوف المعارضة، وكثير منهم من غربي اوكرانيا الذين يطالبون باقالة الرئيس يانوكوفيتش. وكانت الاحتجاجات قد اندلعت اواخر نوفمبر / تشرين الثاني الماضي عندما رفض الرئيس يانوكوفيتش اتفاقا للشراكة مع الاتحاد الاوروبي لصالح اقامة علاقات اوثق مع روسيا.

وتأتي هذه الجائزة لتتوج مسيرة حافلة بالإنجازات الفنية التي قدمتها آندروز (83 عاما) على مدى أكثر من ستة عقود في حقول السينما والمسرح والغناء. وطوال تلك العقود ظلت آندروز بملامح وجهها المحببة وصوتها المميز نجمة مفضلة حاضرة في أذهان أجيال عديدة، أحبها الصغار والكبار، بل أن البعض أحبها في طفولته أيام تألقها في ستينيات القرن الماضي ورافقها نجمة كبيرة في أدوراها التمثيلية المختلفة في العقود اللاحقة. "محظوظة" ووسط تصفيق الجمهور المحتشد لحظة تكريمها، رفعت آندروز جائزة الأسد الذهبي وقبلتها، قائلة إنها تعد نفسها "محظوظة" لهذا المشوار الطويل الذي قضته في حياتها المهنية في فن السينما. وأضافت "ما زلت أتعجب من حقيقة أنني كنت الفتاة المحظوظة التي طُلب منها أداء هذه الأدوار الرائعة". ولدت آندروز في الفاتح من أكتوبر/تشرين الأول عام 1935 في إنجلترا، وكان اسمها "جولي اليزابيث ويلس"، وسط عائلة فنية، فوالدتها وزوجها كانا يعملان ممثلين مسرحيين في ما يعرف بمسرح الفودفيل (نوع مسرحي استعراضي يعتمد تقديم منوعات من المشاهد المسرحية الكوميدية والرقصات والأغاني). وسارت آندروز على درب والديها في تقديم المشاهد التمثيلية والغنائية في الصالات الموسيقية أثناء طفولتها ومراهقتها. بيد أن انطلاقة آندروز الاحترافية كانت في العشرين من عمرها عندما مثلت في مسرحية "سندريلا" على خشبة مسرح البلاديوم في لندن. وفي عام 1954 انتقلت آندروز إلى مسارح برودواي في نيويورك لتقدم دور البطولة في المسرحية الغنائية "العشيق" (بوي فريند) لساندي ولسون. وقد ثبت نجاح هذه المسرحية الكبير أقدام آندروز كنجمة صاعدة في مسارح برودواي، لتقوم ببطولة عدد من الأعمال المسرحية الغنائية على خشباتها، ومن أبرزها مسرحية "سيدتي الجميلة" عام 1956، المأخوذه عن مسرحية الكاتب برنارد شو "بيغماليون" والتي أدت فيها دور أليزا دوليتل، الشخصية الخيالية التي أبدعها شو في مسرحيته، ودور الملكة "غوينيفير" زوجة الملك أرثر في مسرحية "كاميلوت" عام 1957. وشهد العام نفسه انطلاقتها في التلفزيون في تمثيلها في الانتاج التلفزيوني لمسرحية "سندريلا" التي بثت مباشرة وشاهدها نحو مليون مشاهد. وعلى الرغم من النجاح الكبير والاحتفاء النقدي بتجسيدها لشخصية "دوليتل" على المسرح إلا أنها لم تمثل في النسخة السينمائية التي أُعدت عن المسرحية ذاتها في عام 1964، إذ اختار المخرج جورج كوكور الممثلة أودري هيبورن لأداء هذه الشخصية إلى جانب الممثل ريكس هاريسون. وقد حصل الفيلم على نجاح تجاري كبير واحتفاء نقدي وتوج بثماني جوائز أوسكار، من بينها أفضل فيلم وأفضل إخراج وأفضل ممثل، لكن هيبورن لم تحصل على أوسكار التمثيل عن أدائها فيه. بيد أن خسارة آندروز لهذا الدور، كانت مقدمة نجاح كبرى لها في ظهورها في فيلم "ماري بوبينز" عام 1964، الذي صنع شهرتها في عالم السينما وجلب لها جائزة أوسكار أفضل ممثلة عن أدائها فيه. وكانت شركة والت ديزني منتجة الفيلم قد عرضت الدور عليها عام 1963، وردت بموافقة مشروطة إذا لم تنشغل بأداء شخصية دوليتل، في فيلم "سيدتي الجميلة" الذي أنتج في العام نفسه. وتعزز نجاح آندروز مع أدائها لدور "ماريا فون تراب" في فيلم "صوت الموسيقى" عام 1965، والذي حقق نجاحا جماهيريا هائلا وبات من بين أحد أكثر الأفلام إيرادا في تاريخ السينما. شخصية نمطية جولي آندروز مع باولو باراتا رئيس بينالي فينيسيا بعد تسلمها الجائزة بيد أن نجاح هذين الفيلمين الكبير لم يكن بلا ضريبة في حياتها المهنية التمثيلية، إذ حصرها لاحقا في صورة نمطية يعشقها الجمهور عنها، وهي صورة مربية الأطفال المحبوبة ذات الصوت العذب التي يحبها الأطفال والكبار. وقد حاولت آندروز أن تنوع لاحقا أدوراها التمثيلية فقدمها المخرج ألفريد هيتشكوك إلى جانب الممثل بول نيومان في الفيلم البوليسي الذي تجري أحداثه مرحلة الحرب الباردة "ستارة ممزقة" (تورن كيرتن)، حيث أدت دور سكرتيرة عالم فيزياء يُختطف الى ألمانيا الشرقية أثناء حضوره مؤتمرا علميا في كوبنهاغن لكنه يخبرها لاحقا أنه ذهب بمحض إرادته للحصول على أسرار علمية من البلد الخاضع لنفوذ السوفييت. وظهرت في شخصية أميلي المرأة التي فقدت زوجها وأخيها وأبيها في الحرب في فيلم "أمركة أميلي" عام 1964، وفي دور العروس الجديدة التي ترافق زوجها (الممثل ماكس فون سيدو) الذي يذهب في مهمة تبشيرية في جزر هاواي في القرن التاسع عشر في الفيلم الملحمي "هاواي" عام 1966. وجسدت شخصية الممثلة والمغنية والراقصة الإنجليزية، غيرترود لورانس، في فيلم "نجمة" الذي أخرجه الأمريكي روبرت وايز عن حياتها، ودور الفتاة الساذجة التي تتورط في سلسلة مغامرات طائشة عندما تخطط للزواج من رئيسها رجل الأعمال الثري في الفيلم الاستعراضي "ميلي الجديدة كليا" عام 1967. ومثلت في فيلم "بذور تمر الهند" عام 1974، دور بطولة أمام الممثل عمر الشريف في دراما أخرى من قصص الحرب الباردة، حيث تظهر في دور "جوديث فارو" الموظفة الجذابة في الداخلية البريطانية والصديقة السابقة لوزير بريطاني التي تلتقي أثناء قضائها عطلتها في الكاريبي بملحق عسكري روسي "يؤدي دوره عمر الشريف"، فيعيشان قصة حب تحت مراقبة أجهزة استخبارات البلدين. وحرص زوجها الثاني، المخرج بليك أدوارد، لاحقا على تقديمها في أدوار مختلفة خارج النمط الذي اشتهرت به، في أفلام مثل "10" عام 1979 و "أس أو بي" عام 1981 والفيلم الكوميدي الاستعراضي "فيكتور فيكتوريا" عام 1982 الذي أدت فيه دور شخصية مركبة وهي مغنية سبرانو تعاني في حياتها المهنية وتتنكر في شخصية رجل يدعى الكونت فيكتورغراجينسكي. وقد رشحت لنيل أوسكار التمثيل عن دورها هذا. كما قدمها أيضا في دور البطولة أمام الممثل جاك ليمون في الفيلم الكوميدي "هذه الحياة" (ذاتس لايف) عام 1986. جوائز وتشريفات وسط تصفيق الجمهور المحتشد لحظة تكريمها، رفعت آندروز جائزة الأسد الذهبي وقبلتها وواصلت آندروز عملها في التمثيل للسينما والتلفزيون في الثمانينيات والتسعينيات، وبعد عام 2001 ظهرت في فيلم "يوميات أميرة" مع الممثلة الأمريكية الصاعدة حينها، آن هاثاواي، وفي الجزء الثاني من هذا الفيلم أيضا في عام 2004. وبعد عام 2004، اكتفت بإعارة صوتها لأداء شخصيات في أفلام التحريك، كما هي الحال سلسلة أفلام شريك، وكان أخر أفلامها في هذا الصدد فيلم "أكوا مان" في عام 2018، ومسلسل "برجرتن" التلفزيوني الذي تواصل العمل به حاليا. حصلت آندروز خلال حياتها الفنية الثرة على الكثير من الجوائز والتكريمات، فإلى جانب الأوسكار حصلت على جائزة الغولدن غلوب "الكرة الذهبية" الأمريكية خمس مرات، وعلى جائزة البافتا (التي تمنحها الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون) و على ثلاث جوائز غرامي للموسيقى وجائزتي إيمي الأمريكية في مجال التلفزيون. وجائزة إنجاز العمر من نقابة ممثلي الشاشة الأمريكية. وفي عام 2000 كرمتها الملكة اليزابيث الثانية ملكة بريطانيا بمنحها رتبة "ديم"، وهي رتبة تشريفية من رتب الأوسمة والألقاب في الإمبراطورية البريطانية وتقابل لقب سير للرجال. كما جاءت ضمن أبرز 100 شخصية بريطانية في استبيان أجرته بي بي سي عام 2002. وفي عام 2003 جربت آندروز العودة إلى مسارح برودواي، لكن ليس كممثلة هذه المرة بل كمخرجة، إذا أعادت إخراج عملها الأول الذي قدمته في الخمسينيات هناك "العشيق". وظلت آندروز قريبة من عالم الأطفال، الذين عشقوا أدائها لدور المربية في أفلامها السينمائية لتكتب لهم عددا من الكتب الخاصة بهم.

ليبرمان: "على المدى الطويل لن يكون ثمة خيار إذا أردنا رؤية واقع مختلف هناك". وقال وزير الخارجية الإسرائيلي السابق في مقابلة إذاعية إنه "في غضون سنتين أخريين، ستمتلك حماس آلاف الصواريخ التي يمكن أن تصل إلى تل أبيب وما بعدها. وسنجد أنفسنا أمام واقع تملك فيه حماس كل أنواع الصواريخ والطائرات. إن حماس لا تخسر الزمن". وأضاف عضو الكنيست عن ائتلاف ليكود /بيتنا الذي يرأسه رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو "ولأنه ليس لدى حماس نية للاعتراف بإسرائيل أو التعايش معها بسلام أو القبول بالوجود اليهودي في إسرائيل، فإنه ليس هناك بديل، وعلى إسرائيل في النهاية أن تنظر بجدية في إمكانية إحتلال مجمل القطاع والقيام بعملية تطهير جدية". وأكمل ليبرمان "ليس أمرا سهلا، ولكن على المدى الطويل لن يكون ثمة خيار إذا أردنا رؤية واقع مختلف هناك". وكانت إسرائيل إحتلت قطاع غزة الذي كان تحت الإدراة المصرية عام 1967 ، وانسحبت من القطاع من طرف واحد عام 2005. مواضيع قد تهمك نهاية غارات وقد أغارت طائرات إسرائيلية صباح الإثنين على مواقع أمنية في وسط وجنوب قطاع غزة، بعد ساعات من قيام مسلحين فلسطينيين بإطلاق عدة صواريخ على بلدات اسرائيلية مجاورة للقطاع في أحدث موجة للعنف وفي خرق جديد لاتفاق التهدئة بين الفصائل الفلسطينية وإسرائيل. وقال الجيش الإسرائيلي في بيان أصدره "ردا على الصواريخ العديدة التي أطلقت على إسرائيل خلال الساعات الماضية، استهدفت طائرات جيش الدفاع الإسرائيلي بنى الإرهابين التحتية، وبضمنها منشأتين لخزن الأسلحة في وسط قطاع غزة ومكان إطلاق الصواريخ جنوبي قطاع غزة". وكان صاروخان فلسطينيان سقطا في جنوب إسرائيل في وقت متأخر الأحد، ولم يتسببا في وقوع أي اصابات. اعترض نظام القبة الحديدية اثنين من الصواريخ التي اطلقت من غزة كما قال الجيش الإسرائيلي إنه اعترض صاروخين آخرين عبر نظام "القبة الحديدية" الدفاعي. وقال مسؤولون في غزة إن الغارات الإسرائيلية استهدفت مواقع أمنية تابعة لحماس وفي بلدة دير البلح بوسط القطاع، ومواقع تدريب تابعة لحركة الجهاد الاسلامي غربي مدينة رفح، ولم تؤد إلى وقوع اصابات وقال مراسل بي بي سي في قطاع غزة إن مسلحين من حركة الجهاد الاسلامي قاموا بإطلاق 10 صواريخ على بلدات إسرائيلية مجاورة للقطاع، بعد ساعات قليلة من إعلان الحركة وقف اتصالاتها بشكل كامل مع حركة حماس. وكانت حركة الجهاد الإسلامي قد أعلنت وقف كافة أشكال التواصل مع حركة حماس التي تسيطر على القطاع، إثر تعرض أحد قادتها لعملية دهس من قبل مسلحين من حماس.

فشل المتشددون في الاستيلاء على مايدوغوري قبل أسبوع وفجر الانتحاري نفسه أمام منزل سابو غاربو، عضو مجلس النواب في الحكومة الفيدرالية. كما شنت جماعة بوكو حرام الإسلامية المتشددة هجوما جديدا على مدينة مايدوغوري الاستراتيجية في الساعات الأولى من صباح يوم الأحد. ويأتي الهجوم بعد أسبوع من سعي جماعة بوكو حرام السيطرة على عاصمة ولاية بورنو وإحباط الجيش النيجيري لتلك المساعي على الرغم من حدوث خسائر كبيرة في الأرواح. وبدأت جماعة بوكو حرام حرب عصابات في عام 2009 بغية تأسيس دولة إسلامية، واستطاعت السيطرة على كثير من البلدات والقرى في شمال شرق نيجيريا في العام الماضي. مواضيع قد تهمك نهاية وقد أدت الصراعات الدائرة إلى نزوح نحو 1.5 مليون شخص ومقتل ما يربو على 2000 شخص العام الماضي. "حياة خوف" سمع دوي مدفعية ثقيلة في الساعات الأولى من صباح يوم الأحد وقال سكان في مدينة ميدغوري لوكالة فرانس برس للأنباء إن الهجوم بدأ ووقعت معارك شرسة في الطرف الجنوبي للمدينة بين متشددين وقوات تدعمهم مجموعة من الحراس أصبح لهم دور محوري في محاربة المتشددين. ولم تعلق قوات الأمن حتى الآن على المعارك الأخيرة، غير أن حربها ضد المتشددين طوال ست سنوات تتعرض لانتقادات يضاف لها الخسائر الفادحة التي شهدتها مدينة مايدوغوري على نحو يمثل انتكاسة جديدة. ونقلت الوكالة عن أحد شهود العيان قوله :"المدينة بأكملها تعيش في خوف. الناس يخافون مما قد يحدث إذا استطاعت بوكو حرام هزيمة قوات الأمن." وذكرت صحيفة "بريميام تايمز" النيجيرية أنه سمع دوي مدفعية ثقيلة في مدينة مايدوغوري في الوقت الذي كان يشن فيه المتشددون هجومهم على المدينة من أربع اتجاهات. وكانت جماعة بوكو حرام قد سعت للاستيلاء على مدينة مايدوغوري قبل أسبوع لكنها لم تنجح بفضل تصدي الجيش لمحاولتهم. لكن المتشددين نجحوا في الاستيلاء على بلدة مونغونو التي تبعد 125 كيلومترا خارج المدينة كما استولوا على قاعدة عسكرية. نزح الآلاف من المواطنين نتيجة الصراعات وحذرت وكالات الإغاثة من سقوط المدينة وقالت إن ذلك قد يفضي إلى حدوث كارثة إنسانية. ويقول محللون إن المتشددين عززوا هجماتهم قبل الانتخابات النيجيرية المقررة في 14 فبراير/شباط. وأعلن الرئيس النيجيري غودلاك جوناثان حالة الطوارئ في مدينة بورنو وولايتين أخريين في عام 2013، متعهدا في ذات الوقت بالقضاء على المتشددين. لكن بوكو حرام عززت هجماتها منذ ذلك الوقت وثمة مخاوف من عدم استطاعة الكثير من المواطنين في منطقة شمال شرق نيجيريا التصويت في الانتخابات نتيجة الصراعات الدائرة. وساند الاتحاد الإفريقي هذا الأسبوع خططا بشأن إرسال قوات قوامها 7500 جندي لقتال جماعة بوكو حرام. ووافقت دول مجاورة لنيجيريا وهي بنين والكاميرون وتشاد والنيجر على المساهمة بقوات.

النزاع المسلح خلف نحو 4900 قتيل حسب الأمم المتحدة وقالت المصادر إن "المقاتلات قصفت تجمعا للمقاتلين في منطقة حريب، معتقدة أنهم متمردون حوثيون". وأكد مصدر قبلي الغارات الجوية، وقال إن الضحايا من المقاتلين القبليين، في صفوف القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي. وتقع حريب على بعد 80 كيلومترا جنوبي مأرب. وتقول القوات الموالية للحكومة إنها تتقدم في مأرب في حملتها ضد الحوثيين، الذين سيطروا العام الماضي على العاصمة وعلى أجزاء كبيرة من اليمن. مواضيع قد تهمك نهاية وتقول الأمم المتحدة إن نحو 4900 قتلوا و25 ألف أصيبوا بجروح منذ شهر مارس/ آذار، بينما يعاني 21 مليون من اليمنيين البالغ عددهم 25 مليون نسمة من تبعات النزاع المسلح في بلادهم.

ويعتقد - منذ فترة طويلة - أن داوود أوغلو لم يكن موافقا على رغبة أردوغان في تحويل نظام الحكم في تركيا إلى نظام رئاسي. وأكد داوود أوغلو الخميس أنه لا يكن ضغينة لأحد، مؤكدا أنه لا يرغب في حدوث انقسام داخل الحزب الحاكم. ومن المتوقع اختيار خلفا له عندما يعقد حزب العدالة والتنمية مؤتمرا في 22 مايو/أيار. داوود أوغلو أعلن عن ولائه لأردوغان قائلا إنه لا يحمل ضغينة لأحد وكان جميل إرتيم، مساعد الرئيس، قد ألمح في وقت سابق إلى تلك التقارير، حينما قال إنه لن تكون هناك انتخابات عاجلة بعد تعيين قائد جديد للحزب. مواضيع قد تهمك نهاية وقال أيضا للتليفزيون التركي إن البلاد واقتصادها سيستقران أكثر "عند تولي رئيس وزراء أكثر اتساقا مع الرئيس أردوغان للمنصب." والتقى داوود أوغلو مع إردوغان لقرابة ساعتين الأربعاء، لكن لم يتم حل الخلاف بينهما. ووصف رئيس حزب المعارضة الرئيسي في تركيا، كمال قليتش دار أوغلو، هذا التطور بأنه "انقلاب قصر". وأضاف: "استقالة داوود أوغلو يجب ألا ينظر إليها على أنها شأن حزبي داخلي، فكل أنصار الديمقراطية يجب أن يرفضوا انقلاب القصر هذا". وكان أردوغان قد اختار داوود أوغلو ليخلفه في رئاسة حزب العدالة والتنمية، عقب انتخابه رئيسا للبلاد في 2014. وفي إشارة إلى ضعف نفوذ رئيس الوزراء، سحبت منه الأسبوع الماضي سلطة تعيين مسؤولي حزب العدالة والتنمية في الأقاليم التركية. وجاءت تلك التطورات الأخيرة في وقت يتزايد فيه عدم الاستقرار بالنسبة لتركيا، التي تواجه صراعا متصاعدا مع المتمردين في حزب العمال الكردستاني، وهجمات من قبل مسلحي تنظيم "الدولة الإسلامية"، وأفواجا من المهاجرين واللاجئين. اجتماع غير معتاد بين داوود أوغلو والرئيس أردوغان فجر التطورات الأخيرة وتنخرط تركيا أيضا في خضم تطبيق اتفاق مهم مع الاتحاد الأوروبي، توسط في التوصل إليه داوود أوغلو نفسه، للحد من عدد اللاجئين العابرين لحدودها، نظير تسريع وتيرة المحادثات بين الجانبين لانضمام تركيا للاتحاد، وللحصول على مساعدات مالية. وقد تؤثر استقالة داوود أوغلو في مستقبل الاتفاق، الذي لم يكن للرئيس التركي دخل كبير فيه. ومن بين المرشحين لخلافة داوود أوغلو وزير المواصلات، بينالي يلديريم، المقرب من أردوغان، ووزير الطاقة بيرات البيرق، وهو زوج ابنة الرئيس. وقد أثرت حالة البلبلة السياسية في تركيا في الأسواق المالية. وتعرضت الليرة التركية لأكبر خسارة يومية لها الأربعاء، فانخفضت بنسبة تقارب 4 في المئة مقابل الدولار الأمريكي. ثم تعافت الخميس قليلا، لكنها لم تصل بعد إلى مستوياتها التجارية السابقة.

عطا الله (في الوسط) قائد جيش إنقاذ روهينجا أراكان وقد أدت الهجمات التي شنتها جماعة "جيش إنقاذ روهينجا أراكان" العام الماضي ضد الحكومة، إلى هجمات انتقامية عسكرية شنها الجيش ودفعت بنحو 650 ألف شخص من أقلية الروهينجا المسلمة للفرار إلى الجارة بنغلاديش. وتبنت الجماعة المسؤولية عن كمين استهدف شاحنة عسكرية في ولاية راخين، يوم الجمعة، أسفر عن إصابة ثلاثة أشخاص. وتقول الجماعة التي تعدها حكومة ميانمار "جماعة إرهابية"، إنها تقاتل دفاعا عن حقوق الروهينجا السياسية. من هي جماعة "جيش إنقاذ روهينجا أراكان"؟ ينشط جيش إنقاذ روهينجا أراكان (Arsa) في ولاية راخين شمالي ميانمار حيث تعاني أقلية الروهينجا المسلمة الاضطهاد والحرمان من الجنسية ويعتبرون مهاجرين غير شرعيين من بنغلاديش. وكانت اشتباكات متفرقة تقع بين الجماعات العرقية من وقت لآخر، ولكن منذ العام الماضي نمت حركة الروهينجا المسلحة. وكان جيش إنقاذ روهينجا أراكان يعرف في السابق بأسماء أخرى منها حركة اليقين، وقد قتل أكثر من 20 ضابط شرطة وأعضاء في قوات الأمن. لمحة عن "جيش إنقاذ روهينجا أراكان" عطاء الله قائد "جيش إنقاذ روهينجا أراكان" وفي 25 أغسطس/آب من العام الماضي هاجمت جماعة جيش إنقاذ روهينجا أراكان مراكز للشرطة في ولاية راخين، ما أسفر عن مقتل 12 شخصا في أكبر هجوم لها حتى الآن، وقد ردت قوات الأمن بهجوم مضاد. لكن السلطات في ميانمار اتهمت مقاتلي الجماعة المسلحة بقتل 28 من القرويين الهندوس الذين عثرعلى جثثهم في مقبرة جماعية. ويقول مراسل بي بي سي في جنوب شرق آسيا، جوناثان هيد، إن جماعة جيش إنقاذ روهينجا أراكان لا تحظى بدعم كامل أفراد أقلية الروهينجا المسلمة. اتهمت السلطات في ميانمار جيش إنقاذ روهينجا أراكان بحرق قرية هندوسية وقتل معظم سكانها العام الماضي ما الذي حصل للروهينجا؟ وفقا لمنظمة أطباء بلا حدود، قتل أكثر من 6700 من المسلمين الروهينجا بعد شهر من اندلاع العنف في ميانمار في أغسطس/ آب الماضي. وأكدت عمليات إحصاء اللاجئين في بنغلاديش التي قامت بها المنظمة أن عدد الضحايا أكبر من 400 وهو الرقم الذي قدمته حكومة ميانمار. حيث جاء في تصريحات سابقة للسلطات أن 400 شخص قتلوا أغلبهم "إرهابيون" مسلمون. من الذي يحرق قرى المسلمين الروهينجا؟ الرجل الأقوى في ميانمار: تعرف على "الشخص الوحيد" القادر على حل أزمة الروهينجا ونفى الجيش قتل أي مدنيين من الروهينجا، أو حرق قراهم، أو اغتصاب النساء والفتيات، أو سرقة ممتلكاتهم. لكن منظمة أطباء بلا حدود ترى أن أعداد القتلى هي "دليل واضح على حجم العنف" الذي ارتكبته سلطات ميانمار. وتشير المنظمة إلى أن أكثر من 647 ألف من الروهينجا هربوا إلى بنغلاديش منذ أغسطس/ آب.

تستهدف القوات الافريقية المناطق التي يسيطر عليها مقاتلو الشباب ويعد ذلك احدث تقدم للقوات الصومالية والقوات الافريقية على حساب المناطق التي كانت تسيطر عليها حركة الشباب الاسلامية. كما امنت القوات الصومالية والاقليمية ايضا القاعدة الجوية السابقة للتدريب في بالي دوغل والقريبة من المدينة. وتتقدم القوات الافريقية والصومالية عبر الطريق ما بين مقديشو ومدينة بيدوا التي استولت عليها القوات الاثيوبية في فبراير/شباط الماضي. وقالت قوات حفظ السلام التابعة للاتحاد الافريقي (اميسوم) انها بدأت السبت التقدم عبر الطريق البالغ طوله 211 كيلومترا من افغويه، غرب مقديشو، الى بيدوا. وقال قائد قوة اميسوم الجنرال اندرو غوتي: "ان تأمين وانلا وين يسمح بحرية حركة السكان الذين حددت حركتهم حتى الان، ولم يكن بمقدورهم الانصراف الى اعمالهم وشؤونهم اليومية نتيجة القيود التي فرضتها حركة الشباب". واضاف: "كما ان ذلك سيسهل توفير المساعدة الانسانية المطلوبة بشدة للسكان المحليين". وتقول قوة الاتحاد الافريقي ايضا ان تقدمها هذا سيحرم حركة الشباب من الضرائب غير القانونية التي يحصلونها من المنطقة. وكانت القوات الافريقية طردت مسلحي الشباب من مقديشو في اغسطس/اب 2011. ومنذ ذلك الحين تمكنت، ومعها القوات الموالية للحكومة، من تأمين معظم المدن والبلدات التي كانت بايدي المتشددين. وفي وقت سابق من الاسبوع استولت القوات الافريقية والحكومية على مدينة كيسمايو الساحلية، اخر معاقل الشباب القوية. الا ان مقاتلي الشباب ما زالوا ناشطين في المناطق الريفية باغلب انحاء جنوب ووسط البلاد وشنوا هجمات انتحارية في المدن التي فقدوا السيطرة عليها. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

النيابة العامة طلبت مساعدة الجهات القضائية في أمريكا والمتهمون هم: موريس صادق جرجس عبد الشهيد (محام ومؤسس الجمعية القبطية الوطنية بواشنطن)، ومرقص عزيز خليل (مقدم برامج دينية في الولايات المتحدة)، وفكري عبد المسيح زقلمة (طبيب بشري)، ونبيل أديب بسادة (المنسق الإعلامي للجمعية القبطية الوطنية بواشنطن)، وإيليا باسيلي وشهرته "نيقولا باسيلي"، وناهد متولي وشهرتها "فيبي عبد المسيح بولس صليب"، ونادر فريد نيقولا، وتيري جونز، راعي كنيسة دوف الإنجيلية بولاية فلوريدا الأمريكية. وقالت صحيفة الأهرام المصرية إن النيابة نسبت إلى المتهمين -وهم مصريو الجنسية عدا تيري جونز الأمريكي الجنسية- ارتكاب جرائم المساس بوحدة الوطن، وازدراء الدين الإسلامي، والاشتراك فيها، وهى من الجرائم التي يعاقب عليها القانون المصري بعقوبة تصل إلى الإعدام. وأوضح المستشار عادل السعيد المتحدث الرسمي للنيابة العامة، أن النائب العام سبق له أن قام بإدراج أسماء المتهمين على قوائم ترقب الوصول، كما أمر الثلاثاء بسرعة إخطار الإنتربول الدولي للقبض عليهم، وتنفيذ قرار حبسهم على ذمة القضية. وأفادت الصحيفة أن النائب العام أمر بإرسال طلب رسمي إلى السلطات القضائية المختصة في الولايات المتحدة الأمريكية لتسليمهم للسلطات المصرية المختصة لمحاكمتهم. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

رجل الدين محمد البوطي كان يرأس اتحاد علماء الشام وقال التلفزيون السوري الرسمي إن رجل الدين محمد سعيد رمضان البوطي - وهو كردي - قتل في مسجد الايمان جراء "هجوم انتحاري ارهابي." وكان البوطي البالغ من العمر 83 عاما يرأس اتحاد علماء الشام وهو من كبار رجال الدين المؤيدين للحكومة السورية. وكان البوطي قد وصف المعارضين للرئيس بشار الأسد في احدى الخطب التي كان يلقيها كل جمعة عبر التلفزيون السوري بأنهم "حثالة"، كما كان يحث السوريين على الالتحاق بالقوات المسلحة ومساعدة الحكومة في دحر المعارضين. وأعلن لاحقا ان الهجوم أسفر عن مقتل 42 شخصا واصابة 84 بجروح. مواضيع قد تهمك نهاية ولكن وكالة رويترز للانباء نقلت عن شهود قولهم إن الانفجار نتج عن سقوط قذيفة هاون. وفي وقت لاحق، أدان الزعيم السوري المعارض معاذ الخطيب التفجير الذي اودى بحياة البوطي ووصفه بأنه جريمة. وقال الخطيب إن لديه شكوك بتورط الحكومة السورية في الهجوم. وقال الخطيب في تصريح نقلته وكالة فرانس برس من القاهر ة "ندين بشكل قاطع اغتيال العلامة الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي. ان اغتياله جريمة بكل المعايير يجب رفضها تماما." ومضى للقول "ان الذي ارتكب هذا العمل مجرم، ونحن نشتبه ان للنظام دور في العملية." واتهم الخطيب نظام الرئيس بشار الأسد باغتيال رجل دين آخر هو رياض السعد قبل بضعة أيام. تحقيق وكان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون قد قال في وقت سابق إن المنظمة قررت، بناء على طلب الحكومة السورية، إجراء تحقيق في المزاعم القائلة إن أسلحة كيماوية استخدمت مؤخرا في سوريا. وقال بان للصحفيين في مقر الأمم المتحدة بنيويورك "قررت إجراء تحقيق دولي في احتمال ان تكون الأسلحة الكيمياوية قد استخدمت في سوريا." وأضاف "أن التحقيق سيتناول الحادثة المعينة (في حلب) التي أحاطتني الحكومة السورية بها علما." مسعفون ينقلون جنديا سوريا قيل إنه تعرض لمواد كيماوية قرب حلب في التاسع عشر من الشهر الجاري. وكانت الحكومة السورية قد طلبت من الأمين العام أمس الأربعاء إجراء تحقيق في هجوم بالأسلحة الكيمياوية قالت إن "إرهابيين" شنوه قرب مدينة حلب الشمالية يوم الثلاثاء، حسبما افاد به مندوب سوريا الدائم لدى المنظمة الدولية بشار الجعفري. وكانت المعارضة السورية قد قالت الأربعاء إن هجوما كيمياويا ثانيا وقع الاربعاء في العاصمة دمشق اضافة الى الهجوم الأول الذي تبادلت حوله الاتهامات مع الحكومة. ولكن بان أوضح ان التحقيق الدولي سيتركز على الهجوم الذي وقع قرب حلب. وقال الأمين العام "إني على علم طبعا بالادعاءات القائلة بوقوع هجمات مشابهة استخدمت فيها الأسلحة الكيمياوية" مضيفا ان الأمم المتحدة ستتعاون مع منظمة حظر الأسلحة الكيمياوية ومنظمة الصحة العالمية في تحقيقاتها. وقال "إن تعاون الأطراف كافة يعد أمرا ضروريا لنجاح التحقيق، وخصوصا فيما يخص السماح للمحققين بالوصول الى المناطق التي يجدون انها ضرورية للقيام عملهم، دون عائق. لقد ركزت على هذه النقطة في اتصالاتي مع السلطات السورية." وأضاف "هذه مهمة شاقة، ولن ننتهي منها في ليلة وضحاها. فهي دون شك مهمة صعبة، ولكني مصمم على البدء بها في أقرب فرصة ممكنة." الجولان على صعيد آخر، أعلن "المرصد السوري لحقوق الإنسان" المعارض ومقره في بريطانيا ان المعارضة السورية المسلحة حققت تقدما في محافظة القنيطرة التي تقع في الجزء غير المحتل من مرتفعات الجولان، وذلك عقب هجمات شنتها في المنطقة وفي محافظة درعا المجاورة. ونقلت وكالة فرانس برس عن مدير "المرصد" رامي عبدالرحمن قوله "يبدو ان المعارضين شنوا هجمات منسقة في مناطق مختلفة من الجولان، ونجحوا في الاستيلاء على عدة مناطق وقرى في محافظة القنيطرة." وأضاف عبدالرحمن ان "المعارضين تمكنوا الليلة الماضية من الاستيلاء على منطقتي مشاتي الخضر ودوار خان أرنبه اضافة الى عدد من مرابض المدفعية بعد قتال عنيف خاضوه مع القوات الحكومية في محافظة القنيطرة." وأضاف "ان اشتباكات عنيفة تدور منذ صباح اليوم الخميس في منطقتي سحم ووادر اليرموك في محافظة درعا." وقال إن المعارضين استولوا على نادي الضباط في قرية جلين "بعد انسحاب الجيش منه"، بينما قصفت القوات الحكومية بالمدفعية بلدة سحم الجولان. وكان مسؤول أمني سوري قد قال لوكالة فرانس برس في وقت سابق إن 2500 تقريبا من المقاتلين المدربين قد وصلوا الى المناطق المحيطة بدرعا في الاسابيع الأخيرة. وكانت مجلة دير شبيغل الألمانية قد كشفت في وقت سابق من الشهر الجاري عن أن خبراء أمريكيين يقومون بتدريب عناصر المعارضة السورية في معسكرات خاصة في الأردن.

تقام في جامع الخلاني صلاة موحدة ينظمها الوقفان السني والشيعي. كما تشهد أحياء العاصمة بغداد التي تسكنها أغلبية سنية اجراءات أمنية مشددة، حيث تنتشر قوات الأمن بكثافة بمحيط المنطقة الخضراء وساحة التحرير التي يتوقع أن تصلها تظاهرة من أحياء ذات أغلبية شيعية شرقي العاصمة دعت اليها ما تُعرف بـ"حركة المقاومة الإسلامية العراقية - أهل الحق" الشيعية بمناسبة "يوم القدس العالمي". واعتاد خطباء الجمعة في المناطق السنية منذ بدء التظاهرات والاعتصامات قبل نحو ثمانية أشهر توجيه انتقادات حادة لحكومة المالكي بسبب سياساته التي يصفونها "بالطائفية والاستبدادية". ويطالب المتظاهرون بإلغاء قوانين يرون فيها الكثير من "الظلم والاجحاف والتهميش" بحق السنة في العراق. ومن ناحية أخرى، تقام اليوم الجمعة في أحد اكبر جوامع الشيعة وسط بغداد هو جامع (الخلاني) صلاة موحدة ينظمها الوقفان السني والشيعي. مواضيع قد تهمك نهاية وكان المالكي قد دعا إلى إقامتها كل يوم جمعة في احد الجوامع الكبرى في العاصمة. في غضون ذلك، أفاد مصدر أمني في مدينة الموصل مركز محافظة نينوى شمالي العراق بمقتل ثمانية من رجال الجيش والشرطة والمدنيين في هجمات منفصلة بعبوات ناسفة وأسلحة مزودة بكواتم الصوت صباح اليوم الجمعة. وكانت بعثة الأمم المتحدة إلى العراق قد أعلنت أن 1057 عراقيا لقوا مصرعهم خلال شهر تموز/يوليو الماضي، مما جعله الشهر الأكثر دموية منذ سنوات.

الحكومة الفرنسية ستفكك معسكر كاليه وعلمت بي بي سي أن عددا كبيرا من اللاجئين الأطفال سيصل إلى بريطانيا من مخيم المهاجرين خلال أيام. وركز المسؤولون في البداية على الصغار دون مرافق والذين لهم حق الانضمام لأقاربهم وفقا للتشريع الأوروبي. وستتم عملية تسجيل منفصلة للصغار دون مرافق وليس لهم أقارب في بريطانيا. ووفقا للتشريع الأوروبي فإن طلب اللجوء يجب أن يكون لأول بلد آمن يصله الشخص، ولكن الأطفال يمكنهم نقل الطلب اللجوء لبلد آخر إذا كان يعيش به أعضاء من أسرهم. مواضيع قد تهمك نهاية وقالت وزيرة الداخلية البريطانية أمبر رود إن حكومتها تتحرك بسرعة، وإنها تريد إحضار أكبر عدد ممكن من الأطفال لبريطانيا قبل إغلاق السلطات الفرنسية للمعسكر. ومن المتوقع أن تستقبل بريطانيا أكثر من 300 طفل. وزيرة الداخلية البريطانية تقول إنها تريد إحضار أكبر عدد ممكن من الأطفال قبل إغلاق المعسكر وقال اتحاد البلديات المحلية في بريطانيا إن المجالس المحلية تطلب " ترتيبات تمويل طويلة الأمد من الحكومة حتى تستطيع الالتزام بتقديم تمويل ملائم كي يبدأ هؤلاء الأطفال حياة جديدة في بريطانيا." وفي غضون ذلك، نسبت وكالة الأنباء الفرنسية لوزير الإسكان الفرنسي إيمانويل كوسي القول إنه سيتم تفكيك المعسكر "عندما تتوفر كل شروط النجاح." وقال الوزير الفرنسي :" لن نسمح بأن يعيش الناس أكثر من ذلك في الطين، وفي تلك المحنة." وجاء ذلك بعد أن طلبت جماعات إغاثة من محكمة فرنسية إرجاء إغلاق المعسكر باعتبار أن السلطات ليست مستعدة بعد لنقلهم لمكان آخر. وكان الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند قد أعلن بالفعل أن المعسكر سيغلق مع نهاية العام، متعهدا بتوفير "مراكز استقبال وتوجيه" للتعامل مع طالبي اللجوء. وقال هولاند إن طالبي اللجوء سيلقون "ترحيبا كريما" ولكن من سيرفض طلبه سيتم ترحيله.

وقال المتحدث باسم الفاتيكان، فريديريكو لمباردي،: "لم توجه له أبدا اتهامات جدية واضحة، كما لم تتم إدانته". وألقى لمباردي باللائمة على "عناصر يسارية معادية للدين، والتي اعتادت على مهاجمة الكنيسة". وكان البابا الحالي قائدا للرهبنة اليسوعية في الأرجنتين، تحت الحكم العسكري وحث البابا الجديد اليوم زعماء الكنيسة الكاثوليكية التي تعصف بها الفضائح والأزمات على عدم الاستسلام لليأس والإحباط والمرارة وتركيز أنظارهم على مهمتهم الأصلية. مواضيع قد تهمك نهاية وقال البابا للكرادلة المجتمعين في كنيسة السيستين بالفاتيكان "فلنتخلص من التشاؤم، تلك المرارة التي يقذفها الشيطان في قلوبنا كل يوم". وقد انتخب البابا الجديد ليلة الأربعاء بعد سبع جولات من التصويت. ويعد البابا الأرجنتيني، البالغ من العمر 76 عاما، أول "بابا" من أمريكا الجنوبية، حيث شهدت الطائفة الكاثوليكية تراجعا في السنوات الأخيرة لحساب الكنائس الخمسينية. في خطابه الافتتاحي، قال البابا فرنسيس مازحا إن "المصوتين ذهبوا إلى "آخر الدنيا" لإيجاد قائدهم الجديد. فرنسيس أول بابا غير أوروبي يترأس الكنيسة الكاثوليكية منذ حوالي 1300 سنة ويتوقع أن يعقد مؤتمرا صحفيا يوم السبت أمام 6500 صحفي اعتمدوا لتغطية اجتماع الكرادلة، سيقدم فيه بعضا من تصوراته العامة لإدارة شؤون الكنيسة الكاثوليكية. وسينصب رسميا يوم الثلاثاء. وينتظر المراقبون التعيينات الجديدة التي سيقوم بها البابا، ومنها رئيس الوزراء. ويعتقد أن هياكل الفاتيكان الإدارية ينخرها الفساد وسوء التسيير. "منظمة خيرية" وحذر الباب من أن تتحول الكنيسة إلى "منظمة خيرية" إذا لم تجدد روحها، "مثلما يبني الأطفال قصرا من الرمال ثم ينار القصر بعدها". ويعد فرنسيس أول "بابا" من أمريكا اللاتينية ومن الرهبنة اليسوعية ذات الاستقلالية الواسعة. واختار اسم الإصلاحي الإيطالي، الذي ترك في القرن الثالث عشر حياة الرفاهية إلى حياة الفقر. قوة الإصلاح وقد ترك الكاردينال السابق بصمة جديدة في الفاتيكان فور انتخابه، حيث فرض أسلوبا بسيطا على الباباوية. فهو يفضل اللباس البسيط على الثوب المطرز، كما تخلى عن السيارة الباباوية بعد انتخابه وركب الحافلة مع منتخبيه. ويعتبر البابا فرنسيس محافظا، ولكن يراه البعض أيضا قوة محتملة لإصلاح الفاتيكان.

وبحث التقرير اسباب مشاركة بريطانيا في الغزو الامريكي للعراق عام 2003 الذي أدى الى الاطاحة بصدام حسين وتبعات الغزو التي أدت إلى بقاء القوات البريطانية في العراق حتى 2009 إضافة إلى جاهزية القوات لخوض الحرب بالصورة المطلوبة، والكيفية التي أديرت بها ومدى الاستعداد لتداعياتها. وفيما يلي تسلسل زمني للتطورات الرئيسية منذ بدء التحقيق، تحت قيادة السير جون تشيلكوت، في يوليو/تموز 2009. الأثنين 9 مايو/ آيار 2016 ينشر التحقيق بشأن حرب العراق في 6 يوليو/تموز، بعد انتهاء عملية تدقيق التقرير من قبل الأمن الوطني دون حذف أو حجب لأي جزء منه، حسبما أعلن سير جون تشيلكوت رئيس لجنة التحقيق. يتكون التقرير من 2.6 مليون كلمة، وسيتاح لأسر المدنيين و 179 جنديا بريطانيا الذي قضوا في حرب العراق فرصة الإطلاع على التقرير قبل نشره. مواضيع قد تهمك نهاية وتكشف فيما بعد أن تكلفة شراء التقرير كاملا تبلغ 787 جنيه استرليني، بينما يتكلف الحصول على الملخص الذي يتكون من 150 صفحة 30 جنيه استرليني. الخميس 29 أكتوبر/ تشرين الأول 2015 وضع تشيلكوت الجدول الزمني لنشر التحقيق في خطاب إلى رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون. ونشر الخطاب على موقع التحقيق على الانترنت. وفي رسالته قال تشيلكوت إن نص التقرير، المكون من مليوني كلمة، سينتهي بحلول إبريل/نيسان 2016 ، وبعد تدقيق التقرير من قبل الأمن الوطني يصبح جاهزا للنشر في يونيو/حزيران أو يوليو/تموز 2016. الأربعاء 17 يونيو/ حزيران 2015 قال تشيلكوت إن عملية إعطاء حق الرد للشخصيات الرئيسية في التحقيق، التي تعرضت لكثير من الانتقادات، لم تكتمل بعد وأن اللجنة مازلت بانتظار ردود بعض الأشخاص. وحتى حدوث ذلك، استبعد تشيلكوت أن يستطيع وضع "جدول زمني واقعي" لموعد صدور التقرير النهائي، معربا عن أمله في أن يحدث ذلك في أقرب وقت ممكن. وردا على ذلك، أعرب ديفيد كاميرون عن "خيبة أمل" وقال "صبري ينفذ سريعا" من المدة الزمنية التي يستغرقها التحقيق. وطلب من أمين عام مجلس الوزراء السير جيريمي هيوارد مقابلة السير جون لمناقشة القضايا ذات الصلة. الأربعاء 4 فبراير/ شباط 2015 رفض تشيلكوت الإعلان عن جدول زمني للتحقيق، قائلا إنه لا يريد "إعطاء آمال زائفة". وأوضح في كلمة أمام أعضاء مجلس العموم البريطاني أن عملية التحقق من الأرقام الصحيحة وحقوق الأطراف في الاستماع إلى ردودها تعطل إنهاء التقرير، مؤكدا عدم وجود أي أسباب أو أشخاص يعرقلون إنهاء تقرير اللجنة. الثلاثاء 28 يناير/كانون الثاني 2015 قال السير جون تشيلكوت إنه يوافق على المثول أمام لجنة الشؤون الخارجية بمجلس العموم في اوائل فبراير/ شباط للرد على أسئلة حول تقدم التحقيق. بيد أنه أصر على انه لن يعلق على جوهر عمل اللجنة أو التاريخ المحتمل لنشر التقرير. الأربعاء 21 يناير/كانون الثاني 2015 أعلن تشيلكوت إرجاء نشر نتائج التقرير إلى ما بعد اجراء الانتخابات العامة في بريطانيا. وقال كاميرون إنه كان يود أن يكون التقرير قد نشرت بالفعل، وانتقد الحكومة السابقة لعدم السعي لتحقيق ذلك في عهدها. وانتقد نائب رئيس الوزراء نيك كليغ تأجيل التقرير/ مشيرا إلى أن القرار "غير مفهوم" للشعب البريطاني. الخميس 16 أكتوبر/ تشرين الأول 2014 قال وليام هيغ زعيم مجلس العموم إنه يأمل أن ينشر التقرير قبل الانتخابات العامة في 7 مايو/آيار 2015. وقال كاميرون الشيء نفسه لكنهما قالا إنهما لا يملكان أي سلطة "للتحكم" في توقيت نشر نتائج التحقيق. الثلاثاء 9 سبتمبر/أيلول 2014 قال السير جيريمي هيوود كبير موظفي الخدمة المدنية في وايت هول إن التقرير سوف يتسم "بالشفافية" أكثر من ما يمكن توقعه وأنه سوف يكشف عن أوراق لم تكن لتعرض في العلن "في مليون عام". وأعرب عن "سعادة" لجنة التحقيق بالمستندات التي ستكون قادرة على نشرها بعد "ذلك التأخير". الخميس 29 مايو/آيار 2014 توصلت لجنة التقصي إلى اتفاق مع الحكومة البريطانية يسمح بموجبع الاشارة إلى "المحتوى العام" لمحادثات ومراسلات خاصة بين رئيس الوزراء السابق توني بلير والرئيس الامريكي جورج بوش. الثلاثاء 27 مايو/آيار 2014 أكد بلير، وهو واحد من اكثر من مئة شاهد مثلوا أمام اللجنة، أنه غير مسؤول عن الارجاء وأنه يريد نشر التقرير في أسرع فرصة ممكنة. وقال الزعيم السابق لحزب العمال أنه لا يحجب أي مستندات يمكنها أن توضح حقيقة غزو العراق في 2003. الخميس 14 نوفمبر/تشرين الثاني 2013 قال مجلس الوزراء البريطاني لوسائل الإعلام إن الولايات المتحدة لم تبد اعتراضا على نشر محتوى المراسلات بين بوش وبلير بشأن حرب العراق، وذلك ردا على مزاعم أن واشنطن تقف وراء التأخير في رفع السرية عن تلك الوثائق. الأربعاء 6 نوفمبر/ تشرين الثاني 2013 قالت لجنة التحقيق إنها لن تتمكن من الانتقال إلى مرحلة جديدة في عملها بسبب عدم رفع السرية عن بعض المعلومات، التي تتضمن المراسلات بين طوني بلير وجورج بوش. وأكد تشيلكوت أنه توصل مع الحكومة على اتفاق بشأن نشر "المستندات الأكثر حساسية". الأثنين 16 يوليو/ تموز 2012 أعلنت لجنة التحقيق عن مزيد من التأخير في نشر تقريرها. وقال السير جون تشيلكوت في رسالة إلى رئيس الوزراء، إنه لن يقدم التقرير قبل منتصف 2013 على أقرب تقدير- أي بعد مرورو عقد على الحرب. وقال إن التقرير"غير مسبوق" وسيكون في حوالي مليون كلمة. وأضاف أن اللجنة تسعى "للحوار" مع المسؤولين الحكوميين في سبيل الحصول على مزيد من الوثائق السرية، مثل مذكرات اجتماعات مجلس الوزراء والمراسلات مع دول أخرى. الأربعاء 16 نوفمبر/ تشرين الثاني 2011 قالت اللجنة إنها لن تنشر تقريرها حتى صيف عام 2012 على أقرب تقدير، أي بعد ستة أشهر مما كان متوقعا. وأضافت أنها تحتاج هذا الوقت الاضافي "لتحقيق العدالة". وأشارت أيضا أنها لم تمنح إذنا بالإطلاع ونشر جميع الوثائق السرية التي تحتاجها من أجل تقديم صورة كاملة عن القرارات المتخذة. وشددت على أنها بحاجة إلى تعاون الحكومة للقيام بذلك "بطريقة مرضية وفي الوقت المناسب". الخميس 12 مايو/آيار 2011 نشرت لجنة التحقيق خلال عرضها لتطورات عملها إفادات جديدة للشهود ومستندات رفع عنها تصنيف السرية. وشملت المستندات الحديثة، شهادة لمسؤول سابق في الاستخبارات البريطانية يعترض فيها على أدلة التي قدمها الستير كامبل المتحدث السابق باسم رقم 10 عام 2010. وعارض مايكل لوري ادعاءات السيد كامبل بأن ملف سبتمبر/أيلول 2002 بشأن تهديد الاسلحة العراقية لم يكن مصمما "للدفع لقرار الحرب". وقال إنه وغيره من المشاركين في صياغة الملف يعتقدون أن ذلك بالضبط "كان الغرض منه". وبشكل منفصل، قال رئيس اللجنة إن التقرير النهائي لن ينشر حتى الخريف في أقرب تقدير ممكن. الأربعاء 2 فبراير/شباط 2011 في جلسة الاستماع العلنية الأخيرة، أصر وزير الخارجية السابق جاك سترو على أن تغيير النظام في العراق "لم يكن أبدا" الهدف من سياسة بريطانيا تجاه صدام حسين. وقال سترو إنه لو كان الرئيس العراقي السابق قد امتثل لمطالب الامم المتحدة بنزع السلاح، لكان قد بقي في السلطة. وأضاف أنه يعتقد ان العمل العسكري كان "مبررا" لكنه عبر عن "حزنه العميق" للخسائر في الأرواح من الجنود البريطانيين والمدنيين العراقيين. وقال السير جون تشيلكوت إنه لن يحدد "موعدا نهائيا مصطنعا" لنشر تقريرها النهائي في حين يشير سير الأحداث إلى أن الأمر سيستغرق "بضعة أشهر". الأثنين 31 يناير/كانون الثاني 2011 وضعت بريطانيا لائحة بالدول التي ينظر إليها على أنها تشكل تهديدا محتملا بعد هجمات 11/ 9 في عملية تعرف باسم "تجفيف المستنقع". وقال الدبلوماسي السابق ستيفن باتيسون إن الخارجية البريطانية سعت لتحديد البلدان التي يمكن أن تشكل "مخاطرا مماثلة" مثل أفغانستان. وقال باتيسون أمام لجنة التحقيق إن تلك العملية أدت إلى وضع العراق في قمة جدول الأعمال السياسي لبريطانيا على الرغم من أن عبارة "تجفيف المستنقع" أسقطت بعد أن تبين أنها اخذت من مقال في مجلة. الجمعة 28 يناير/كانون الثاني 2011 قال كبير موظفي الخدمة المدنية في وايت هول أمام لجنة التحقيق إن توني بلير كان "مترددا" في فتح مناقشة حول العراق مجلس الوزراء لأنه يعتقد أن التفاصيل يمكن أن تتسرب. وقال السير جوس أودونيل إن بلير لم يكن يعتقد أن مجلس الوزراء "مكان آمن" يمكن أن تناقش فيه القضايا المطروحة بشأن الذهاب إلى الحرب. وكان ذلك يعني بالنسبة للجنة أن سجلات مناقشات الحكومة في هذا الشأن "لن تكون كاملة كما ترغب" في ظل عدد الاجتماعات غير الرسمية التي عقدت تحت رئاسة بلير. الأربعاء 26 يناير/كانون الثاني 2011 وجه معظم المسؤولين البريطانيين عن الحرب في العراق أصابع الاتهام للتكتيكات العسكرية "الخرقاء" للولايات المتحدة في تدهور الحالة الامنية في العراق بعد مرور عام من الغزو عام 2003. وقال السير ديفيد ريتشموند، في رسالة سرية نشرتها لجنة التحقيق، إن "عدم وجود شعبية" للائتلاف و"الفشل في توفير الكهرباء" علامات واضحة على عدم إحراز تقدم. وقال التحقيق إن "الأمور بدأت تسوء بشدة" في بداية عام 2004. الجمعة 21 يناير/كانون الثاني 2011 استدعي بلير للمرة الثانية للإدلاء بشهادته أمام لجنة التحقيق. وأعرب عن "عميق أسفه" على سقوط ضحايا من المدنيين العراقيين والقوات البريطانية. وأجاب عن أسئلة حول شرعية الحرب التي خاضتها بلاده، معترفا بأن النائب العام السابق اللورد غولدسميث كان من الممكن أن يشارك عن كثب في عملية صنع القرار ولكن قراره النهائي جاء بأن الحرب كانت غير مشروعة. وقال إنه يتعين على الغرب مواجهة "التحديات التي تلوح في الأفق" التي تشكلها إيران، بالقوة العسكرية إذا لزم الأمر. الخميس 20 يناير/كانون الثاني 2011 نشرت اللجنة تفاصيل الأدلة التي قدمها رئيس المخابرات السابق MI6 السير ريتشارد ديرلوف. وقال ديرلوف إنه كان مقربا بشدة من بلير في ذلك الوقت، واصفا التحضير لغزو العراق عام 2003 بأنه "هراء"، وأضاف أن تقييم التهديد جراء أسلحة العراق كان "غير مكتمل"، لكنه قال أيضا أن ثمة "أسباب مقنعة" أن صدام حسين كان يمتلك "أسلحة كيميائية". الخميس 18 نوفمبر/ تشرين الثاني 2010 تقرير لجون تشيلكوت حول زيارته الأخيرة إلى شمال العراق حيث تحدث وأعضاء آخرون باللجنة مع عدد من كبار الشخصيات في الحكومة الاقليمية الكردية بشأن رأيهم في الحرب وتداعياتها. الأثنين 18 أكتوبر/ تشرين الثاني 2010 تم الكشف عن تفاصيل تكلفة التحقيق في هذه المرحلة في الفترة بين يوليو/تموز 2009 ومارس/آذار 2010، التي بلغت نحو 2.2 مليون جنيه استرليني، انفق ما يقرب من 800.000 جنيه استرليني على تكاليف الموظفين في حين أنفق نحو 600.000 جنيه استرليني على الجلسات العامة، بما في ذلك استئجار غرفة للاجتماعات وبث الجلسات. الثلاثاء 12 أكتوبر/ تشرين الثاني 2010 أعطت اللجنة تقريرا عن تطورات عملها خلال الصيف، كما قدمت تقريرا حول زيارة أعضاء اللجنة للعراق والبصرة وتفاصيل الإجتماع برؤساء الوزراء السابقين أياد علاوي وإبراهيم الجعفري. الجمعة 30 يوليو/تموز 2010 قال نائب رئيس الوزراء السابق اللورد بريسكوت إن المعلومات الاستخباراتية عن امتلاك العراق لأسحلة كيميائية لم تكن "حقيقية". وقال أمام لجنة التحقيق إنه شعر "بالتوتر" تجاه المعلومات الاستخبارية التي قدمت في عام 2002 - إذ أن بعضها كان بناء على "ثرثرة". ومع ذلك، قال بريسكوت انه دافع عن القيام بعمل عسكري باعتباره "عمل قانوني"، مؤكدا أنه سيتخذ القرار نفسه مرة أخرى إذا تكرر الموقف. ومع إغلاق جلسات الاستماع العلنية لفصل الصيف، قال رئيس التحقيق السير جون تشيلكوت إن اللجنة قد تعيد استدعاء بعض الشهود في الخريف وأعلن اعتزام أعضاء اللجنة زيارة العراق في الخريف لسماع "وجهات نظر عراقية". الثلاثاء 27 يوليو/تموز 2010 قال هانز بليكس كبير مفتشي الاسلحة السابق في الامم المتحدة إن لديه "اعتقادا راسخا" بأن حرب العراق كانت غير قانونية. وقال بليكس إن بريطانيا سعت إلى السير على خطى الأمم المتحدة في التعامل مع صدام حسين لكنها فشلت. وأضاف أن النائب العام السابق اللورد جولد سميث، الذي قال إن الحرب مشروعة على أساس قرارات الأمم المتحدة القائمة، "تملص" من ذلك فيما بعد، اقترح. وقال بليكس إن مفتشيه قاموا بزيارة 500 موقع في العراق لكنهم لم يعثروا على أي دليل على أسلحة دمار شامل. الثلاثاء 20 يوليو/تموز 2010 قال الرئيس السابق للاستخبارات البريطانية إن غزو العراق زاد "بشكل كبير" من التهديدات الإرهابية على بريطانيا. وقال البارونة مانغهام بولر أمام لجنة التحقيق إن الحرب تسببت في اتجاه جيل من الشباب "نحو التطرف"، بمن في ذلك مواطنون بالمملكة المتحدة، واضافت أنها لم تكن "متفاجأة" بتورط مواطنين بريطانيين في تفجيرات 7/7 في لندن. ودفعت بأن المعلومات الاستخباراتية عن تهديد العراق لم تكن "كافية" لتبرير عمل عسكري. الأثنين 12 يوليو/تموز 2010 قال الدبلوماسي البريطاني كارني روس، الذي استقال من منصبه بسبب الحرب، للجنة التحقيق إن التعامل مع صدام حسين من خلال العقوبات وغيرها من الأساليب كانت "متاحة للغاية" بديلا للعمل العسكري. وأشار إلى أن بريطانيا لم تبذل جهدا كبيرا بما يكفي لجعل الاحتواء ضمن سياستها قبل عام 2003.وبحسب روس، فقد شعر المسؤولون الذين يحاولون الدفاع عن هذا النهج بأنهم "محاصرون للغاية". وأضاف أنه لم يكن هناك "معلومات استخبارية" لدعم الاعتقاد بأن العراق لديه أسلحة دمار شامل. الأربعاء 7 يوليو/ تموز 2010 قال السفير البريطاني في إيران إن بلير "لم يحسن قراءة" وجهة نظر إيران بشأن بناء الديموقراطية في العراق عقب الغزو في 2003. وأضاف السير ريتشارد دالتون أن إيران لم تكن تسعى إلى "زعزعة" الجهود الرامية لتشكيل حكومة في العراق بعد الإطاحة بصدام حسين. وقال إن التقارير بشأن الدعم الإيراني لتنظيم القاعدة كانت "مبالغ بها". الأثنين 5 يوليو/تموز 2010 قالت الوزيرة السابقة سالي كيبل أمام لجنة التحقيق إنه كان يتعين على حكومة بلير الترتيب مسبقا لأمر "اعادة اعمار العراق". وأضافت أن تشتت دور الجيش والمساعدات البريطانية في أكثر من منطقة بالعراق، كما كان هناك "مشكلات حقيقية" تتعلق بالتمويل. الأثنين مارس/آذار 2010 قال وزير الخارجية البريطاني ديفيد ميليباند إن الامم المتحدة كانت "ضعيفة" في متابعة التهديدات التي يمثلها صدام حسين في الفترة التي سبقت الحرب على العراق. وأضاف أن معظم العراقيين شعروا انهم تحرروا من الطغيان منذ أظهر شاشات التلفزيون سقوط صدام حسين في مشهد كان يشير إلى اتجاه الأوضاع في البلاد نحو "فوضى محتملة". الأثنين 8 مارس/آذار 2010 نفى رئيس الوزراء البريطاني السابق غوردون براون "تجويع" القوات المسلحة البريطانية من المعدات، وأكد أمام لجنة التحقيق أن كل طلب عسكري أثناء تقلده حقيبة المالية تمت اجابته. وعبر براون عن تأييده لحرب عام 2003 وأن بلير كان يعلمه بكافة التطورات أولا بأول في مرحلة الإعداد للحرب. ورغم ذلك، أعرب براون عن "حزنه" لمقتل جنود بريطانيين ومواطنين عراقيين. الثلاثاء 2 فبراير/شباط 2010 قالت وزير التنمية الدولية السابقة كلير شورت أمام لجنة التحقيق إن حكومة بلير "ضللت" عندما اعتبرت الحرب على العراق قانونية. وقالت إن مجلس الوزراء لم يناقش بشكل صحيح الأحداث التي أدت إلى الحرب. وقالت إنها "خدعت" بوعد بدور قيادي في جهود إعادة الإعمار بعد الحرب حتى تبقى في الحكومة على الرغم من هواجس لها عن الحرب. الجمعة 29 يناير/كانون الثاني 2010 دافع بلير خلال ست ساعات من الاستجواب، عن قراره بخوض بلاده للحرب. وأصر بلير خلال الاستجواب الذي انتظره العالم في مرحلة متقدمة من التحقيقات على أنه غير نادم على إطاحة صدام حسين، واصفا الرئيس العراقي السابق بأنه كان "وحشا يهدد العالم" ونفى وجود "مؤامرة أو غش أو خداع" وراء القرارات التي اتخذت في هذا الشأن، كما نفى عقد صفقة "سرية" مع الرئيس بوش لدعم العمل العسكري. الأربعاء 27 يناير/كانون الثاني 2010 غير اللورد غولدسميث أمام لجنة التحقيق رأيه بشأن شرعية العمل العسكري في العراق لكنه نفى تعرضه لضغوط سياسية. بالرغم من أنه كان يعتقد في البداية بضرورة صدور قرار ثان من الأمم المتحد، إلا أنه خلص في منتصف شهر فبراير/شباط 2003 بعد التشاور مع محامين ودبلوماسيين في الولايات المتحدة بإمكانية الاعتماد على الاتفاقات القائمة للأمم المتحدة. وأصدر قرارا نهائيا قبل أيام فقط من الحرب لأن الجيش قال إنه يحتاجه للمضي قدما. وأوضح أنه متمسك بقراره أن الغزو كان قانونيا. وقال رئيس التحقيق السير جون تشيلكوت إنه يشعر بالإحباط جراء عدم رفع السرية عن الوثائق ذات الصلة بقرار الحرب. الخميس 21 يناير/كانون الثاني 2010 قال وزير الخارجية السابق جاك سترو إن دعم قرار غزو العراق هو "أصعب قرار اتخذه في حياته" لإنه كان يعلم أن بلاده لم تكن لتذهب الحرب دون دعمه. وقال إنه "قاوم" اتخاذ القرار نظرا لعدم اتفاقه مع الهدف الذي اعلنته الولايات المتحدة للغزو وهو "تغيير النظام" في العراق، /عترفا بأن ملف سبتمبر/ايلول 2002 الاستخباراتي بشأن أسلحة العراق كان خطأ "يطاردنا شبحه منذ تلك اللحظة". الخميس 17 ديسمبر/كانون الأول 2009 كان لقصف مقر الأمم المتحدة في العراق في 2009 "أثر خطير" على جهود بريطانيا لإعادة الإعمار، بحسب ما قال مسؤول المساعدات الدولية الخارجية جيم دراموند. الأربعاء 16 ديسمبر/كانون الأول 2009 قال السير جون سويرز، المستشار السابق لتوني بلير أمام لجنة التحقيق إن بريطانيا كان يمكن أن "تعيد التفكير" بشأن مشاركتها في الحرب على العراق إذا كانت توقعت الفوضى التي حدثت في السنوات التي تلت الغزو. أضاف رئيس المخابرات البريطانية "MI6" الحالي أن مستوى العنف في العراق ما بعد الحرب "غير مسبوق". وقال قائد القوات الجنرال السير روبرت فراي إن غزو العراق كان سيفشل من دون دعم من القوات البريطانية. الجمعة 27 نوفمبر/تشرين الثاني 2009 قال سفير بريطانيا لدى الأمم المتحدة في الفترة التي سبقت الحرب إنه يعتقد أن الحرب قانونية لكن "مشكوك في شرعيتها"، رغم عدم حصول القرار على موافقة أغلبية أعضاء الأمم المتحدة أو حتى الرأي العام البريطاني. وكشف السير جيرمي غرينستوك انه لو كان على علم بتطورات السياسة البريطانية وفكر في الاستقالة في وقت من الأوقات. وأضاف أنه إذا كان مفتشي الأسلحة منحوا المزيد من الوقت للقيام بعملهم، كان يمكن منع الحرب. الخميس 26 نوفمبر/تشرين الثاني 2009 حسم موقف توني بلير بشأن الحرب بعد لقاء خاص مع الرئيس الأمريكي جورج بوش في إبريل/نيسان 2002، كما علمت لجنة التحقيق. وقال السير كريستوفر ماير، سفير المملكة المتحدة لدى الولايات المتحدة في الفترة التي سبقت الحرب، إن بلير استخدم عبارة إمكانية تغيير النظام علنا للمرة الأولى في الخطاب السياسي بعد يوم واحد من الاجتماع المذكور. وقال السفير السابق في شهادته أن الاستعدادات العسكرية للحرب شوشت على العملية الدبلوماسية وانتقد تخطيط ما بعد الحرب في العراق بأنها بمثابة "الثقب الأسود". الثلاثاء 24 نوفمبر/تشرين الثاني 2009 في اليوم الأول من جلسات الاستماع العلنية، قدم أربعة دبلوماسيين من كبار المستشارين أدلة بشأن بداية الحرب. وقال السير بيتر ريكيتس، وهو مسؤول بارز في المخابرات في ذلك الوقت، إن حكومة المملكة المتحدة "نأت بنفسها" عن الحديث عن إسقاط صدام حسين في أوائل عام 2001. وقال كان من المفترض أن ذلك يخالف "سياستنا" على الرغم من تزايد الحديث عنه في الولايات المتحدة. قبل بدء جلسات الاستماع، قال رئيس التحقيق السير جون تشيلكوت إنه لن "يتورع" عن انتقاد أفراد بعينهم في تقريره النهائي. 15 يونيو/حزيران 2009 أعلن غوردن براون تعيين لجنة تحقيق بقيادة السير جون تشيلكوت بهدف "استخلاص العبر" من الحرب في العراق. وقال للنواب إن عمل اللجنة سيتم بشكل سري لكن في غضون أيام وتحت ضغوط من المعارضة ومسؤولين سابقين في الحكومة، قال إن القرار بشأن كيفية عمل اللجنة سوف يترك إلى تشيلكوت.

تم اختطاف الضحايا الثلاث بالقرب من نيالا عاصمة حنوب دارفور وقال وزير الشؤون الانسانية السوداني عبد الباقي الجيلاني لبي بي سي ان عصابة مسلحة قد اوقفت الضحايا الثلاثة بالقرب من مدينة نيالا عاصمة جنوب دارفور. واضاف ان المختطفين قد فروا بسياريتين وانهم من المحتمل ان يطالبوا بفدية. ويمثل هذا الحادث الاخير في سلسلة عمليات اختطاف العاملين في مجال الاغاثة الانسانية في دارفور. وقد شهد الشهر الماضي اختطاف اربعة عناصر من شرطة جنوب افريقيا يعملون في قوة الامم المتحدة والاتحاد الافريقي، واطلق سراح الاربعة في السادس والعشرين من نيسان/ابريل الماضي بعد احتجازهم لمدة اسبوعين. في الخرطوم اكدت السفارة الاميركية احتجاز عاملة اغاثة امريكية وقالت انها "تعمل في الوقت الحاضر مع السلطات المختصة للحصول على مزيد من المعلومات". ويقول جيمس كوبنال مراسل بي بي سي في الخرطوم: لم يكن معتادا استهداف الاجانب في المراحل الاولى من الحرب الاهلية في دارفور". ويضيف : بيد انه ومنذ توجيه مذكرة اتهام للرئيس السوداني عمر البشير العام من قبل المحكمة الجنائية الدولية على خلفية جرائم الحرب في دارفور تدهورت اوضاع العاملين في شؤون الاغاثة والمساعدات الانسانية في دارفور. وكان العشرات من العاملين في شؤون الاغاثة والمساعدات الانسانية قد تعرضوا للاختطاف، وغالبا ما يطالب المختطفون بفدية لاطلاق سراحهم. تصعيد قتالي وفي تطور منفصل اطلقت حركة العدل والمساواة كبرى حركات التمرد في دارفور 44 من السجناء لديها. وهم جنود في القوات المسلحة السودانية وقد سلموا الى اللجنة الدولية للصليب الاحمر. ويقول مراسلنا ان الاسابيع الاخيرة شهدت تصعيدا في القتال في دارفور، وبقيت منطقة دارفور ككل غير امنة، كما بدت عملية السلام هشة. وقد اعلن الجيش السوداني انه سيطر على المعقل الرئيسي لحركة العدل والمساواة في جبل مرة . وكان المتمردون في دارفور قد خاضوا قتالا ضد القوات الحكومية وميلشيات القبائل العربية الذين تدعمهم الخرطوم. وادى النزاع في دارفور منذ بدايته عام 2003 الى مقتل حوالي 300000 شخص ونزوح حوالي 2.7 مليون شخص بعيدا عن بيوتهم.

وأفاد سكان محليون بأنهم سمعوا دوي انفجار شديد بقاعدة عسكرية تابعة لبعثة حفظ السلام الأفريقية (أميسوم) في بلدة جانيل جنوبي الصومال. وقال مسلحو الحركة، المتحالفة مع تنظيم القاعدة، إن أحد مقاتليها اقتحم القاعدة بسيارة مفخخة ثم دخل عدد كبير منهم المنشأة التي تديرها بعثة حفظ السلام الإفريقية في الصومال (أميسوم). وأضافت الحركة أن 50 جنديا من البعثة قتلوا في الهجوم الذي استهدف القاعدة الواقعة على بعد 90 كيلومترا (55 ميلا) شمالي العاصمة الصومالية مقديشو. وفي الماضي، اعتادت الحركة المبالغة في حصيلة القتلى من الجنود الذين تستهدفهم، غير أن المسؤولين الصوماليين يقابلون ذلك بتقليل حجم الخسائر. مواضيع قد تهمك نهاية وقال المتحدث باسم العمليات العسكرية في الحركة، شيخ عبد العزيز أبو مصعب، لرويترز: "الآن، قاعدة جانيل التابعة لأميسوم تحت سيطرتنا". لكن المتحدث باسم أميسوم نفى مزاعم الحركة باستهداف قوات البعثة، دون الإدلاء بمزيد من التفاصيل بشأن حجم الخسائر. وأضاف في حسابه على موقع تويتر: "التقارير التي تحدثت عن السيطرة على القاعدة والاستيلاء على الأسلحة غير صحيحة". وقال بيلو إيداو، وهو ضابط صومالي متواجد بالقرب من البلدة، إن القاعدة العسكرية جرى عزلها بعد أن دمر المسلحون الجسر القريب منها. وقال أحد السكان المحليين: "سمعنا بعد صلاة الفجر صوت انفجار شديد تبعه إطلاق نار كثيف في قاعدة أميسوم". وأضاف: "(لكن) ليس لدينا أي تفاصيل أخرى لتواجدنا داخل المنزل". وكانت الحركة قد شنت في السابق هجمات ضد دول مجاورة، من بينها كينيا وأوغندا، بسبب إرسالها قوات إلى صفوف بعثة حفظ السلام في الصومال.

صورة ارشيفية لانفجار وافادت وكالة رويترز أن حصيلة القتلى ارتفعت الى 12 شخصا. وقالت مصادر امنية وطبية ان الانفجار وقع في حي المثنى في مدينة الموصل التي تبعد 350 كلم شمال بغداد واسفر ايضا عن اصابة خمسة اشخاص. وشهد العراق مؤخرا سلسلة تفجيرات بسيارات مفخخة وهجمات انتحارية بعد مظاهرات في المناطق ذات الغالبية السنية طالبت باستقالة رئيس الوزراء نوري المالكي.

بوتين (يمين) مستعد لمناقشة "أي قضية محل اهتمام" مع جون وفي وقت سابق، قال جون إنه يرغب في التحدث إلى بوتين عن موقفه "السخيف" بشأن حقوق المثليين. ووقع المغني البريطاني بعدها ضحية لشخصين خدعاه عبر الهاتف بحيث اعتقد أنه يتحدث إلى بوتين. لكن المتحدث باسم الكرملين، ديمتري بيسكوف، قال لوسائل الإعلام الروسية إن بوتين قد اتصل بالمغني إلتون بالفعل في هذه المرة، وطلب منه ألا يغضب بسبب تلك الخدعة. وأضاف بيسكوف إن بوتين قال الخميس إنه مستعد لمقابلة جون، حينما يسمح جدول مواعيدهما بذلك، ومناقشة "أي قضية محل اهتمام". مواضيع قد تهمك نهاية "جائر" وتواجه روسيا انتقادات دولية، بسبب قوانينها المتعلقة بالمثلية الجنسية، ومن بينها قانون صدر في عام 2013، يتيح محاكمة من يزودون تقل أعمارهم عن 18 عاما بمعلومات عن المثلية الجنسية. وفي العام الماضي، جاء في تقرير لمنظمة هيومن رايتس ووتش المعنية بحقوق الإنسان أن روسيا فشلت في الحد من أعمال العنف المرتبطة بمعاداة المثليين وملاحقة مرتكبي هذه الأعمال قضائيا، وسط زيادة الهجمات ضد الأقليات. وقال جون لبي بي سي في وقت سابق من الشهر الجاري إن موقف بوتين من المثليين "يعزز من عزلة تلك الفئات عن باقي المجتمع بالإضافة إلى كونه جائرا وسخيفا". وأعلن رغبته في التحدث إلى بوتين على الرغم من أنه "قد يضمر سخريته مني.. ويصفني بأني في منتهى الحمق". وفي وقت لاحق شكر المغني عبر حسابه بموقع انستغرام الرئيس الروسي، على "تواصله معه" عبر محادثة هاتفية. وأقر الروسي فلاديمير كراسنوف المتخصص في الخدع المازحة لبي بي سي بمشاركتة في المحادثة الهاتفية المزيفة، وأنه نفذها مع زميله أليكسي ستولياروف المعروف باسم "ليكزس".

نتنياهو: إسرائيل لن تتهاون في الدفاع عن أمن سكانها رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو، يقول إن إسرائيل لن تتهاون في الدفاع عن أمن سكانها. شاهدmp4 .لاستخدام هذا الملف لابد من تشغيل برنامج النصوص "جافا"، وأحدث الإصدارات من برنامج "فلاش بلاير" أحدث إصدارات برنامج "فلاش بلاير" متاحة هنا اعرض الملف في مشغل آخر من ناحية أخرى أكد رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أن الجيش مستعد "لتوسيع كبير" لعمليته العسكرية الجارية في قطاع غزة. وقال نتنياهو للصحفيين الخميس إن إسرائيل "أوضحت" بأنها لن تتسامح مع استمرار إطلاق الصواريخ من غزة. وأوضح أنه يأمل في أن تكون حماس قد فهمت الرسالة، وإن لم تكن قد فهمتها فإن "إسرائيل ستقوم بكل ما هو ضروري لحماية شعبها". من جانبها، استبعدت حركة حماس التي تسيطر على قطاع غزة النظر في هدنة مع إسرائيل في الوقت الراهن في الوقت الذي تواصل فيه إسرائيل عملياتها العسكرية وإطلاق مسلحي القطاع مئات الصواريخ على إسرائيل. وقال المتحدث باسم الحركة سامي أبو زهري في مؤتمر صحفي الخميس "لن نتعرض لمزيد من الخديعة من الاحتلال الاسرائيلي لأننا نعتبر الحديث عن هذه التهدئة في هذا التوقيت محاولة لتوفير مزيد من الغطاء لاستمرار التصعيد على غزة". مجلس الأمن وطالب وزير الخارجية المصري كامل عمرو الولايات المتحدة بالتدخل لوقف "العدوان الإسرائيلي على غزة" حسب تعبيره، وفقا لوكالة رويترز. صواريخ من غزة تسقط على إسرائيل وعقد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة اجتماعا طارئا مغلقا ليل الاربعاء لمناقشة الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة. وقال دبلوماسيون إن رئيس الشؤون السياسية بالأمم المتحدة جيفري فيلتمان سيقدم تقريرا إلى المجلس المؤلف من 15 دولة. وسوف تتاح أيضا فرصة لمبعوثين فلسطينيين وإسرائيليين للتحدث في الاجتماع. ودافعت المندوبة الأمريكية لدى الأمم المتحدة سوزان رايس عن العملية الإسرائيليةن وقالت "ليس هناك ما يبرر ما تقوم به حماس ومنظمات غرهابية أخرى ضد شعب إسرائيل". وجاء الاجتماع الطارئ لمجلس الأمن بناء على طلب مصر والمغرب والفلسطينيين بعد ان حضت السلطة الفلسطينية مجلس الأمن الدولي على اتخاذ موقف من الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة. على صعيد آخر قطع الرئيس الفلسطيني محمود عباس جولة أوروبية من أجل التعامل مع الوضع في غزة. وقال صائب عريقات عضو اللجنة المركزية لحركة فتح إن عباس ألغى اجتماعات كانت مقررة في سويسرا وعاد الى الأراضي الفلسطينية. ردود فعل دبلوماسية مرسي يجدد احتجاج بلاده على الهجوم الإسرائيلي على غزة جدد الرئيس المصري محمد مرسي احتجاج بلاده على الهجوم الاسرائيلي على قطاع غزة. شاهدmp4 .لاستخدام هذا الملف لابد من تشغيل برنامج النصوص "جافا"، وأحدث الإصدارات من برنامج "فلاش بلاير" أحدث إصدارات برنامج "فلاش بلاير" متاحة هنا اعرض الملف في مشغل آخر وقد تحدث الرئيس الأمريكي باراك أوباما هاتفيا مع رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو، واتفقا على أن "على حماس أن توقف هجماتها على إسرائيل حتى تتسنى بعودة الوضع الى الهدوء". وعبر الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون عن قلقه بسبب تطورات الوضع في غزة، في حديث مع كل من نتنياهو والرئيس المصري محمد مرسي. وسيجتمع وزراء خارجية جامعة الدول العربية الجمعة لمناقشة تصعيد الوضع في غزة. وتحدث مرسي هاتفيا مع أوباما واتفق الطرفان على ضرورة تهدئة الأوضاع بالسرعة الممكنة. من ناحية أخرى وصل الى مطار القاهرة سفير مصر في إسرائيل عاطف سيد الأهل عائدا من تل أبيب، وكان الرئيس مرسي قد أصدر قرارا، أمس الأربعاء، بسحب السفير من تل أبيب. نظام الدفاع الصاروخي الإسرائيلي اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

خسر جامع الانتخابات الأخيرة أمام بارو الذي فاز بأكثر من 45 في المئة من الأصوات واستنكرت الولايات المتحدة موقف جامع، وطالبت باحترام إرادة الشعب الغامبي. ودعت السنغال مجلس الأمن لعقد اجتماع طارئ بشأن غامبيا. وقال في خطاب متلفز بثه التلفزيون الحكومي إنه شابت العملية الانتخابية " مخالفات غير مقبولة" ودعا الى تصويت جديد. وكان جامع، الذي جاء الى الحكم في انقلاب عسكري في عام 1994 ، فوجئ بهزيمته في الانتخابات أمام آدام بارو، الذي فاز بنسبة اكثر من 45 في المئة من أصوات المشاركين. وحصل جامع على 36.7 بالمئة من الأصوات، في حين حصل ماما كانديه وهو مرشح حزب ثالث على 17.8 بالمئة فقط من الأصوات. وقد قبل جامع في البداية نتائج الانتخابات، مفاجئا بذلك منتقديه. لكنه قال في خطابه الجمعة "بعد تحقيق دقيق، قررت رفض نتيجة الانتخابات الأخيرة". وأضاف "واشعر بالحزن للمخالفات غير المقبولة والخطيرة، التي افيد أنها وقعت خلال العملية الانتخابية". "وادعو الى انتخابات جديدة وشفافة ستشرف عليها لجنة انتخابات مستقلة وعادلة". وقال مارك تونر، نائب المتحدث باسم الخارجية الأمريكية، إن موقف جامع خرق مستهجن لثقة الشغب الغامبي في بلاده. وأشار في بيان رسمي إلى أن رفض جامع لنتائج الانتخابات "محاولة فاضحة لتقويض إيمان الشعب الغامبي بعملية انتخابية ذات مصداقية". وأضاف البيان أن هدف جامع هو "البقاء في السلطة بطريقة غير شرعية." ودعا مانكيور ندياي وزير خارجية السنغال ، العضو غير الدائم في مجلس الأمن حاليا في حديث مع تليفزيون (تي.إف.إم) جامع إلى احترام نتيجة الانتخابات. وحذره من الإضرار بمصالح السنغال أو مواطنيها في غامبيا، الواقعة غرب أفريقيا. كان انصار بارو نزلوا للشوارع للاحتفال بفوزه وكان الرئيس جامع أعلن في العام الماضي غامبيا جمهورية إسلامية، في خطوة وصفها حينها بأنها ستبعد البلاد عن ماضيها الاستعماري. وقد تعهد بارو، الفائز في الانتخابات الأخيرة والذي يقود تحالفا معارضا يضم سبعة أحزاب ، بالعمل على إنعاش الاقتصاد المتداعي في البلاد، والنظر في تحديد مدة الرئاسة بولايتين وتشكيل حكومة انتقالية لمدة ثلاث سنوات. وولد بارو في عام 1965 بالقرب من مدينة باس الشرقية التجارية، وانتقل إلى لندن في أوائل الألفية حيث كان يعمل كحارس أمن في متاجر أرغوس. وعاد إلى غامبيا في عام 2006 حيث أسس شركته العقارية، والتي مازال يديرها. وتعد غامبيا اصغر دولة في افريقيا، لا يتجاوز عدد سكانها مليوني نسمة، وقد أصبحت السياحة أسرع قطاعات غامبيا الاقتصادية نموا، وهي معروفة للمسافرين باسم "ساحل غرب أفريقيا المبتسم".

روسيا طلبت من السفارة الأمريكية خفض عدد دبلوماسييها في موسكو ومن شأن العدد الجديد لموظفي السفارة الأمريكية أن يتساوى مع عدد موظفي السفارة الروسية في واشنطن. وقالت وزارة الخارجية الروسية إنها سوف تصادر مستودعا وعقارات للعطلات يستخدمها دبلوماسيون أمريكيون. وجاءت مشروع قانون العقوبات الأمريكية الجديدة جزئيا لمعاقبة روسيا على ضم شبه جزيرة القرم الأوكرانية في عام 2014، ومزاعم تدخلها في الانتخابات الرئاسية الأمريكية التي أُجريت العام الماضي. وجاء ذلك بعد أشهر من أوامر أصدرتها إدارة الرئيس الأمريكي السابق، باراك أوباما، بمصادرة اثنين من المجمعات الدبلوماسية الخاصة بالبعثة الدبلوماسية الروسية، وطرد 35 دبلوماسيا روسيا ردا على مزاعم بشن هجوم إلكتروني استهدف الحزب الديمقراطي الأمريكي، وحملة المرشحة الرئاسية السابقة هيلاري كلينتون. اقرأ أيضا: التحقيق في "التدخل" الروسي: صهر ترامب ينفي تواطؤه مع روسيا اجتماع "غير معلن" بين ترامب وبوتين خلال قمة العشرين بألمانيا وقالت وزارة الخارجية الروسية في بيان لها الجمعة إن "الولايات المتحدة تتخد بشكل عنيد خطوة فظيعة متوالية ضد روسيا، باستخدام الذريعة الوهمية تماما بتدخل روسيا في شؤونها الداخلية." وأضافت بأن طرد الولايات المتحدة للدبلوماسيين الروس "ينتهك بشكل واضح معاهدة فيينا بشأن العلاقات الدبلوماسية، والأعراف الدولية المتعارف عليها." وهددت روسيا بالرد بالمثل إذا قررت واشنطن طرد أي دبلوماسيين روس. وجاء هذا التطور بعد يوم من تنديد الرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، بما أسماه "هيستيريا مناهضة لروسيا" في واشنطن. وكان الكونغرس الأمريكي، بمجلسيه الشيوخ والنواب، قد وافق بأغلبية ساحقة على فرض عقوبات جديدة على روسيا، رغم اعتراضات البيت الابيض. وتعتقد وكالات الاستخبارات الأمريكية أن روسيا حاولت التأثير على الانتخابات لتصب في صالح ترامب، وتُجرى تحقيقات عديدة حاليا للبحث فيما إذا كان أي شخص من حملته قد تواطأ في ذلك. ودأبت روسيا على نفي تدخلها في الانتخابات، وأكد ترامب عدم وجود أي تواطؤ مع الروس في هذا الأمر.

ويأتي خبر السيطرة على هذه البلدة بعد قتال عنيف استمر لعدة أيام بين عناصر المعارضة وتنظيم الدولة، كما استطاعت المعارضة تأمين خطوط إمدادات لها من تركيا. وسيعطي سقوط البلدة السورية دفعة معنوية كبيرة خلال محاولتها السيطرة مدينة حلب المفككة. وقالت مراسلة بي بي سي في لبنان، لينا سنجاب، إن "قرية الراعي تعتبر معقلاً هاماً لتنظيم الدولة الإسلامية، لأنها تقع على الحدود التركية - السورية". وأضافت سنجاب أن " القرية يمكن استخدامها من قبل مقاتلي المعارضة كنقطة انطلاق لشن هجمات عسكرية ضد تنظيم الدولة الإسلامية". مواضيع قد تهمك نهاية وفي حادثة منفصلة، فقد 200 شخص على الأقل جراء هجوم لتنظيم الدولة الإسلامية على مصنع للإسمنت قرب العاصمة السورية، بحسب مصادر حكومية سورية. وأشارت المصادر إلى أن العمال اختطفوا من أماكن سكنهم في المصنع قرب مدينة الضمير السورية التي تبعد 40 كيلومتراً شرق دمشق. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن "140 عاملاً استطاعوا الهرب". وحصل تضارب في المعلومات بشأن الهجوم على المصنع، إذ قالت بعض المصادر أن المجموعة التي اختطفت العمال جماعة معارضة تدعى جيش تحرير الشام". وأكد مدير في المصنع إنه "لم يتمكن أحد من الاتصال بالعمال المخطوفين منذ وقوع الهجوم على المصنع الاثنين".

المهاجمون استهدفوا مركز الشرطة بمدينة جلال أباد بسيارة مفخخة ثم أطلقوا النار عليه من عدة جهات وأسفر الهجوم عن إصابة 22 شخصا آخرين. وقال مسؤولون أمنيون أن الهجوم بدأ بتفجير سيارة مفخخة ثم عبوتين ناسفتين قبل أن يشتبك سبعة مسلحين مع قوات الأمن في معركة شرسة استمرت ساعات قبل أن تنتهي بمقتل المسلحين. وقال متحدث باسم حاكم إقليم نانغارهار، إن المعركة "استمرت أربع ساعات عقب بدء الهجوم الذي وقع في وقت مبكر". وأعلن المتحدث باسم طالبان ذبيح الله مجاهد مسؤولية الحركة عن هجوم جلال اباد. شهود عيان وهاجم المسلحون مركز الشرطة الرئيسي في قلب المدينة، والذي يقع بالقرب من مكاتب حكومية ومقرات الحكم. وقال شهود عيان وسائقو عربات بي بي سي، أن مقر إذاعة وتلفزيون أفغانستان كان واحدا من المباني التي كانت تتعرض لإطلاق نار عقب الهجوم. وأوضح محمد حبيب، أحد شهود العيان، إن الانفجار هز المدينة. وأضاف :"استيقظت لأجد النوافذ محطمة، ثم كان هناك تبادل لإطلاق النار وتفجيرات خلال الصباح، والآن تم إغلاق نصف المدينة تقريبا". أما خان جان، سائق تاكسي محلي، فذكر لـ بي بي سي :"صوت الانفجار كاد يصم الآذان، كان هناك انفجار قوي حطم نوافذ المحال والمنازل القريبة، وأيقظ المدينة". وشهدت شمال أفغانستان هجوما انتحاريا الثلاثاء، أودى بحياة 17 مدنيا بينهم نساء وأطفال، وأدى لجرح أكثر من 60 آخرين. وجاءت تلك الهجمات في الوقت الذي تستعد فيه أفغانستان لإجراء انتخابات رئاسية في الخامس من أبريل / نيسان المقبل، وتوعدت حركة طالبان بحملة عنف لمنع التصويت.

كان المزاد أدرج القبعة للبيع بسعر متوقع يتراوح بين 300 ألف إلى 400 ألف يورو. وقد ارتدى نابليون هذه القبعة ، وهي من النمط الذي كان يرتديه ضباط الجيش في ذلك الزمان، في معركة مارينغو عام 1880. وقد منحت القبعة في وقت لاحق كهدية لأحد الأطباء البيطريين العاملين لدى نابليون. وقد عرضت العائلة المالكة في امارة موناكو هذه القبعة للبيع في مزاد فونتينبلو قرب باريس مع المئات من التذكارات من نابليون وقد جمع هذه المجموعة من التذكارات الأمير لويس الثاني الجد الاكبر للأمير البرت حاكم امارة موناكو. مواضيع قد تهمك نهاية دفع المشتري الكوري الجنوبي مبلغا أكبر من المتوقع بكثير لشراء القبعة. وتبيع العائلة هذه المجموعة من القطع التذكارية لتمويل اعادة اعمار احد قصورها. وكان المزاد أدرج القبعة للبيع بسعر متوقع يتراوح بين 300 ألف إلى 400 ألف يورو، بيد أن خبراء توقعوا أن تكون العروض أعلى من هذا المبلغ بكثير. عرضت العائلة المالكة في امارة موناكو هذه القبعة للبيع في مزاد فونتينبلو. وقد دفع المشتري الكوري في النهاية مبلغ 1.5 مليون يورو وبعد أضافة الاجور الاخرى سيصل سعر القبعة الى نحو 1.9 مليون يورو. وتعد هذه القبعة واحدة من 19 قبعة ارتداها نابليون يعتقد أنها ما زالت موجودة، ويقال ان الأمبراطور قد ارتدى نحو 120 قبعة مماثلة خلال حياته المهنية. وكان نابليون أعلن نفسه امبراطورا في عام 1804 وشن الحرب على القوى الأوروبية الاخرى وتمكن من غزو الكثير من بلدان القارة الأوروبية قبل أن يهزم في النهاية في عام 1815.

توقفت أغلب مستشفيات حلب عن تقديم الخدمات العلاجية بسبب القصف المتواصل وقالت منظمة الصحة العالمية إن كل المستشفيات الميدانية في حلب أصبحت خارج الحدمة وتوقفت عن تقديم أي حدمات للمصابين أو المرصى منذ 5 أيام بسبب القصف المكثف الذي تشهده المدينة. وأكدت تقارير أخرى أن بعض المستشفيات لازالت تعمل لكن المدنيين يخشون من التوجه إليها بسبب القصف. وقال المركز السوري لحقوق الإنسان المعارض ومقره بريطانيا إن 27 مدنيا على الأقل لقوا مصرعهم خلال عمليات القصف الأخيرة على مناطق المعارضة في شرق حلب. ونقلت وكالة رويترز عن مسؤولين في فصائل المعارضة تأكيدهم في بيان أن "كل المشافي العاملة بمدينة حلب الحرة عن الخدمة نتيجة القصف الممنهج والمستمر لهذه المشافي خلال اليومين الماضيين من قبل قوات النظام والطيران الروسي". وأضاف البيان "وهذا التدمير المتعمد للبنى التحتية الأساسية للحياة جعل الشعب الصامد والمحاصر بكل أطفاله وشيوخه ورجاله ونسائه بدون أي مرفق صحي يقدم لهم العلاج وفرص إنقاذ أرواحهم ويتركهم للموت". وكان الاطباء قد قاموا في السابق بإعادة العمل في المستشفيات التي تتعرض للقصف في حلب لكن هذه المرة تعاني المستشفيات من نقص حاد في مواد الإغاثة والإمدادات الطبية ما يحول دون عودتها للعمل. وتقول مصادر طبية وسكان ومقاتلون من المعارضة في شرق حلب إن المستشفيات تضررت في الأيام القليلة الماضية بفعل الضربات الجوية والبراميل المتفجرة التي تسقطها الطائرات الهليكوبتر بما في ذلك القصف المباشر للمباني. وتنفذ ضربات جوية مكثفة في شرق حلب منذ الثلاثاء عندما استأنف الجيش السوري والقوات المتحالفة معه العمليات هناك بعد توقف دام عدة أسابيع وشنوا عمليات برية ضد مواقع مقاتلي المعارضة على الخطوط الأمامية للمناطق المحاصرة يوم الجمعة. تشهد حلب دمارا كبيرا منذ اندلاع الحرب الأهلية في البلاد نقص الغذاء في الوقت نفسه قال متطوعون من "ذوي القبعات البيضاء" لوكالة الأنباء الفرنسية إنهم لم يروا قصفا مدفعيا بهذه الكثافة من قبل. وأوضح بعضهم أن الفرق لاتتمكن من التنقل في المدينة للاستجابة لطلبات الإغاثة التي تردهم من مناطق متضرره بالقصف حيث تتعرض أغلب الشوارع للقصف المستمر وبالتالي تعد طرق التنقل مقطوعة في غالب الأوقات. وأصبحت حلب التي كانت مركز البلاد التجاري مقسمة بين سيطرة فصائل المعارضة والقوات النظامية والقوات الموالية لها منذ عام 2012.

تشهد مصر استقطابا حادا بين مؤيدي مرسي وأنصار الجيش الذي عزله من الرئاسة الشهر الماضي وجاءت الدعوة بعد إعلان الرئاسة المصرية فشل جهود الوساطة الدولية والعربية لحل الأزمة المتفاقمة في البلاد. ونقلت قناة "أحرار 25"، الناطقة باسم الإخوان المسلمين، عن التحالف الوطني لدعم الشرعية، قوله إن مظاهرات الخميس، الذي من المرجح أن يوافق أول أيام عيد الفطر، ستحمل شعار"يوم الانتصار". وكانت رئاسة الجمهورية قد اتهمت الإخوان بإفشال جهود التسوية السلمية للأزمة. وقالت، في بيان رسمي، إنها "تحمل جماعة الإخوان المسلمين المسؤولية كاملة عن إخفاق تلك الجهود وما قد يترتب على هذا الاخفاق من أحداث وتطورات لاحقة". مواضيع قد تهمك نهاية وحذرت السلطات المصرية من أن صبرها على الاعتصام أوشك على النفاد. وقالت تقارير إن الأزهر بصدد الدعوة لإجراء مباحثات، بعد انتهاء إجازة عيد الفطر، سعيا لحل الأزمة. ويعزز هذا البيان المخاوف من أن تستخدم قوات الأمن القوة قريبا لفض اعتصامي مؤيدي مرسي في ميداني رابعة العدوية والنهضة. ووصف البيان الاعتصامين بغير السلميين. "تغييب قسري" وطالبت أسرة الرئيس المعزول بإطلاق سراحه. وانتقدت، في مؤتمر صحفي عقد في نقابة المحامين، "التغييب القسري للفريق الرئاسي بأكمله". وتعتقل السلطات المصرية مرسي وعددا من معاونية وأفراد مكتبه منذ الثالث من الشهر الماضي، في أعقاب عزل الجيش للرئيس المصري. وبعد حوالي شهر من الاعتقال، وجهت النيابة إلى بعضهم تهما جنائية. غير أن السلطات لم تعلن عن مكان احتجازهم، ولم تسمح لهم بالاتصال بأسرهم. وفي سيناء، قالت تقارير إن مسلحين قتلوا نائبا برلمانيا سابقا في الحزب الوطني الديمقراطي المنحل، الذي كان يرأسه الرئيس المخلوع حسني مبارك. ونقلت وكالة رويترز عما وصفتها بمصادر أمنية قولها إن مسلحين، الذين كانوا يستقلون سيارة، قتلوا بالرصاص عبد الحميد سليمي لدى خروجه من المسجد الأربعاء.

تصاعد ما بدأ كنزاع سياسي بين الرئيس سيلفا كير ونائبه السابق رياك مشار إلى عنف عرقي وقال تابان دنغ اي كبير المفاوضين باسم المتمردين إن القوات الحكومية تقدمت في بنتيو وهاجمت مواقع المتمردين في تور والحفرة في ولاية الوحدة. ولم ترد ردود فعل من حكومة جنوب السودان أو وفدها المفاوض. وكانت الهيئة الحكومية للتنمية بدول شرق أفريقيا (إيغاد) قد امهلت طرفي النزاع في جنوب السودان 15 يوما لوقف القتال والتوقيع على اتفاق تقاسم السلطة، أو مواجهة عقوبات من دول الهيئة. وذكر مراسل بي بي سي، إيمانويل إيغونزا، أن العقوبات تتضمن المنع من السفر، وحظر الأسلحة. مواضيع قد تهمك نهاية وقال كبير الوسطاء، سيوم ميسفين، إن الرئيس، سيلفا كير ميارديت، وزعيم المتمردين، رياك مشار، وافقا على كيفية اقتسام السلطة، وعبر عن ثقته بأنهما سيوقعان على اتفاق. وهذه ليست المرة الأولى التي يوقع فيها الطرفان على اتفاق لإنهاء العنف في البلاد. فقد دأب كل طرف على اتهام الطرف الآخر بخرق اتفاق وقف الأعمال العدائية الموقع في شهر يناير/ كانون الثاني. ولقي ما لا يقل عن عشرة آلاف مصرعهم منذ اندلاع القتال في ديسمبر/ كانون الأول الماضي بين قوات حكومة جنوب السودان برئاسة سالفا كير والمسلحين المناصرين لنائبه السابق ومنافسه رييك ماشار. كما نزح نحو مليوني شخص هربا من حدة المعارك. ورحب مشار بالاتفاقية وقال "لا نريد أن يموت أي جندي أو مدني آخر بعد هذا التقدم الذي أحرز في أديس أبابا"، حسبما ذكرت وكالة رويترز للانباء. كما ذكرت الوكالة أن كير امر قواته من الجيش الوطني بالبقاء في ثكناتها امتثالا للاتفاقية.

سيرجيو اغويرو وكانت تقارير قد قالت إن اغويرو هو احد اهم اللاعبين الذين يستهدفهم ريال، وذلك بعد ادائه المثير للاعجاب في موسمه الاول في صفوف سيتي. ولكن اغويرو اصر على انه لا ينوي الانتقال. وقال الارجنتيني ذو الـ 23 ربيعا، الذي سجل 26 هدفا لمصلحة سيتي منذ انتقاله الى النادي من اتليتيكو مدريد في صفقة قيمتها 38 مليون جنيه استرليني، إن ما يقال عن احتمال انتقاله الى ريال كلام لا صحة له على الاطلاق. واضاف "الحقيقة، انا سعيد هنا، فانا سعيد مع اللاعبين ومع الاداريين، الشيء الوحيد الذي يتعين علي عمله هو التمتع بلعب كرة القدم. فانا لا اجري مقابلات صحفية الا نادرا. في بعض الاحيان اضطر لنفي ما يقال عني كذبا، ولكني لا استطيع ان انفي كل ما يكتب عني."

ونشرت الديلي تليغراف تقريرا لمراسلتها في الولايات المتحدة جوزي إينسون تقول فيه إن الليلة الأولى للرئيس الأمريكي السابق دونالد ترامب بعد انتهاء ولايته قضاها في قصره في ولاية فلوريدا، حيث كان يعد للدفاع عن نفسه في محاكمة منتظرة في الكونغرس. وتضيف أن ترامب قضى آخر يوم له في واشنطن العاصمة كرئيس بحضور احتفال توديع المنصب والذي حضره نحو 250 من أكثر مساعديه وأنصاره إخلاصا، في ظل غياب ملحوظ لعدد من أبرز مساعديه في البيت الأبيض وعلى رأسهم نائبه مايك بنس. وتشير إينسون إلى أن أول ليلة لترامب في فلوريدا شهدت استقباله لأغلب أفراد عائلته الذين قضى معهم وقتا طويلا جدا، مضيفة أن أكبر نجل له دونالد ترامب جونيور كان حاضرا لكن ابنته، إيفانكا، غابت عن الحضور هي وزوجها جاريد كوشنر. وتنقل إينسون عن صحيفة هافينغتون بوست تأكيدها أن أول مكالمة أجراها ترامب كانت مع ليندسي غراهام، سيناتور ولاية كارولاينا الشمالية عن الحزب الجمهوري وحليفه القوي، وأن ترامب قال خلال المكالمة "هذا ربما يكون ثاني أفضل مكان بعد البيت الأبيض" حسب ما قاله غراهام للجريدة. مواضيع قد تهمك نهاية وتقول إينسون إن الدائرة الصغيرة للأشخاص محل ثقة ترامب قد أصبحت أكثر ضيقا منذ اجتاح أنصاره مقر الكونغرس. وتختم بالإشارة إلى أنه في حال إدانة ترامب في الكونغرس فسوف يشكل ذلك إحباطا مبكرا للتقارير التي أفادت بأنه يسعى لتكوين حزب جديد يخوض من خلاله الانتخابات المقبلة. "لا تراجع" ونشرت الإندبندنت تقريرا لمراسلها في واشنطن غريفين كونولي بعنوان "بيلوسي تواصل إجراءات محاكمة ترامب رغم دعوة بايدن للوحدة". ويقول كونولي إن رئيسة مجلس النواب الأمريكي نانسي بيلوسي تعهدت بمواصلة إجراءات محاكمة ترامب برلمانيا حتى بعد خروجه من المنصب وبعد دعوة الرئيس الجديد جو بايدن إلى تعزيز جهود توحيد الأمريكيين مرة أخرى. ويضيف المراسل أن بيلوسي أحد أقطاب الحزب الديمقراطي قالت "ليس هكذا نوحد أمتنا" متعهدة بمواصلة الإجراءات لمحاكمة ترامب حتى لو كان ذلك يعرض التعاون بين حزبها والحزب الجمهوري المعارض للمخاطر ويثير غضب الناخبين الجمهوريين ويحجم التحركات التي يمكن أن يقوم بها الرئيس الجديد جو بايدن. وينقل كونولي عن بيلوسي قولها "الحقيقة أن الرئيس الأمريكي (السابق) أقدم على حض الآخرين على التمرد، وأنا لا أرى أنه من الدعم للوحدة أن أقول دعونا ننسى ما حدث ونبدأ من جديد، لا ليس هكذا يمكن توحيد الأمة". ويواصل كونولي القول إن بيلوسي اعتبرت أن "تصرفات ترامب المتهورة أدت إلى تحويل ملايين الأمريكيين إلى متشددين" وهددت النظام الديمقراطي بأسره عندما حاول أنصاره اقتحام الكونغرس وهي أمور لا يمكن تجاهلها لتمر دون عقاب. هجمات دامية ونشرت الغارديان تقريرا لمراسل شؤون الشرق الأوسط مارتن شولوف بعنوان "تفجيران انتحاريان يقتلان العشرات في أول هجوم من نوعه خلال 3 سنوات". ويقول شولوف إن التفجير هو الأول الذي يضرب العاصمة العراقية بغداد خلال ثلاث سنوات ويأتي كجرس إنذار يثير المخاوف من عودة هذا النمط من الهجمات الذي كان سائدا خلال السنوات التي تلت الغزو الأمريكي عام 2003. ويشير إلى أنه بالرغم من أن تنظيم الدولة الإسلامية خسر أغلب قياداته وتشكيلاته التنظيمية إلا أنه لا يزال يمتلك الكثير من العناصر المؤمنة بفكره، وبالتالي يسمح له ذلك بشن هجمات على المستوى الصغير لكنها تكون هجمات مدمرة. ويضيف شولوف أنه بعد سقوط الرئيس العراقي السابق صدام حسين عام 2003 عانت الحكومات المتعاقبة من أزمة في الحصول على تأييد مجتمعي كبير يكفي للسيطرة على البلاد بشكل كامل. وبالتالي شهد العراق قلاقل اجتماعية مستمرة وشهدت الانتخابات الأخيرة عام 2019 صعود رئيس الوزراء الحالي مصطفى الكاظمي والذي قرر تأجيل الانتخابات العامة التي كانت مقررة في يونيو/ حزيران المقبل حتى أكتوبر/ تشرين أول القادم. ويختم شولوف بالقول إن الكاظمي الذي كان أحد قادة الاستخبارات العراقية وقاد معارك ضد تنظيم الدولة الإسلامية يعاني من تحديات كثيرة تعوق عمله كرئيس للوزراء منها الميليشيات والجماعات المسلحة المدعومة من إيران وكذلك عدد من نواب البرلمان المرتبطين بطهران. ورغم ذلك كان الكاظمي مدعوما بشكل كبير من إدارة الرئيس الأمريكي السابق دونالد ترامب، كما أنه يحصل على دعم كبير من عدد لا بأس به من المسؤولين في الإدارة الجديدة للرئيس الأمريكي جو بايدن. "صغار ولكن عظماء" وفي الجريدة نفسها نطالع مقالا لإيميلي ديفينا المستشارة القانونية للجنة الدولية للصليب الأحمر بعنوان "صغار لكن عظماء". وتقول إيميلي إنه في عام 1995 نظم الآلاف مسيرة في عاصمة جزر تاهيتي ممسكين بأيدي بعضهم ومرددين شعارات ضد انتشار الأسلحة النووية، مشيرة إلى أنها واحدة من المناسبات التي شهدتها عدة دول من دول المحيط الهادي للاعتراض على إجراء التجارب النووية في المنطقة وعلى انتشار الأسلحة النووية أيضا. وتضيف إيميلي أنه بعد 25 عاما تدخل اتفاقية حظر انتشار الأسلحة النووية حيز التفعيل كأول اتفاقية دولية تسعى للتخلص من الأسلحة النووية بشكل نهائي بعدما كانت متاحة أمام دول العالم للتوقيع عليها والتصديق عليها في برلماناتها المختلفة بداية من عام 2017 وكانت بحاجة لتصديق 50 دولة على الأقل عليها لتصبح اتفاقية دولية ملزمة. وتوضح الصحفية أن 10 دول من بين هذا العدد المطلوب كانت من دول المحيط الهادي صغيرة التعداد السكاني وبينها دولة نورو ثالث أصغر دول العالم من ناحية عدد السكان لكن تصديقها على الاتفاقية ساعد على تحويلها إلى اتفاقية دولية ملزمة وهو الأمر الذي أصبح ملزما لربع دول العالم. لكن ما الأثر الذي تدخله الاتفاقية على الدول العظمى والقوية التي تمتلك بالفعل هذه الأسلحة؟ تجيب إيميلي قائلة إن القانون ليس بالقوة الكاملة التي نتمناها وبالتالي تحدث الانتهاكات الدولية للقانون، لكنها تخلص في النهاية إلى اعتبار أن القانون الدولي له تأثير واقعي في تمثيل حقوق المستضعفين والتعبير عن معاناتهم. وتختم التقرير قائلة "لا يزال أمامنا الكثير من العمل لنقوم به، لكننا يجب أن نحتفل جميعا بما وصلنا إليه حتى هذه اللحظة".

لا يعرف مدى تأثير الطفرة الوراثية في حدوث السرطان الثدي لدى النساء العربيات غريزة البقاء وأعطى الخبر انطباعا بأن الرفاهية التي تعيشها النجمة الهوليودية هي ما سمح لجولي بالكشف عن الخطأ الجيني، نظرا لكلفته الباهضة، بما يجعل دعوتها لنساء العالم بضرورة إجراء الفحص، بعيدة عن واقع ملايين النساء المتخم بالفقر. غير أن حديثا مع البروفيسور كفاح مقبل الاختصاصي في علاج جراحة أمراض الثدي بما في ذلك سرطان الثدي في "بريست إنستيتيوت" بلندن كشف بأن نساء عربيات يأتين باستمرار إلى لندن لإجراء هذا الفحص الجيني وأن كثيرا منهن قمن بعمليات استئصال أثداء سليمة لتجنب الإصابة بالسرطان مدفوعات بنفس غريزة البقاء تلك. وشرح البروفيسور أن كثيرا من الخليجيات يأتين إلى لندن لإجراء الفحص لهن ولأسرهن. وقد اختارت مريضة بحرينية جاءت إلى بريطانيا من أجل العلاج مؤخرا استئصال ثديها السليم تجنبا لانتقال الورم إليه بعد أن كشفت الفحوص إصابة ثديها الآخر بورم سرطاني. وبالنسبة للبروفيسور مقبل، فإن المرأة العربية في دول أقل رفاهية من منطقة الخليج تعيش في مواجهة عدو لا تعرفه يسمى" العامل الوراثي." مواضيع قد تهمك نهاية وتوضيحا لفكرة الاستئصال ومدى إمكانية تعايش المرأة مع جسدها بعد استئصال الثديين، أوضح مقبل بأن "الأطباء يقومون بإزالة حشوة الثدي المصاب أو المعرض لخطر الإصابة والحفاظ على الحلمة والجلد بعد إجراء عملية زرع بهدف إعادة بناء مظهر الثدي بحيث لا يظهر الفرق في الشكل أما المريضة فتفقد الإحساس بثديها المستأصل." يعيد الأطباء بناء الثدي بعد الاستئصال بحيث لا يظهر الفرق في الشكل وإذا كان مفعول الضجة التي أحدثها تصريح النجمة الأمريكية والناشطة الإنسانية مؤقت، فإن معاناة النساء العربيات مع المرض الخبيث مستمرة وتحتاج إلى البحث عن حلول فعالة لخفض نسبة الوفيات الناتجة عن الكشف المتأخر لسرطان الثدي والرحم. ولقي إعلان جولي اهتماما عربيا على وسائل التواصل الاجتماعي وقد شارك بعض أصدقاء صفحة بي بي سي العربية على فيسبوك BBCARABICNETWORK بتجاربهم الشخصية والعائلية المثيرة مع المرض. وتشير منظمة الصحة العالمية إلى أن سرطان الثدي هو أكثر أنواع السرطان انتشارا بين النساء في العالم ويمثل 16 في المئة من الإصابات أكثرها في الدول ذات الدخل المتوسط والضعيف، وأنه يتسبب في وفاة حوالي نصف مليون امرأة في العالم سنويا. العرب واليهود الأكثر إصابة وتتفق التقارير الطبية على مسؤولية العوامل الوراثية في إصابة المرأة بسرطان الثدي والرحم القاتل. وشدد أطباء عرب في أكثر من مناسبة طبية على نجاعة الفحص الجيني في الوقاية من السرطان إلا أنهم يذكرون في كل مرة بثمنه المرتفع ما يجعله غير متاح للمرأة في الوطن العربي نظرا لمحدودية الإمكانيات. ويوافق البروفيسور مقبل على أن المورثات المعيبة تؤدي إلى الإصابة بالسرطان. وأكثر تلك المورثات شهرة هي BRCA1 وBRCA2 حسب المنظمة العالمية للصحة التي قالت إن "تحولها" يتسبب في رفع مخاطر الإصابة بسرطان الثدي، مشيرة إلى أن نسبة هذه التحولات نادرة ولا تشكل إلا نسبة ضعيفة من حالات الوفاة المرتبطة بسرطان الثدي. بينما يرى مقبل أن "خصوصية المجتمع العربي الذي ينتشر فيه زواج الأقارب يحفز مثل هذه التحولات وبالتالي فإن إجراء الفحص ضروريا لمعرفة مخاطر التعرض للإصابة وتحديد وسائل الوقاية." تلعب الأشعة دورا مهما في الكشف المبكر عن إصابة الثدي بالسرطان واعتبر انتشار زواج الأقارب وظهور حالات سرطان ثدي أو رحم في العائلة مؤشران قويان على وجود هذه الطفرة بشكل واسع لدى النساء في العالم العربي. وأضاف "المعروف هو الانتشار الكبير لهذه الطفرات الجينية لدى اليهود حيث تبلغ نسبته 2.5 في المئة وهو رقم كبير جدا مقارنة بالمعدل العام الذي لا يتجاوز حالة واحدة بين 300 شخص." وأشار إلى أن "التشابه الجيني بين اليهود والعرب يدفع إلى التخمين بأن عدد الطفرات كبير أيضا في العالم العربي مقدرا إياه باثنين في المئة ما يجعلها أعلى نسبة في العالم." لا مال لا صحة ولا توفر الدول العربية الفحص الجيني للنساء ما يجعل الوصول إليه صعبا ومكلفا. ويقول البروفيسور مقبل إن "ثمن الفحص في بريطانيا يساوي 1500 جنيه استرليني (حوالي 2600 دولار)، وهو ما جعل سيدة مصرية جاءت للعلاج في بريطانيا تعود إلى بلدها خائبة لعجزها عن توفير ثمن الفحص." ويضيف "في حين توفر بعض الدول الفحص بأسعار أقل مثل إسرائيل التي يكثر فيها الطلب عليه حيث يبلغ سعره هناك حوالي 100 جنيه استرليني. بعض المرضى اليهود يأتون للعلاج في بريطانيا لكنهم يفضلون العودة إلى اسرائيل لإجراء الفحص بسبب قلة كلفته. " وتعد أهم ميزاته هو تقليل احتمال الإصابة بحوالي تسعين في المئة وتجنيب المرأة المعاناة التي يسببها العلاج الكميائي والعلاج بالأشعة. ويضيف المتحدث بأن الذي تفتقر إليه الدول العربية هو البحث واهتمام الجامعات والمشافي بالأمر، كما أن الاستعانة بالمخابر الأجنبية وفتح فروع لها في الدول العربية ممكن ومن شأنه المساعدة على توفير الفحص بثمن زهيد يسمح للنساء بإجرائه." يخفض الفحص الجيني احتمال الإصابة بنسبة تسعين في المائة ويرى كثير من الأطباء العرب أن التوعية هي السبيل الوحيدة للتقليل من خطر الإصابة بسرطان الثدي والرحم في غياب إمكانية الفحص الجيني. ودفع الارتفاع الكبير للوفيات بسبب تأخر الكشف عن السرطان وما يرتبه العلاج من تكاليف باهضة دولا مثل الجزائر إلى توفير فحص تصوير الثدي الاشعاعي مجانا للنساء ابتداء من سن الأربعين بشكل دوري إلا أن الأطباء عادة ما يشتكون من الإقبال الضعيف على مراكز الفحص لأسباب اجتماعية ونفسية كثيرة.

وقد يرسم الروائي صورة صحيحة لطرق السفر والراحة وحتى التواصل في المستقبل. وفي هذا الصدد، تميزت تصورات الروائي جون برانر بدقة بالغة، وهو مؤلف الخيال العلمي الذي نشأ في عصر كانت فيه كلمة "لاسكلي" مرادفا للمذياع. ففي روايته "الوقوف في زنجبار" التي نشرت عام 1968، كتب وصفا دقيقا للحياة في عام 2010، إذ تنبأ بظهور أجهزة إلكترونية يمكن ارتداؤها، والفياغرا، والمحادثات المرئية، وزواج المثليين، وتقنين القنب (الحشيش)، وحتى انتشار حوادث إطلاق النار الجماعي. قرأ برانر في طفولته رواية "حرب العوالم" لهربرت جورج ويلز بنهم شديد، وكان مفتونا بقصص الخيال العلمي وُلد جون كيليان هوستون برانر عام 1934 في مقاطعة أوكسفوردشير، وبدأ اهتمامه بالخيال العلمي في سن السادسة. وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى انتقلت عائلته إلى هيرتفوردشير، حيث اعتزم أبوه تخصيص ريع مزرعة يمتلكها لدعم جهود الحرب. وعثر برانر في أعقاب الانتقال إلى هيرتفوردشير، على نسخة نادرة من رواية "حرب العوالم" لهربرت جورج ويلز، كان جده يمتلكها، وقرأها برانر بنهم شديد. وفي سن التاسعة، شرع في كتابة قصص الخيال العلمي، ولم يكن قد تجاوز 17 عاما عندما نشرت له قصة قصيرة بعنوان "المراقبون"، ونجح في بيع أول قصة لمجلة أمريكية قبل أن يبلغ 18 عاما، وحينها ترك الدراسة في مدرسته الخاصة ورفض منحة دراسية من جامعة أوكسفورد ليتفرغ للكتابة. لكن الخوف من الفشل ظل يلاحقه. وفي السنوات التالية، دأب على كتابة قصص كان بعضها يحوز على جوائز مرموقة، وبعضها يفشل فشلا ذريعا. وكان يكتب بأسماء مستعارة، حتى يتمكن من المشاركة بالكثير من القصص لمجلة الخيال العلمي "ساينس فانتاسي". ونشرت له أكثر من 80 رواية وقصة قصيرة. برانر وزوجته مارجوري ساوير كانا من أوائل المشاركين في حملة للمطالبة بنزع الأسلحة النووية وفي مستهل العشرينيات، التقى برانر زوجته مارجوري ساوير، التي كانت مطلقة وتكبره بـ 14 عاما، ولعبت دورا كبيرا في نجاحه المهني، إذ لم تكن مديرة أعماله فحسب، بل كانت تعمل أيضا في البستنة لدعمه ماليا. وبالرغم من أن برانر يزعم أنه باع نحو مليوني نسخة من كتبه حول العالم عندما بلغ 30 عاما، فإن النفقات المعيشية كانت تمثل دائما هاجسا يؤرق كتّاب الخيال العلمي. وكتب برانر أيضا شعرا وبعض قصص الخيال العلمي والرعب وحتى قصص الإثارة الجنسية، لكنه كان يفضل كتابة روايات الخيال العلمي لأنه كان يرى أنها تساعد على توسيع مدارك العقل. نبوءات صحيحة جاءت أفضل كتابات برانر حافلة بالأفكار، تناول فيها بعض القضايا الرئيسية في عصره، من الذكاء الاصطناعي إلى التمييز العنصري والإدمان والبيئة والسفر عبر الفضاء والأسلحة المتطورة في الحروب. وكان برانر وزوجته من أوائل المشاركين الناشطين في حملة للمطالبة بنزع الأسلحة النووية. وكان يثري خياله الخصب بقراءة الدوريات العلمية، مثل "نيو سوسايتي" و"نيو ساينتست"، وبينما تبدو بعض تنبؤاته الآن كعبارات هزلية، فإن البعض الآخر تحقق بصورة غريبة. فقد وصف ببراعة في روايته "استمع! إنها النجوم"، في عام 1962 جهازا محمولا، يشبه الأجهزة الإلكترونية في الوقت الحالي، وتؤدي كثرة استخدامه إلى الإدمان. وفي عام 1972، نشر برانر واحدة من أكثر رواياته تشاؤما "الغنم تتطلع لأعلى"، التي تنبأ فيها بوقوع كارثة بيئية ووصول نسب التلوث في العالم إلى مستويات بالغة الخطورة. وفي روايته "راكب موجات الصدمة"، في عام 1975، وصف برانر قرصان الكمبيوتر، الذي لم يكن معروفا آنذاك، وتصور ظهور فيروسات الكمبيوتر، في الوقت الذي استبعد علماء الكمبيوتر ظهورها تماما، وصاغ مصطلح "دودة" لوصف الفيروسات. تنبأ برانر في روايته "الغنم تتطلع لأعلى" بوصول التلوث إلى مستويات خطيرة، قد تقترب من مستويات التلوث في مدينة لاهور، في باكستان كما يتضح في الصورة التي التقطت عام 2017 حظيت أعمال برانر بإشادة الكثير من النقاد، الذين أثنوا على إبداعه وسرده الذكي ودقة أطروحاته الفلسفية. ونال جميع جوائز روايات الخيال العلمي تقريبا، منها جائزة هيوغو لأفضل رواية خيال علمي، التي لم يحصل عليها بريطاني قبله. لكن برانر ظل يشكو من تدخل مقص الرقيب، واشتهر بأنه عصبي المزاج بسبب تركيزه على فكرة الازدحام وضيق المساحات في رواياته. وبعدما تجاوز منتصف الأربعين، رفضت دور النشر في المملكة المتحدة نشر الكثير من أعماله، واضطر لبيع منزله في لندن والانتقال إلى سامرست، وتردت حالته الصحية وحزن حزنا شديدا لوفاة زوجته مارجوري في عام 1986. قراءة المستقبل في البلورة السحرية واليوم قد لا يعرف اسم برانر إلا عشاق الخيال العلمي، ولعل أشهر رواياته هي "الوقوف في زنجبار"، وهي من روايات الخيال العلمي المرعبة، وتصف جهود العالم للتصدي للتضخم السكاني. وذكر برانر أن عدد سكان العالم في عام 2010 سيفوق سبعة مليارات نسمة- وهذا ما حدث بالفعل لكن في عام 2011، وواجهت الحكومات، في الرواية، الانفجار السكاني بقوانين عالمية شديدة الصرامة لتحسين النسل، وتطويع الجينات لتحديد الأشخاص الذين يحق لهم الإنجاب دون غيرهم. افترض برانر أن الولايات المتحدة بحلول عام 2010 ستتيح نظام رعاية صحية يشمل الجميع وتسلط الرواية الضوء على شخصية دونالد، الجاسوس المتخفي في صورة شخص مولع بالفنون، ونورمان، الرئيس التنفيذي في إحدى الشركات وينحدر من أصول أمريكية وأفريقية، ويعيش كلاهما في شقة في مدينة نيويورك. وتدور الأحداث حول خطة دولية سياسية تحاك لاستغلال اكتشاف جديد أطلق عليه "التكنولوجيا الوراثية"، أي استخدام الهندسة الوراثية للحصول على نسل مثالي. وفي الوقت نفسه يستشري التطرف، وتنتشر حوادث القتل الجماعي، وتسود العصبية الحزبية، وينتهج الكثير من المتطرفين العنف دفاعا عن عقائدهم الدينية. ويمسك بمقاليد الأمور في هذا العصر أول كمبيوتر يصنف بأنه "أكبر دماغ اصطناعي"، وظهرت شبكة اجتماعية تتيح للمؤسسات الإعلامية نشر آخر الأخبار وتلقي تعليقات من الأعضاء بشكل فوري. وانقسمت آراء النقاد بشأن الرواية عند نشرها، إذ ذكر البعض أن رواية زنجبار هي جزء من موجة جديدة في الخيال العلمي، يطغى فيها الأسلوب على المحتوى. وعندما نشر مقتطف منها في مجلة "نيو ويرلدز" في نوفمبر (تشرين الثاني) 1967، علق رئيس التحرير بأنها أول رواية تصف بأدق التفاصيل "مجتمع محتمل في المستقبل". وتوقع برانر أن الولايات المتحدة ستتوصل إلى نظام ملائم وغير باهظ لاتاحة الرعاية الصحية للجميع بحلول عام 2010، علاوة على بعض التنبؤات المكررة في معظم روايات الخيال العلمي، مثل البنادق التي تطلق صواعق، ومعسكرات التعدين في أعماق البحار، وقواعد على سطح القمر. بيد أن المجتمع الذي تصوره برانر في رواية زنجبار، يشبه من عدة نواح مجتمعنا الحالي. إذ تخيل برانر قيام مؤسسة قريبة من الاتحاد الأوروبي، وتوقع أن تكون الصين هي المنافس الأكبر للولايات المتحدة، وتنبأ بوجود هواتف تتصل بموسوعة، على شاكلة ويكيبيديا، وبوجود طابعات ليزر، وبأن مدينة ديترويت ستتدهور وتصبح مدينة مهجورة وحاضنة لنوع جديد من الموسيقى التي تشبه بشكل عجيب الموسيقى الإلكترونية التي انتشرت في ديترويت في التسعينيات من القرن الماضي. تحققت الكثير من توقعات برانر، منها توقعاته بخصوص مدينة ديترويت بأنها ستصبح مدينة مهجورة وحاضنة لنوع من الموسيقى يشبه الموسيقى الإلكترونية التي ظهرت في التسعينيات من القرن الماضي لكن كيف استطاع برانر أن يصف المستقبل بهذه الدقة؟ في البداية، عكف برانر نحو ثلاث سنوات على قراءة موضوعات عن دور العوامل الوراثية في الإصابة بالأمراض والعلاقة ما بين الانفجار السكاني والعنف في المدن. وأمضى شهرا في الولايات المتحدة عام 1966، متنقلا بين لوس أنجليس وسان فرانسيسكو وشيكاغو ونيويورك. وبعد أن دوّن برانر ملاحظاته، ابتكر طريقة لشحذ الأفكار، تسمى التفكير الموازي. إذ تصور أنه يتحدث لشخص سافر عبر الزمن من العصر الفيكتوري في القرن التاسع عشر إلى الستينيات من القرن العشرين، ويفسر له كل شيء عن عصره من الهاتف إلى التحرر الجنسي. وبعدها تساءل كيف ستبدو المسلمات الثقافية في عصرنا الحالي للأجيال القادمة وكيف نستشف من البيئات في الوقت الحاضر ما سيحدث مستقبلا. إذ استلهم برانر، مثلا، شخصيات "المخربين" التي ظهرت في روايته من المقالات التي قرأها عن انتشار ما يعرف بـ "متلازمة بيتر بان"، أي أن يتصرف الشخص البالغ كأنه طفل ويرفض النضوج، وعن الأطفال الذين يخربون المواصلات العامة على سبيل المتعة والتسلية. وفي النهاية، لم تأت دقة تنبؤات برانر في رواية زنجبار من فراغ، بل توصل إليها عبر المشاهدة والإنصات والقراءة، وفوق ذلك خياله الطريف. ولولا انشغال برانر التام بالقضايا المعاصرة واهتمامه بمتابعتها، لما استطاع أن يستشرف المستقبل بهذا الوضوح المذهل، وتحويل طابعته إلى آلة زمان يتنقل بها من عصر لآخر. وتوفي برانر عام 1995، أثناء حضور مؤتمر للخيال العلمي. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Culture

إيقاف صحيفة الوسط البحرينية أعلنت هيئة شؤون الإعلام البحرينية، إيقاف صدور صحيفة الوسط -صحيفة يومية مستقلة في المملكة- بتهمة مخالفة القانون وإثارة الفرقة في المجتمع. نشرت هيئة شؤون الإعلام البحرينية تغريدة على حسابها الرسمي في موقع توتير توضح فيها أسباب الإيقاف. وعلى اثر ذلك، انتشرت عبر موقع تويتر مجموعة هاشتاغات أبرزها هاشتاغ #صحيفة_الوسط وهاشتاغ #وقف_صحيفة_الوسط، ليصل بذلك عدد التغريدات إلى أكثر من 14 ألف تغريدة، تراوحت خلالها آراء المغردين بين الترحيب والتنديد. المؤيدون لقرار الحكومة طالبوا بمعاقبة القائمين على الصحيفة، وسن قوانين تنظم عمل الصحف في البلاد. في المقابل، أدان مغردون ونشطاء في مجال حقوق الإنسان الخطوة بوصفها محاولة لقمع المعارضة و "تكميم الأفواه". مواضيع قد تهمك نهاية جدل في السعودية حول المترشحات للوظائف التعليمية أثار إعلان وزارة الخدمة المدنية السعودية، أسماء المرشحات للوظائف المدنية المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية، جدلا عبر مواقع التواصل الاجتماعي في البلاد. فقد تعالت الأصوات المنددة بعد ظهور أسماء فتيات من نفس العائلة في القائمة، ما جعل البعض يطالب بمراجعتها مرة أخرى. وكانت وزارة الخدمة المدنية قد نشرت الخميس، قائمة أولية بأسماء 4878 متقدمة من الخريجات الجامعيات للوظائف التعليمية، بغرض استكمال اجراءات تعيينهن، ليتم تداولها عشرات المرات عبر موقع تويتر. فاق عدد التغريدات عبر هاشتاغ #فساد_وزاره_الخدمه_المدنيه 100 ألف تغريدة خلال 24 ساعة. وعبر هاشتاغ #فساد_وزاره_الخدمه_المدنية، وجه مغردون انتقادات لاذعة للوزارة وطالبوها باعتماد مبدأ الشفافية، والمؤهلات الشخصية للمترشحات كمعيار أساسي للاختيار عوضا عن " الواسطة"، حسب وصفهم. وردا على انتقادات المغردين، قال المتحدث الرسمي باسم وزارة الخدمة المدنية، حمد المنيف، "إن ظهور أسماء أخوات أو قريبات ضمن المرشحات، وقيام الوزارة بنشر أسمائهن دليل واضح على شفافية الوزارة، وتمسكها بمبدأ الكفاءة وبموجبه تتم اختيار المتقدمات". #ماذا_تعرف_عن_البلوش تفاعل رواد مواقع التواصل الاجتماعي في عدد من الدول الخليجية مع هاشتاغ " #ماذا_تعرف_عن_البلوش " دونوا من خلاله أهم ما يعرفونه عن البلوش. والبلوش هم إحدى القوميات التي تسكن بين باكستان وإيران وأفغانستان في إقليم بلوشستان، وقد هاجرت مجموعات كبيرة منهم إلى سلطنة عمان والإمارات في منتصف القرن الماضي. وجاءت التغريدات في مجملها مشيدة بطباع وأخلاق البلوش. كما نشر مغردون صورا لعادات وتقاليد هذه القومية. وفيما يلي عينة من تعليقات المغردين عبر " ماذا تعرف عن البلوش " والذي ظهر في أكثر من 14 ألف تغريدة :

تعاني غزة منذ سنوات من الحصار الإسرائيلي في غزة، وجدت احتفالية فلسطين للأدب في عامها الخامس بيتا جديدا عطفا على رام الله وبيرزيت، أما الامسية الختامية فتشهدها القاهرة على مسرح "روابط". بدأت احتفالية فلسطين للأدب عام الفين وثمانية وأخذت طابع المهرجان الادبي المتنقل بهدف دعم الصلات الثقافية بين الاراضي الفلسطينية والعالم. وبقيت غزة على مدى السنوات الخمس الماضية بعيدة المنال منسية في طيات الحصار تاركة في قلب منظميه جرحا. ومع نسمات ربيع الثورات العربية تجدد الأمل من في أن يتحقق الحلم وتذهب الاحتفالية لقطاع غزة. لم يكن الطريق سهلا وحتى اللحظات الاخيرة كان بصيص الامل يراوغ بعد أن ظهرت عقبات اللحظة الاخيرة. فقد تقدمت إدارة المهرجان إلى وزارة الخارجية المصرية بطلب تصريحات سفر للمشاركين في المهرجان حسب الاجراءات الرسمية وتم ابلاغ المنظمين أن الإجراءات لن تستغرق الا عشرة أيام غير أن الانتظار كان ملحا حتى أنهم نظموا وقفة احتجاجية للمطالبة بالإسراع بتحقيق مطالبهم. مواضيع قد تهمك نهاية وفي الخامس من شهر مايو /آيار الجاري تمكنت القافلة الثقافية من الدخول إلى غزة المحاصرة عن طريق معبر رفح وهي تضم في جنباتها أكثر من ثلاثين من الادباء والموسيقيين والفنانين من بينهم الشاعر أمين حداد وعمرو عزت وأهداف سويف ونجوان درويش وغادة عبد العال وهيام يارد وخالد الخميسي وفرقة اسكندريلا للغناء الشعبي والمدون المصري علاء عبد الفتاح وغيرهم. وتقول الروائية والكاتبة المصرية أهداف سويف التي لعبت دور القاطرة في الدفع بهذه القافلة إلى غزة وإحدى المنظمين لها في حديث لبي بي سي ، إن الرحلة كانت تستأهل كل العناء الذي بذل من أجلها وإن اللقاء كان حافلا وحميما وأن التفاعل مع الجمهور فاق كل التوقعات، حيث اقيمت ندوات وأمسيات وورش عمل مع طلاب من الجامعات والمدارس والمراكز الثقافية في اثنين من مخيمات اللاجئين كما عقد المشاركون في الاحتفالية لقاءات مع الكتاب والمثقفين وقادة المجتمع المدني في غزة. وبينما شهدت غزة الانشطة الرئيسية هذا العام أبقى المهرجان على ايقاعه ووجوده في بقية المدن الفلسطينية حيث عقدت الكاتبتان البريطانيتان ريتشيل هولمز وبي رولات ورش عمل للكتابة في بيرزيت بالاشتراك مع "ورشة فلسطين للكتابة" بعدها انضمت الكاتبتان إلى مايا أبو الحيات وعبد الرحيم الشيخ وعماد الصيرفي في مركز خليل السكاكيني في رام الله. وتقول أهداف سويف إن القافلة الثقافية عادت بالكثير من الافكار من غزة وأشارت إلى أنها لمست عتابا رقيقا من أهل غزة على المنظمات الاهلية ورموز المجتمع المدني العربي لأنها لم تمد يديها إليها من قبل وتركتها فريسة لحصار ظالم سنوات طويلة، لكنها قالت لبي بي سي إنهم على استعداد لتصويب الخطأ الآن مدفوعين بالثقة في غد عربي أفضل. وفي هذا الاطار أطلق المهرجان موقعه الالكتروني الجديد باللغتين العربية والانجليزية وتم تطويره بدعم من لجنة الفنون في بريطانيا. ويعنى الموقع بعرض الاصوات الادبية الجديدة في الاراضي الفلسطينية إضافة إلي توفير مساحات على شبكة الانترنت للتحليل والنقد وتبادل الآراء والخبرات بين الكتاب الشباب والمؤلفين الاكثر خبرة ورسوخا على الساحة الادبية. لأشك أن هذا المهرجان الادبي حقق الكثير مما عجز الساسة على تحقيقه من كسر الحصار على غزة والتواصل معها وبث روح جديدة في عروقها لكي تصدق بحق مقولة المفكر الفلسطيني الراحل إدوارد سعيد في ضرورة مواجهة ثقافة القوة بقوة الثقافة.

وتقول المنظمة إن مشاهدة أو استخدام الشاشات، بما في ذلك ألعاب الكمبيوتر، بهدف التسلية فقط أو الإلهاء يجب ألا يحدث قبل أن يبلغ الطفل عامين. والحد الأقصى لمن تتراوح أعمارهم بين سنتين وأربع سنوات هو ساعة واحدة يوميا، والأقل من ذلك أفضل. وتركز نصيحة منظمة الصحة العالمية الجديدة على المشاهدة السلبية - أي ترك الطفل أمام جهاز تلفزيون أو شاشة كمبيوتر، أو منحه جهاز كمبيوتر لوحي أو هاتفا محمولا لمجرد التسلية أو الإلهاء. وتهدف النصيحة إلى معالجة مشكلة قلة نشاط الأطفال، وهو عامل خطر رئيسي لحالات الوفاة على مستوى العالم، والأمراض المرتبطة بالسمنة. وهذه المرة الأولى التي تصدر فيها منظمة الصحة العالمية توصيات بشأن النشاط البدني والسلوكيات التي تتسم بالخمول والنوم بالنسبة للأطفال دون سن الخامسة. وبالإضافة إلى التحذير من الجلوس السلبي أمام الشاشات، تقول المنظمة إنه لا يجب أن يقضي الأطفال وقتا يزيد عن ساعة واحدة في المرة مقيدين في العربات التي تُدفع بالأيدي أو مقاعد السيارات أو حمالات الأطفال. ومن المقرر تقديم هذه الإرشادات في المؤتمر الأوروبي للسمنة في مدينة غلاسغو البريطانية يوم الأحد المقبل. النصائح بالنسبة للرضع (حتى عمر سنة واحدة): بالنسبة للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين عام واحد وعامين: بالنسبة للأطفال في سن 3 إلى 4 سنوات: وتستند نصائح منظمة الصحة العالمية إلى أدلة متاحة، لكن لا يزال هناك نقص في الدراسات الحاسمة بشأن الأضرار والفوائد المحتملة لاستخدام الشاشات. ومع ذلك، من غير المرجح أن الأطفال الصغار للغاية يستفيدون من المشاهدة السلبية والجلوس أمام الشاشات، كما تقول الطبيبة جوانا ويلومسن، أحد من شاركوا في صياغة إرشادات المنظمة الدولية. وتضيف ويلومسن "يجب تحويل وقت الخمول إلى وقت جيد. فقراءة كتاب مع طفلك، على سبيل المثال، يمكن أن يساعده على تطوير مهاراته اللغوية". "الطفل الذي يتم إعطاؤه جهاز كمبيوتر لوحي، للحفاظ على هدوئه أثناء جلوسه في عربة الأطفال، لا يحصل على نفس الجودة (الخاصة بوقت الخمول الجيد)". وتمضي ويلومسن قائلة "الأطفال يحتاجون إلى إتاحة فرص أمامهم على مدار اليوم للعب بنشاط. يجب أن نخفض وقت الخمول ووقت الجلوس أمام الشاشة". وأشارت إلى أن بعض البرامج التليفزيونية التي تشجع الأطفال الصغار على الحركة أثناء المشاهدة قد تكون مفيدة، خاصة إذا كان الأبوين أو من يرعى الطفل حاضرا أيضا، للشرح والتفاعل مع الطفل. ما رأي الخبراء الآخرين؟ في الولايات المتحدة، يقول الخبراء إن الأطفال يجب ألا يستخدموا الشاشات قبل أن يبلغوا 18 شهرا. وفي كندا، لا يُنصح باستخدام الشاشات للأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنتين. ولا تحدد بريطانيا سقفا زمنيا لاستخدام الأطفال للشاشات، لكنها تقول إنه يجب على الأطفال تجنب الشاشات قبل وقت النوم. ويقول الطبيب ماكس ديفي، من الكلية الملكية البريطانية لطب الأطفال، إن "الحدود الزمنية لمشاهدة أو استخدام الشاشات التي تقترحها منظمة الصحة العالمية لا تبدو متناسبة مع الضرر المحتمل". ويضيف "أظهرت أبحاثنا أنه لا يوجد حاليا أدلة قوية كافية تؤيد وضع حدود زمنية لاستخدام الشاشات". "من الصعب أن نفهم، كيف يمكن لأسرة لديها أطفال في أعمار مختلفة أن تمنع طفلا رضيعا من التعرض لأي شاشة على الإطلاق، على النحو الموصى به". وتابع "عموما، تعد هذه الإرشادات لمنظمة الصحة العالمية بمثابة علامات مفيدة، للمساعدة في توجيه الأسر نحو أنماط الحياة النشطة والصحية. لكن بدون تفعيل الدعم المناسب، فإن السعي لتحقيق الكمال قد يصبح ضارا". ما يمكن للآباء فعله؟ بولا مورتون لديها طفلان في عمر ما قبل المدرسة تقول بولا مورتون، وهي معلمة وأم لطفلين صغيرين، إن ابنها تعلم الكثير من مشاهدة برامج عن الديناصورات، وخرج بـ"معلومات عشوائية عنهم". "إنه لا يجلس هناك فقط ويشرد بذهنه. من الواضح أنه يفكر ويستخدم عقله". وتضيف "لا أعرف كيف كنت سأقوم بإعداد العشاء والطهي والتنظيف، إذا لم يكن لديه شيء يشاهده". ووفقا للكلية الملكية لطب الأطفال وصحة الطفل في بريطانيا، يمكن للآباء أن يسألوا أنفسهم: هل يتم التحكم في وقت مشاهدة أو استخدام الشاشة؟ هل يتداخل استخدام الشاشة مع ما تريد عائلتك فعله؟ هل يتداخل استخدام الشاشة مع النوم؟ هل أنت قادر على التحكم في تناول الوجبات الخفيفة، خلال استخدام الشاشة؟ وإذا كانت الأسرة راضية عن إجاباتها على تلك الأسئلة، فمن المرجح أنها تتعامل مع استخدام الشاشة بشكل جيد، حسبما تقول الكلية.

#زيارة_المنشار_عار الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي يستقبل ولي العهد السعودي تفاعل مصريون وسعوديون مع زيارة محمد بن سلمان إلى مصر، وتنوعت الآراء تجاه زيارته التي تأتي ضمن جولة لولي العهد في المنطقة. ونجد صباح الثلاثاء انتشارا لهاشتاغ #زيارة_المنشار_عار وهو هاشتاغ تبناه المغردون المصريون بعدما ظهر في تونس حيث استخدمه التونسيون عبر مواقع التواصل الاجتماعي لرفض قدوم بن سلمان إلى بلدهم. ويشير الهاشتاغ إلى مقتل الصحفي السعودي جمال خاشقجي في قنصلية بلاده باسطنبول. وورد على هاشتاغ #زيارة_المنشار_عار أكثر من 15 ألف تغريدة على مدار الأربع وعشرين ساعة الماضية. #محمد_بن_سلمان_نورت_مصر وظهرت هاشتاغات ترحب بزيارة ولي العهد إلى مصر، مثل #ولي_العهد_في_بلده_الثاني_مصر، و #محمد_بن_سلمان_نورت_مصر. ويظهر تحليلنا للهاشتاغين انتشارهما في السعودية بقدر أكبر من انتشارهما في مصر، كما يوضح الرسم التحليلي التالي. رسم توضيحي يظهر معدل استخدام هاشتاغ #ولي_العهد_في_بلده_الثاني_مصر، و #محمد_بن_سلمان_نورت_مصر وورد على هاشتاغ #ولي_العهد_في_بلده_الثاني_مصر نحو ستين ألف تغريدة على مدار الأربع وعشرين ساعة الماضية، بينما ظهر هاشتاغ #محمد_بن_سلمان_نورت_مصر في نحو عشرة آلاف تغريدة.

وسائل الإعلام الصينية تقول إن السفينة الأمريكية شكلت تهديدا للأمن العسكري الصيني. وقالت الولايات المتحدة إن حاملة الصواريخ الموجهة "يو إس إس كاوبنز" اضطرت للمناورة لتفادي الاصطدام بالسفينة الحربية الصينية في الخامس من ديسمبر/ كانون الأول. أخطر مواجهة منذ 2009 ووصف هذا الحادث بأنه أخطر مواجهة بين الولايات المتحدة والصين في بحر الصين الجنوبي منذ عام 2009. وقالت الصين إنها تعاملت مع الحادث وفقا لأعراف "البروتوكول الصارمة"، في الوقت الذي أكدت فيه واشنطن أن سفينتها كانت تعمل في المياه الدولية. وتؤكد الصين أحقيتها في أجزاء من بحر الصين الجنوبي، ونقلت صحيفة صينية حكومية عن أحد الخبراء قوله إن الطراد الأمريكي قد "تحرش" بحاملة الطائرات الصينية "لياونينغ" التي كانت تقوم ببعض التدريبات. مواضيع قد تهمك نهاية بروتوكول صارم وأثير هذا الموضوع الأسبوع الماضي بعدما تحدث مسؤولون أمريكيون عن هذا الحادث. وأصدر الأسطول الأمريكي في المحيط الهادئ بيانا قال فيه: "بينما كان الطراد الأمريكي يو إس إس كاوبنز يعمل بشكل قانوني في المياه الدولية في بحر الصين الجنوبي، حدثت مواجهة مع سفينة حربية تابعة لجيش التحرير الشعبى الصينى، وهو ما اضطر الطراد الأمريكي للمناورة لتفادي الاصطدام". ونقلت وكالة "رويترز" للأنباء عن مسؤول عسكري لم تذكر اسمه قوله إن طاقما السفينتين قد تمكنا في نهاية المطاف من الاتصال وقامت "كلتا السفينتين بالمناورة لضمان ممر آمن". ونقلت صحيفة "ستارز آند ستريبس" الناطقة باسم الجيش الأمريكي عن مسؤول في وزارة الخارجية الأمريكية لم تذكر اسمه قوله إن الولايات المتحدة قد أثارت القضية على "مستوى رفيع" مع الصين. دوريات معتادة وأصدرت وزارة الدفاع الصينية بيانا يوم الأربعاء قالت فيه إن المواجهة بين السفينتين حدثت أثناء "دوريات معتادة" لإحدى السفن التابعة للبحرية الصينية. وأضاف البيان: "التزمت السفينة التابعة للبحرية الصينية بالبروتوكول بكل حزم وتعاملت مع الحادث". وأكد البيان على "وجود قنوات عمل عادية بين وزارتي الدفاع بالبلدين للإطلاع على الموقف، وكان هناك تواصل بشكل فعال". وأضاف البيان، دون الخوض في التفاصيل، أن بعض تقارير وسائل الاعلام حول الحادث كانت غير صحيحة. وقالت صحيفة "غلوبال تايمز" الصينية المملوكة للدولة يوم الاثنين الماضي إن السفينة الأمريكية قد "شكلت تهديدا للأمن العسكري الصيني". ونقلت الصحيفة عن مصدر لم تذكر اسمه قوله إن الطراد الأمريكي "يو إس إس كاوبنز" قد "تعقب وتحرش" بحاملة الطائرات الصينية "لياونينغ". وكانت "لياونينغ" - التي تعد أول حاملة طائرات صينية- تقوم بأول رحلة لها في بحر الصين الجنوبي، وهي المنطقة التي يوجد بشأنها مطالب إقليمية متداخلة ومتعددة بين الصين وبعض بلدان جنوب شرق آسيا. ويأتي الحادث وسط توتر في أعقاب إعلان بكين عن توسيع نطاق منطقة للدفاع الجوي فوق بحر الصين الشرقي، بما في ذلك الجزر المتنازع عليها التي تسيطر عليها اليابان. محاولة من جانب واحد وقوبلت تلك الخطوة بانتقادات شديدة من جانب اليابان والولايات المتحدة وكوريا الجنوبية - وتؤكد الأخيرة أحقيتها في منطقة صخرية داخل المنطقة التي أعلنت عنها الصين. ووصفت واشنطن تلك الخطوة بأنها "محاولة من جانب واحد لتغيير الوضع الراهن" في المنطقة. وصرح وزير الخارجية الأمريكي جون كيري يوم الثلاثاء بأنه لا ينبغي تطبيق المنطقة الجوية فوق بحر الصين الشرقي. وأكد على أنه "يتعين على الصين الامتناع عن اتخاذ إجراءات أحادية مماثلة في أماكن أخرى في المنطقة، ولاسيما فوق بحر الصين الجنوبي". وكانت الحكومة الأمريكية قد أعلنت في 2009 أن خمس سفن صينية قامت بـ "مناورات قوية" على مقربة من سفينة مراقبة لا تحمل أسلحة وتابعة للبحرية الأمريكية في المياه الدولية في بحر الصين الجنوبي. ومع ذلك، وصفت الصين التقارير الأمريكية بأنها "غير دقيقة تماما"، مشيرة إلى أن السفينة كانت تقوم بأنشطة داخل المنطقة الاقتصادية التابعة للصين.

وتستحوذ هذه الطيور على اهتمامنا بسبب صفاتها الجميلة، مثل مشيتها المضحكة وعدم قدرتها على الطيران في مناطق التندرا المتجمدة. لكن بالنسبة لأولئك الذين لا تجذبهم طيور البطريق، هناك امرأة يمكنها أن تغير قناعاتهم، وهي ديان دينابولي، التي أكسبها شغفها بطيور البطريق لقب "سيدة البطريق". وتأخذ ديان على عاتقها مهمة زيادة الوعي والمساعدة على إنقاذ هذه الطيور المهددة بالانقراض، والتي تتميز بمواصفات خاصة. ووقعت ديان في غرام طيور البطريق وباتت "عاشقة لسلوكها الفريد" بعد أن أحاطت بها طيور البطريق في متحف الأحياء المائية في نيو إنغلاند، في مدينة بوسطن الأمريكية. وتقول ديان: "ما بين فترة التدريب ووظيفتي في المتحف المائي، كنت أعمل مع طيور البطريق كل يوم على مدار تسع سنوات، وأصبحت عاشقة لها". ومن السهل تفهم السبب الذي يجعلها تعتقد أن تربية هذه الطيور "الصغيرة ناعمة الملمس" تعتبر تجربة فريدة من نوعها، لكنها تتطلب كثيرا من التفرغ والتركيز والاهتمام، إذ أن إنقاذ طائر البطريق يجعلك تشعر بالرضا والتوتر في نفس الوقت. ديان دينابولي، المعروفة أيضا باسم "سيدة البطريق"، في القارة المتجمدة الشمالية وتحتاج صغار البطريق للإطعام كل عدة ساعات بطعام معين ومعد حديثا، وليس معلبا. كما يجب وزنها باستمرار من أجل متابعة نموها. وقضت ديان ساعات طويلة من الليل وهي مستيقظة، نتيجة شعورها بالقلق ورغبتها في متابعة حالة طيور البطريق الصغيرة. لكن العمل الذي تقوم به ديان هام للغاية في الحفاظ على تلك الطيور. وفي ظل نظام التزاوج المعقد للحفاظ على التنوع الجيني، يمكن أن تُستغل طيور البطريق الموجودة في المتاحف المائية وحدائق الحيوان للحفاظ على أعدادها الموجودة في الطبيعة، حال تعرضت هذه المخلوقات لخطر التناقص والاختفاء. ويعد هذا احتمال مثير للقلق، إذ أن طيور البطريق - كما نعرف جميعا - ليست كالطيور العادية، فهي لا تستطيع الطيران، وتقضي أوقاتا طويلة في الماء باحثة عن الطعام، وتعيش حياة طويلة، وتستغرق شهورا طويلة في إنجاب وتربية الصغار، وهو ما يجعلها أكثر عرضة للكوارث الطبيعية أو التي يتسبب بها الإنسان. وتقول ديان: "كل طائر صغير من هذه الطيور مهم للغاية في الحفاظ على وجود واستمرار هذه الأنواع". وتلعب طيور البطريق دورا هاما للغاية في النظام البيئي للبحار وعلى سطح الأرض. وفي الوقت الحالي، هناك 18 نوعا معروفا من طيور البطريق، من بينها 13 نوعا تواجه صعوبات كثيرة تعرض حياتها للخطر. ولا تعيش جميع طيور البطريق في المناخ المتجمد للقارة القطبية الجنوبية. صحيح أن نوعي "الإمبراطور" و"آديلي" يعيشان هناك، لكن العديد منها يمكن أن نجده في أقصى الشمال، حول سواحل أمريكا الجنوبية، وأستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب أفريقيا، وحتى على جزر غالاباغوس، وهي أماكن تتمتع بطقس أكثر دفئا. وعلاوة على ذلك، ليست كل طيور البطريق صغيرة ولونها أبيض وأسود. ويعيش أصغر طيور البطريق حجما في أستراليا ونيوزيلندا، ويبلغ طولها 33 سنتيمترا، وتزن 1.2 كيلوغراما. لكن ريشها الأزرق يفسر شهرتها باسم طيور البطريق الزرقاء الصغيرة. أما الطيور الأكبر، والمعروفة باسم الإمبراطور، فيمكن أن يصل طولها إلى 115 سنتيمترا وتزن 40 كيلوغراما. وبعض طيور البطريق تتزين بلمسات من الألوان كالأصفر والبرتقالي، بينما هناك أنواع أخرى ملفتة للنظر مثل "نطاط الصخور" الذي يسهل التعرف عليه بسرعة بفضل حاجبيه الطويلين الذهبيين. بطريق أفريقي مغطى بالنفط بعد تسرب النفط من الناقلة "إم في تريجر" عام 2000 لكن هناك أسباب أخرى كثيرة تجعل ديان تتعلق بطيور البطريق، أكثر من مجرد طبيعتها المحببة وجمال شكلها، فهي تشعر بقلق بالغ منذ طفولتها تجاه هذه المخلوقات المهددة بالانقراض والمحاطة بالأخطار. وتقول عن ذلك: "عندما علمت بالأوضاع التي تهدد معظم طيور البطريق، صممت على أن أزيد وعي الناس بهذه الكائنات". وقد انخفضت أعداد أغلب أنواع البطريق بنسبة تراوح بين 50 و95 في المئة خلال الفترة من 50 إلى مئة عام الماضية، وهو ما يدعو للقلق فيما يتعلق بالحفاظ على تلك الطيور. ويعد البطريق الأفريقي، الذي كانت ترعاه ديان في المتحف المائي وفي البرية، مثالا جيدا على تلك المشكلة، إذ غير الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة وضعه من "مهدد" إلى "عرضة للانقراض" عام 2010، وذلك بسبب التراجع السريع في أعداده. تقول ديان: "تعتبر طيور البطريق مؤشرا على الخطر، فهي كما يقول المثل: بمثابة "طائر الكناري في منجم الفحم". (ويقال إن عمال المناجم كانوا يأخذون طائر الكناري معهم في أقفاص إلى داخل المنجم، فإذا تجمعت الغازات السامة، تقتل الطائر قبل أن تقتل العامل، وبالتالي يعتبر موتها مؤشرا على خطورة الوضع). ورغم أن البطريق يتربع على رأس قائمة المخلوقات التي تتغذى على أسماك الأنشوجة والسردين والكريل، فإنها وبيضها هدف في غاية الأهمية والقيمة لكثير من الكائنات المفترسة، مثل الفقمات النمرية، والحيتان المفترسة، وطيور الكركر. وتوضح ديان أنه إذا تراجعت أعداد طيور البطريق، فإن ذلك علامة أكيدة على وجود مشاكل في النظام البيئي. كما تنقل طيور البطريق موادا غذائيةً بين الماء واليابسة، لتزيد خصوبة كل منهما بفضلاتها، ويمكنها تغيير شكل الطبيعة بما تقوم به من نشاط حيوي. لكن هناك تهديدات كثيرة لهذه الطيور الساحرة، سواء في البحر أو على اليابسة. وكون البطريق لا يستطيع الطيران يجعله عرضة للكائنات المفترسة، مثل الجرذان والثعالب وغيرها من الحيوانات. وتقول ديان إن الاحتباس الحراري والصيد الجائر هما أكبر التهديدات التي تواجهها طيور البطريق حاليا. بالإضافة إلى أن التغير الشديد في الأحوال الجوية، مثل زيادة هطول الأمطار، يقتل الكثير من صغار البطريق ويفسد البيض، فضلا عن أن الذوبان السريع لجليد البحار يمثل مشكلة للبطاريق التي تعتمد على هذا الجليد. أضف إلى كل ذلك التلوث البحري، الذي يُعد معضلة كبرى ليس فقط لطيور البطريق، ولكن لكل مظاهر الحياة البرية التي تعتمد على البحار. يُغسل البطريق عدة مرات بماء دافيء وصابون حتى يتم التخلص من كل أثر للزيت النفطي ويمكن أن يخطئ البطريق ويعتقد أن المواد البلاستيكية، مثل الأكياس والحقائب والقوارير وشباك الصيد، طعاما ويأكلها. ويمكن أيضا أن تقيد هذه المواد البلاستيكية الطائر وتكبل حركته. ويمثل البلاستيك مشكلة كبيرة، ويستغرق تحلله مئات السنين. وهناك الآن عدة مبادرات ومنظمات تعمل على زيادة الوعي بمشكلة البلاستيك في البحار ومكافحة تهديده للحياة البحرية، إذ أن نحو ثمانية ملايين طنا من البلاستيك تجد طريقها إلى المحيطات سنويا. كما يعد التسرب النفطي كارثة بيئية خطيرة للغاية، فبالنسبة لطيور البطريق وغيرها من الطيور البحرية، يتسبب النفط في الفصل بين ريش الطائر، وبالتالي يُفقده ميزة الحماية من تسرب المياه لجسمه. كما يبتلع الطائر النفط عند محاولته تنظيف نفسه، وهو ما يتسبب في العديد من المشكلات الصحية. ويمكن القول إن النفط يقتل الطيور التي تعتمد على الريش الواقي من المياه. لكن تنظيف الطائر ورعايته حتى يعود إلى الحياة عملية طويلة ودقيقة، تحتاج إلى شخصين لكل طائر، إذ أن طيور البطريق لها مناقير حادة جدا. وتمر عملية التنظيف بعدة مراحل، مثل إدخال الفحم النباتي عبر أنبوب إلى جوف الطائر لامتصاص السموم، ثم دفع الماء في فم الطائر للحيلولة دون تعرضه للجفاف، وصولا إلى غسل الطائر بمنظفات مختلفة للتخلص من المواد الدهنية النفطية، وأخيرا غسله بالماء النظيف. ويمكن إعادة إطلاق البطاريق إلى البرية بعد خضوعها لفحص صحي كامل، والتخلص تماما من النفط. وهناك العديد من الأمثلة المأساوية على التسرب النفطي، لكن ربما أكثرها شهرة، حسب ديان، ما وقع عام 2000 عندما غرقت حاملة النفط "إم في تريجر" قرب سواحل كيب تاون بجنوب أفريقيا، ما أدى إلى تسرب أكثر من 1300 طن من النفط إلى مياه المحيط. وقد هدد هذا الحادث نسبة كبيرة من طيور البطريق الأفريقية، وانطلقت حملة إنقاذ عالمية شارك فيها 12,500 متطوعا، توجهوا إلى المنطقة على وجه السرعة. وسارعت ديان إلى المنطقة المصابة، حيث عملت كمشرفة ومديرة لإعادة تأهيل الطيور ضمن هذا الفريق التاريخي. وقد عمل المتطوعون على نقل 19,500 طائرا قبل تعرضها للتلوث النفطي. كما قدموا الرعاية الصحية اللازمة لنحو 91 في المئة من 20 ألف طائر تعرضوا للتلوث النفطي. وكانت تلك أكبر وأنجح عملية إنقاذ للحيوانات يشهدها العالم. وتقول ديان: "الشيء الذي يبعث على الشعور بالإنجاز والنجاح بشكل لا يُصدق هو أنني لعبت دورا ملموسا في إنقاذ هذه الكائنات، كوني طالما حلمت بأن أفعل شيئا لمساعدة الأنواع التي تتهددها المخاطر. إنني على استعداد للسفر إلى أي مكان في العالم لتقديم المساعدة إذا كان هناك حاجة لي مرة أخرى". يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Future.

وستستفيد من هذه الصفقة حوالي 30 ممثلة وموظفة سابقة. لكن تنبغي موافقة جميع الأطراف على الصفقة والتوقيع عليها كي تُقر، ولم يعلق محامو واينستين على ذلك. ويواجه المنتج السينمائي المعروف محاكمة جنائية منفصلة الشهر المقبل بتهمة الاغتصاب والاعتداء الجنسي، الأمر الذي ينكره تماما. وسيواجه في حال إدانته عقوبة السجن مدى الحياة. مواضيع قد تهمك نهاية ورفُع مبلغ الكفالة لواينستين، يوم الأربعاء الماضي، من مليون دولار إلى 5 ملايين دولار بسبب سوء الاستخدام المزعوم لجهاز المراقبة الإلكترونية الذي يلبسه حول كاحله. وقد حضر واينستين إلى جلسة المحكمة في نيويورك مستخدما جهازا مساعدا على المشي، وقال محاموه إنه سيخضع لعملية جراحية يوم الخميس بسبب مضاعفات لحقت به في حادث سيارة في أغسطس/ آب الماضي. ما الذي جاء في التسوية؟ نُشرت تفاصيل التسوية المبدئية، في البداية في صحيفة نيويورك تايمز، ولكن أكد المحامون فيما بعد معظمها عبر وسائل الإعلام الأمريكية الأخرى. وقالت الصحيفة إن التسوية حصلت على موافقة مبدئية من معظم الأطراف المعنية. ويبدو أن العناصر الرئيسية فيها هي: ورفض محامو واينستين الذين اتصلت بهم صحيفة نيويورك تايمز وغيرها من وسائل الإعلام التعليق. وأقيمت دعوى جماعية من قبل العشرات من النساء اللواتي يتهمن المنتج الهوليودي بالتحرش والاعتداء الجنسي، واتهمت شخصيات بارزة، مثل المملثلة غوينث بالترو وأنجيلينا جولي، واينستين لكن خارج إطار هذه الدعوى. كيف كانت ردود الفعل؟ تباينت ردود الفعل بين مرحب بالتسوية ومنتقد لها. وقالت جيني هاريسون، محامية إحدى المدعيات في القضية، لصحيفة نيويورك تايمز "لا أعتقد أنه بالإمكان التوصل إلى صفقة أفضل". وأوضحت أن الضحايا المزعومين الآخرين الذين لم يتقدموا بشكوى، قد ينتهي بهم المطاف إلى عدم الحصول على شيء، وإنهم "يجب أن يتقدموا ليحصلوا على أفضل مستوى من التعويض الذي استطعنا التوصل إليه". لكن الممثلة وعارضة الأزياء، زوي بروك، التي تشارك في القضية، قالت لبي بي سي "أعتقد أن التسوية مهزلة وأنها تشير إلى خلل في النظام. أنا مدمرة بسببه، وأشعر بالفزع". ولم تلق التسوية استحسان بعض محامي المدعين. وقال المحامي، دوغلاس ويغدور، لبي بي سي "نحن نرفض فكرة أن هذه كانت أفضل تسوية يمكن تحقيقها". وقالت مجموعة "تايمز أب" لمكافحة التحرش الجنسي في تغريدة على موقع تويتر "إذا كان هذا هو أفضل ما يمكن للضحايا الحصول عليه، فهناك خلل جسيم في النظام".

رفضت ثلاث حركات متمردة في دارفور التوقيع على إتفاق السلام في الدوحة. وإتهم بيان أصدرته الحركة مسلحين من جناح الحركة الذي يتزعمه جبريل إبراهيم باطلاق النارعلى زعيم الفصيل محمد بشر ونائبه أركو ضحية مباشرة. وكان محمد بشر وأركو ضحية أعلنا مع عدد من عناصر حركة العدل والمساواة الذين انشقوا عنها عن أن حركتهم تمثل حركة العدل والمساواة، وخاضوا مفاوضات مع الحكومة السودانية انتهت بانضمامهم إلى اتفاق سلام الدوحة. ومن جانبها أدانت الخارجية السودانية في بيان أصدرته الاثنين عملية اغتيال الزعيمين الدارفوريين قائلة إن "قوات ما يسمى بالجبهة الثورية قامت الأحد بتنفيذ عملية إرهابية بشعة حيث اغتالت وبدم بارد القائدين". "مهمة سلمية" واوضح البيان أنهما "كانا في مهمة سلمية في منطقة يامنا على الحدود السودانية التشادية في طريقهما إلى منطقة الطينة السودانية عندما تعرض موكبهما للهجوم من قوات المتمرد جبريل إبراهيم (زعيم حركة العدل والمساواة) التي قامت بتصفية جسدية للقائدين". مواضيع قد تهمك نهاية بالمقابل لم تشر حركة العدل والمساواة، جناح جبريل إبراهيم، إلى مقتل بشر وضحية بل إتهمت من سمتهم بالمنشقين بمهاجمتها. ونقلت وكالة فرانس برس عن بيان للحركة قولها إن "قوات حركة العدل والمساواة السودانية تعرضت الأحد في شمال دارفور داخل مناطق سيطرتها إلى هجوم من قبل المنشقين الذين وقعوا اتفاق سلام مع حكومة الإبادة الجماعية في الدوحة". ووصف البيان الهجوم بأنه جاء من "مليشيات قدمت بدعم من تشاد بعدد من عربات الدفع الرباعي العسكرية محملة بالأسلحة والذخائر". وكانت الحكومة السودانية وقعت في الدوحة إتفاق سلام مع تحالف حركات متمردة في حزيران/يونيو 2011 بوساطة مشتركة من الأمم المتحدة والإتحاد الافريقي وقطر. ورفضت ثلاث حركات متمردة في دارفور هي العدل والمساواة بقيادة جبريل إبراهيم وحركة تحرير السودان جناح مني أركو مناوي وحركة تحرير السودان جناح عبد الواحد نور، الإتفاق مواصلة تمردها المسلح ضد الحكومة السودانية.

الجزائر في المركز العشرين بفارق مركز واحد عن أفضل مركز حققته في تصنيف الفيفا أما المنتخب المصري فقد دفع ثمنا باهظا لخسارتين متتاليتين في تصفيات كأس امم افريقيا وتراجع 23 مركزا. وجاء منتخب الجزائر في المركز العشرين بعد فوزه على اثيوبيا ومالي في التصفيات المؤهلة لكأس الامم الافريقية الشهر الجاري. وأصبح منتخب مصر في المركز 61 عقب هزيمته أمام السنغال. أما تونس فقد استفادت من انتصارين في تصفيات كأس الامم الافريقية لتتقدم أحد عشر مركزا لتحتل المركز الحادي والثلاثين. مواضيع قد تهمك نهاية وظل الأردن في صدارة المنتخبات العربية الآسيوية رغم تراجعه 13 مركزا ليحتل المركز 69 كما تراجعت الامارات ثماني مراكز لتحتل المركز 73. وجاءت السعودية في المركز الثاني والثمانين عالميا متقدمة مركزا واحدا، بينما تراجعت قطر للمركز 96. وغادر المنتخب الفلسطيني قائمة أول 100 فريق بعد تراجعه أربعة عشر مركزا ليصبح في المركز 102. ولا يزال منتخب المانيا بطل العالم يتصدر التصنيف العالمي يليه الأرجنتين ثم كولومبيا في المركز الثالث بعد أن تبادلت مركزها مع هولندا. وقفزت البانيا إلى 64 بعد الفوز المفاجيء 1-صفر على البرتغال في تصفيات كأس امم أوروبا 2016. وظلت البرتغال في المركز الحادي عشر رغم الهزيمة التي كلفت المدرب باولو بينتو منصبه.

التقارير تفيد بأن تيري لم يلق دعما من بقية اللاعبين فقبل المواجهة الحاسمة لمنتخب انجلترا مع سلوفينيا يوم الأربعاء ظهرت بوادر الخلاف بين المدرب الإيطالي فابيو كابيللو والمدافع جون تيري نجم تشيلسي القائد السابق للمنتخب. ظهر تيري في مؤتمر صحفي يوم الأحد ليقول إن اللاعبين يخططون لإجراء مناقشات صريحة مع المدرب، وتزامن التصريح مع تقارير تحدثت عن أن بعض نجوم انجلترا غير راضين عن تكتيك المدرب الإيطالي. لكن قائد تشيلسي تراجع بعد اكتشافه أن اللاعبين لا يؤيدونه، وكان تيري قد صرح أيضا بأن زميله في تشيلسي جو كول والمهاجم واين روني نجم مانشستر يونايتد هما أفضل اثنين يمكنهما اختراق دفاعات المنافسين فيما اعتبر أيضا انتقادا لكابيللو الذي لم يدفع بجو كول في مباراة الجزائر. وقد رد كابيللو بانتقاد هادئ لتصريحات تيري وقال لمحطة اي تي في إن اللاعب ارتكب خطأ كبيرا عندما تحدث علانية عن الأوضاع داخل الفريق.وأضاف كابيللو " إنه ليست ثورة إنه خطأ من لاعب ليس أكثر ". كابيللو أكد استعداده لمناقشة أي مشكلات مع اللاعبين كما أكد المدرب الإيطالي أنه لم يتحدث مع أحد عن مشكلات في الفريق قائلا أن بابه مفتوح أمام أي لاعب يريد الحديث معه، وأنه يسأل قائد الفريق في كل لقاء مع اللاعبين عن المشكلات التي يريدون الحديث عنها واعتبر كابيللو أن حديث تيري عن لاعب بعينيه عدم احترام لبقية اللاعبين موضحا أن اللاعبين يتحدثون دائما بشكل فردي بينما يفكر هو في الفريق ككل مضيفا " انا احترم جو كول ولكنه لاعب ضمن 23 لدي هنا في الفريق". وإذا أرادت انجلترا التأهل إلى دور الـ 16 فلا بديل عن الفوز على سلوفينيا، أما الهزيمة فتعني الخروج من الدور الأول والتعادل يجعل مصير المنتخب الانجليزي معلقا بنتيجة المباراة التي ستقام في نفس التوقيت بين منتخبي الولايات المتحدة والجزائر. وكانت أنباء قد ترددت عن أن كابيللو قد يستقيل من منصبه إذا فشلت انجلترا في التأهل إلى دور الـ 16. يشار إلى أن أداء المنتخب الانجليزي امام الجزائر بصفة خاصة جاء مخيبا لآمال مشجعيه وأطلق بعضهم صيحات استهجان عقب نهاية المباراة مما دافع بالمهاجم واين روني لانتقاد هذا التصرف ثم تقديم اعتذار للجماهير.

قالت السلطات إن اثنين من المعتقلين كانوا يتزعمون المجموعة وقالت الوكالة أن المعتقلين الستة كانوا يخططون للقيام بتفجيرات، مضيفة أن السلطات صادرت كميات كبيرة من المواد المطلوبة في صنع قنابل أثناء اعتقال المتهمين. ورغم أن الوكالة لم تذكر تاريخ اعتقال المتهمين الستة، فإنها أوردت أن المتهمين بدأوا في تصنيع المتفجرات في أعقاب الأحداث التي شهدتها اورومتشي عاصمة اقليم شينجيانج في شهر يوليو/تموز الماضي. وأضافت شينخوا أن اثنين من المعتقلين كانوا يتزعمون المجموعة، وأن أسماءهم ربما تدل على أنهم أعضاء في جماعة الإيغور المسلمة. وكانت أعمال الشغب التي اندلعت في شهر يوليو/تموز وخلفت مقتل نحو 200 شخص بدأت عندما هاجم أفراد من الإيغور أعضاء من قومية الهان التي تشكل أغلبية سكان الصين.

وكانت سوريا قالت إن المقاتلات الإسرائيلية استهدفت مركز أبحاث عسكريا شمال غرب دمشق الاربعاء. ونفت السلطات السورية التقارير التي أشارت إلى أن الغارة الاسرائيلية استهدفت شاحنات تحمل اسلحة قرب الحدود اللبنانية. وظلت روسيا ترفض بقوة إدانة الرئيس السوري بشار الأسد خلال الـ 22 شهرا من عمر النزاع في سوريا التي قتل فيه أكثر من 60 ألف شخص. وقال بيان لوزارة الخارجية الروسية إنه "إذا تأكدت صحة هذه المعلومات فهذا سيعني إننا أمام عملية اطلاق نار من دون مبرر على أراضي دولة ذات سيادة، في انتهاك فاضح وغير مقبول لميثاق الامم المتحدة، أيا كان المبرر". مواضيع قد تهمك نهاية واضاف البيان "إننا نتخذ تدابير عاجلة لاستيضاح هذا الوضع في أدق تفاصيله". وقال الجيش السوري في بيان نقلته وسائل الإعلام الرسمية إن طائرات مقاتلة إسرائيلية شنت ضربة جوية مباشرة على مركز للبحث العلمي في جمرايا، اسفرت عن مقتل شخصين وجرح خمسة آخرين. ويقول مراسل بي بي سي في موسكو ستيف روزينبيرغ إن العلاقات بين روسيا واسرائيل تحسنت في السنوات الاخيرة، حيث نمت العلاقات التجارية والاقتصادية بين البلدين بشكل كبير. ويضيف مراسلنا الا أن روسيا الحليف القريب للرئيس الاسد، ستعبر عن قلقها إزاء التقارير الأخيرة بشأن الغارة. صواريخ قرب الحدود اللبنانية وجاء توقيت الغارة في وقت أبدت اسرائيل مخاوفها من امكانية وقوع الصواريخ والأسلحة الكيماوية السورية في أيادي الميلشيات من أمثال حزب الله في لبنان. ورفضت اسرائيل والولايات المتحدة التعليق على التقارير بشأن الحادثة. وقالت مصادر أمنية لبنانية ودبلوماسيون غربيون ومتمردون سوريون إن هدف الغارة كان قافلة عسكرية قرب الحدود اللبنانية. قالت مصادر أمنية لبنانية ودبلوماسيون غربيون ومتمردون سوريون إن هدف الغارة كان قافلة عسكرية قرب الحدود اللبنانية. ولم يؤكد الجيش والقوى الأمنية اللبنانية تلك التقارير، الا أنه قال إن ثمة نشاطا متزايدا للطائرات الاسرائيلية فوق الأجواء اللبنانية خلال الاسبوع الماضي، وبشكل خاص في الساعات الاخيرة. ومن جانبه قال حزب الله إن هدف الغارة كان مركز جمرايا واصفا الغارة بأنها "محاولة لتعطيل القدرات العسكرية العربية". ويقول مراسل بي بي سي في الشرق الاوسط واير ديفز إنه في الوقت الذي لا يمكن فيه تأكيد أي من هذه التقارير، إلا أن دبلوماسيين مطلعين ومصادر عسكرية تقول إنهم لا يتفاجؤون إذا تحركت اسرائيل ازاء عدم استقرار الاوضاع في سوريا في الفترة الاخيرة. ويقول مراسلون إن مخاوف اسرائيل من امكانية حصول حزب الله على صواريخ مضادة للطائرات أو مضادة للدبابات يعزز من احتمال قيامها بالغارة الجوية. "القبة الحديدية" ويقول محللون إن الاسرائيليين يعتقدون أن روسيا تسلمت بطاريات أس أيه 17 من روسيا عقب ما يعتقد أنها غارة إسرائيلية عام 2007 دمرت مفاعلا نوويا سوريا بالقرب من دير الزور شرقي سوريا. وقالت الحكومة الأمريكية في عام 2008 إن المفاعل لم يكن "مخصصا للأغراض السلمية". وقال الجيش السوري في بيانه إن مركز جمرايا الذي كان مخصصا "لرفع مستوى المقاومة والدفاع الذاتي" قد دمر في الهجوم الجوي ، نافيا التقارير القائلة بأن قافلة عسكرية قد ضربت في الغارة. وأضاف أن عصابات ارهابية مسلحة" وهو المصطلح الذي تستخدمه الحكومة السورية لوصف الجماعات المتمردة، "قد حاولت مرارا للسيطرة على المنشأة نفسها خلال الأشهر الأخيرة وفشلت". واشار بعض التقارير إلى أن المنشأة قد تكون مركزا للبحث والدراسات العلمية ويعتقد أنها مؤسسة حكومية مسؤولة عن تطوير اسلحة كيماوية وبيولوجية. ويقول محللون ان أي هجوم إسرائيلي على الجانب السوري قد يتسبب في أزمة دبلوماسية كبرى، إذ قالت إيران أنها ستتعامل مع أي هجوم على سوريا على أنه هجوم عليها. وتأتي التقارير عن الغارة الإسرائيلية بعد أيام من تحريك اسرائيل نظام القبة الحديدة الدفاعي الى شمال البلاد. وتشارك اسرائيل الولايات المتحدة قلقها من امكانية وقوع ترسانة الاسلحة الكيماوية السورية المزعومة في أيدي الميلشيات والجماعات المسلحة.

وتناقل نشطاء عبر مواقع التواصل الاجتماعي، فيديوهات تظهر طلبة وهم يحملون صورا لصدام ويرددون شعارات وأغاني حماسية تتغنى بحزب البعث. وأوضح رئيس جامعة الأنبار في بيان نشره الثلاثاء على موقع فيسبوك :" بعد إجراء تحقيق قررت الجامعة اتخاذ الإجراءات القانونية بفصل ثلاثة طلبة بشكل نهائي ومعاقبة آخرين بفصلهم لعام دراسي واحد لرفع صورة صدام حسين داخل الحرم الجامعي". و وصفت الجامعة رفع صور صدام حسين بأنه ترويج لـ "فكر إجرامي كان سببا في خراب البلد وجره إلى أتون الحروب." وتباينت آراء رواد مواقع التواصل تجاه قرار الجامعة بين التأييد والمعارضة. ونعت مغردون الطلبة المفصولين بـ "المندسين والمجرمين". وطالبوا البرلمان بسن قانون يجرم تمجيد البعث مشددين على ضرورة محاسبة المسؤولين في جامعة الأنبار حتى لا تتكرر مثل هذه المشاهد. على النقيض، استنكر آخرون قرار فصل الطلاب وطالبوا بمعاقبة كل من يرفع صور الخميني في العراق. وعلق أحدهم:" رفعت صورة المجرم الطاغية صدام في جامعة الأنبار ... تمجدون مجرما قتل مليون مواطن عراقي في مقابر جماعية في جنوب العراق.صدام مجرم دمر العراق بالحروب و المصائب." وغرد آخر:" ديمقراطية العراق الجديد الزائفة تتجسد في قيام رئيس جامعة الأنبار السُني في محافظةغرب العراق في مدينة سُنية بفصل ثلاثة طلاب وتدمير مستقبلهم لا لشيء إلا لأنهم رفعوا صورة الرئيس الراحل صدام حسين. ولو أنهم رفعوا صورة خميني وخامنئي لما حل بهم ما حل عجبي !!"

لا يبدو الوقت مناسباً لتقديم عملٍ سينمائي يصقل السيرة الذاتية لشخصية عامة، سبق وأن كانت يوماً هدفاً للسب والشتم. ففي وقت تغمرنا فيه التقارير الخاصة باتهاماتٍ موجهة إلى هذا الشخص أو ذاك بالاعتداء الجنسي، ربما يكون المشاهدون متشوقين للهروب من واقعهم، أو لرؤية أبطال ذوي شخصياتٍ سوية. ولكن مارغو روبي تجسد شخصية تونيا هاردينغ، بطلة التزلج التي وُصِمَ تاريخها بالمشاركة في التدبير لاعتداء على إحدى منافساتها، على نحو قوي وممتع ومفعم بالحيوية، إلى حد يجعل فيلمها الجديد "أنا، تونيا" قادراً على تجاوز مشكلة كونه يُحسّن صورة بطلة ذات شخصية إشكالية. على أي حال، تبدو حياة الشخصية الحقيقية التي تجسدها مارغو، إحدى حواشي تاريخ الثقافة الشعبية الرائجة. ففي يوم ما كانت من بين أشهر وأبرع المتزلجين في العالم، قبل أن تهوي من فوق تلك القمة بفعل تورط جيف غيلولي، الذي كان وقتذاك زوجها السابق، في التخطيط لهجوم وقع خلال منافسات تشهدها الولايات المتحدة لتحديد أفضل متزلجة فيها. واستهدف هذا الهجوم إلحاق إصابات في الركبة بـ"نانسي كاريغان" التي كانت منافسةً لهاردينغ في التزلج، وذلك على أمل إبعادها عن المشاركة في دورة الألعاب الشتوية لعام 1994، والتي لم يكن متبقياً على انطلاقها حينذاك سوى سبعة أسابيع. وقد نجح المخرج كريغ غيلسبي في المزج بحذق وبراعة بين القصة الدراماتيكية لـ"هاردينغ"، بما تتضمنه من حديث عن انتماءٍ لطبقة اجتماعية بعينها وإيذاء جسدي وعزيمة لا تلين، وبين كوميديا سوداء عن المشاهير والهجوم المرتبك الذي استهدف كاريغان. رغم ذلك، فلا شك في أن روبي هي التي تمنح للفيلم إيقاعه وحيويته. فهذه الممثلة تنجح في التقاط التناقضات وتجسيدها، وهي ليست هذه التناقضات التي تكمن في شخصية "هاردينغ" كما يراها العامة، وإنما تلك الموجودة في ثنايا الصورة التي كانت هذه الشخصية ترى نفسها عليها من الداخل. جزءٌ من هذه الصورة كان لبطلة مُفعمة بالتحدي، أما الجزء الآخر فلضحية تبالغ في الرثاء لنفسها. وبحسب أحداث الفيلم، تبدو "تونيا هاردينغ" فظة الألفاظ رثة الثياب في رياضة يُتوقع من بطلاتها أن تَكُنّ راقصات باليه على الجليد. وتمنح لنا الأحداث الفرصة لكي نرى خصالها السلبية، فهي سيئة الطباع لا تكف عن القول مُنتحبةً "هذا ليس خطئي". ولكن العمل يقدم لنا هذه العيوب باعتبارها أموراً يمكن الصفح عنها، أو على الأقل هكذا تظن تونيا. وتقوم الفكرة الخيالية التي يستند إليها "أنا، تونيا" على مقابلةٍ مفترضة تُجرى مع بطلتها، ومن هنا تصبح الأحداث التي نراها أمامنا على الشاشة هي رؤيتها لما جرى، إلى حدٍ بعيد. ويستهل العمل أحداثه بـ"تونيا"، وهي في الرابعة والأربعين من عمرها، جالسةً على الطاولة في مطبخها وهي تدخن وتسعل، وفي يدها جهاز استنشاق تستخدمه عندما تُصاب بنوبة ربو. نجح المخرج كريغ غيلسبي في المزج ببراعة بين القصة الدراماتيكية لـ"هاردينغ"، وبين الكوميديا السوداء حول المشاهير وفي حديثها إلى الكاميرا، لا تشعر "هاردينغ" بأي قدر من الندم أو الأسف، إلى حد أنها تقول: "لم اعتذر أبداً عن كوني كبرت فقيرة، أو من أبناء الطبقة العاملة. إن ذلك هو ما أنا عليه ليس إلا". وتبدو المتزلجة السابقة في هذه المشاهد منهكة وسئمة، كما كانت في الحقيقة قبل ذلك بعشرين عاماً وهي في ذروة مجدها الرياضي. وتؤدي روبي هذه المشاهد ببراعة، خاصة وهي تجسد شخصية تونيا الشابة، وهو ما يجعل مشاهد البطلة وهي في منتصف العمر الأكثر إيلاماً في الفيلم على الإطلاق. ويستند السيناريو الذي كتبه ستيفن روجرز على مقابلتين متناقضتين، واحدة مع هاردينغ والأخرى مع زوجها السابق. ولذا نرى سباساتيان ستان، الذي يقوم بدور غيلولي، يتحدث إلى الكاميرا في بعض المشاهد بدوره، وهو ما تفعله أيضاً شخصياتٌ أخرى. ومن هذه الشخصيات لا فونا، وهي الأم القاسية لـ"تونيا" (تجسد شخصيتها أليسون جيني)، و"ديان" مدربتها للتزلج التي تتسم بالأناقة والدماثة (تقوم بدورها جوليان نيكولسون)، بجانب الصديق الأقرب لزوجها السابق جيف، وهو شخصٌ يُدعى شون إيكهاردت (يجسده بول والتر هاوزر)، والذي يمثل المصدر الرئيسي للكوميديا في الفيلم. ويبدو شون غبياً بشكل مفرط إلى حد أنه يدعى كونه خبيراً في مكافحة الإرهاب، يعمل من غرفته في منزل والديه. ومن خلال مشاهد الحديث مباشرة إلى الكاميرا التي يستخدمها المخرج باعتدال، تُروى قصة تونيا ويُؤكد على تفاصيلها. وتتحدث الأم إلى الكاميرا وهي تضع ببغاء على أحد كتفيها، أما في باقي المشاهد فتظهر وقد حلقت شعر رأسها على شكل سلطانية بشكلٍ لا نظير لرداءته، وهي تشن هجوماً كلامياً في إطار تجسيدها لشخصية تلك الأم الطاغية، دون أن يكون لدورها أي ملمح واضح. وفي أحد مشاهد الفيلم، نرى الأم وهي تضرب تونيا الصغيرة بفرشاة شعر، ثم تصر لاحقاً على أن ابنتها "تتزلج على نحوٍ أفضل عندما تكون غاضبة". ويبلغ الأمر حد أن تلقي بسكين باتجاهها خلال جدالٍ بينهما. أغرب من الخيال وتفر تونيا من هذه الحياة عبر الزواج من جيف غيلولي، الذي تصفه بأنه "كان الفتى الوحيد الذي أحببته"، ثم تلتفت إلى الكاميرا بعدما نراه وهو يمسك برأسها ويضربها في المرآة المعلقة على الحائط لتتهشم إلى شظايا صغيرة. وبينما تقول تونيا إنه ضربها دون رحمة، ينفي زوجها السابق في مقابلةٍ أن يكون قد اعتدى عليها بالضرب قط. ولكننا نجد أنفسنا وقد صدقنا ما ترويه تونيا باعتبار أن الفيلم يعرض الأحداث من وجهة نظرها. وفي تجسيده لشخصية غيلولي، يجد ستان المعادلة الصحيحة لأداء هذا الدور، إذ يقدمه متهوراً ونافد الصبر وعصبياً في ماضيه، وهادئاً وعملياً وبلا مشاعر تقريباً في المشاهد التي يتذكر فيها هذا الماضي. كما نراه راوياً أقل مصداقية من زوجته السابقة. وتكشف لنا مشاهد التزلج كم كانت "هاردينغ" بارعةً في تلك الرياضة. وقد تدربت روبي لشهور كي تؤدي هذه المشاهد، ولكن تلك اللقطات التي تتكرر أمامنا لها وهي تتزلج، هي ثمرة مونتاج سريع على نحوٍ مذهل، يجعل الحركة تتسارع تارةً وتتباطأ تارةً أخرى. فالكاميرا تتحرك على نحوٍ درامي، تنتج عنه غلالة من الضباب تكسو وجه المتزلجة، ما يجعل من الصعب - لا من المستحيل - أن يميز المرء بين وجه روبي، وبين وجوه شبيهات لها تم الاستعانة بهن، لأداء تلك المشاهد خصيصاً كـ"دوبليرات". لكن الأهم هنا هو مسلك تونيا. فهي تتحدى المحكمين بشكلٍ عدائي بشأن مجموع نقاط أحرزتها في إحدى المنافسات، وتحسب أنها أقل كثيراً مما تستحقه. وعندما ينظر هؤلاء بسخرية إلى زيها منزلي الصنع الذي يفتقر للأناقة تصيح فيهم قائلةً: "إذا كان بوسعكم تدبير خمسة آلاف دولار لشراء زي، لم أكن لأضطر أن أحيك واحداً بنفسي". شاركت الممثلة مارغو روبي البطولة في فيلم "الفرقة الانتحارية " مع الممثل ويل سميث أما غيلسبي - الذي يقدم هنا أفضل أعماله منذ إخراجه فيلم "لارس والفتاة الحقيقية" - فينتقل بسلاسة بالأحداث إلى أجواء كوميدية مع حدوث الهجوم الذي استهدف إحداث إعاقة لمنافسة تونيا. فـ"جيف" يدبر الخطة التي يوزع صديقه شون أدوارها وينسق الأمور الخاصة بها، كما يمكن لأي أبله أن يفعل، فهو يستأجر رجالاً حمقى وغير ملائمين لهذه العملية، بقدرٍ يجعلهم يبدؤون المهمة بالذهاب إلى مدينةٍ غير تلك التي تعيش فيها المتزلجة التي يخططون لمهاجمتها. ويؤيد الفيلم الفكرة التي تفيد بأن شون كان هو المنفذ الوغد، بينما لم يكن جيف وتونيا يسعيان سوى لإثارة أعصاب كاريغان وإفقادها الثقة بنفسها، عبر إرسال تهديداتٍ بالقتل إليها. لكن في الحياة الواقعية، ما يزال الغموض يكتنف مسألة من عرف ماذا ومتى على صعيد هذا المخطط. ومن بين عواقب فشل تلك الخطة؛ حصول كاريغان على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الشتوية عام 1994، واحتلال هاردينغ المركز الثامن، ثم حرمانها في نهاية المطاف - بسبب تداعيات الاعتداء - من ممارسة اللعبة على الصعيد الاحترافي. وتجسد روبي دور تونيا على نحوٍ يكسب شخصيتها طابعاً شديدة الحساسية والعذوبة، بقدر يجعل من السهل إخفاء الثغرات الرئيسية في الفيلم، أو تقليص تأثيرها. فالعمل يتجاهل سؤالاً رئيسياً مفاده: لماذا لم يكبح شخص طموح مثل تونيا - يمارس لعبة كالتزلج - جماح نفسه ويهدئ من نوبات غضبه، كما كانت مدربتها تحثها على أن تفعل؟ بجانب ذلك، فإن فكرة أنه لكل إنسان نسخته من الحقيقة، وهي تلك التي تعبر عنها تونيا بصراحة مفرطة، تشكل مفهوماً تقليدياً وكذلك تبريراً مريحاً للفيلم، لكي يتجنب صناعه طرح أسئلة شائكة أو أكثر تعقيداً. وقبيل نهاية الفيلم، تصبح تونيا موضع سخرية من قبل الرأي العام. ونراها في الفيلم تنظر إلى الكاميرا قائلةً: "بدا الأمر وكأنني أتعرض لسوء المعاملة من جديد، ولكن هذه المرة منكم، على أيديكم جميعاً. أنتم كلكم مهاجميّ بدوركم". وتستهدف هذه العبارات إثارة نوعٍ من أنواع الفهم الباطني من جانبنا كمشاهدين لما تشعر به البطلة، وأن تصبح أيضاً بمثابة نموذج جديد للموقف الذي تتبناه تونيا دائماً، وتتنصل من خلاله من أي خطأ بالقول :"هذا ليس خطأي". وتبدو تلك الجُمل الحوارية فعالة بشكل أكبر على صعيد تحقيق الهدف الثاني، إذ أن العمل لا يولي اهتماماً يُذكر تقريباً للتعقيد الذي يكتنف شخصية بطلته. ويعرض لنا الفيلم ما آلت إليه حياة تونيا بعدما توقفت عن ممارسة التزلج على المستوى الاحترافي مباشرةً، إذ تمارس الملاكمة لفترة قصيرة من أجل كسب المال حسب قولها، ولكن هذا الأمر يشكل كذلك وسيلةً منها للتشبث بالشهرة. وهنا تكتسي المشاهد بطابع حزين بلا ريب، لكن هذا المصير هو بالقطع خطأ تونيا لا سواها. فلم يكرهها أحد على ممارسة الملاكمة، على الرغم من محدودية الخيارات التي كانت متاحة لها في ذلك الوقت. أما المشاهد الأخيرة للفيلم، فهي عبارة عن لقطاتٍ لـ"تونيا"، وهي في أوج مجدها كمتزلجة تمضي برشاقة على الجليد، تتجاور مع أخرى تظهر فيها ودماؤها تنزف على البساط في حلبة الملاكمة. كانت في تلك اللحظات تتلقى اللكمات، كما حدث لها طيلة حياتها، وهذه المرة في محاولة عقيمة لاستعادة بعض مجدها الملطخ بالاتهامات، وهو هدفٌ يبدو أن فيلمنا هذا يحققه لها في نهاية المطاف. يمكنك قراءة الموضوع الأصلي على موقع BBC Culture .

يقوم الصيني زهانغ جيلونغ بمهام رئاسة الاتحاد بالنيابة منذ ايقاف بن همام عن العمل في حزيران/يونيو الماضي ومازال بن همام اسميا في محل المسؤولية في رئاسة الاتحاد الاسيوي، بينما يواصل اجراءات الاستئناف القانونية ضد قرار منعه من العمل في حقل كرة القدم الصادر عن الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا بعد اتهامه بمحاولة شراء الاصوات في تنافسه على منصب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم، الذي يحتله حاليا سيب بلاتر. وكان الاتحاد الاسيوي قد أخر ترتيبات انتخاب رئيسه، بينما تتواصل اجراءات البت في استئناف بن همام، بيد أن المسؤول الكروي في دولة الامارات السركال قد ابدى مبكرا رغبته بالترشح للمنصب عند فتح باب المنافسة. وقال السركال لمحطة تلفزيون SNTV " الفرصة الان، بعد قرار الفيفا منع محمد بن همام من مواصلة مهامه الرياضية، وبالنسبة إلي لترؤس الاتحاد الاسيوي لمساعدة كرة القدم الاسيوية وتقديم المزيد في هذا الصدد، لانني اشعر أن لدي الكثير لاقدمه الى الاتحاد الاسيوي عند رئاستي له". وكانت سمعة الاتحاد الاسيوي لكرة القدم تضررت كثيرا بالاتهامات التي وجهت لبن همام، ويقول السركال انه يسعى لفعل الكثير في مكافحة الفساد. وقال السركال "لنكن صريحين ان الفساد مستشر بين اللاعبين وبين الحكام وبين المسؤولين (الرياضيين)، لذا يجب أن نتخذ موقفا حازما ضد ذلك .. ونحن قد عملنا بقوة وبحزم ضد هؤلاء الفاسدين ولا نريدهم في عالمنا الكروي". وعلى الرغم من التأخير في اعلان ترشيحات رئاسة الاتحاد، فأن الاتحاد الاسيوي ملزم بالدعوة لانتخابات رئاسة الاتحاد اذا لم يكن بن همام قادرا على ممارسة مهامة لمدة 12 شهرا، الامر الذي يعني ان التصويت سيكون في مايو/ايار من العام القادم. ولن يعقد المؤتمر الدوري القادم لاتحاد كرة القدم الاسيوي حتى عام 2013. ويقوم الصيني زهانغ جيلونغ بمهام رئاسة الاتحاد بالنيابة منذ ايقاف بن همام عن العمل في حزيران/يونيو الماضي.

لوبان يقول إن "مجموعته" الجديدة لن تنافس حزب الجبهة الوطنية بزعامة انبته مارين ( علي يمين الصورة) وصرح لوبان للإذاعة الفرنسية بأنه يسعي لممارسة ضغط على الجبهة الوطنية للعودة إلى خطه السياسي الذي انتهجه لعقود. وكانت مارين، زعيمة الحزب وابنة لوبان، قد جمدت عضوية أبيها أوائل الشهر الحالي بسبب وصفه الهولوكست بأنه تفصيلة تاريخية. ويذكر أن مارين تسعى لاعادة النظر في اتجاه حزب الجبهة الوطنية بحيث يبتعد عن وجهات نظر أبيها المتشددة. وقال لوبان :"لن أشكل حزبا آخر. سوف أنشئ تشكيلا لن ينافس الجبهة الوطنية." مواضيع قد تهمك نهاية وكان الحزب قد قال في بيان رسمي إنه سينظر في إمكانية سحب لقب الرئيس الشرفي الممنوح للوبان. وجاء قرار الحزب خلال جلسة تأديبية عقدتها اللجنة التنفيذية برئاسة مارين بعدما كرر لوبان رأيه بأن غرف الغاز النازية كانت مجرد "تفصيلة" في الحرب العالمية الثانية. وأسس جان-ماري لوبان حزب الجبهة الوطنية في عام 1972 وقاده حتى عام 2011. وكانت مارين قد أكدت في مقابلة تلفزيونية الأحد أنها تريد إبعاد والدها عن الساحة السياسية. وقالت: "ما أريده هو ألا يكون حزب الجبهة الوطنية رهينة للاستفزازات التي أصبحت الآن متكررة من جانب جان-ماري لو بان." وتأمل مارين في الوصول إلى جولة الإعادة في الانتخابات الرئاسية المقررة في عام 2017. وتشير استطلاعات الرأي هذا العام إن مارين سوف تتصدر قائمة المرشحين من حيث الشعبية في الجولة الأولى من الانتحابات غير أنه ليس من المتوقع أن تحصل على الدعم الكاف للفوز في الجولة الثانية الفاصلة.

التسرب كان الكارثة البيئية الأسوأ في تاريخ الولايات المتحدة ويأتي هذا فيما كان من المتوقع أن يصدر قاض فيدرالي حكما بشأن المبلغ الذي ينبغي على الشركة أن تدفعه بموجب العقوبات التي ينص عليها قانون المياه النظيفة في الولايات المتحدة في أعقاب الكارثة البيئية. وكان أكثر من 125 مليون غالون من النفط تسربت في خليج المكسيك بعد انفجار في منصة ديب-ووتر هوريزون للتنقيب عن النفط في عام 2010. ويعد التسرب النفطي من منصة ديب-ووتر هوريزون أسوأ كارثة بيئية في تاريخ الولايات المتحدة، وقد أسفرت عن مصرع 11 شخصا. وفي ديسمبر/ كانون الأول، رفضت المحكمة العليا الأمريكية طعنا تقدمت به الشركة بشأن صفقة تسوية تم التوصل إليها في بادئ الأمر في عام 2012. مواضيع قد تهمك نهاية ودفعت بي بي بالفعل 2.3 مليار دولار من إجمالي 4.25 مليار دولار في صورة تعويضات لأفراد وشركات، بحسب باتريك جونو الذي عينه القضاء لإدارة طلبات التعويض. وتأتي التسوية بمعزل عن إجراءات تقاضي متعلقة بالتسرب وتنطوي على عقوبات بيئية وجنائية. وتقول بي بي إن التكاليف المرتبطة بالتسرب النفطي تجاوزت بالفعل 43 مليار دولار حتى بدون حساب الغرامة الخاصة بقانون المياه النظيفة. وقالت المدعي العام الأمريكية لوريتا إي لينش إن هذه التسوية تعد الأكبر التي تدفعها شركة منفردة في تاريخ الولايات المتحدة. وأضافت لينش أن التسوية "سوف تساعد في إصلاح الضرر الذي لحق باقتصاد الخليج ومصايد الأسماك والأراضي الرطبة والحياة البرية.. وسوف تحقق منافع مستدامة لمنطقة الخليج لأجيال قادمة". وفي بيان، بوب دادلي الرئيس التنفيذي لمجموعة بي بي التسوية بأنها "حصيلة واقعية توفر الوضوح واليقين لكافة الأطراف". وقد ارتفع سهم بي بي بنسبة 4.6 في المئة بعد إعلان التوصل إلى التسوية.

وفتحت السلطات التركية حدودها الجمعة بعد هرب المدنيين الأكراد من منازلهم خشية هجوم وشيك لمسلحي التنظيم على مدينة عين العرب التي يسميها الأكراد كوباني. وقال نعمان كورتولموس، نائب رئيس الوزراء التركي، إن 45 ألف لاجئ سوري عبروا الحدود إلى الأراضي التركية. وجاء ذلك عقب استيلاء مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية، الذي كان يعرف سابقا بـ"داعش"على أكثر من 60 قرية على الجانب السوري من الحدود، بحسب ما ذكره نشطاء سوريون. وقال داوود أوغلو، رئيس الوزراء التركي، في تصريحات صحفية : "سنؤوي إخوتنا الفارين من سوريا وأي مكان آخر دون أي تفرقة عرقية كانت أو عنصرية." مواضيع قد تهمك نهاية وتستضيف تركيا أكثر من 800 ألف لاجئ سوري نزحوا إليها منذ بدء الحراك المسلح المعارض للرئيس السوري بشار الأسد قبل ثلاثة أعوام. وفي غضون ذلك، تفيد تقارير بأن أكثر من 300 مقاتل كردي عبر الحدود من تركيا إلى سوريا للقتال ضد تنظيم الدولة الإسلامية. وقال رامى عبد الرحمن، مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان المعارض، إنه لم يتضح إلى أى جماعة ينتمى المقاتلون. وأضاف عبد الرحمن أن هؤلاء المسلحين انضموا للقوات الكردية فى سوريا التى تقاتل التنظيم فى مدينة عين العرب.

غواصون من شرطة حماس في تدريبات قبل وصول سفن المساعدات وقال مارتن نيسيركي المتحدث باسم الامم المتحدة في بيان: "فهمنا من الانباء ان اشخاصا جمعوا عددا من السفن التي تحمل المواد لقطاع غزة وسيسعون الى تسليم هذه المواد مباشرة بحرا الى القطاع." واضاف: "نحث بقوة كافة الاطراف على التصرف بحذر ومسؤولية والعمل من اجل التوصل الى حل مرض." وجدد نيسيركي معارضة الامم المتحدة "لاغلاق قطاع غزة" كما اعرب عن "القلق بشان عدم كفاية تدفق المواد من خلال نقاط العبور الشرعية لتلبية الاحتياجات الاساسية والبناء في اعادة الاعمار واحياء الحياة الاقتصادية." وقال ان المنظمة الدولية تواصل حث السلطات الاسرائيلية على "تسهيل عمليات عبور بشكل اكبر من خلال المعابر الشرعية لتلبية الاحتياحات الماسة في غزة." واعلن الناشطون المنظمون لرحلة أسطول المساعدات لغزة إنهم مصرون على كسر الحصار برغم التحذيرات الإسرائيلية. وكانت ثماني سفن قد انطلقت من ميناء ترايبورنو في مدينة اسطنبول التركية مبحرة الى انطاليا، ومنها الى غزة، تحمل على متنها مساعدات غذائية وانسانية للفلسطينيين في قطاع غزة الواقع تحت الحصار الاسرائيلي منذ سنوات اضافة الى 800 ناشط سياسي. وتهدف هذه المسيرة البحرية، التي تضم سفنا تركية وماليزية وأوروبية، الى محاولة كسر الحصار المفروض على القطاع، وفتح ممر مائي بينه وبين العالم لتسهيل حركة النقل. وتحمل السفن الثماني عشرة آلاف طن من الامدادات بينها الاسمنت الذي تمنع إسرائيل وصوله الى القطاع، وأجهزة لتنقية المياه ومعدات طبية.

لاري إليسون مؤسس ورئيس شركة أوراكل تبلغ ثروته 75 مليار دولار وكانت شركة مايكروسوفت قد خرجت من المفاوضات مع شركة بايت دانس الصينية مساء الأحد، لتعلن وكالة رويترز للأنباء بعد ذلك أن أوراكل ستصبح الشريك التكنولوجي وستتولى إدارة بيانات مستخدمي تيك توك في الولايات المتحدة. ومن شأن شراكة كهذه أن تعالج المخاوف الأمنية الأمريكية لكنها لن تكون عملية بيع كاملة، بحسب ما ذكرته مصادر لوكالة رويترز. غير أن وسائل الإعلام الصينية قالت إن بايت دانس لن تبيع عملياتها في الولايات المتحدة بشكل مباشر ولن تعطي شفرة مصدر تيك توك لأي جهة. كيف يغير تيك توك الترويج للمحتوى الموسيقي؟ مواضيع قد تهمك نهاية كيف يستخدم الشباب العربي تيك توك؟ تطبيق تيك توك يكشف عن خطط لغزو سوق التعليم بقوة جذور أوراكل الأمنية تقوم أوراكل ببيع تكنولوجيا قواعد البيانات وأنظمة كلاود للشركات. وكانت من أوائل الشركات التي ساعدت العملاء في هيكلة سجلاتها على هذا النحو. وقد اختار رئيسها وأحد مؤسسيها لاري إليسون لها هذا الاسم نسبة للاسم المشفر للمشروع الذي نفذه لصالح أول عملائه عام 1975 وهو المخابرات المركزية الأمريكية (سي أي إيه). وتأسست الشركة بعد ذلك بعامين ونفذت تعاقدات مع السي أي أيه والاستخبارات البحرية واستخبارات القوات الجوية ووكالة الأمن القومي. وقد نشر موقع الأخبار غيزمودو بيانات مفصلة لأنشطة أوراكل مع أجهزة الاستخبارات التابعة للحكومة الأمريكية، قائلاً إنها علاقة "تم تجاهلها بصورة متكررة من جانب هؤلاء الذين يحبون التظاهر بأن أوراكل مجرد شركة ناشئة متواضعة كغيرها في وادي السليكون". لكن عملاء الشركة وخدماتها السحابية تمتد حالياً على نطاق واسع، من تقديم خدمات لشركات تصنيع السيارات مثل مازدا وياماها، إلى متاجر البيع بالتجزئة مثل كو أوب ودبنهامز في المملكة المتحدة. ويمكن استخدام تكنولوجيا أوراكل في تتبع جميع البيانات، كما يقول إليسون. "جميع البيانات بشأن حساباتك البنكية، رصيدك الجاري، مدخراتك، كلها مخزنة في قاعدة بيانات تابعة لأوراكل." حسما قال في كتاب The Naked Crowd (الحشود العارية) للمؤلفف جيفري روزن الذي صدر عام 2004. " حجوزات الطيران التي قمت بها مخزنة في قاعدة بيانات لدى أوراكل. الكتب التي اشتريتها من موقع أمازون مخزنة على قاعدة بيانات لأوراكل. تفاصيل حسابك على موقع ياهو مخزنة على قاعدة بيانات لأوراكل... لا توجد خصوصية." اختيار آمن؟ تزعم الإدارة الأمريكية أن تيك توك وغيره من التطبيقات الصينية مصادر تهديد للأمن القومي، ولهذا السبب يمكن اعتبار أوراكل - في ضوء تاريخها في مجال الاستخبارات- خياراً موثوقا به. يقول كريس ستوكل-ووكر مؤلف كتاب على وشك الصدور بشأن هذه المنصة " على السطح لا يبدو أن أوراكل وتيك توك متوافقان. أوراكل تبدو شركة رتيبة، بينما تيك تيك هو تطبيق عفوي يركز على الشباب". ويضيف " لكن هناك عوامل جيوسياسية خفية. إذا كانت مخاوف الرئيس الأمريكي دونالد ترامب بشأن تيك توك تتمثل في الأمن، فإن أوراكل ستكون رهاناً أكثر أمانا". ترامب ألمح في وقت سابق إلى أنه سيدعم اتفاق أوراكل مع الشركة المالكة لتيك توك ويعد إليسون- الذي صنفته مجلة فوربس كخامس أغني شخص في العالم- داعماً صريحاً للرئيس ترامب وقد أطلق حملة لجمع التبرعات لصالح حملته في فبراير/ شباط الماضي. وكان ترامب قد قال في وقت سابق إنه يعتقد أن أوراكل أفضل من يمكنه إبرام صفقة تيك توك. وقال الشهر الماضي " أعتقد أن أوراكل شركة عظيمة، وأعتقد أن مالكها شخص رائع." " إنه شخص رائع. اعتقد أن أوراكل ستستطيع التعامل مع الموقف". المواعيد النهائية لتيك توك •15 سبتمبر/ أيلول: الموعد النهائي الذي حدده الرئيس دونالد ترامب لبايت دانس لإيجاد اتفاق. •20 سبتمبر/ أيلول : بدء سريان الأمر التنفيذي لمنع الشركات من التعامل مع بايت دانس بموجب القضاء الأمريكي. •12 نوفمبر/ تشرين الثاني: بدء سريان أمر تنفيذي ثان لإمهال بايت دانس موعداً نهائياً للتخلي عن الأصول الأمريكية لتيك توك. غير أن أي اتفاق يتطلب موافقة الحكومتين الأمريكية والصينية. وقد أفادت وسائل الإعلام الصينية بأن بايت دانس لن تبيع الشركة لأوراكل. وتُتهم أوراكل بالعداء للصين، بعد فصلها 900 موظف من فريقها العامل هناك، وذلك في الأسبوع نفسه الذي فرضت فيه الولايات المتحدة تعريفات جمركية إضافية على البضائع الصينية . وأرجع الموظفون قرار تخفيض أعدادهم إلى التوتر بين الولايات المتحدة والصين. "شراكة تكنولوجية" ما يُفهم هو أن انخراط أوراكل في تيك توك لن يكون بمثابة عملية بيع مباشر بل "شراكة تكنولوجية" بحسب ما أوردته صحيفة وول ستريت جورنال ووكالة رويترز. وهذا يرجح أن سيطرة الشركة الأمريكية على تيك توك ستكون محدودة. قبل أسبوعين أعلنت الصين عن قيود حكومية جديدة على الصادرات التكنولوجية. ما يعني أن بيع بعض أنواع التكنولوجيا كتقنيات الذكاء الاصطناعي لأي كيان أجنبي يقتضي الحصول على موافقة مسبقة. يرى كثيرون أن نقطة القوة الرئيسية لتيك توك هي طريقة تحديد المقاطع المصورة المقترحة، ونوعية المستخدمين الذين تظهر لديهم هذه المقاطع وتوقيت عرضها، وأن أوراكل قد لا يُسمح لها بمعرفة تفاصيلها بشكل محدد أو استخدامها لأغراض أخرى. يقول أليكس ستاموس ضابط الأمن السابق في فيسبوك في تغريدة على تويتر " إن التوصل لصفقة تتولى فيها أوراكل إدارة البيانات دون الحصول على كود المصدر وتنفيذ تغييرات كبيرة في التشغيل، ليس كافياً لتبديد أي من المخاوف المشروعة بشأن تيك توك. وقبول البيت الأبيض لصفقة كهذه سيثبت أن الأمر محض هراء". غير أن خبيرة أخرى تعتقد في إمكانية نجاح الشراكة. تقول تامارا ليتلتون صاحبة مؤسسة The Social Element الاستشارية " العنصر الأمني لدى أواركل قد يخفف التوتر، وقد يساعد تيك توك كذلك في أن يبدو أكثر نضجاً". " تواجه منصة تيك توك صعوبات في ضبط محتواها في الوقت الحالي، ورغم السمعة الجيدة لنظام اللوغاريتمات الخاص بها إلا أنه قد يعمل ضدها في بعض الأحيان. ويمكن لخبرة أوراكل أن تساعد في حل بعض هذه المشكلات". وقد رفض كل من تيك توك وأوراكل التعليق حين اتصلت بهم بي بي سي.

الحكومة البريطانية تقول إنها فعلت ما في وسعها. وقال وزير الصحة في حكومة الظل، جوناثان أشوورث، لبي بي سي إن رئيس الوزراء تأخر في اتباع نصيحة العلماء بشأن الإغلاق ثلاث مرات. وكان رئيس الوزراء، بوريس جونسون، قد عبر عن أسفه "بشدة على كل روح فقدت". وقال جونسون، بعد تجاوز عدد الوفيات في بريطانيا 100 ألف وفاة: "صدقا، لقد فعلنا كل ما في وسعنا". لكن أشوورث لم يقبل ذلك، قائلا إنه لا يعتقد أن بوريس جونسون فعل كل شيء ممكن. مواضيع قد تهمك نهاية وأقر بأن فيروس كورونا شكل تحديا لجميع الحكومات في العالم، إذ اجتاح بلدان العالم بسرعة، لكنه قال إن رئيس الوزراء كان لديه نصيحة علمية لفرض الإغلاق، غير أنه "أرجأ ذلك"، ليس فقط في مارس/آذار، ولكن في سبتمبر/أيلول وديسمبر/كانون الأول، مرة أخرى. وأضاف أشوورث أن الحكومة لم تنشئ نظاما فعالا لتعقب المخالطين، ولم تقدم ضوابط صحية فعالة على الحدود، وما زالت لا تقدم "أجورا مرضية مناسبة". وقال جونسون في مؤتمر صحفي في داونينغ ستريت الثلاثاء إنه "من الصعب استيعاب مدى ما تحمله هذه الإحصائية القاتمة من حزن" إزاء عدد الوفيات، وأضاف أنه يتحمل "المسؤولية الكاملة" عن ذلك. وقدم "تعازيه الخالصة" لأولئك الذين فقدوا أحباءهم، بمن فيهم من "آباء وأمهات وإخوة وأخوات، وأبناء وبنات، والعديد من الأجداد الذين فقدوا". وبريطانيا هي خامس دولة تسجل 100 ألف حالة وفاة، بعد الولايات المتحدة، والبرازيل، والهند، والمكسيك. جونسون عبر عن تعازيه المخلصة لأسر الضحايا. وحذر عالم يقدم المشورة للحكومة من أن بريطانيا قد تواجه ما يصل إلى 50.000 حالة وفاة أخرى بفيروس كورونا. وقال البروفيسور كالوم سمبل، عضو المجموعة الاستشارية العلمية لحالات الطوارئ، لبي بي سي إن المملكة المتحدة واجهت بعض "الحظ السيئ" مع ظهور سلالة جديدة أكثر قابلية للانتقال، لكنها عانت أيضا من "عقود من نقص الاستثمار" في هيئة التأمين الصحي الوطنية. وسجلت بريطانيا الثلاثاء 1631 حالة وفاة أخرى بفيروس كورونا، مما رفع العدد الإجمالي للأشخاص الذين ماتوا في غضون 28 يوما من ظهور نتيجة الاختبار الإيجابي إلى 100162 شخصا.

فرضت إيطاليا قيودا صارمة قبل سبعة أسابيع، للحد من انتشار فيروس كورونا وقال رئيس الوزراء، جوزيبي كونتي، إن القيود سيتم تخفيفها اعتبارا من الرابع من مايو/ أيار المقبل، مع السماح للأشخاص بزيارة أقاربهم بأعداد صغيرة، على أن يلتزموا بلبس الأقنعة. وسيتم إعادة فتح المتنزهات، لكن المدارس لن تستأنف الدراسة حتى سبتمبر/ أيلول القادم. وسجلت إيطاليا 26644 حالة وفاة مرتبطة بالفيروس التاجي، وهي أعلى حصيلة رسمية في أوروبا. وسجلت البلاد 260 حالة وفاة جديدة أمس الأحد، وهو أدنى رقم يومي منذ 14 مارس/ آذار. وبلغ إجمالي الإصابات المؤكدة بالوباء في إيطاليا 197675 حالة، وفقا لبيانات من جامعة جونز هوبكنز الأمريكية، التي تتعقب المرض عالميا. ويشهد عدد حالات الإصابة انخفاضا، وتعتقد السلطات الآن أن معدل العدوى في إيطاليا - عدد الأشخاص الذين تنتقل إليهم العدوى من الشخص المصاب بالفيروس - منخفض بما يكفي لتبرير تخفيف القيود بشكل حذر. مواضيع قد تهمك نهاية ماذا تتضمن خطط تخفيف الإغلاق ؟ في حديث على شاشة التلفزيون، أوضح كونتي كيف ستبدأ البلاد "المرحلة الثانية" من تخفيف الإغلاق، الذي تسبب فيه الوباء. وتشمل الإجراءات ما يلي: ولم يصدر إعلان بشأن إمكانية استئناف الدوري الإيطالي الممتاز لكرة القدم، حتى ولو من دون جمهور. طالب رئيس الوزراء الإيطالي مواطنيه بالإبقاء على إجراءات التباعد الاجتماعي وشدد رئيس الوزراء الإيطالي على ضرورة أن تستمر إجراءات التباعد الاجتماعي لأشهر قادمة، وقال إن الشعائر الكنسية ستظل محظورة. وحث الناس على الابتعاد مسافة متر واحد عن بعضهم البعض. وقال كونتي: "إذا لم نحترم الاحتياطات سيرتفع المنحنى مجددا، ستزداد الوفيات، وسوف يتعرض اقتصادنا لأضرار لا يمكن إصلاحها. إذا كنت تحب إيطاليا حافظ على مسافة (بينك وبين الآخرين)".

من المقرر أن يزور مودي اسرائيل في وقت لاحق من العام الحالي وقالت سوشما سواراج الناطقة باسم الوزارة إن موعد الزيارة ما زال قيد المناقشة، ولكن ثمة تقارير تقول إن مودي قد يتوجه الى اسرائيل في وقت لاحق من العام الحالي بعد زيارة يقوم بها وفد هندي الى الدولة العبرية في تموز / يوليو المقبل. يذكر ان تاريخ العلاقات الدبلوماسية بين البلدين يعود الى 23 سنة، وهما يتعاونان في مجالات شتى منها محاربة الارهاب والدفاع والزراعة والموارد المائية والطاقة. ولكن لم يزر اسرائيل اي رئيس حكومة أو رئيس دولة من الهند الى الآن. وقالت سواراج للصحفيين يوم الأحد إنها ستزور اسرائيل وفلسطين والاردن في وقت لاحق من العام الحالي. مواضيع قد تهمك نهاية من جانبه، رحب دانيال كارمون السفير الاسرائيلي في الهند بالزيارة، وقال لصحيفة (ذي هندو) الهندية إن "الزيارات رفيعة المستوى بين البلدين تعتبر جزءا طبيعيا من العلاقات القوية بين اسرائيل والهند." يذكر ان جاسوانت سينغ اصبح في عام 2000 اول وزير خارجية هندي يزور اسرائيل، فيما زار رئيس الوزراء الاسرائيلي السابق اريئل شارون الهند عام 2003. ويقول مراسلون إن حجم التبادل التجاري بين البلدين شهد نموا مطردا، من 200 مليون دولار عام 1992 الى 4,39 مليار دولار عام 2013.

وعثر على هياكل حجرية منحوتة وآثار آخرى مرتبطة ببناء مماثل على نحو ثلاثة كيلومترات جنوبي القدس القديمة. وقال علماء الآثار إن بعض القطع الأثرية دفنت بعناية دون معرفة السبب. ويرجّح أن يكون القصر قد بُني في القرن السابع أو الثامن قبل الميلاد. ومن بين الآثار التي وجدت في ما بات يعرف اليوم بحيّ تلّ بيوت الشرقي والمعروف أيضاً بحيّ حرمون حنتزيف، ثلاثة تيجان حجرية مزخرفة - منحوتات تزيّن الطبقة العليا من الأعمدة - بالإضافة إلى بقايا من إطارات نوافذ. وقالت سلطات الآثار الإسرائيلية إن تيجان الأعمدة التي صنّفت من البناء الملكي من حقبة الهيكل الأولى ( بين القرن السادس والعاشر قبل الميلاد) هي من "الأجمل والأكثر إثارة للإعجاب" بين ما اكتشف حتى الآن. مواضيع قد تهمك نهاية وأعربت عن دهشتها بعد العثور على اثنين من التيجان الثلاثة "مدفونان بدقة الواحد فوق الآخر". وقال مدير التنقيب البروفيسور ياكوف بيليغ، إنه لا يزال من الصعب في هذه المرحلة تحديد من الذي أخفى التيجان بهذه الطريقة ولماذا فعل ذلك، "لكن لا شك أنّ هذا أحد ألغاز هذا الموقع الفريد الذي سنحاول حلّه". ورجّح بيليغ أن يكون المبنى الضخم قد دمّر خلال الفتح البابلي للقدس عام 586 قبل الميلاد. وقالت سلطات الآثار إن من كان يعيش في البناء "الضخم"، كان يطلّ على مشهد "خلّاب" من المنطقة التي تعرف الآن بمدينة داوود، أو وادي حلوة. كما كان يطلّ على المعبد اليهودي على هضبة مقدسة معروفة لدى اليهود باسم جبل الهيكل وللمسلمين باسم الحرم الشريف. الرمز الذي يزين تيجان الأعمدة هو ذاته المنقوش على عملة الخمسة شيكل المعدنية ورجّحت السلطات أن يكون سكان البناء، أحد ملوك يهوذا أو أسرة أحد النبلاء. وأشارت سلطة الآثار الإسرائيلية إلى أن المنحوتات التي تزين تيجان الأعمدة كانت رمزًا تصويرياً معروفًا في فترة مملكتي يهوذا وإسرائيل، وتشكّل واحدة من الزخارف على عملة الخمسة شيكل المعدنية في الدولة الحديثة.

قتل الآلاف في شمال شرقي نيجيريا منذ بدء بوكو حرام حراكها المسلح في 2009. وقال مدرس في الكلية لوكالة فرانس برس للأنباء إن التفجير وقع فيما يبدو جراء انفجار بسيارة. وشهدت كانو من قبل عددا من الهجمات التي تقف وراءها حركة بوكو حرام النيجرية، التي تسعى من أجل إقامة دولة إسلامية في شمالي نيجيريا. وقتل حوالي 21 شخصا في تفجير أمام متجر في ولاية يوب أثناء تجمع المواطنين لمشاهدة إحدى مباريات كأس العالم. وتفرض حالة طوارئ في ولايات بورنو ويوب وأداماوا منذ مايو/أيار 2013 بسبب هجمات المسلحين. مواضيع قد تهمك نهاية وقامت بوكو حرام في أبريل/نيسان باختطاف حوالي 200 تلميذة من مدرسة، وما زالت تحتفظ بهن في مكان مجهول. وقتل الآلاف في شمال شرقي نيجيريا منذ بدء بوكو حرام حراكها المسلح في 2009. وكان الجيش النيجيري قد تعهد بتعزيز الأمن، لكن ترد تقارير يومية عن وقوع هجمات على قرى في مناطق شمال شرقي البلاد.

لم يقاوم المحتجون الشرطة لدى اعتقالهم ووقعت اشتباكات بين الشرطة والمتظاهرين الليلة الماضية، واستخدمت الشرطة رذاذ الفلفل لتفريق المتظاهرين السبت، مما أدى إلى إصابة نحو ثلاثين شخصا، فضلا عن اعتقال 13 آخرين. وأفادت الأنباء أن المتظاهرين لا يزالون في المنطقة المحيطة بمقر الحكومة. ويحتج طلاب وناشطون على قرار بكين حرمان المقاطعة من إجراء انتخابات ديمقراطية كاملة، لاختيار حاكم المقاطعة في عام 2017. وأثار قرار بكين موجة معارضة في المقاطعة التي تتمتع بحكم ذاتي، بزعامة جماعة تطلق على نفسها "احتلوا وسط المدينة". مواضيع قد تهمك نهاية وقالت الجماعة في بيان لها اليوم إن الشرطة استخدمت رذاذ الفلفل دون تحذير، وأدانت استخدام "القوة غير الضرورية" ضد "المتظاهرين السلميين". وأضافت الجماعة: "ندين بشدة مثل هذا الإجراء، الذي لا ينتهك فقط قواعد تعامل الشرطة، ولكن يسحق أيضا حرية الأشخاص في التعبير". اعتقال زعيم الطلاب طوقت الشرطة المجموعة الأخيرة من المتظاهرين قبل فضهم وذكرت صحيفة "ساوث تشاينا مورنينغ بوست" أن الشرطة أجلت المجموعة الأخيرة من المتظاهرين، وتضم نحو خمسن شخصا، من داخل مقر الحكومة السبت، دون أن يقاوموا القبض عليهم. وردد الطلاب هتاف "لن نخشى الدخول في عصيان مدني"، بينما كانت الشرطة تقتادهم، وذلك حسب الصحيفة التي يقع مقرها في هونغ كونغ. واقتحم المحتجون مقر الحكومة قبيل الساعة العاشرة والنصف ليل الجمعة بالتوقيت المحلي، بعدما تسلقوا الأسوار والحواجز الأمنية. لكن الشرطة تمكنت من استعادة الطوق الأمني حول ساحة المبنى في وقت متأخر من ليل الجمعة، قبل أن تفض المجموعة الأخيرة من المحتجين السبت. وتصف صحيفة "ساوث تشاينا مورنينغ بوست" الساحة الرئيسة لمقر الحكومة بأنها مكان مهم للمظاهرات الشعبية، وتم تشديد الوصول إليها منذ يوليو/ تموز الماضي. وانضم طلاب المدارس والجامعات للتظاهرات خلال الأيام الأخيرة، واعتقل "جوشوا وونغ" أحد زعماء الطلاب البارزين ضمن آخرين، خلال أحداث الليلة الماضية. وقال أحد الطلاب الناشطين من جامعة هونغ كونغ إن الشرطة اقتادت وونغ، الذي يبلغ من العمر سبعة عشر عاما، مقيدا في أصفاد. ونظم نحو ألفي من طلاب الجامعات مظاهرة ليلية الخميس، عند منزل حاكم مقاطعة هونغ كونغ "سي واي ليونغ". ويرى مراقبون أن إضراب الطلاب يأتي تمهيدا لمظاهرات أوسع، من المخطط أن تنظمها جماعة "احتلوا وسط المدينة" مطلع شهر أكتوبر/ تشرين الأول المقبل، وتعهدت أن تغلق خلالها الحي المالي بوسط المدينة. وعادت هونغ كونغ للدولة الأم الصين وفقا لاتفاق "دولة واحدة ونظامان" مع بكين، الذي يعني تمتع مواطني المقاطعة بحق التظاهر. وفي أغسطس/ آب الماضي قررت بكين أن تحدد "لجنة ترشيح" أسماء المرشحين الذين سيخوضون الانتخابات على منصب حاكم المقاطعة، المقرر إجراؤها في 2017، الأمر الذي اعتبره ناشطون لا يرقي إلى الممارسة الديمقراطية الصحيحة.

تمتلك مايكروسوفت الأمريكية خدمة البريد الإلكتروني المجاني "هوتميل". واعترفت الشركة الخميس، أنها اطلعت على رسائل البريد الإلكتروني لمدون لم يُعلن هن هويته حتى الآن، في إطار محاولتها تحديد شخصية موظف يشتبه في قيامه بتسريب معلومات خاصة بالشركة. وتمتلك مايكروسوفت الأمريكية خدمة البريد الإلكتروني المجاني "هوتميل"، الذي تطلق عليه الآن اسم (أوت لوك.كوم). تحركات قانونية وقال جون فرانك، نائب المستشار العام لشركة مايكروسوفت: "نحن نتخذ إجراءات إضافية للتعامل مع هذه القضية." وأضاف، على الرغم من أن عملية البحث كانت قانونية من الناحية الفنية، فإن مايكروسوف ستستشير أحد المستشارين القانونيين من الخارج في المستقبل. وجاء الكشف عن تحركات مايكروسوفت في إطار تحقيقات يجريها المدعي العام الأمريكي في قضية قانونية ضد الروسي أليكس كيبالكو، الموظف السابق في الشركة، والذي كان يعمل في مكتب مايكروسوفت في لبنان. وتعود تفاصيل القضية إلى عام 2012 عندما تنبهت الشركة إلى أن المدون الذي لم تكشف هويته في أوراق القضية، سرب أرقاما مسروقة لشفرة خاصة بنظام تشغيل ويندوز 8، قبل إطلاقه رسميا. ووضع المدون صورا لشكل شاشة نظام تشغيل الويندوز الذي لم يطرح في الاسواق بعد على مدونته الخاصة. وبدأت مايكروسوفت التحقيق في القضية، وقامت بالدخول على حساب المدون للوصول إلى اسم الموظف الذي سرب له هذه الصور. وكان البحث قانونيا لأنه جاء وفقا لشروط الخدمة الخاصة بمايكروسوفت، التي تؤكد على أحقية الشركة في الدخول إلى معلومات الحسابات المخرنة في "خدمات الاتصال" التي تتضمن البريد الإلكتروني، خدمات الدردشة، المنتديات، ووسائل الاتصال الأخرى. شروط الاستخدام وتضيف شروط الخدمة :"تحتفظ مايكروسوفت لنفسها بالحق في مراجعة المواد التي تنشر على خدمات الاتصالات، ولها الحق في حذف أي مواد وفقا لتقديرها المنفرد." وأدى هذا الكشف إلى تجدد الحديث عن انتهاك شركات التكنولوجيا للخصوصية. وأصبحت مايكروسوفت في موقف صعب للغاية، خصوصا أنها دأبت على انتقاد منافستها غوغل، بسبب قيام الأخيرة بمراجعة البريد الإلكتروني لمستخدميها بصورة آلية، في إطار الخدمات الإعلانية التي تقدمها.

مدير شركة بانيك اعترف باختراق جهاز ووجود تطبيقات خبيثة سطت على شفرات بعض التطبيقات الأصلية لنظام تشغيل أبل وقال ستيفن فرانك، مؤسس بانيك، على مدونته إن القرصنة وقعت عندما قام بتنزيل نسخة خبيثة من برنامج تشفير ملفات الفيديو "هاند بريك". لكنه أكد عدم وجود أية مؤشرات حول سرقة بيانات العملاء، كما ان الخادم الرئيسي للموقع (السيرفر) لم يتضرر. وحذر فرانك المستخدمين من الاعتماد على موقع الشركة أو سوق تطبيقات أبل فقط في تنزيل تطبيقات بانيك. وشركة بانيك هي مصممة تطبيقات تحرير المواقع ونقل الملفات "كودا" و"ترانزمت"، وألعاب الفيديو "فاير ووتش". "خطر محدق" وحدث الاختراق في الثاني من مايو/ آيار الجاري، واستبدلت نسخة التطبيق المعدة لأجهزة ماك على أحد خوادم التنزيل من الموقع بنسخة أخرى خبيثة. واكتشفت الشركة وجود النسخة الخبيئة وأزالتها من على الخادم في السادس من مايو/ آيار. ووصف فرانك ما حدث معه بأنه "حظ عاثر بدرجة غير عادية"، معترفا بأنه قام بتنزيل النسخة الخبيثة من هاندبريك وفتحها "دون أن يُطلب منه تصريح المسؤولين، وهو ما لم يحدث من قبل." وكشف أنه فور تنزيل البرنامج الخبيث "تعرض جهاز ماك الخاص بي لخطر محدق كليا في ثلاث ثوانٍ أو أقل." وبعد ذلك استخدم القراصنة كلمة المرور الخاصة به للوصول إلى بعض الملفات الأخرى ونسخ شفرة المصدر للكثير من منتجات بانيك المخزنة على الكمبيوتر المصاب. طلب فدية وتأكدت عملية السطو عندما تلقت بانيك رسالة إلكترونية تحتوي على بعض الملفات الأصلية وبها طلب فدية مقابل إعادة الشفرة الأصلية بالكامل. وفتح مكتب التحقيقات الفيدرالي (أف بي آى) تحقيقا في الحادثة، فيما تعمل بانيك مع شركة أبل للتأكد عدم اختراق أي نسخ خبيثة أو مزيفة لسوق تطبيقات أبل.

الطائرات المصرية تشن غارات من حين لآخر على من تسميهم أجهزة الأمن "إرهابيين". وتشهد سيناء توترا أمنيا ملحوظا منذ عزل الجيش للرئيس المنتخب محمد مرسي قبل عام تقريبا إثر احتجاجات شعبية على حكمه. وقالت مصادر أمنية لبي بي سي إن الضابط نجا من الهجوم، التي أشارت إلى أنه استهدف منزل الضابط بمدينة العريش بشمال سيناء . غير أن وسائل إعلام شبه رسمية مصر قالت إن الهجوم استهدف سيارة الضابط الذي قالت بوابة الأهرام الإخبارية إن اسمه محمد جمعة ويعمل في قوات الأمن المركزي. وأشارت إلى أن الهجوم وقع في شارع البحر بمنطقة الخلفاء الراشدين في مدينة العريش، وأن القتيلين هما شقيقان كانا يجلسان في المقاعد الخلفية في سيارة الضابط التي تعرضت للهجوم. مواضيع قد تهمك نهاية والقتيلان محمد رفعت الأزعر ،30 عاما، وأخوه أحمد، 26 عاما، من العريش. وتفرض السلطات المصرية قيودا صارمة على حركة الصحفيين والمراسلين في شبه جزيرة سيناء منذ أكثر من عام. وشهدت العلاقة بين أجهزة الأمن وسكان سيناء توترات ملحوظة لسنوات حتى قبيل ثورة 25 يناير 2011 بسبب ما يوصف بانتهاك حقوق الإنسان من جانب الأجهزة الأمنية. في هذه الاثناء أكد مصدر أمنى بوزارة الداخلية المصرية أن إنفجارا وقع بغرفة الطاقة في مركز اتصالات هاتفية تحت الإنشاء بمدينة 6 أكتوبر. وأسفر الانفجار الذي تم بعبوة متفجرة محلية الصنع عن وفاة ابنة الحارس المعين لتأمين أعمال الإنشاء وإصابة زوجته. وأضاف المصدر أن قوات الحماية المدنية وخبراء المفرقعات مشطت المنطقة بحثا عن متفجرات اخرى. وقال أحد شهود العيان لبي بي سي إن الانفجار استهدف غرفة الطاقة الخاصة بالسنترال. من جانبه اكد محافظ الجيزة التى تتبعها المدينة أن الانفجار ادى الى انهيار احد ابراج الاتصالات ما ادى لقطع خدمة الهواتف المحمولة على نحو 800 مشترك.

تعاني ليبيا حربا أهلية تعزز المخاوف من احتمال تقسيم البلاد. وحث أوباما دول الخليج على المساعدة في تهدئة "الوضع السياسي الفوضوي" في ليبيا. وأكد أن أي عمل عسكري خارجي لن يكون كافيا للمساعدة في تخفيف التوترات في هذا البلد الذي تمزقه الحرب. وأشار إلى أنه لا يمكن إنهاء الأزمة في ليبيا بـ "بضع ضربات بطائرات من دون طيار أو عمليات عسكرية قليلة." جاءت تصريحات أوباما في مؤتمر صحفي بعد لقائه مع رئيس الوزراء الإيطالي ماتيو رينتسي في البيت الأبيض. مواضيع قد تهمك نهاية وأضاف أن هناك حاجة لحل سياسي في ليبيا، الغنية بالنفط المطلة على البحر المتوسط. وتشهد ليبيا منذ فترة صراعا سياسيا وعسكريا بين حكومتين تتنافستان من أجل السيطرة على البلاد. ودخلت البلاد في حالة فوضى منذ عام 2011 بعد قتل الزعيم الليبي السابق معمر القذافي بعد تدخل قوات الناتو في البلاد. وأدى الصراع على السلطة والقتال العنيف بين الميليشيات المختلفة إلى توسع تنظيم "الدولة الاسلامية". ولاتزال مفاوضات السلام بين الأطراف المختلفة بعيدة عن التوصل إلى حل للأزمة في البلاد. وقال أوباما "سيتعين علينا أن نشجع بعض الدول داخل الخليج التي أعتقد أن لها نفوذا على الفصائل المختلفة داخل ليبيا حتى تصبح أكثر تعاونا." واضاف "في بعض الحالات شهدناها تؤجج نيران الصراع العسكري بدلا من محاولة تهدئتها." "حكومة قادرة" ومن المقرر ان يجتمع أوباما مع زعماء الدول الأعضاء في مجلس التعاون الخليجي في واشنطن يومي 13 و14 من الشهر المقبل لبحث عدد من الازمات في الشرق الاوسط. وأشار أوباما الى ان مسلحي تنظيم "الدولة الاسلامية" الذين سيطروا على أجزاء كبيرة من سوريا والعراق ينشطون أيضا في ليبيا. وتقود الولايات المتحدة تحالفا يضم أكثر من 60 دولة، حسب قولها، بهدف التخلص من التنظيم في العراق وسوريا. وقال أوباما "نحن ننظر باستمرار الى الاماكن التي قد تأتي منها المخاطر الارهابية وليبيا بالطبع منطقة تبعث على القلق الشديد." وقارن ذلك بالوضع في الصومال حيث نفذت واشنطن هجمات بطائرات بدون طيار ضد متشددين يشتبه انهم ينتمون لتنظيم القاعدة. وقال أوباما إن الولايات المتحدة وايطاليا وحلفاءهما يجب أن يوحدوا جهودهم لمكافحة الارهاب من خلال السعي لحل سياسي. وأضاف "الحل في نهاية الامر هو ان تكون هناك حكومة قادرة على السيطرة على حدودها والعمل معنا. هذا سيستغرق بعض الوقت." وقال رينتسي إنه يجب وقف الحرب الأهلية في ليبيا لو أريد وقف تدفق آلاف المهاجرين عبر البحر المتوسط إلى أوروبا. ونصح بأن وقف الحرب وتحقيق السلام هما في أيدي الليبيين أنفسهم.

من المنتظر أن يخلف جينبينغ الرئيس الصيني هو جانتاو كزعيم للحزب الشيوعي الحاكم وأفادت وكالة الأنباء الصينية شينخوا أن شي، الذي ينتظر أن يصبح زعيم الصين القادم، حضر احتفال السبت . ولم يرد أي تصريح رسمي يفسر غيابه الذي أثار تساؤلات وتكهنات على نطاق واسع، حيث انتشرت الشائعات بخصوص صحة شي، مع توقعات بحدوث نزاع على السلطة داخل الحزب الشيوعي. وأعدت وكالة الأنباء الرسمية الصينية تقريرا مختصرا يوم السبت عن زيارة شي إلى جامعة الزراعة الصينية في بكين، ظهرت فيه صور لنائب الرئيس وهو يرافق المسؤولين الآخرين ويبتسم إليهم. يذكر أن شي كان قد ألغى اجتماعات رسمية مع أربع شخصيات أجنبية منها وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون. ونشر يوم الخميس تصريح في الإعلام المحلي على لسان شي لأول مرة منذ 12 يوما، يقدم فيه العزاء لموت أحد الضباط السابقين. وأثناء غيابه، أوقف البحث عن اسم شي على موقع المدونات المصغرة ويبو، الذي يشبه موقع تويتر. ومن المنتظر أن يخلف شي الرئيس الصيني هو جينتاوا زعيما للحزب الشيوعي الحاكم، وذلك في اجتماع مهم من المتوقع أن يعقد خلال الشهر المقبل. ويقول داميين غراماتيكاس، مراسل بي بي سي في بكين، إن ظهور شي مرة أخرى يبدو مقصودا ليضع حدا للتساؤلات التي كانت منتشرة خلال الأيام الماضية. وأضاف غراماتيكاس أن الانتقال للقيادة الصينية يبدو أنه عاد إلى الطريق الصحيح مرة أخرى. اقرأ أيضا موضوعات ذات صلة

283 ألف شخص عثروا على عمل خلال الربع الأول من العام وهي أكبر زيادة ربع سنوية منذ بداية رصد البيانات عام 1971 وأكد مكتب الاحصاءات الوطنية، فإن نسبة العاطلين عن العمل تراجعت لتسجل 6.8 في المائة. ووفقا لهذه البيانات فإن عدد العاملين في بريطانيا ارتفع إلى 30.43 مليون عامل، وهو أعلى رقم منذ بداية تسجيل عدد العاملين منذ 1971. وساهم في تحقيق تلك النتيجة الاتجاه نحو العمل الحر، وهو ما يعني اتجاه الشخص للعمل الحر المباشر مع الجمهور والمستهلكين، والحصول على العائد منهم، بدلا من العمل في شركة أو مؤسسة ما. كما حقق متوسط الدخل في بريطانيا أيضا ارتفاعا بحوالي 1.7 في المائة، خلال الثلاثة أشهر الأولى من العام الحالي وحتى مارس / آذار، مقارنة بنتائج العام السابق. مواضيع قد تهمك نهاية لكن مع هذا فإن معدل نمو الأجور، بما فيها المكافآت، لم تتغير من الشهر السابق، وجاءت أبطأ من توقعات المحللين. ديفيد كاميرون غرد على تويتر بأن تراجع البطالة وزيادة الوظائف يعني المزيد من الأمان المالي للمواطنين من ناحية أخرى فإن بلوغ معدل التضخم 1.6 في المائة في مارس/ آذار، والتي تقاس من خلال مؤشر أسعار المستهلك، و يعني أن العائدات ترتفع أسرع من التضخم، وذلك للمرة الولى منذ عام 2010. وباستبعاد المكافآت، فقد سجلت العائدات نموا بنسبة 1.3 في المائة، خلال الربع الأول من العام الحالي، مقارنة بما تحقق في نفس الفترة من العام السابق. انخفاض بطالة الشباب وبصورة عامة فإن 283 ألف شخص إضافي، عثروا على عمل خلال فترة الثلاثة أشهر، وهو ما يمثل أكبر زيادة ربع سنوية منذ بداية رصد مثل هذه البيانات عام 1971. وفيما يتعلق بالعمل الحر، نجح 183 ألف شخص في إنشاء عمل خاص بهم، دون الانتماء لأي مؤسسة أو شركة، ليمثل أكبر زيادة ربع سنوية، مقارنة بحوالي 375 ألفا فقط طوال العام الماضي، ليصل عدد العاملين في هذا القطاع إلى 4.55 مليون مواطن. وتماشيا مع تلك النتائج، تراجع عدد طالبي مساعدات مالية من طالبي التوظيف، بحوالي 25 ألفا و100 شخص، ليسجل العدد الإجمالي 1.12 مليون شخصا في أبريل/ نيسان الماضي. وسجل التوظيف بين الشباب نموا أيضا، إذ انخفض أعداد العاطلين بين الشباب، الذين تتراوح أعمارهم بين 16 و24 عاما، بحوالي 48 ألف شاب، ليصل إجمالي العاطلين 868 ألفا، وهو أقل عدد خلال خمس سنوات. وقال إسثر ماكفاي، وزير العمل البريطاني :"في ظل وجود التعالفي، فإن العديد من المواطنين يمكنهم الحصول على وظيفة، أو إنشأ عملهم الخاص، ليصبحوا موظفين في المستقبل." وكتب ديفيد كاميرون، رئيس الوزراء البريطاني، في تغريدة على موقع تويتر :"هناك الكثير لنفعله، لكننا نرحب بتراجع البطالة مرة أخرى، المزيد من الوظائف يعني المزيد من الأمان المالي للمواطنين." وذكر ديفيد كيرن، رئيس الاقتصاديات بالغرف التجارية البريطانية، استمرار تقوية وتعزيز سوق العمل البريطاني. وأضاف :"الأرقام مستمرة في إظهار قدرة سوق العمل على المرونة والقدرة على التكيف، والذي يعد مصدرا لتعزيز الاقتصاد." إهمال حكومي لكن جيرمي كوك، رئيس اقتصاديات في شركة عملة "وورلد فرست"، فيرى أن عدم تغير مستوى العائدات كان مخيبا للآمال. وأضاف ديفيد تنسلي، اقتصادي في بنك بي إن بي باريبا بريطانيا، إن ارتفاع التوظيف لم يكن يتناسب مع قصة العمل الحر. وذكر :"ارتفاع عدد الأشخاص الذين يعملون دوام كامل كان قليلا بوضوح، ليسجل 0.3 في المائة خلال الربع الأول، كما أن عدد من يعملون بدوام جزئي، لأنهم لا يجدو دوام كامل، تراجع الآن، لكنه مازال مرتفعا." وارتفعت نسبة العاملين بدوام كامل 0.3 في المائة، مسجلا 18.9 مليون، مقارنة بحوالي 6.7 مليون يعملون بدوام جزئي، بنمو 0.6 في المائة، خلال الربع الأول. وردا على استجواب في البرلمان الأربعاء، أشار كاميرون إلى ارتفاع أعدد العاملين بدوام كامل في البلاد. وأضاف "أن زيادة عدد العاملين في المهن أو التلمذة الصناعية، قطعا أمر حيوي لخطتنا الاقتصادية طويلة المدى." من ناحية أخرى فإن حزب العمال البريطاني لفت إلى أن الآلاف من الشباب مازال يعاني من البطالة. وقالت راتشيل ريفيز، وزيرة العمل والمعاشات في حكومة الظل :"في الوقت الذي نرحب فيه بانخفاض البطالة، فإن أرقام اليوم تظهر أن الشباب وخطط العمل طويلة الأجل تعاني الإهمال." وأضافت إنه في عهد كاميرون، فإن 850 ألف شاب عاطل، ومازال هناك أكثر من 100 ألف بدون عمل منذ ما عامين أو أكثر.

يرى لويس فيغو أن الفيفا بحاجة لإصلاح، وأن صورتها تدهورت على مدار السنوات الأخيرة. ولعب فيغو، 42 عاما، كمهاجم في فرق لشبونة، وبرشلونة، وريال مدريد، وانتر ميلان. وانضم فيغو إلى قائمة المرشحين التي ينافس فيها أيضا ديفيد غينولا على منصب رئيس الفيفا. كذلك من بين المرشحين، الأمير الأردني علي بن الحسين، والهولندي مايكل فان براغ، وجيروم تشامبين. وكان رئيس الفيفا المنتهية ولايته سيب بلاتر قد أعلن نيته الترشح لفترة خامسة. مواضيع قد تهمك نهاية وتولى بلاتر رئاسة الاتحاد الدولي منذ عام 1998. وقال فيغو عن ترشحه للمنصب: "كرة القدم أعطتني الكثير، وأريد أن أرد جزءا من هذا العطاء للعبة. أهتم بسمعة الفيفا، ولا تعجبني حاليا. كرة القدم تستحق أفضل من ذلك. ورأيت صورة الفيفا في تدهور خلال السنوات الأخيرة". وأضاف: "عندما أتحدث إلى لاعبي، أو مديري، أو رؤساء اتحادات كرة القدم، يتفق الجميع على أنه يجب فعل شيء ما للعبة". ويتعين على كل المرشحين أن يتقدموا للترشح قبل يوم الخميس القادم. وبحسب عضو لجنة الانتخابات في الفيفا، دومينيكو سكالا، لابد أن يمر كل المرشحين باختبار كشف الفساد. ولعب فيغو 127 مباراة لصالح منتخب البرتغال. كما حقق أثناء وجوده في ريال مدريد الفوز بدوري أبطال أوروبا عام 2002. كذلك فاز بجائزة الكرة الذهبية عام 2000، وجائزة الفيفا لأفضل لاعب في العالم عام 2001. وفي عام 2000، أثار فيغو الكثير من الجدل بعد انتقاله من برشلونة إلى منافسه ريال مدريد، في صفقة بلغت قيمتها 37 مليون جنيه استرليني.

المؤسسة العسكرية اعتبرت نفسها لفترة طويلة الضامن للدستور العلماني للبلاد وقال المجلس العسكري الأعلى إن هؤلاء الضباط ضمن 55 ضابطا رفيعا يتم إعفاؤهم من الخدمة عبر الإحالة على التقاعد. وكانت السلطات التركية علّقت العام الماضي حركات الترقية للضباط المحتجزين. ومنذ عام 2008، تم اعتقال مئات الضباط للاشتباه في ضلوعهم بالتخطيط لانقلاب عسكري ضد الحكومة ذات الجذور الإسلامية، التي يرأسها رجب طيب إردوغان. وأدّت التحقيقات في مخططات الانقلاب - المعروفة بـ"ارجينيكون" و"المطرقة" - إلى تقويض النفوذ التقليدي القوي للمؤسسة العسكرية في السياسة التركية. مواضيع قد تهمك نهاية وفي العام الماضي، استقال رئيس الأركان احتجاجا على الاعتقالات في صفوف الضباط. ويقول منتقدون لحزب العدالة والتنمية الحاكم إن التحقيقات تحركها دوافع سياسية. وتم اعتقال أكاديميين وصحفيين ومحامين كذلك في إطار التحقيقات في مخطط الانقلاب المزعوم. ومازال العديد منهم في انتظار المحاكمة، فيما لم توجه تهم لآخرين. وظلت المؤسسة العسكرية في تركيا لفترة طويلة تعتبر نفسها الضامن للدستور العلماني للبلاد. ونفذت ثلاثة انقلابات في الفترة بين عامي 1960 و1980.

