موسیقی بتهوون و آوازه او در اولین سال‌های قرن نوزدهم به بریتانیا رسید و او به زودی در جزیره سلطنتی به شهرت و محبوبیت کم ‌مانندی دست یافت. بنا به اسنادی که از منابع و آرشیوهای گوناگون در آلمان و اتریش و بریتانیا فراهم آمده و در نمایشگاه عرضه شده، ناشران بریتانیایی از سال ۱۸۰۳ به بتهوون توجه پیدا کرده و در نشر تصنیف های او کوشیده اند. گفته می شود که در زمان زندگی بتهوون بیش از ۵۰۰ بار آثار او در بریتانیا به چاپ رسیده است. در سال ۱۸۱۳ در لندن انجمنی به نام "جامعه فیلارمونیک" تأسیس شد که هدف اصلی خود را معرفی و ترویج موسیقی کلاسیک اروپا به ویژه آثار بتهوون می دانست. با تلاش های این انجمن بود که بتهوون به "محبوب‌ترین آهنگساز در بریتانیا" بدل شد. انجمن دو بار از بتهوون دعوت کرد که به لندن برود. آهنگساز بزرگ هیچگاه موفق نشد به این دعوت پاسخ بگوید. اقبال از موسیقی بتهوون در بریتانیا برای این آهنگساز، که ناکامی های شخصی و شغلی او را تلخکام کرده بود، بسیار اهمیت داشت. هم از نظر حرفه ای و هم از نظر مالی. بتهوون در سال ۱۷۹۲ از زادگاه خود بن به وین، پایتخت آن روز موسیقی اروپا رفت و به زودی به شهرت و اعتبار فراوانی دست یافت. اما با وجود این موفقیت، عقیده داشت که قدر او به اندازه کافی در وین دانسته نمی شود و حق با او بود. بتهوون در بیشتر مراحل زندگی از نظر مالی زیر فشار بود. مانند هر هنرمند بزرگی مایل بود از لطف و عنایت اشراف و درباریان بی ‌نیاز باشد و تنها به دوستداران واقعی موسیقی تکیه کند. اما تحقق این آرزو در اروپای آن روز آسان نبود. او به خاطر دریافت حق تألیف آثار خود، مدام با ناشران و مجریان موسیقی کلنجار می رفت و می کوشید به استقلال مالی دست یابد. در چنین موقعیتی اقبال ناشران و دست‌اندرکاران موسیقی کلاسیک در بریتانیا، از سویی بتهوون را به ادامه کارش دلگرم می کرد و ازسوی دیگر به او امید می ‌داد که بتواند وضع مالی خود را بهبود بخشد. آوای تازه در موسیقی حوالی سال‌ های ۱۸۱۳ و مقارن تصنیف قطعه حماسی "پیروزی ولینگتون" روزنامه های بریتانیا نوشته بودند که هنر بتهوون "آوای تازه ایست که بیش از هر موسیقی دیگری" در دل مردم بریتانیا راه باز کرده است. معرفی بتهوون به دوستداران موسیقی در بریتانیا پیش از همه با یاری و حمایت چند تن از دوستان بتهوون شروع شد که بیشتر آنها از اروپا به جزیره مهاجرت کرده بودند. این نمایشگاه حامیان و مروجان اصلی موسیقی بتهوون را با عکس و سند و نامه معرفی می کند. یوهان پتر سالمون، موسیقیدان آلمانی که از کودکی با بتهوون آشنا بود، پس از مهاجرت به لندن به معرفی و ترویج موسیقی او همت گماشت. سالمون او را تشویق کرد که آثار خود را برای ناشران بریتانیا بفرستد. تلاش‌های موتسیو کلمنتی، موسیقی ‌دان ایتالیایی مقیم لندن نیز در معرفی بتهوون به بریتانیا موثر بود. به همت او بود که برخی از آثار بتهوون اولین بار در لندن منتشر شد، مانند کوارتت برای سازهای زهی (اپوس ۷۴). بتهوون که تنها فرانسوی می دانست و به زبان انگلیسی آشنا نبود، به کمک دوستان آلمانی خود در بریتانیا مانند یوهان باپتیست فون هرینگ و فردیناند ریز می کوشید آثار خود را به ناشران بریتانیایی عرضه کند. هدف او در درجه اول کسب درآمد بود و این تقاضای ساده کمتر برآورده می شد. ناشران و مجریان آثار یا چیزی نمی پرداختند و یا به او بسیار کمتر از آنچه او انتظار داشت پول می ‌دادند. در نامه مؤرخ ۲۸ فوریه ۱۸۱۶ از دوست خود فردیناند ریز که در لندن می زیست، خواهش می کند که از ناشر بهای استنساخ (تکثیر آثار) و مخارج پست آنها را نیز مطالبه کند و می افزاید: "این پول برای یک آقای انگلیسی مبلغ ناچیزی است، اما برای یک آهنگساز فقیر اتریشی ثروت زیادی محسوب می شود!" جورج اسمارت موسیقی ‌دان انگلیسی و جورج تامسون ناشر مقیم شهر ادینبورگ نیز در معرفی موسیقی بتهوون به بریتانیا نقش مهمی داشتند. جورج اسمارت نخستین رهبر ارکستری بود که به ارزش بالای آثار بتهوون پی برد و به اجرای آثار او دست زد. جورج تامسون که به گردآوری ترانه های قومی علاقه مند بود، از بتهوون درخواست کرد که رشته ای از آهنگ های قومی مربوط به ایرلند و اسکاتلند و ویلز را نت‌نویسی کند؛ این آثار در سال ۱۸۲۲ در پنج مجلد منتشر شد و از نظر مالی گشایشی در کار بتهوون بود، هرچند نه تا آن حد که آهنگساز امید بسته بود. طرح‌های نافرجام بتهوون به اهداف جنبش روشنگری و مبارزه با استبداد و تاریک اندیشی معتقد بود. او از انقلاب کبیر فرانسه و منشور حقوق بشر برآمده از آن هواداری می کرد. او که زمانی از روی ساده‌ دلی ناپلئون بوناپارت را مدافع آرمان‌های انسانی انقلاب دانسته بود، سمفونی سوم خود (اپوس ۵۵، معروف به اروئیکا) را به فرمانده مقتدر فرانسه تقدیم کرد. اما ناپلئون در سال ۱۸۰۴ تاج سلطنت بر سر گذاشت و نشان داد که برای آرمان‌های انقلاب 'پشیزی' ارزش قائل نیست. بتهوون با دریافت خبر تاجگذاری ناپلئون، فریاد خشم برداشت که: "این مرد آدمی حقیر و فرومایه بیش نیست." او برگ تقدیم‌ نامه سمفونی را از هم درید و بر نسخه تازه نوشت: "تقدیم به خاطره یک مرد بزرگ". بتهوون که از آن پس ناپلئون را "دشمن انقلاب" شناخته بود، اقدامات و فتوحات او را در اروپا با نگرانی دنبال می کرد، تا سرانجام ستاره بخت "امپراتور" افول کرد و او زیر شکست‌های متوالی کمر خم کرد. پیروزی فیلدمارشال آرتور ولسلی، دوک ولینگتون در ۲۱ ژوئن ۱۸۱۳ در نبرد ویتوریا در شمال اسپانیا ضربه شدیدی بر ارتش ناپلئون وارد کرد. خبر این پیروزی در ۲۷ ژوئیه به وین رسید و شادی عموم را برانگیخت. بتهوون از شکست امپراتور سلطه‌جوی فرانسه در اثری به نام "پیروزی ولینگتون" استقبال کرد. بتهوون این اثر را که به "سمفونی جنگی" هم معروف است، به پیشنهاد دوست موسیقی‌شناس خود یوهان ملتسل تصنیف کرد. بتهوون در این اثر حماسی، در رنگ‌آمیزی صحنه های رزمی از سازهای قوی و پرطنین مانند طبل و ترومپت استفاده کرده و برای تجسم درگیری ارتش‌های فرانسه و بریتانیا، به مارش های ملی دو کشور ارجاع داده است. "پیروزی ولینگتون" نخستین بار در هشتم دسامبر ۱۸۱۳ به همراه سمفونی هفتم بتهوون در وین اجرا شد. تنها چند ماه بعد جورج اسمارت قطعه "پیروزی ولینگتون" را با موفقیت فراوان در لندن اجرا کرد، و دربار بریتانیا که اثر را قدردانی از اقدامات خود دانسته بود، نسبت به آن اقبال فراوانی نشان داد. اما بتهوون از موفقیت‌ اثر بهره زیادی نبرد. او از ولیعهد انگلستان، که پادشاه بعدی جورج چهارم بود و اثر به او تقدیم شده بود، پول بیشتری انتظار داشت که به دست او نرسید. سمفونی کورال اثر مهم دیگری که به نحوی با بریتانیا مربوط می شود، آخرین سمفونی بتهوون است که بی‌تردید معروف ‌ترین کار اوست. بتهوون که از همکاری با ناشران انگلیسی و استقبال گسترده مردم بریتانیا از آثارش، به شوق آمده بود، مایل بود که سمفونی نهم ابتدا در لندن اجرا شود و حتی خود برای نظارت بر ارکستر به لندن برود. بتهوون به دلایل گوناگون نتوانست به لندن سفر کند. از جمله آنکه مبلغی که "جمعیت فیلارمونیک" برای هزینه سفر او در نظر گرفته بود، رضایت او را جلب نکرد. اما گفته شده است که مشکل مالی بهانه ای بیش نبوده و بتهوون به دلیل بیماری در سال‌های پایانی زندگی به ندرت از وین بیرون می رفت. یوهان باپتیست فون هرینگ، دوست بتهوون در نامه ای به ناشران انگلیسی آثار آهنگساز می نویسد: "او مدام از سفر به انگلستان حرف می زند، اما متأسفانه ناشنوایی او به حدی شدت یافته که او قادر به انجام این مسافرت نیست." سمفونی نهم سرانجام در هفتم مه ۱۸۲۴ در وین اجرا شد. معروف است که آهنگساز که در سالن حضور داشت، از شاهکاری که خلق کرده بود، کمترین صدایی به گوشش نرسید. این اثر بزرگ اولین بار در ۲۱ مارس ۱۸۲۵ در لندن اجرا شد. نمایشگاه "بتهوون و انگلستان" تا ۱۸ ماه نوامبر در خانه زادگاه آهنگساز در شهر بن ادامه دارد. خدمات

از زمان قرنطینه به دلیل ویروس کرونا، هشتگ "نمی‌توانم بخوابم" رواج پیدا کرده است، با داستان‌های آدم‌هایی که تلاش می‌کنند شب‌ها به خواب بروند. یکی از این افراد لارا کوپل است. لارای ۲۶ ساله به بی‌بی‌سی می‌گوید:"پیش از قرنطینه، مثل خرس می‌خوابیدم، اما حالا برعکس شده است". اگر شما هم چنین تجربه‌ای دارید، چند راه‌ برای رفع این مشکل آورده‌ایم. ۱. روال معمول لارا می‌گوید روال معمول زندگی‌اش کاملاً از دست رفته است. او می‌گوید:"به طور معمول، صبح زود از خواب بیدار می‌شدم، به ورزش می‌رفتم، بعد سر کار می‌رفتم و دوباره به ورزش می‌رفتم و می‌خوابیدم". حالا او در مرخصی اجباری است، یعنی بدون این که سر کار برود بخشی از حقوق خود را دریافت می‌کند که به معنای آن است که زندگی روال قبلی خود را ندارد. لارا می‌گوید روال معمول زندگی‌اش کاملاً از دست رفته است بنا به نظر پروفسور کوین مورگان، استاد روانشناسی دانشگاه لافبورو که سال‌هاست به پژوهش‌هایی در زمینهٔ خواب مشغول است، روال معمول از عوامل مهم در خواب خوب است. کوین می‌گوید در شرایطی که قرنطینه باعث "اختلال" روال معمول زندگی افراد شده است، تعجبی ندارد که شرایط دشواری برای آنها ایجاد شود. او می‌گوید:"روال معمول، فرشتهٔ نجات‌بخش خواب خوب است و از خواب ما محافظت می‌کند". کوین اینطور ادامه می‌دهد که با اینکه شرایط شما در مدت اخیر تغییر کرده است اما اگر می‌خواهید خواب خوبی داشته باشید، تلاش کنید الگوی همیشگی خواب خود را رعایت کنید. "در همان ساعت معمول همیشگی بیدار شوید و در ساعت همیشگی هم بخوابید، حتی اگر وسوسه شوید که غیر از این رفتار کنید". و آن چرت‌های بین روز چطور؟ خبر بدی برای‌تان داریم. "شما باید خستگی خود را برای زمان خواب نگه دارید. خواب‌آلود شدن و خستگی را به چشم موضوعی ارزشمند نگاه کنید و آن را با چرت‌های نیمروزی هدر ندهید". ۲. نور روز ما مثل گذشته بیرون از خانه نمی‌رویم و این خبر خوبی برای خواب ما نیست، چون کمبود قرار گرفتن در نور روز عواقب زیادی دارد. چشم‌های ما باید در برابر نور روز قرار گیرد، چون هورمونی در بدن ما به نام ملاتونین الگوی خواب و بیداری ما را تنظیم می‌کند. " این تنها راهی است که بدن ما درمی‌یابد روز است یا شب" وقتی داخل خانه می‌مانیم، یعنی در معرض نور کافی قرار نمی‌گیریم و میزان ملاتونین در بدن ما پایین می‌آید. وقتی داخل خانه می‌مانیم، یعنی در معرض نور کافی قرار نمی‌گیریم و میزان ملاتونین در بدن ما پایین می‌آید کوین پیشنهاد می‌کند که ورزش روزانهٔ خود را بیرون از خانه انجام دهیم یا حتماً از یک ساعت مهلتی که روزانه برای بیرون رفتن دارید، استفاده کنید. او می‌گوید:"حتی وقتی هوا آفتابی است، عینک آفتابی نزنید، بگذارید چشم‌‌های شما در معرض نور آفتاب قرار گیرد. این کار باعث بهبود حال عمومی و کیفیت خواب شما می‌شود". چه کنیم که به نتایج بهتری برسیم؟ هر روز در ساعت معینی بیرون برویم که همین نوعی روال معمول روزانه برای ما بشود. ۳. "استرس را کنار بگذارید" در چنین موقعیتی طبیعی است که نگرانی و استرس داشته باشیم. لارا می‌گوید که میزان استرس و نگرانی او از زمان شروع قرنطینه بیشتر شده است. "خیلی چیزها نامعلوم است، ما هرگز پیش از این در چنین موقعیتی نبودیم... آیا دوباره اوضاع عادی خواهد شد؟ یا این وضعیت عادی جدیدی است که باید به آن عادت کنیم؟ همهٔ این چیزهای نامعلوم باعث می‌شود که دچار استرس و نگرانی بشوم". کوین می‌گوید "همه ما نگرانی‌هایی داریم، خانواده‌مان، سلامتی خودمان یا موقعیت کاری‌مان. نمی‌شود که در خانه ماند و در قرنطینه بود، بدون اینکه فکر کنیم در چه موقعیت دشوار جهانی هستیم". کوین ادامه می‌دهد با اینکه نگرانی کاملاً طبیعی و پذیرفتنی است اما نباید تلاش کنیم این نگرانی‌ها را با خودمان به رختخواب ببریم. "به خودتان بگویید هر چه در آن روز از شما بر‌می‌آمده است را انجام داده‌اید و دیگری کاری برای آن روز نمانده است. هر چه هم مانده باشد را فردا به آن فکر خواهید کرد، پس از یک شب خواب خوب" ۴. جایی برای خودتان آماده کنید اگر دورکاری می‌کنید یا در خانه کار می‌کنید و از این امکان برخوردار هستید که می‌توانید جایی برای کار خود در خانه انتخاب کنید، این مکان نباید اتاق خواب شما باشد، ذهن شما باید اتاق خواب را فقط در ارتباط با خواب و زمان خوابیدن بشناسد. "کنار تخت نروید، روی آن ننشینید و دراز نکشید تا زمانی که واقعاً نیاز دارید که بروید و بخوابید". کوین پیشنهاد می‌کند که اگر چنین کاری ممکن نیست، شکل و ظاهر تختخواب را عوض کنید. " رواندازی روی آن بیاندازید، به طوری که فقط وقتی می‌خواهید بخوابید آن را کنار بزنید". " و در نهایت باید ذهن‌تان را گول بزنید که همه‌چیز به روال معمول است". ۵. مصرف الکل... این روزها وقت بیشتری برای تماشای تلویزیون و فیلم دارید، فعالیتی که وسوسه می‌شوید همراه با آن نوشیدنی هم بنوشید. کوین می‌گوید با اینکه الکل به ما کمک می‌کند که زودتر به خواب برویم اما در طولانی‌مدت تأثیر مثبتی ندارد. " درطولانی‌مدت به نظم و کیفیت خواب ما آسیب می‌زند" کوین پیشنهاد می‌کند که "اگر می‌خواهید نوشیدنی بنوشید باید در همان زمان‌های معمول همیشگی بنوشید و همان مقدارهمیشگی".

شیوع ویروس کرونا در چین، باعث نگرانی شهروندان افغانستان نیز شده است در خبرنامه امروز، دوشنبه (هفتم دلو/بهمن) وزارت بهداشت افغانستان آمده که فیروزالدین فیروز، وزیر بهداشت در تماس تلفنی با وانگ یو، سفیر چین در کابل گفته که کشور چین اجازه پرواز نمایندگان شرکتهای تجاری و افغانهای که اخیرا به کشور چین سفر کرده، تا زمان بهتر شدن وضعیت به افغانستان را ندهد. آقای فیروز، درباره وضعیت دانشجویان افغان که در شهر ووهان، منبع شیوع ویروس کرونا و دیگر شهرهای چین مقیم هستند، ابراز نگرانی کرده و از سفیر چین خواسته که متوجه وضعیت بهداشتی آنان نیز باشد. براساس آمار بیشتر از دو هزار دانشجوی افغان در کشور چین مشغول تحصیل هستند. وزارت خارجه افغانستان گفته که ۶۲ شهروند افغانستان در شهر ووهان چین ساکن هستند. این وزارت همچنین گفته که تیم‌های مراقبتی را برای پیش‌گیری از شیوع ویروس کرونا در داخله افغانستان در فرودگاه‌های چند شهر مهم گماشته است. این تیم ها مسئولیت ارزیابی مسافرانی را دارند که از خارج وارد افغانستان می‌شوند. وزارت بهداشت افغانستان گفته که طبق گزارش بخش مراقبت این وزارت، تاکنون هیج مورد از ویروس کرونا در داخل افغانستان گزارش نشده است. وزیر بهداشت افغانستان از سفیر چین خواسته به مسافرانی که قصد سفر از چین به افغانستان را دارند، اجازه پرواز ندهد روز گذشته شماری از دانشجویان افغان در شهر ووهان شکایت کرده بودند که با مشکل کمبود مواد غذایی روبرو هستند ولی امروز جاوید احمد قایم، سفیر افغانستان در چین به بی‌بی‌سی گفت که با دانشجویان و اتباع افغانستان در چین در تماس است و مشکل کمبود غذایی رفع شده است. او افزوده که این افراد از نظر روحی ناآرام هستند ولی برای انتقال آنان سفارت افغانستان با وزارت خارجه چین در تماس است. آقای قایم افزود که شماری از دانشجویان شاید به افغانستان برگشته باشند. ولی او درباره تصمیم اخیر وزارت بهداشت افغانستان گفت که این موضوع هنوز به صورت رسمی به سفارت اطلاع داده نشده است. قبل از این مقامات بهداشتی چین هشدار داده‌ بودند که ویروس جدید کرونا در سراسر این کشور گسترش یافته است. این ویروس برخلاف سایر ویروس‌ها نظیر سارس حتی در دوران نهفتگی(کمون) واگیر است. این به معنای آن است که افراد حامل این ویروس می‌توانند قبل از آشکار شدن هرگونه علائمی از بیماری، این ویروس را به دیگران انتقال دهند. به گفته مقامات بهداشتی چین، این ویژگی، مهار این ویروس را سخت‌تر کرده است. رئیس کمیسیون بهداشت ملی چین، گفته بود که دوره سرایت این ویروس تا ۱۴ روز است. تاکنون بیش از ۲۰۰۰ نفر به ویروس کرونا آلوده شده‌اند که ۸۰ نفر جان خود را از دست داده‌اند. مقامات بهداشتی چین گفته‌اند که این یک دوره حساس برای جلوگیری از شیوع گسترده تر این بیماری است. در چندین شهر چین محدودیت‌های زیادی برای سفر شهروندان به مورد اجرا گذاشته شده از جمله در شهر ووهان در استان هوبئی که برای اولین بار موارد ابتلا به این ویروس مشاهده شد.

مردم محلی به بی بی سی گفته اند که آنها به مقامات برای نابودی این لابراتوارها کمک کرده اند. این لابراتوارهای کوچک، خشخاش را به هرویین تبدیل می کردند. مقامات امیدوارند که این اقدام بتواند برای جذب کمکهای بازسازی در منطقه مفید باشد. ریش سفیدان محلی گفته اند آنها برای هرشخصی که اقدام به ایجاد یک لابراتوار جدید کند، جریمه ای 40 هزار دلاری (در حدود 2 میلیون افغانی) گذاشته اند. خبرنگاران گفته اند که در گذشته تلاش مقامات برای نابودی این لابراتوارهای تولید هرویین بدلیل عدم همکاری مردم محلی موفقیت آمیز نبوده است. اگرچه میلیونها دلار برای نابودی مزارع خشاش و لابراتوارهای تولید هرویین در افغانستان از سوی کمک دهندگان جهانی به افغانستان اختصاص داده شده است اما افغانستان هنوز بزرگترین تهیه کننده هرویین در جهان است. خدمات

اين سفر در زمانی صورت می گيرد که افغانستان طی روز های اخير شاهد موجی از خشونت ها در نقاط مختلف بوده است. از يکسو افزايش بمبگذاری های انتحاری و درگيری های خونين در مناطق مرزی افغانستان و پاکستان، و از سوی ديگر درگيری های فرقه ای بين مسلمانان شيعه و سنی در ولايت هرات در غرب افغانستان، نگرانی های جدی را در بين مردم بوجود آورده است. برخی از افغان ها با اشاره به دو کشور همسايه پاکستان و ايران، دست های خارجی را در اين ناآرامی ها دخيل می دانند. شما چی فکر می کنيد که نفوذ دو کشور همسايه، ايران و پاکستان، در فضای سياسی، فرهنگی و مذهبی افغانستان در سالهای اخير چگونه بوده و چه تأثيری بر روند صلح و ثبات افغانستان ميتواند داشته باشد؟ بيشک که همسايه های ما به نفع خود و به ضرر ما هستند، تمام کشور ها جهان در پی منافع ملی خويش هستند، اين بدين معنی نيست که ما عليه همسايه ها اعلام دشمنی نمايم. در افغانستان شايد هيچ وقت حکومت مرکزی و مستحکم برقرار نگردد، مگر اينکه با همسايگان خويش خصوصا پاکستان ديپلماسی مثبت کار گيرد. بهير وردک -کابل دراين جای هيچ شک و ترديد نيست که پاکستان همواره ازنقطه های ضعف و ضربه پذيری های افغانستان به نفع خود استفاده نموده است. ولی اين بدين معنی نخواهد بود که نا امنی ها را کلا بدوش عوامل بيرونی و خارجی بياندازيم و برای پرکردن خلاها و رفع مشکلات داخلی خود تلاش نکنيم. و اتهام به مداخلات خارجی نبايد پوشش باشد برای ناکارايی ها و ناکاميهای دولت افغانستان درجهت تآمين امنيت سراسری در کشور. مداخلات خارجی درصورتی که پيش زمينه های داخلی موجود باشند امکان پذير است. بنابر اين دولت افغانستان بجای دراز نمودن انگشت اتهام به طرف دخالتهای خارجی به شمول پاکستان و ايران، بايد برای رفع اين پيش زمينه ها تلاش نمايد. داود حسينی - کابل افغانستان در مرحله ای عبور از بحران چندين ساله ميباشد، که در اين راستا باسياست های ( در ظاهر دوستانه ) اما غير دوستانه ی همسايه های نزديک اش چون ايران و پاکستان مواجه ميباشد، که آنها نميتوانند ببينند همسايه ی آنها رو به رشد است، و ميخواهد بپای خودش ايستاده شود، من ميخواهم برای دشمنان افغانستان از همين جابگويم که ما مردم افغانستان و مخصوصا مردم عزيز و شرافتمند هرات ديگر فريب ترفند های ناجوانمردانه آنها را نخواهيم خورد... ز لمی سلطانی - هرات به نظر من سياست دولت پاکستان با افکار ملت پاکستان زمين تا آسمان فرق دارد. ملت پاکستان هيچ گاه خواهان بد بختی و ويرانی در خانه هماسيه خود نميباشد. عامل بدبختی ها در افغانستان سازمان ای اس ای و نظامی های پاکستان است که نميخواهند در همسايه خود يک کشور آزاد مستقل و غير وابسته به وجود بيائيد .سعدالدين معصوم - پنجشير سياست پاکستان در قبال افغانستان مانند آفتاب زير ابر است، درظاهر سر از دوستی ميزند مگر تشنج در افغانستان عمق سياست پا کستان را تشکيل ميدهد. آقای کرزی يکبار ديگر هم به پاکستان سفر کرده بود مگر چندان دست آوردی نداشت و اين بار هم چند روز سر و صداها را در راديوها به ميان می آورد و بعد سياست ها به شکل اوليه خود بر ميگردد. موقيعت جغرافيائی افغانستان و هدف های کشورهای ذيدخل در منطقه به شکل طويل المدت آن پاکستان را به مداخله گری در امور افغانستان ترغيب مينمايد، و پا کستان نيز نسبت به مسئله خط ديورند منتظر چنين فرصتهای است که بشکل دو رويه عمل نمايد. محمدالله کوشانی کابل از واقعيت به دور است که همه نا آرامی ها به پاکستان نسبت داده ميشود حتی وقايع پنجشنبه گذشته در هرات! اين موضوع سبب شده است که پاکستان نسبت به وقايع افغانستان خيلی حساس شود و حتی اگر در صدد تخريب نباشد تشويق به اين کار شود. روزنامه ها در افغانستان که اکثرا توسط مخالفين پاکستان اداره ميشود هرگز نامی از کشور ديگری بخصوص ايران نميبرند، بلکه حتی اگر واقعه مشکوکی هم رخ دهد فورا تلاش ميکننند تا اين سوء تفاهم برطرف شود. به نظر من هم ايران وهم پاکستان در امور داخلی افغانستان دخالت ميکنند ... اين دخالتها در دراز مدت منجر به از بين رفتن تعادل ديموگرافيکی در شهرها ميشود... حتی کمکهای ايران نيز جنبه ويژه ای داشته است. مثلا مرز دوغارون - هرات سبب سهولت وافزايش صادرات کالاهای ايرانی به افغانستان شده وسبب ورشکستگی شرکتهای جديد التاسيس هرات شده است. خالد - کابل دو همسايه شرقی و جنوبی افغانستان همواره از ضعف دولت های بر سر اقتدار کشور استفاده نموده يکی فرهنگ تبعيض مذهب را وسيله قرار داده و ديگری با استفاده از تبعيض نژاد بسود فضای سياسی و اقتصادی کشور شان عمل کرده اند... کشور پاکستان توانسته است در ولايات هم سرحد خود که اکثرا پشتون نشين هستند از نفوذ بسزائی برخوردار شده و چرخ حکومات منطقوی را بر وفق مراد خويش بچرخاند و با استفاده از سلاح تبعيض به اصطلاح (آب را خِط کن و ماهی بگير) سود زيادی را بدست آورد. کشور ايران هم که خود را به لباس برادر و دوست افغانستان آراسته است مسايل مذهبی را دامن می زند... فريد - کابل به نظر من نقش و تاثير مثبت و يا منفی کشور های همسايه در امور افغانستان مشابه تاثير يک همسايه کنار خانه هر کس می باشد. اگر هم جوارتان يک فاميل با درد و با درک باشد و گاه گاهی با شما همکاری داشته باشد در مسائل چون عيد و ساير خوشی ها با شما شريک باشد، چطور خواهد بود. و اگر همسايه تان يک فاميل بی بند و بار و با فرزندان لگام گسيخته باشد که نه شما و نه اهل و عيال تان در امن نباشيد آنگاه چطور خواهد بود؟ کاملا روشن است که در صورت هم جوار بودن با همسايه رديف دوم مشکل تان دوبرابر می باشد و به يقين هيچگاه نه آرامی فيزيکی و نه آرامی روحی نخواهی داشت. عين همين مسئله در باره کشورهای چون پاکستان و ايران نيز صدق می کند. در چند سال اخير و حتی حالا اثرات دخالت های کشورهای ايران و پاکستان را در کشور خود به وضوح می بينيم که نياز نيست به توضيح و تبيين آن بپردازيم. دانش - باميان دخالت همسايه های افغانستان هميشه بهانه خوبی برای پوشش ضعف های ما بوده است. درست است که همسايه های ما هم دنبال منافع خود در افغانستان هستند و ممکن گاهی منافع خود را در صلح و گاهی در جنگ، گاهی در شورش و گاهی در آرامش ببيند، اما ما هيچ وقت ضعف های خود را نمی بينيم و هميشه انگشت انتقاد ما بر سرهر موضوع ناخوشايندی به سوی همسايه های ماست. علی همت - کابل ما افغانها به دلايل ضعف عقلانی خود ما، گناه ما را هميشه به گردن همسايه ها امی اندازيم. به همان اندازه که همسايه های ما به نفع خود و به ضرر ما هستند، همسايه های سائر کشورها هم هستند. اما يگانه راه نجات هوشيار بودن خود مان و طرز معامله درست با ايشان است. گروه های مختلف افغانی در طول تاريخ مزدوری کشورهای همجوار را کردند، چه در دوره جهاد و چه بعد از آن. فيض ساويز - سويس متاسفانه افغانستان به علت اهميت استراتژيکی خود، هميشه متاثر از کشورهای ديگر بوده است و اين مسئله فقط به دهه های اخير برنمی گردد، بلکه قرن ها اين کشور دستخوش تاراج ديگران بوده. هرچند پاکستان بر مبارزه با تروريسم و شعارهايی نظير آن تاکيد دارد اما مثل روز روشن است که در عمل چه کار می کند. مسئله تضاد شيعه و سنی در پاکستان معمول است و بارها می شنويم که در مساجد پاکستان تيراندازی يا انفجار و به طور کل درگيری رخ داده است. حال اين تجربه موفق تفرقه افکنی را می خواهند در افغانستان ترويج کنند. البته تعبير دست خارجی فقط به ايران و پاکستان محدود نمی شود، اعراب هم در اين مسئله نقش بسزايی ايفا می کنند و از ساده لوحی مردم افغانستان که تا حد زيادی "خود کش بيگانه پرور" هستند استفاده می کنند. حسن - کابل خدمات

طبق توافق میان گوگل که صاحب یوتیوب است و رادیو و تلویزیون واتیکان، سخنرانی های پاپ بندیکت شانزدهم، رهبر کاتولیک های جهان و رویدادهای مربوط به کلیسای کاتولیک از طریق این سایت در اختیار مخاطبان قرار داده می شود. روز جمعه آینده، قرارداد مربوط به این شبکه به امضا می رسد. قرار است یک مقام ارشد گوگل نیز به همین خاطر به رم سفر کند. قرار است واتیکان شبکه مخصوص به خود را در این سایت داشته باشد. روز جمعه این هفته، روز جهانی ارتباطات کلیسای کاتولیک به شمار می رود. شعار اصلی این روز "فن آوری های جدید، روابط جدید"است و قرار است پاپ بندیکت پیام ویژه ای در این زمینه صادر کند. واتیکان، مقر کلیسای کاتولیک که بیش از یک میلیارد پیرو در جهان دارد، سیزده سال پیش اولین سایت رسمی خود را راه اندازی کرد که میلیون ها مخاطب در هفته جذب می کند. رهبر کاتولیک های جهان پیشتر نسبت به استفاده روزافزون از فن آوری توسط مردم هشدار داده و گفته بود که این مشغولیت، زمان اندکی برای معنویت باقی می گذارد. ارائه برنامه های ویدئویی توسط واتیکان به این صورت برای اولین بار است که اتفاق می افتد. واتیکان در سال 1931، رادیوی موج کوتاه خود را عرضه کرد. واتیکان سال پیش به منظور اشاعه پیام خود، از فن آوری که کتاب دعای روزانه کشیشان را قابل استفاده در آی فون می کرد، بهره جست. همچنین سال پیش در جشن های جوانان کاتولیک نیز پیام پاپ از طریق تلفن های همراه به دست شرکت کنندگان رسید.

به گفته کارشناسان، کتاب ها و مواد آموزشی مورد استفاده در افغانستان هم از نظر محتوایی و هم از نظر صوری و فنی نابسامانی های زیادی داشته که این امر مشکلات آموزشی را در این کشور پیچیده تر کرده است. به نظر بسیاری از صاحب نظران، وزارت معارف افغانستان با بی توجهی نسبت به تهیه و تدوین کتابها و مواد درسی مناسب و مورد نیاز و عاری از اغلاط و اشتباه، یکی از ضرورتهای مهم فرهنگی و تدریسی را نادیده گرفته و در آموزش ناقص شاگردان و محصلان نقش داشته است. به گونه مثال، تقریباً در هر صفحه کتاب دری صنف دوم می شود بیش از یک اشتباه نوشتاری را مشاهده کرد. مانند "خبارهای روز" که منظور خبرها یا اخبار روز است؛ یا وقت گل انار که وقت را به شکل "وخت" نوشته اند؛ و اشتباه هایی دیگر از این دست. یا در معنی واژه ها، چنین اشتباه هایی دیده می شود:خساره: نـُقصسرد: یخپیشرفت: طرقی (ترقی)احترام: عزتناگهان: دفعتاً... آقای کاظمی، کتاب های درسی افغانستان، از نظر رسم الخط، حروف چینی و املایی تا چه اندازه وضعیت قابل قبولی دارند؟ کاظمی: به نظر من از نظر شکلی چند نقیصه را می شود در این کتاب ها پیدا کرد که البته این وضعیت برای همه کتاب ها در همه سطوح تحصیلی یکسان نبوده است. در مقاطع گوناگون کیفیت کتابها هم فرق می کرده؛ ولی در کل، ما یک مشکل بسیار عمده که داریم و در این واژه هایی هم که شما اشاره کردید، دیده می شود، یک ناهماهنگی در رسم الخط است؛ یعنی یک رسم الخط واحد و استاندارد و در عین حال اصولی و درست در این کتاب ها رعایت نمی شود. در بسیاری وقتها همین رسم الخط نادرست باعث می شود که یک شعر، یک متن ادبی و حتی یک عبارت، درست فهمیده نشود . مشکل دیگر شکل صوری و ناهماهنگی قطع کتابهاست. بعضی کتابها در قطع کوچک چاپ شده، بعضی در قطع بزرگ. از لحاظ طرح، بعضی ترکیب افقی دارند و بعضی ترکیب عمودی. همچنین از لحاظ طرحها، شکلها، نقشه ها و نمودارها هم، این کتاب ها مشکل دارند. خصوصا برای صنف های اول، که باید از تصویر بیشتر استفاده شود، کتاب های موجود، کیفیت خوبی ندارند. در کل بنظر می رسد که ما یک مقدار آشنایی با فنون کتاب آرایی و کتاب نویسی داریم و در پهلوی آن هماهنگی برای رسم الخط و ترکیب و کم غلط بودن متن باید وجود داشته باشد. چون کتاب درسی یک متن مرجع و مهم است و همیشه باید مانند یک فرهنگ لغت کاملاً بی نقص باشد؛ چراکه دانش آموز همان کلمه را به همان شکل نوشتاری آن یاد می گیرد. آقای رویش، شما سالها در عرصه معارف کار کرده اید. در همین بحث شکلی و صوری، که قبلاً صحبت شد، نظر شما در مورد مشکلات رسم الخطی، حروف چینی و مسایل نظایر آن، مانند نقطه گذاری کتاب های درسی چیست؟ عزیز رویش: مشکل اساسی ما در افغانستان از نگاه معیارهاست و اینکه و از یک دریچه بسیار تنگ به معارف و بخصوص به طرف کتاب های درسی نگاه می شود. اولین مشکل این است که اشخاصی که در زمینه تهیه کتاب های درسی کار می کردند، از یک سویه بسیار پایین برخوردار بودند. آنها حتی در یک ادبیات بسیار عادی، که به شاگردان مکتب باید فهمانده شوند، دچار مشکل هستند. محتوای اغلب کتابهای درسی را چنان انتخاب می کنند که گویا اطفال در نظرشان موجودات بی شعور و فاقد درک تلقی می شوند. با همین دید وقتی کتاب های درسی را تهیه می کنند، به عوض آن که به عمق و محتوای کتاب نظر کنند، بیشتر به شکل کلمات نظر دارند. کتاب هایی که به تازگی در مقطع ابتدایی به صورت رنگی چاپ شده، از لحاظ کیفیت و صفحه آرایی خیلی ضعف دارند. غلطی های املایی در حد فاجعه آمیز خود قرار دارد. میلیون ها دلار برای این کتاب ها مصرف شده؛ هزاران نفر در این زمینه کار می کنند؛ ولی با آن هم، غلطی های بسیار ساده آن گرفته نشده است. آقای غزنوی، شما معاون تدریسی وزارت معارف هستید؛ پاسخ شما به این نظرها چیست؟ عبدالغفور غزنوی: امسال ما در سراسر افغانستان، در حدود ۶ میلیون شاگرد داشتیم که با همین کتاب ها سرو کار داشتند. در سال آینده ما در حدود ۷ میلیون و ۳۰۰ هزار شاگرد خواهیم داشت و آنها ضرورت به کتاب های بهتر و خوبتری خواهند داشت. ۳۰ سال جنگ، اکثر نویسنده های ما را یا کشت یا به ممالک مختلف مهاجر ساخت. ما به سراغ خیلی از مردم رفتیم؛ حتی در این وقتها از طریق رادیو اعلان می کنیم که هر کسی که علاقه به نوشتن کتابهای درسی بر اساس تخصص خود دارد، به وزارت معارف بیاید، امتحان بدهد، ما با معاش خوب ۱۰۰۰ دلار، ۲۰۰۰ دلار و حتی ۳۰۰۰ دلار ماهیانه به آنان خواهیم داد تا کتابهای اصولی و درستی به شاگردان تالیف کنند . آقای غزنوی منظور شما این است که تا حال وزارت معارف نتوانسته حتی یک گروه تالیف و ترجمه را برای تهیه کتب درسی جمع کند؟ غزنوی: من قبلاً عرض کردم که نتیجه جنگ خرابی است. وضعیت تالیف و ترجمه ما خراب شد؛ استادان به هر طرف پراکنده شدند و جای آنها را برای چند وقت ان جی او ها(موسسات غیر دولتی) گرفتند . آنان( موسسات غیر دولتی) بی تجربه بودند. کتابهای ما را نمی فهمیدند. فرهنگ ما را نمی فهمیدند. روانشناسی اطفال ما را نمی فهمیدند و در نتیجه کتاب هایی را که تولید کردند، پر از غلطی است. ببینید ما با یک وزارت رو به رو هستیم. همین مشکلات، غلطی هایی را که بر شمردم، در یک کتاب بسیار کم حجم دیده می شود . شما اگر یک کتاب ۲۰۰ صفحه ای را نظر بیندازید، بیشتر از دوصد غلطی در آن دیده می شود . میلیون ها شاگردی که از این کتابها استفاده می کنند، واژه ها را غلط یاد می گیرند، تا چه اندازه این عذر وزارت معارف پذیرفتنی است؟ ما در چند ماه اخیر، تمام کتب درسی را که در حدود ۲۷۰ عنوان کتاب است، توسط ۷۰ متخصص مورد تجدید نظر قرار دادیم . در صد کتاب ابتدایی، ۱۲ هزار اصلاح انجام شد. در کتاب های مقطع ثانوی که در حدود ۱۴۷ عنوان بود، بیش از ۲۵ هزار اصلاح وارد شد. ما این کتاب های تصحیح شده را بر سر میزهای خود داریم . ما عزم داریم که در ماه حمل سال ۱۳۸۷ کتابهای جدید را در تمام افغانستان توزیع کنیم. در بخش دیگری از بررسی وضعیت کتاب های درسی افغانستان، با حضور همین کارشناسان، به مسائل محتوایی این کتابها خواهیم پرداخت. خدمات

غنی سازی اورانيوم، حساسيت برانگيزترين بخش از برنامه هسته‌ای ايران است که سه کشور اروپايی، فرانسه، بريتانيا و آلمان، در دور تازه مذاکرات هسته‌ای خود با ايران در وين، خواستار توقف کامل و هميشگی آن شده بودند. اما سه مقام بلندپايه جمهوری اسلامی روز دوشنبه گفتند که ايران چنين درخواستی را نمی پذيرد و تعليق اين فعاليت‌ها، تصميمی موقتی است که تنها در دوران مذاکره با نمايندگان اتحاديه اروپا ادامه خواهد داشت. حسن روحانی، دبير شورای عالی امنيت ملی، که در مذاکرات هسته ای ايران نقش اصلی را برعهده دارد هشدار داد که جمهوری اسلامی مصمم است به غنی سازی اورانيوم بپردازد و تعليق کنونی اين فعاليت‌های جنجالی برای مدتی طولانی دوام نخواهد داشت. حسن روحانی در مصاحبه با روزنامه همشهری چاپ تهران گفت: دوران تعليق طولانی نخواهد بود و اين تعليق صرفا برای دوره مذاکره است، آن هم در صورتی که مذاکرات در حال پيشرفت باشد. حسن روحانی همچنين تاکيد کرد که ايران در آينده غنی سازی اورانيوم را "حتما" شروع خواهد کرد اما تاريخ دقيقی را برای پايان دوره تعليق و از سرگيری فعاليت‌های غنی سازی تعيين نکرد. او گفت مدت زمانی که تعليق طول خواهد کشيد، بستگی به بسياری از عوامل و شرايط دارد. آقای روحانی ابراز اميدواری کرد که تا مرداد ماه، زمانی که دوران رياست جمهوری محمد خاتمی به پايان می رسد، غنی سازی اورانيوم آغاز شود زيرا به گفته او، مذاکرات با اروپا بايد پيش از آن تاريخ به نتيجه برسد و اگر نتيجه مطلوب به دست نيايد نيز، ايران نمی تواند بيش از اين صبر کند. حسن روحانی هدف و اولويت اصلی ايران را تداوم فعاليت‌های غنی سازی همراه با "تعامل با دنيا" دانست تا به مراجع جهانی اعتماد داده شود که اهداف اين فعاليت‌ها، صلح آميز است. اما او گفت که اگر اين تعامل امکان پذير نباشد و راه‌های مسالمت آميز و ديپلماتيک به نتيجه نرسيد، ايران غنی سازی اورانيوم را از سر خواهد گرفت. به گفته حسن روحانی، ايران انتظار دارد که مذاکراتش با طرف اروپايی در آينده نزديک به نتيجه برسد و اگر در چند ماه آينده چنين "تعاملی" به دست نيامد و توافق حاصل نشد، به تعليق فعاليت‌های غنی سازی، پايان داده خواهد شد. دور تازه مذاکرات ايران با کشورهای اروپايی هم اکنون در وين جريان دارد. اين مذاکرات، بحث بر سر برنامه هسته‌ای ايران و همچنين گفتگوهای سياسی، امنيتی و اقتصادی را در بر می گيرد. مذاکرات ايران و اروپا برای همکاری‌های اقتصادی از اواسط سال 2003 و با بالا گرفتن بحران بر سر فعاليت‌های هسته‌ای ايران متوقف شد. اما پس از آنکه ايران در نشستی در پاريس با سه کشور اروپايی توافق کرد که فعاليت‌های غنی‌سازی اورانيوم را به تعليق درآورد و شورای حکام آژانس انرژی اتمی نيز اين تعليق را تاييد کرد، زمينه برای ادامه مذاکرات فراهم شد. در ماه ژانويه، پس از هجده ماه "مذاکرات تجارت و همکاری" ميان ايران و اروپا در بروکسل از سر گرفته شد. از سرگيری اين مذاکرات، می‌تواند به منزله تحقق يکی از امتيازاتی باشد که در "توافق پاريس" برای ايران در نظر گرفته شده بود تا به تعليق فعاليت‌های غنی سازی اورانيوم رضايت بدهد. به گفته آقای روحانی، دو طرف توافق کرده‌اند که هر شش يا هشت هفته، دور تازه‌ای از گفتگوها را برگزار کنند تا به نتيجه نهايی برسند. او گفت که پيگيری اين گفتگوهای تجاری برخلاف مذاکرات هسته‌ای برعهده وزارت خارجه ايران است. سرپرستی هيئت ايرانی در گفتگوهای بروکسل را کيا طباطبايی، معاون اقتصادی وزارت خارجه برعهده داشت. همزمان علی آقامحمدی، رئيس کميته تبليغات شورای عالی امنيت ملی نيز به راديوی دولتی ايران گفت که ايران هرگز غنی سازی اورانيوم را به صورت کامل به تعليق در نمی آورد. آقای آقامحمدی، تداوم غنی سازی را يکی از "خطوط قرمز قطعی ايران" خواند و مذاکره برای تعليق کامل فعاليت‌های غنی سازی را "غيرقابل قبول" دانست. او درباره تضمين‌هايی که ايران بايد برای "اعتمادسازی" بدهد گفت: اين تضمين ها برای آن است که ايران بتواند "چرخه سوخت هسته‌ای" داشته باشد و اعتمادی ايجاد شود که اين فعاليت به سوی توليد سلاح هسته‌ای منحرف نخواهد شد. علی آقامحمدی گفت، ايران در مذاکراتش با طرف اروپايی هيچ پيشنهادی را برای چشم پوشی هميشگی از غنی سازی اورانيوم نخواهد پذيرفت. خدمات

دست کم 25 نفر دیگر در این حمله زخمی شده اند. خودروی بمبگذاری شده در داخل یک بازار خرید در شهرک "بلاد روز" در استان دیالی منفجر شده است. هنگام وقوع انفجار، بازار مملو از مردمی بوده که برای خرید روزانه به این مکان مراجعه کرده بوده اند. یکی از سخنگویان پلیس عراق گفت که غیرنظامیان و افسران پلیس از جمله کشته شدگان و زخمیان این حادثه بوده اند. پلیس همچنین می گوید که هدف از این بمبگذاری نیروهای گشتی بوده است اما بیشتر کشته شدگان غیرنظامی بوده اند. در حادثه ای دیگر، پلیس عراق گفت که شورشیان به روی مینی بوسی حامل مسافر آتش گشوده و پنج تن را کشته اند. در طی چهار سال پس از حمله نظامی آمریکا به عراق، استان دیالی صحنه خشونت های شدید فرقه ای در عراق بوده است. استان دیالی عمدتا سنی نشین است اما جمعیت شیعی و کرد آن نیز قابل ملاحظه است. در بمبگذاری هفتم مارس سال جاری میلادی، حداقل بیست و شش نفر در رستورانی در دیالی کشته شدند. فرماندهان نظامی آمریکایی برای مهار خشونت ها در دیالی، هزاران سرباز کمکی به این منطقه اعزام کرده اند. خدمات

اف بی آی در حال تحقیق درباره این حمله است وزارت خزانه‌داری و بازرگانی از جمله سازمان هایی بودند که هدف حمله سایبری قرار گرفته اند. سازمان امنیت سایبری و تاسیسات زیربنایی آمریکا (سیسا) گفت که خنثی کردن این حمله "بسیار پیچیده" خواهد بود. بسیاری در آمریکا دولت روسیه را مظنون اصلی این حمله می دانند، اما مسکو این ادعاها را "بی پایه" خوانده است. سیسا روز پنجشنبه در بیانیه ای گفت که سازمان های دولتی، زیرساخت های حیاتی و بخش خصوصی هدف حمله "یک بازیگر پیشرفته با تهدیدی دایمی" قرار گرفته، حملاتی که گفت حداقل از ماه مارس ۲۰۲۰ شروع شده است. این سازمان گفت که مسئول این هک در طول حمله "صبر، امنیت عملیاتی، و مهارت پیچیده را به نمایش گذاشت." سیسا از عامل این حمله، این که کدام سازمان ها و موسسات هدف قرار گرفته اند، یا اینکه چه اطلاعاتی به سرقت رفته یا در معرض دید قرار گرفته است نام نبرد. در همین حال جو بایدن، رئیس جمهور منتخب آمریکا، گفت که امنیت سایبری را از "اولویت های اصلی" دولت خود قرار خواهد داد. او گفت: "ما باید در درجه اول رقیبان خود را از دست زدن به حملات قابل توجه سایبری منصرف و عملیات آنها را مختل کنیم. از جمله می توانیم با اعمال هزینه ای سنگین بر مسببان این حملات شرورانه چنین کنیم، کاری که باید با کمک متحدان و شرکایمان انجام دهیم." گزارش می شود که چندین سازمان دولتی آمریکا در این عملیات که "قابل توجه و مستمر" توصیف می شود هک شده اند. به گزارش خبرگزاری رویترز معلوم شده است که عاملان این هک، اطلاعات وزارتخانه ها از جمله وزارت خارجه، دفاع، امنیت داخلی، خزانه داری و بازرگانی را زیر نظر گرفته اند. وبسایت خبری پولیتیکو به نقل از مقام های آشنا با این موضوع گزارش داد که وزارت انرژی و سازمان امنیت تاسیسات هسته ای هم شواهدی از دسترسی هکرها به شبکه های خود یافته اند. سیسا گفت که عاملان این حمله با استفاده از نرم افزار مدیریت شبکه که شرکت فناوری انفورماتیک "سولار ویندز" در تگزاس تولید کرده، موفق به نفوذ به شبکه های کامپیوتری این سازمان ها شدند. هزاران مشتری این شرکت نسخه روزآمد نرم افزار این شرکت را که حاوی منفذی بود که به هکرها اجازه رسوخ می داد پیاده کرده بودند. در پی این هک از همه سازمان های دولتی فدرال درخواست شده "سولار ویندز" را از سِروِرهای خود پاک کنند. سیسا در بیانیه روز پنجشنبه خود گفت که درحال تحقیق درباره شواهدی از دسترسی به شبکه های کشور به شیوه هایی غیر از سولار ویندز است. سیسا و اف بی آی هیچ یک علنا نگفته اند چه گروه یا کشوری را مسئول این حملات می دانند، اما شرکت های امنیتی و مقام های آمریکایی که با رسانه ها در این کشور صحبت کرده اند به نقش روسیه اشاره می کنند. سفارت روسیه در آمریکا در بیانیه ای که روز دوشنبه منتشر کرد گفت که روسیه "در قلمرو سایبری دست به عملیات تهاجمی نمی زند." بیشتر بخوانید: توییتر می‌گوید ۱۳۰ حساب کاربری قربانی حمله سایبری شد یک عرضه‌کننده بزرگ سیستم تشخیص چهره‌ هک شد هکرهای اسرارآمیز؛ 'رابین هود' پول‌های دزدی را به خیریه می‌دهد یاهو نیوز: 'سیا با مجوز ترامپ حملاتی سایبری علیه ایران انجام داده است' دولت آمریکا برخی وبسایت‌های ایرانی پخش 'پروپاگاندا' را ضبط کرد نیروگاه‌های هسته‌ای آمریکا 'هک شده است'

افغانستان در گذشته نسبت به برخورد ایران با پناهجویان این کشور اعتراض کرده است این افراد با محکوم کردن "اعدام" چندین شهروند افغان در ایران، از حکومت افغانستان خواستند تا این مسئله را با جدیت دنبال کند. این تظاهرات در ادامه پخش گزارشهایی مبنی بر اعدام چندین شهروند افغان در ایران به جرم قاچاق مواد مخدر صورت می گیرد. کمیسیون امنیت ملی افغانستان تعداد این افراد را شش نفر خوانده اما منابعی در پارلمان افغانستان تعداد اعدام شدگان افغان در ایران را بیشتر از این خوانده اند. تظاهر کنندگان در کابل که تعداد شان به حدود دو صد نفر می رسید و به همراهی نجیب الله کابلی، از اعضای مجلس نمایندگان افغانستان در برابر سفارت ایران جمع شده بودند، ادعا کردند که ایران اخیرا به بازداشت های تازه ای در میان پناهجویان افغان دست زده است. این تظاهرکنندگان خواستار تجدید نظر ایران در برخورد با پناهجویان افغان شدند. از زمان پخش گزارشها در مورد اعدام شهروندان افغان در ایران، واکنش رسمی از حکومت ایران در این مورد منتشر نشده است. دولت افغانستان می گوید، در مورد چگونگی جلسات دادگاه برای بررسی اتهامات علیه پناهجویان افغان در ایران نگران است. وزارت خارجه افغانستان اخیرا گفت که در همکاری با سفارت خود در ایران، در مورد عادلانه بودن حکم دادگاه علیه پناهجویان افغان تحقیق خواهد کرد. وزارت خارجه افغانستان می گوید که ایران و افغانستان توافق نامه ای را امضا کرده اند که بر اساس آن باید یکدیگر را از اجرای حکم قضایی علیه شهروندان طرف مقابل مطلع کنند، اما آنها می گویند، ایران هیچ اطلاعی در مورد اعدام شش نفر از شهروندان افغانستان نداده است. روابط دیپلماتیک افغانستان و ایران در سال های اخیر گرم بوده است و هر دو طرف تلاش می کنند این رابطه را همچنان حفظ کنند. هنوز دست کم دو میلیون پناهجوی افغان در ایران به سر می برند و ایران رسما از روند جدیدی که بعد از سقوط طالبان به رهبری آمریکا شکل گرفته است، حمایت می کند؛ اما مقامات ایرانی، افغانستان را کشور اشغال شده می نامند.

حافظ احمدالله برادر ملاهبت الله رهبر گروه طالبان بنا به گزارش‌ها این انفجار در مسجدی به نام 'حاج محمد حَسَنی' در شهرک کُچلاغ واقع در حومه شمالی کویته هنگام ادای نماز جمعه رخ داده است. بنا به گزارش رسانه‌های پاکستانی، پلیس در محل رویداد به خبرنگاران گفته مواد انفجاری در منبر مسجد جاسازی شده بود. تصاویر تایید نشده از این حادثه در رسانه‌های پاکستانی منتشر شده است در این رویداد علاوه بر برادر رهبر گروه طالبان که امام جماعت این مسجد بوده، سه تن دیگر کشته و ۲۲ نمازگزار هم زخمی شدند. گفته می‌شود ملا هیبت الله رهبر فعلی طالبان هم در گذشته، مدتی امام این مسجد بوده است. این در حالی که است که گروه طالبان در حال مشورت روی نسخه نهایی توافق صلح با آمریکا هستند. هنوز طالبان درباره تاثیر این حادثه بر روند مذاکرات صلح اظهار نظر نکرده‌اند.

نام اين جانور ژله مانند و شفاف، که به شانه‌دار مهاجم معروف شده، Mnemiopsis leidyi يا Comb Jelly fish است که با تغذيه از پلانکتون ها - که خوراک اصلی ماهيان کيلکا را تشکيل می دهد - جمعيت اين ماهيان را به شدت کاهش داده است. شانه دار مهاجم به احتمال زياد ازطريق آب کشتی ها يا از مسير کانال ولگا - دن، يا هر دو طريق وارد خزر شده و ميزان مصرف پلانکتونها توسط آن در حدی بوده که کيلکاها گرسنه مانده و از تعدادشان کاسته شده است. خسارت شانه دار بر اساس گزارش موسسه تحقيقات شيلات ايران توليد ماهيان کيلکا که در سال ۱۳۷۸ به ۹۵ هزارتن در سال رسيده بود در سال۱۳۸۱ به کمتر از ۲۷ هزار تن تقليل يافته است. در نتيجه، تعداد زيادی از ۲۰۰ فروند لنج ماهيگری که در سواحل ايران مشغول صيد کيلکا بودند بی استفاده مانده و صيادان بيکار شده اند. بخش اعظم فعاليت واحدهای صنعتی که بخش عمده ای از کيلکای صيد شده را به منظور افزودن به خوراک دام و طيور به آرد ماهی تبديل می کردند نيز متوقف شده است. مجله علمی دانشگر، که از سوی مرکز تحقيقات سياست علمی کشور منتشر می شود، با انتشار گزارشی در باره اين جانور مهاجم، می نويسد "در سال ۱۳۷۸ صيادان ايرانی که در ساحل جنوبی خزر مشغول ماهيگيری بودند وقتی تور های خود را بالا کشيدند با جانوران ناشناخته ای رو برو شدند اما کمتر کسی فکر می کرد که اين موجود کوچک که اندازه آن حدود ۵ ميلی متر تا حداکثر ۶ سانتی متر است، بتواند حيات آبزيان خزر را به خطر بيندازد. با تلاش موسسه تحقيقات شيلات ايران اين جانور شناسايی شد. موسسه تحقيقات شيلات ايران در سال ۱۳۷۴ احتمال ورود شانه دار مهاجم به دريای خزر را به اطلاع مسوولان رسانده بود اما تا سال ۱۳۸۰ که جمعيت ماهيان کليکا به شدت کاهش يافت حضور اين جانور در دريای خزر جدی گرفته نشد. دانشگر در باره فعاليت های پژوهشی ايران برای مبارزه با اين جانور می نويسد "در همين فاصله موسسه تحقيقات شيلات ايران پژوهش های مفصلی را در زمينه پراکنش و فراوانی، تغذيه، شيوه های مبارزه و کنترل آن انجام داد" در سال ۱۳۸۰ کميته ملی نظارت بر مبارزه با شانه دار دريای خزر تشکيل شد و گزارشی از پژوهش های انجام شده را به اجلاس برنامه محيط زيست دريای خزر ارايه داد که با حضور کشورهای حاشيه دريای خزر در باکو پايتخت آذربايجان تشکيل شده بود. به نوشته دانشگر، پژوهشگران ايرانی به اين نتيجه رسيده بودند که Beroe Ovata تنها شانه داری است که می تواند با شانه دار مهاجم مقابله کند زيرا قبلا در دريای سياه و آزوف امتحان خود را پس داده بود. در دريای سياه و آزوف B. Ovata که همراه رقيب خود وارد آنجا شده بود توانست با مصرف شانه دار(M. leidyi) در مدت چند سال اکوسيستم آنجا را به حالت طبيعی برگرداند. سوال اين است که چرا در خزر چنين اتفاقی به طور طبيعی روی نداد و شانه دار مهاجم توانست است بدون مزاحمت توليد مثل کند. ممانعت از ورود دشمن کارشناسان می گويند آب رودخانه ولگا، که بخش عمده آب خزر را تامين می کند، شيرين است و B.Ovata که نسبت به آب شيرين حساس است نمی تواند در آن زندگی کند در حالی که شانه دار M. leidyiخود را با آب شيرين تطبيق داده و توانسته است در بخش شمالی خزر بدون رقيب به تکثير بپردازد. مجله دانشگر به نقل از کارشناسان می نويسد "اگر بپذيريم که هر دو شانه دار از راه ولگا وارد خزر شده اند B.Ovataدر همان نخستين مراحل ورود بر اثر آب شيرين تلف شده اما M. leidyi توانسته زنده بماند و خود را به بخش جنوبی خزر در سواحل ايران برساند." سواحل جنوبی خزر عمق بيشتری دارد، آب آن شورتر و دمای آن برای تکثير مناسب تر است به همين دليل تراکم اين شانه دار در سواحل ايران بسيار بيشتر از کشورهای ديگر حاشيه خزر است. اين جانور دو جنسی است و به سرعت تکثير می شود يعنی می تواند هر هفته ۶۰۰۰ تخم بگذارد که در عرض دو هفته به شانه دار بالغ تبديل می شوند و به نوبه خود توليد مثل می کنند. کليکا ماهيان اولين قربانی اين جانور هستند، اما فوک ها و برخی گونه های ماهيان خاوياری که از کليکا تغذيه می کنند نيز در معرض خطر قرار دارند. تحقيقات اوليه نشان می دهد با کاهش کليکا ماهيان، نرخ رشد و نرخ چاقی ماهيان خاوياری نيز کاهش يافته است. بررسی ها برای روشن تر شدن تاثير و نقش اين شانه دار در ذخاير ديگر دريای خزر در دست انجام است و هنوز به نتايج قطعی نرسيده است. تلاش ايران ايران به منظور مبارزه با اين جانور مهاجم، که بقای آبزيان خزر را به خطر انداخته، کميته ملی نظارت بر مبارزه با شانه دار دريای خزر تشکيل داده است که نمايندگانی از دفتر رياست جمهوری، سازمان محيط زيست، سازمان مديريت و برنامه ريزی، سازمان بنادر وکشتيرانی و وزارت خانه های جهاد کشاورزی، علوم و امور خارجه عضويت دارند. آقای رضوانی می گويد "بعد از توافق کشورهای ساحلی در زمينه پيوند زدن شانه دار B.Ovata ايران ماموريت يافت تا اثرات احتمالی اين کار را مورد بررسی قرار دهد و دولت هم ۶۰۰ ميليون تومان به اين کار اختصاص داد." يک تيم پژوهشی بين المللی مرکب از شش نفر از دانشمندان و کارشناسان ترکيه، روسيه، اکراين و ۲۰ نفر از کارشناسان ايرانی به مطالعات مشترک در مورد نحوه مقابله با شانه دار مهاجم پرداخته اند. آزمايشگاهی نيز در ترکيه که در مبارزه با شانه دار مهاجم تجربياتی داشت تجهيز شد و مقداری از آب خزر به آنجا منتقل شد تا دانشمندان در مورد تکثير B.Ovata تحقيق کنند. به گفته حسين نگارستان، دبير ستاد ملی مبارزه با شانه دار مهاجم، "برای انتقال B.Ovata از دريای سياه به خزر بايد اين جانور را صيد کنيم و با ظرف های ده ليتری به وسيله هواپيما، به دريای خزر برسانيم. در هر ظرف می توان پنجاه B.Ovata را منتقل کرد." اوايل اسفند ماه سال گذشته گزارش تحقيقاتی موسسه تحقيقات شيلات ايران در تهران به اطلاع نمايندگان کشورهای حاشيه خزر رسيد و همه کشورهای حاشيه خزر پيوند B.Ovata به دريای خزر را تاييد کردند و قرار است با توافق نهايی مسوولان کشورهای ساحلی کار پيوند انجام شود. آقای رضوانی می گويد "هر چه زودتر بايد توافق مسئولان کشورهای ساحلی را به دست آوريم و دست به کار شويم. برای انجام اقدامات عملی و دسترسی به B.Ovata در دريای سياه تا آخر شهريور فرصت داريم و گرنه مجبوريم يک سال ديگر هم صبر کنيم." پيش بينی می شود با ورود B.Ovataبه دريای خزر اکوسيستم اين دريا طی پنج تا هشت سال آينده به وضع سابق خود برگردد. خدمات

پنجاه نفر از زندانیان سیاسی زندان رجایی‌شهر در نامه‌ای نوشته‌اند که در ماه‌های اخیر با درک موقعیت و اولویت‌های دولت تازه بر سر کارآمده تاکنون از بیان خواسته‌های خود پرهیز کرده‌اند اما "با وجود گذشت چند ماه از آغاز به کار دولت یازدهم، متاسفانه شواهد متعددی دلالت بر تشدید فشار‌ها" از طرف نیروهای امنیتی به چشم می‌خورد. در این نامه، که در وبسایت جرس، از رسانه‌های عمده هواداران جنبش سبز، منتشر شده، با ذکر نمونه‌هایی از فشارهای اعمال‌شده علیه زندانیان سیاسی آمده: "لازم است که مشخص شود که وزارت اطلاعات دولت یازدهم چه نقش و مسوولیتی در قبال این امور دارد؟" امضاکنندگان این نامه، که جعفر اقدامی، مسعود باستانی، کیوان صمیمی و زانیار مرادی از جمله آنانند، گفته‌اند به تازگی چند دستگاه پارازیت‌انداز در اطراف زندان رجایی‌شهر نصب شده است. آنان هشدار داده‌اند: "این وضعیت، معنایی جز قرار گرفتن در معرض تشعشعات مرگ آور نداشته و نوعی به مخاطره افکندن عمدی حیات زندانیان و ابتلای تدریجی ایشان به بیماری‌های صعب العلاج نظیر سرطان، تشنج‌ها و سردردهای عصبی بوده و مصداق بارز شکنجه تدریجی و نقض کرامت انسانی و حق سلامت زندانیان محسوب می‌شود." امضاکنندگان این نامه با ذکر اعتراضات پیشین خود و مواردی از مرگ زندانیان سیاسی خطاب به حسن روحانی، رئیس‌جمهور، نوشته‌اند: "تلاش‌های جنابعالی در حوزه سیاست خارجی بدون توجه به ضرورت پاسخ گویی به حقوق بنیادین ملت به ثمر نخواهد رسید." 'نقش دولت در برخورد با رهبران جنبش سبز چیست؟' سی و هفت نفر از زندانیان سیاسی نیز در نامه‌ای از دولت حسن روحانی خواسته‌اند نقش خود را در برخورد با میرحسین موسوی، مهدی کروبی از کاندیداهای معترض به نتایج انتخابات ۸۸ و زهرا رهنورد، همسر میرحسین موسوی روشن کند. آنها گفته‌اند قصد ندارند انتظارات را از دولت نوپا بالا ببرند اما انتظارشان از دولتی که در میتینگ انتخاباتی خود اعلام کرده حصرها به پایان می‌رسد متفاوت با دولت پیشین است. در این نامه، که در وبسایت کلمه، نزدیک به میرحسین موسوی، منتشر شده آمده که نتیجه انتخابات اخیر "نه بزرگ ملت ایران به حبس‌ها و حصرهای ظالمانه و سرکوب‌ها" بوده و "باید افزون بر دولت، سایر ارکان نظام و حاکمیت نیز از خواست مردم تبعیت می‌کردند." این زندانیان برخورد اخیر با فرزندان میرحسین موسوی و زهرا رهنورد و همچنین محدودیت‌های اعمال شده بر این دو و مهدی کروبی را اقداماتی خوانده‌اند که "بدنام‌ترین حکومت‌ها نیز از آن اجتناب می‌کنند." حسن اسدی زیدآبادی، مسعود باستانی، علیرضا رجایی، عبدالله مومنی و محسن میردامادی از جمله امضاکنندگان این نامه هستند. آنان از دولت حسن روحانی پرسیده‌اند: "در دولت قبل وزارت اطلاعات آن دولت عهده دار حصر و محدودسازی آقایان موسوی و کروبی بود، و برخوردهای سخیف آن‌ها نیز مطابق شان‌‌ همان دولت بود ولی امروز نقش دولت چیست؟" وزارت اطلاعات: دختر موسوی درگیری را شروع کرد در همین حال ایرنا، خبرگزاری رسمی دولت ایران، به نقل از یک "مقام آگاه" وزارت اطلاعات ایران نوشته که یکی از دختران آقای موسوی و خانم رهنورد درگیری را با ماموران امنیتی آغاز کرده بود. هفته گذشته گزارش شد که ماموران امنیتی دختران میرحسین موسوی و زهرا رهنورد را پس از ملاقات با پدر و مادرشان کتک زده و خواسته‌اند که برای بازرسی بدنی آنها را برهنه کنند. نرگس موسوی گفته در جریان این درگیری یکی از ماموران دست او را گاز گرفته است. ایرنا از قول یکی از مقام‌های وزارت اطلاعات نوشته: "پس از اتمام ملاقات، یکی از دختران ایشان دست به اقدامی خلاف ضابطه و مقررات زد و در واکنش به تذکر مأمور مربوطه، نسبت به توهین به وی و همچنین ضرب و شتم او با همکاری دو تن دیگر از منسوبین اقدام نمود." او گفته قصور احتمالی ماموران مورد بررسی قرار خواهد گرفت. میرحسین موسوی، مهدی کروبی و زهرا رهنورد نزدیک به هزار روز است که همزمان با تظاهراتی که در روز ۲۵ بهمن ١٣٨٩ و با حضور معترضان در خیابان‌ها و سر دادن شعارهایی تند علیه حکومت و رهبر ایران همراه بود، تحت بازداشت خانگی قرار گرفته‌اند. اسماعیل احمدی‌مقدم، فرمانده پلیس ایران، پیش از این اعلام کرده بود که برخورد با رهبران جنبش سبز زیر نظر آیت‌الله علی خامنه‌ای، رهبر ایران، انجام می‌گیرد.

مردم کوبا قیمت های تعیین شده برای این اتومبیل ها را دیوانه کننده توصیف کرده اند اما قیمت‌های بالایی که دولت کمونیست آن کشور برای این خودروها در نظر گرفته، عملا امکان خرید را تنها برای شماری اندک امکان پذیر کرده است. به عنوان مثلا در یکی از نمایشگاههای اتومبیل، قیمت یک پژو نو ۵۰۸، دویست و شصت و دو هزار دلار تعیین شده که این میزان حدود هشت برابر قیمت معمولی این اتومبیل است. به گفته خبرنگار بی بی سی در هاوانا، مردم این قیمت ها را دیوانه کننده توصیف کرده‌اند. پیش از این مردم کوبا برای خرید خودروهای نو مجبور بودند که از دولت اجازه بگیرند و چنین امکانی صرفا به مقامات ارشد، ورزشکاران و هنرمندان سرشناس داده می شد. دولت گفته است که بخشی از سود حاصل از فروش این اتومبیل ها صرف توسعه سیستم حمل و نقل عمومی کشور خواهد شد.

با هفت بار قهرمانی مسابقات فرمول يک، اين نابغه آلمانی سال گذشته به علت ناکامی های تيمش کمتر سر زبان ها بود. او با ۳۷ سال سن همچنان بهترين راننده جهان حساب می شود و در تمام دوران رانندگی خود در اين مسابقات ۸۴ بار به مقام اولی رسيده است که شکستن اين رکورد غير قابل تصور است. در بسياری مواقع او از بدترين اتومبيل بهترين مقام را به دست آورده است که از جمله آنها شروع همکاری او با تيم فراری در سال ۹۶ بود. آنها هيچ اميدی برای کسب امتياز با اتومبيل آن زمان را نداشتند، اما او توانست سه مقام اولی از آن خود و تيمش کند. مايکل در حال حاضر از هيچ گونه ضعف و ناتوانی برخوردار نيست و حاضر به بازنشستگی در اين مسابقات هم نيست و مشتاقانه به رانندگی در تيم فراری ادامه می دهد. او به اين کار عشق می ورزد و آن چنان تشنه رسيدن به مقام اولی است که انگار اولين بار است اين مسابقات را می برد نه برای هشتادوپنجمين بار. ۱۹۸۴- کارتينگ جونيور، آلمان، قهرمان سال۱۹۸۵- کارتينگ جونيور، آلمان، قهرمان سال۱۹۸۶- کارتينگ، آلمان در مقام سوم/ کارتينگ، اروپا در مقام سوم۱۹۸۷- کارتينگ، آلمان قهرمان سال/ کارتينگ، اروپا قهرمان سال۱۹۸۸- فرمولا کونيگ، قهرمان سال/FF۱۶۰۰، اروپا در مقام دوم/ FF۱۶۰۰، آلمان در مقام ششم۱۹۸۹- فرمول ۳، آلمان، مقام سوم۱۹۹۰- پروتوتايپ، مقام پنجم/ فرمول ۳، آلمان، قهرمان سال۱۹۹۱- پروتوتايپ، مقام نهم/ فرمول يک (جردن و بنتون) با ۴ امتياز در مقام سيزدهم۱۹۹۲- فرمول يک (تيم بنتون) با ۵۳ امتياز در مقام سوم۱۹۹۳- فرمول يک (تيم بنتون) با ۵۲ امتياز در مقام چهارم۱۹۹۴- فرمول يک (تيم بنتون) با ۹۲ امتياز قهرمان سال۱۹۹۵- فرمول يک (تيم بنتون) با ۱۰۲ امتياز قهرمان سال۱۹۹۶- فرمول يک (تيم فراری) با ۵۹ امتياز در مقام سوم۱۹۹۷- فرمول يک (تيم فراری) با ۸۷ امتياز اخراج از دوره مسابقات۱۹۹۸- فرمول يک (تيم فراری) با ۸۶ امتياز در مقام دوم۱۹۹۹- فرمول يک (تيم فراری) با ۴۴ امتياز در مقام پنجم۲۰۰۰- فرمول يک (تيم فراری) با ۱۰۸ امتياز قهرمان سال۲۰۰۱- فرمول يک (تيم فراری) با ۱۲۳ امتياز قهرمان سال۲۰۰۲- فرمول يک (تيم فراری) با ۱۴۴ امتياز قهرمان سال۲۰۰۳- فرمول يک (تيم فراری) با ۹۳ امتياز قهرمان سال۲۰۰۴- فرمول يک (تيم فراری) با ۱۴۸ امتياز قهرمان سال۲۰۰۵- فرمول يک (تيم فراری) با ۶۲ امتياز در مقام سوم خدمات

آقای پوتین گفته مسکو خود را موظف به کمک به دولت بلاروس می‌داند آقای پوتین که با یک شبکه تلویزیونی در روسیه سخن می‌گفت تاکید کرده الکساندر لوکاشنکو، رئیس جمهوری بلاروس "از من خواست که یک گروه مخصوص پلیس ذخیره برایش تدارک ببینم و من هم این کار را کردم". او به شبکه یک تلویزیون روسیه گفته: "ما توافق کردیم که چنین نیرویی مورد استفاده قرار نخواهد گرفت مگر اوضاع از کنترل خارج شود." رئیس جمهوری روسیه گفته مسکو خود را موظف می‌داند به بلاروس کمک کند چرا که دو کشور به لحاظ امنیتی متحد نزدیک محسوب می‌شوند و علاوه بر آن هم اشتراکات عمیق فرهنگی، قومی و زبانی دو کشور را متکی به هم کرده است. رای‌گیری روز ۹ اوت در بلاروس که کمیسیون انتخابات این کشور نتیجه آن را ۸۱ درصد به نفع آقای لوکاشنکو اعلام کرده اعتراضات سراسری در کشور اروپای شرقی را در پی داشته است. معترضان و نامزد مخالفان دولت، آقای لوکاشنکو را که ۲۶ سال است در قدرت مانده، به تقلب انتخاباتی متهم می‌کنند و خواستار کناره‌گیری او هستند. آقای پوتین که در دو هفته گذشته موضع‌گیری جدی درباره مقابله با اعتراضات نکرده بود و تنها گفته بود به همتای بلاروس خود وعده داده که در برابر تهدیدهای امنیتی خارجی و بنا بر معاهدات نظامی و امنیتی میان مسکو و مینسک کمک خواهد کرد، اکنون گفته نیروهای پلیس ذخیره که تحت فرمان او تشکیل شده در صورت مشاهده "عناصر افراطی که در پشت شعارهای سیاسی به دنبال ورود به صحنه هستند و موارد دیگری چون دزدی مسلحانه یا آتش زدن خودرو، بانک، خانه، ساختمان های دولتی و امثال آن هستند" وارد بلاروس خواهند شد. ‌ او البته تصریح کرده که هنوز شرایط به چنین حدی نرسیده و "اوضاع در حال آرام شدن است". واکنش‌ها چه بوده؟ ماتئوش موراویه‌تسکی، نخست‌وزیر لهستان که کشورش اوایل همین ماه در قراردادی امنیتی از میزبانی حدود ۷ هزار نیروی آمریکایی جدید خبر داد، در واکنش به سخنان آقای پوتین گفته کرملین با طرح امکان اعزام نیروی پلیس برای کنترل اعتراضات داخلی در بلاروس، در حقیقت تلاش می‌کند نادیده گرفتن قوانین بین‌المللی را در پشت ایده کنترل اوضاع در بلاروس پنهان کند. نخست وزیر لهستان خواستار متوقف شدن فوری این طرح روسیه شده است. روسیه و بلاروس هر دو عضو "سازمان پیمان امنیت جمعی" هستند که متشکل از چند کشور عضو اتحاد جماهیر شوروی سابق است و در سال ۱۹۹۲ به منظور همکاری‌های امنیتی و نظامی میان "بلوک شرق" سابق و مقابله با نفوذ ناتو و آمریکا در آسیای میانه و قفقاز تشکیل شد. مسکو و مینسک همچنین در سال ۱۹۹۶ پیمان دو جانبه دیگری میان خود امضاء کردند که به شهروندان دو کشور اجازه می‌دهد بدون نیاز به کسب مجوز کار یا اجازه اقامت در خاک روسیه و بلاروس مقیم یا مشغول به کار شوند. با این حال سارا رینسفورد، گزارشگر بی‌بی‌سی در مسکو می‌گوید نیروی پلیسی که ولادیمیر پوتین گفته تشکیل داده فراتر از افسران پلیس معمولی است که در خیابان‌‎ها و در روز عادی دیده می‌شوند بلکه ترکیبی خواهد بود از یگان‌های ضدشورش، نیروهای گارد ملی و حتی سرویس اطلاعات و امنیتی روسیه، اف.اس.بی. اخبار مرتبط

روز دوشنبه، 29 مه، غلامحسين الهام، سخنگوی دولت، با اشاره به نا آرامی های روزهای اخير به خصوص در مناطق آذری نشين ايران در اعتراض به چاپ کاريکاتوری در ويژه نامه روزنامه ايران، گفت که دولت جلو هرگونه بی نظمی و تخريب اموال عمومی را خواهد گرفت. به گزارش خبرگزاری دولتی ايران - ايرنا - آقای الهام که در نشست هفتگی خود با خبرنگاران سخن می گفت خارجيان را محرک اين نا آرامی ها معرفی کرد و گفت: "خارجيان اعتبارات خاصی را برای اين کار اختصاص داده اند و تحريک برخی از افراد و گروه ها توسط کانال های ماهواره ای مصداق آن است." وی هدف اين خارجيان را "دامن زدن به اختلافات بی اساس و تفرق هويتی در ايران" عنوان کرد. سخنگوی دولت تنوع فرهنگی و قومی را اجزای سازنده ايران توصيف کرد و گفت که از ميان رفتن هر کدام از اين اجزا خطرناک است. در حاليکه در روزهای اخير، تظاهرکنندگان ترک زبان انتشار کاريکاتوری در ضميمه روزنامه ايران را توهين آميز دانسته و عليه آنچه که بی تفاوتی مقامات نسبت به آن خوانده اند دست به اعتراض زده اند، آقای الهام بر نقش آذربايجان در حفظ وحدت ملی و در جريان انقلاب اسلامی سال 1979 تاکيد نهاد. وی گفت که "مردم آذربايجان غيور، رشيد و با ايمان هستند و پاسخ اندک ياوه گويان را میدهند و دشمنان نيز بيهوده مشت بر سندان می کوبند." هشدار وزير کشور همچنين، مصطفی پورمحمدی، وزير کشور نيز روز دوشنبه مشخصا آمريکاييان را به برانگيختن نا آرامی ها متهم کرد. به گزارش ايرنا، آقای پورمحمدی گفت: "اين رسوايی برای دولتمردان آمريکايی است که خود را سردمدار دموکراسی می دانند، در حاليکه آنها عمليات هايی را در ايران هدايت می کنند و از طريق امواج راديويی می گويندکه در فلان خيابان حضور يابيد، در فلان شهر شيشه هايی را بشکنيد و سنگ بياندازيد." وی تاکيد کرد که دولت اجازه تخريب اموال عمومی را نمی دهد. روز يکشنبه نيز آيت الله خامنه ای، رهبر جمهوری اسلامی، در سخنانی در جمع نمايندگان مجلس، کسانی را که "دشمنان" می خواند مسبب نا آرامی های اخير در تبريز معرفی کرد. وی گفت "مردم آذربايجان و عناصر بيدار و انقلابی اين خطه پاسخ دشمن را به بهترين وجه خواهند داد." تاکيد بر نقش مردم در مقابله با نا آرامی ها و اعتراضات داخلی معمولا به معنی برگزاری تظاهراتی است که به منظور محکوميت اين نوع اقدامات با شرکت طرفداران دولت سازمان داده می شود. نا آرامی های اخير در اعتراض به چاپ کاريکاتوری در ضميمه کودک و نوجوان روزنامخه ايران در روز 22 ارديبهشت - 13 مه - آغاز شد که معترضان آن را نسبت به ترک زبانان توهين آميز تلقی کرده اند. گرچه پس از شدت گرفتن نا آرامی ها در هفته گذشته، روزنامه ايران موقتا توقيف و سردبير و کاريکاتوريست بازداشت شدند، تظاهرات اعتراضی ادامه داشته و در برخی موارد به خشونت گراييده است. در تازه ترين دور از اين خشونتها روز يکشنبه (28 مه) در تبريز تظاهراتی صورت گرفت که بر اساس گزارشهای رسيده از منطقه با دخالت مامورين و استفاده از گاز اشک آور کنترل شد. گفته می شود در جريان نا آرامی ها، تعدادی ساختمان دولتی و عمومی هدف حمله قرار گرفته و تعدادی کشته و زخمی نيز برجای مانده است. هيچ گزارش رسمی در مورد کشته شدگان و مجروحان اين حوادث اعلام نشده است. خدمات

ماريا شاراپووا تنيس باز سرشناس روسی موفق شد با غلبه بر حريفش به دور چهارم مسابقات تنيس آزاد استراليا صعود کند. شاراپووا، در مجموع با نتيجه ۲ بر صفر بر يلنا کاستانيچ از کرواسی در دور سوم مسابقات تنيس آزاد استراليا غلبه کرد تا به احتمال زياد با سره نا ويليامز در مرحله يک هشتم نهايی اين مسابقات روبرو شود. اندی روديک، آمريکايی ودارنده سيد دوم نيز با شکست جولين بنتو، جواز ورود به دور چهارم رقابت های تنيس استراليا را کسب کرد. روديک آمريکايی در مجموع با نتيجه ۳ بر صفر در مرحله سوم مسابقات آزاد استراليا از پيش رو برداشت و به دور بعدی اين تورنمنت صعود کرد. همچنين داويد نلبنديان دارنده سيد شماره چهار رقابت های تنيس استراليا با پيروزی برابر يارکو نايمينن که دارنده سيد شماره ۲۶ اين مسابقات بود راهی مرحله يک هشتم نهايی شد. ديدار ايران و اوکراين در هاله ای از ابهام در حالی که اخبار لغو ديدار دوستانه تيمهای فوتبال ايران و اوکراين قوت گرفته است، ناصر نوآموز نايب رييس فدراسيون فوتبال ايران گفته است که سران فدراسيون فوتبال اوکراين هنوز به طور رسمی خواهان لغو اين ديدار نشدند. وی به خبرگزاری دانشجويان ايران، ايسنا، گفته است: پس از سخنان سرمربی تيم ملی اوکراين که گفته بود ديدار تيم ملی اين کشور با ايران انجام نخواهد شد، ما منتظر پاسخ قطعی مسئولان فدراسيون فوتبال اين کشور بوديم اما در حالی که سه روز از اين مساله می‌گذرد، اما هنوز آنها به صورت رسمی لغو اين بازی را عنوان نکرده اند. ما با آنها قرارداد بسته‌ايم و آگر اين تيم منصرف شود با اسپانيا و ترکيه مذاکرات خود را ادامه خواهيم داد." وی در پاسخ به اين سوال که آيا در صورت لغو يکطرفه‌ اين ديدار، فدراسيون فوتبال ايران عليه اوکراين به فيفا شکايت خواهد کرد، گفت: "اگر جواب آنها منفی باشد، در آن صورت بايد مفاد قرارداد با آنها را بررسی کرده و بعد تصميم‌گيری کنيم." همچنين خبرگزاری فرانسه خبر لغو ديدار دوستانه‌ ايران برابر اوکراين را تاييد کرد و به نقل از ولاديمير لاشکول، نايب رييس فدراسيون فوتبال اوکراين نوشته است: "اولگ بلوخين، سرمربی اوکراين، ترجيح می‌دهد تيمش برای انجام ديدار دوستانه با حريف ضعيفتری روبرو شود. همچنين او افزوده که سفر طولانی به ايران ممکن است سبب افت بازيکنان تيمش در جام جهانی شود." پيروزی پرسپوليس تهران مقابل شموشک هفته هيجدهم رقابتهای فوتبال قهرمانی باشگاه های برتر ايران، با پيروزی تيم پرسپوليس تهران پايان يافت. در اين ديدار که عصر جمعه ۲۰ ژانويه در ورزشگاه آزادی تهران برگزارشد، پرسپوليس موفق شد دو بر يک شموشک نوشهر را شکست دهد. گلهای پرسپوليس رادر دقايق ‪ ۱۳‬ سهراب انتظاری و ‪ ۸۴‬علی انصاريان از روی نقطه پنالتی وارد دروازه شموشک کردند. تک گل شموشک نوشهر در اوايل نيمه دوم توسط محمد جبارپور به ثمر رسيد. آرسنال پديده جديد فوتبال انگلستان را خريد تئو والکات ‪ ۱۶‬ساله با انجام معاينات پزشکی و امضای يک پيش قرارداد به ازای ‪ ۱۲ ‬ميليون و ۵۰۰ هزار پوند از تيم دسته اولی ساوتهمپتون به آرسنال انتقال يافت. انتقال وی به آرسنال در حالی صورت می گيرد که علاوه بر آرسنال تيمهای چلسی، منچستر يونايتد و ليورپول نيز خواهان خريد اين پديده جديد فوتبال انگلستان بودند، مخصوصا پيشنهاد چلسی برای اين بازيکن نوجوان وسوسه انگيز بود، ولی او پس از مشورت با خانواده اش تصميم گرفت به آرسنال بپيوندد. اين مبلغ بالاترين بهايی است که تاکنون در تاريخ فوتبال جهان برای يک بازيکن نوجوان پرداخت شده است. بر اساس قوانين فوتبال حرفه‌ای باشگاه های انگلستان ، والکات دو ماه ديگر در سن هفده سالگی‌ قادر به امضای قرارداد رسمی با آرسنال خواهد بود. در همين حال ساوتهمپتون پس از فروش بازيکن نوجوانش به باشگاه آرسنال پيشنهاد کرده بود که والکات تا پايان فصل جاری به عنوان يار قرضی در اين تيم باقی بماند، اما آرسن ونگر با نگرانی ازاحتمال مصدوميت و خستگی وی با اين پيشنهاد مخالفت کرد. سرمربی آرسنال اعلام کرده که تيمش با خريد والکات و دو بازيکن ديگر امانوئل ابدايور و ابو ديابی با قدرت بيشتری در مسابقات ظاهر خواهد شد. خدمات

روز يکشنبه ۱۱ سپتامبر، ژنرال دورون آلماگ، فرمانده سابق نيروهای اسرائيل در نوار غزه نتوانست در فرودگاه هيتروی لندن از هواپيما پياده شود چون به او هشدار داده شده بود که مامورين پليس بريتانيا منتظر دستگير کردن او هستند. کريس موريس خبرنگار بی بی سی در بيت المقدس می گويد مقامات اسرائيلی به ژنرال آلماگ گفته بودند که در ارتباط با اين اتهامات که او مغاير با مفاد کنوانسيون ژنو، دستور تخريب خانه های غيرنظاميان فلسطينی را صادر کرده حکم دستگيری او، در لندن صادر شده است. وزير خارجه اسرائيل گفت او و نيز آريل شارون، نخست وزير اسرائيل درباره اين موضوع با تونی بلر، نخست وزير و جک استرا، وزير خارجه بريتانيا در حاشيه اجلاس مجمع عمومی سازمان ملل متحد مذاکره خواهند کرد. وزير خارجه اسرائيل افزود: "مادام که اين موضوع در مراحل اوليه است بايد به آن خاتمه دهيم." بريتانيا يکی از چندين کشور اروپايی است که قوانين آن اجازه بازجويی از خارجيانی را می دهد که متهم به ارتکاب جنايات جنگی هستند اما دولت متبوعشان نمی خواهد يا نمی تواند آنان را راسا تحت تعقيب قرار دهد. تحولات اخير موجب تعجب و ناراحتی اسرائيلی ها شده است ولی گروه های مدافع حقوق بشر و وکلای مدافع فلسطينيانی که گفته شده مورد آزار و اذيت اسرائيلی ها قرار گرفته اند نيز از اين که ماجرا لو رفته خشمگين شده اند. آنها خواستار انجام تحقيقات درباره اين موضوع هستند که اطلاعات مربوط به طرح دستگيری ژنرال آلماگ چگونه به مقامات اسرائيلی درز کرد. آقای آلماگ به راديو ارتش اسرائيل گفت که پس از آنکه سرمهماندار خطوط هوايی اسرائيل از او خواست آخر از همه پياده شود به او اطلاع داده شد که وابسته نظامی اسرائيل در راه فرودگاه است و می خواهد با او صحبت کند. "من به او تلفن کردم و او به من گفت که از هوايما پياده نشوم." يکی از وکلای مدافع اين پرونده گفت اگر اين موضوع حقيقت داشته باشد بايد گفت که از حدود قابل قبول رفتار ديپلماتيک فراتر رفته است. يک شرکت حقوقی که در پرونده درگير است گفت قاضی تيموتی ورکمن از قضات ارشد دادگستری بريتانيا به پليس اجازه داده بود تا ژنرال آلماگ را بازداشت کنند. در زمان فرماندهی ژنرال آلماگ اسرائيل يک بمب هزار کيلوگرمی بر سر خانه رهبر حماس انداخت که موجب کشته شدن او و دستيارش و 14 غيرنظامی شد که 9 نفر آنها کودک بودند. مقامات سفارت بريتانيا از اظهار نظر در باره اين ماجرا خودداری کردند. خدمات

اين خط آهن برای اقتصادی کردن مسير ۲۴۴۰ کيلومتری خط آهن بندرعباس - تهران - سرخس به آسيای ميانه ساخته شده است که نه سال پيش به بهره برداری رسيد. طولانی بودن مسير، توجيه اقتصادی طرح را زير سئوال برده بود و بر خلاف پيش بينی اوليه، کشورهای آسيای ميانه رغبت چندانی به استفاده از اين مسير از خود نشان نمی دادند. ايران برای رفع اين مشکل، خط آهن ميانبر بافق به مشهد را احداث کرده است که با بهره برداری از آن، مسافت دسترسی به آسيای ميانه حدود يک سوم کاهش می يابد. افزايش امکان ارتباط نزديک جمهوريهای آسيای ميانه با آبهای آزاد و کاهش هزينه حمل و نقل از اهداف اجرای اين طرح است. حدود هشتصد کيلومتر از اين خط آهن مسير اصلی و دويست کيلومتر بقيه برای دسترسی به معادن داخلی ساخته شده است. ايران برای ساخت اين خط آهن چهارصد و پنجاه ميليارد تومان هزينه کرده تا علاوه بر ترانزيت کالاهای کشورهای همسايه، توليدات معادن ذغال سنگ و سنگ آهن منطقه را به کارخانجات و بنادر حمل کند. حدود دويست کيلومتر خطوط فرعی اين مسير برای دسترسی به معدن سنگان در استان خراسان و معدن چادرملو در استان يزد ساخته شده است که سالانه حدود ده ميليون تن مواد معدنی به استانهای اصفهان، هرمزگان و خراسان منتقل خواهد کرد. پيش بينی می شود سالانه دوازده ميليون تن بار و يک و نيم ميليون مسافر از اين طريق جابجا شود. خط آهن مسير سنگان با خط فرعی به تربت حيدريه و در ادامه به هرات در خاک افغانستان وصل خواهد شد که به گفته صادق افشار، معاون وزير راه ايران، مسئولان دو کشور برای تأمين هزينه ساخت خط آهن ايران به افغانستان در حال مذاکره اند. فرسودگی راه آهن فرسوده بودن ناوگان هوايی، ريلی و جاده ای از مشکلات صنعت حمل و نقل ايران است که بخشی از آن به تحريم اقتصادی امريکا و بخشی ديگر به کمبود منابع مالی و کم توجهی به صنعت حمل و نقل ناشی شده است. صنعت هواپيمايی ايران به دليل تحريم آمريکا قادر به نوسازی ناوگان هوايی خود نيست و تلاش ايران در اين زمينه تاکنون بی ثمر مانده است. آمار تصادفات جاده ای در ايران نيز بسيار بالاست و سالانه بيش از بيست و سه هزار نفر در حوادث جاده ای جان می سپارند. راه آهن ايران در انحصار دولت قرار دارد و در بيست و پنج سال گذشته سرمايه گذاری چندانی در آن انجام نشده است. در اين مدت کمی بيش از دو هزار کيلومتر راه آهن احداث شده که بخش عمده آن همين مسير ارتباطی به آسيای ميانه بوده است. ايران هفت هزار و يکصد کيلومتر راه آهن دارد و دوهزار و سيصد کيلومتر خط آهن نيز در دست ساخت دارد. راه آهن ايران در سال ۱۳۷۵ در منطقه سرخس به ترکمنستان و از آنجا به آسيای ميانه وصل شده اما هنوز حجم ترانزيت کالا از اين طريق به حد مورد انتظار نرسيده است. مقامات ايران اميدوارند با بهره برداری از راه آهن بافق به مشهد، مزيت انتقال کالا از اين مسير افزايش يابد و کشورهای منطقه به تبادل کالا از اين طريق تشويق شوند. خدمات

وزارت دادگستری اواخر ماه اوت با نشر آگاهی نامه ای خواستار قطع فعالیت حزب نهضت اسلامی تاجیکستان شد شورای سیاسی این حزب در بیانیه ای که روز جمعه ۲۰ شهریور (۱۱ سپتامبر) منتشر کرد، "همه گونه اعمال غیرقانونی، خشونت و ضددولتی" را محکوم کرده و به خانواده های افرادی که در درگیری‌های روز ۴ سپتامبر جان خود را از دست دادند، ابراز تسلیت کرده است. در برابر این، شورای سیاسی حزب نهضت اسلامی ضمن انتقاد از تشدید کارزار تبلیغاتی علیه خود در ارتباط با ناامنی های اخیر، هشدار داده است که این امر "زمینه ساز پیامد ناخوشی برای ملت و دولت" خواهد بود. خبرگزاری دولتی "خاور" طی روزهای اخیر ده‌ها بیانیه منتسب به نهادها و اقشار مختلف جامعه مدنی تاجیکستان را انتشار داده است که در آنها مؤلفان در برابر محکوم کردن گروه عبدالحلیم نظرزاده، معاون سابق وزرات دفاع، خواستار توقف فعالیت حزب نهضت اسلامی شده اند. پیشتر وزارت کشور تاجیکستان گفته بود که آقای نظرزاده عضو حزب نهضت اسلامی است، اما رهبری حزب این ادعا را رد کرد. این خبرگزاری از جمله در مطلبی رهبران این حزب را به "کوشش تبدلات دولتی (کودتا)" متهم کرده است. ولی فعالان حزب نهضت اسلامی این ادعا را بی پایه خوانده اند. کارزار تبلیغاتی برای بستن عمده ترین حزب مخالف و تنها حزب اسلام گرا در تاجیکستان در حالی است که محی الدین کبیری، رهبر آن، بعد از انتخابات پارلمانی اول مارس که در آن حزبش از پارلمان خارج شد کشور را ترک کرده است. این حزب در پارلمان قبلی دو کرسی را در اختیار داشت. در این مدت فعالان حزبی از قطع فعالیت ده‌ها سازمان محلی نهضت اسلامی تحت فشار نهادهای دولتی در گوشه و کنار تاجیکستان خبر داده اند. وضع امنیتی تاجیکستان پس از درگیری‌های روز ۴ سپتامبر میان دو گروه از نیروهای دولتی که ۱۷ کشته از دو طرف برجا گذاشت، آشفته شد. ظهر همان روز، امامعلی رحمان، رئیس جمهوری، عبدالحلیم نظرزاده، معاون وزارت دفاع را از مقامش برکنار کرد و مقامات از عملیات گسترده برای دستگیری او و یارانش خبر دادند. تا کنون، به گفته منابع امنیتی، ۲۲ تن از افراد متهم به همدستی با او کشته و نزدیک یکصد نفر بازداشت شده اند. از جمله طی دو روز اخیر پلیس از کشته شدن چهار شورشی و بازداشت ۱۷ تن دیگر خبر داده است. وزارت کشور تاجیکستان همچنین مدعی است که مردم محلی در دره کوهستانی رامیت تا کنون ۱۸ نفر از اعضای احتمالی گروه ژنرال عبدالحلیم نظرزاده را دستگیر کرده و به مقامات امنیتی و پلیس تحویل داده اند، هرچند صاحب نظران این خبر را بیشتر تبلیغاتی و غیرقابل اعتماد می دانند. از سوی دیگر، این نگرانی وجود دارد که بسیاری از این افراد ممکن است از جمله پیوندان و همکاران نظامیان شورشی باشند که در اقداماتی تلافی جویانه از سوی ماموران امنیتی در خانه هایشان بازداشت شده اند.

عکس های زير را مهدی مرتضوی تبريزی، از خوانندگان صفحه صدای شما، از بارش برف در تهران گرفته است . محل عکس برداری پارک لاله در تهران است. در ضمن موضوع مسابقه عکس ماه جاری صفحه صدای شما شادی و غم است. نحوه ارسال عکس برای اين صفحه: عکس را از طريق پست الکترونيکی شخصی خودتان به آدرس persian.online@bbc.co.uk برای ما بفرستيد. موضوع (subject) نامه خود را حتماً واژه انگليسی photograph انتخاب کنيد. فراموش نکنيد نام خود و اطلاعات اوليه درباره تصاوير را نيز برای بفرستيد. اگر خواستار اطلاعات بيشتری هستيد با ما تماس بگيريد، به آدرس: persian.online@bbc.co.uk برای ارائه عکس به بی بی سی بايد موافقت کنيد که اجازه غيرانحصاری و رايگان (royalty-free) انتشار آن را با هر استفاده و در هر رسانه ای، به ما بدهيد. با اين حال توجه داشته باشيد که حق تکثير (کپی رايت) هر اثری که در اختيار بخش خبری بی بی سی در اينترنت می گذاريد هنوز متعلق به شماست و اگر عکس شما پذيرفته شد، ما نام شما را در کنار آن در سايت بی بی سی می آوريم. بی بی سی نمی تواند استفاده از کليه عکسها را تضمين کند و حق ويرايش توضيحات شما برای ما محفوظ است. خدمات

خانم رایس که بعد از گفتگوی تلفنی محمود عباس، رئیس تشکیلات خودگردان فلسطین، و جورج بوش، رئیس جمهور آمریکا، سخن می گفت به آقای عباس به خاطر انتخاب سلام فیاض به مقام نخست وزیری تبریک گفت. خانم رایس گفت در نتیجه این انتخاب، آمریکا تماسهای دیپلماتیک خود با دولت فلسطینی را، که از زمان پیروزی حماس در انتخابات و بر سر کار آمدن این گروه قطع شده بود، از سر می گیرد. او همچنین از ارسال 40 میلیون دلار کمک فوری به سازمان امدادرسانی سازمان ملل در غزه خبر داد. پیش از سخنان کاندولیزا رایس، آقای عباس در گفتگوی تلفنی 15 دقیقه ای خود با جورج بوش گفته بود که اکنون زمان مناسبی برای از سر گیری مذاکرات صلح است. اتحادیه اروپا نیز گفته است که در پی کنارگذاشتن حماس از دولت فلسطینی، پرداخت مستقیم کمک به دولت خودگردان فلسطینی را از سر می گیرد. در جریان بایکوت دولت سابق فلسطینی توسط غرب، اتحادیه اروپا به دادن صدها میلیون دلار کمک به فلسطینیان از طریق سایر کانال ها ادامه داده بود. وزیران اتحادیه اروپا روز دوشنبه 18 ژوئن در لوکزامبورک با تزیپی لیونی، وزیر خارجه اسرائیل مذاکره کردند که بعد از این مذاکرات اسرائیل وعده داد میلیون ها دلار عواید گمرکی را که از جانب دولت فلسطینیان جمع آوری کرده، در اختیار دولت جدید فلسطینی قرار دهد. پس از آنکه جنبش حماس رهبری دولت فلسطینی را به عهده گرفت، اسرائیل از پرداخت این عواید به دولت فلسطینیان خودداری کرد. در تحولی دیگر، روسیه از دولت جدید فلسطینی خواسته است که گفتگوهای فراگیر با تمام گروه های فلسطینی، از جمله جنبش حماس را که هفته گذشته از دولت فلسطینیان کنار گذاشته شد، شروع کند. بیانیه روسیه، که یکی از اعضای گروه چهار جانبه میانجی گری برای صلح در خاورمیانه است، در حالی صادر می شود که کابینه اضطراری تشکیلات خودگردان فلسطینیان که گروه فتح رهبری آن را به عهده دارد، اولین جلسه خود را در رام الله تشکیل داده است. ریاض الملکی، وزیر اطلاعات فلسطینی گفت دولت جدید برای برقراری امنیت و اتحاد بین کرانه باختری و نوار غزه که در کنترل گروه حماس است، فعالیت می کند. خدمات

انتظار می رود شمار زيادی در رشته مراسمی که در گوشه و کنار لهستان، زادگاه پاپ ژان پل دوم، برگزار می شود، شرکت کنند. از جمله قرار است در "کارکو"، شهری که رهبر سابق کاتوليک های جهان نيمی از زندگی خود را در آنجا سپری کرد، مراسم عشاء ربانی در محوطه ای باز برپا شود. شهر کارکو با پارچه های زرد و سفيد رنگ - رنگهای منسوب به نظام پاپی - تزئين شده است. در ساعت 9 و 37 امشب دوم آوريل (به وقت لهستان) - زمان دقيق درگذشت پاپ سابق - ناقوس کليساها در سراسر لهستان به صدا درخواهد آمد. همچنين هزاران هزار زائر به مناسبت سالگرد مرگ ژان پل دوم در ايتاليا گرد آمده اند و بسياری از آنها برای ادای احترام به رهبر سابق کاتوليک های جهان از محل دفن وی ديدن می کنند. پاپ بنديکت شانزدهم، رهبر کنونی کاتوليک های جهان، از طريق تلويزيون ماهواره ای، تجمع کنندگان در شهر "کارکو" لهستان را مورد خطاب قرار خواهد داد. در يک سالی که از مرگ پاپ ژان پل دوم می گذرد کليسای لهستان و واتيکان سخت در تلاش بوده اند که وی در زمره قديسان قرار بگيرد. خدمات

وزارت خارجه ایران گفته است که پیگیر این آدم ربایی است آقای عراقچی گفته که این فرد ایرانی است و توسط گروه ناشناسی ربوده شده و ایران در حال پیگیری وضعیت وی است. خبرگزاری رویترز هم به نقل از منابع پلیس گزارش کرد که مردان مسلح روز یکشنبه (۳۰ تیر-۲۱ ژوئیه) یکی از کارمندان سفارت ایران را در صنعا، پایتخت یمن، ربودند. بر اساس این گزارش، این کارمند سفارت ایران در منطقه دیپلماتیک جنوب صنعا در حال حرکت بود که مردان مسلح با بستن جاده، او را به زور از خودرو پیاده کردند و به نقطه نامعلومی بردند. هنوز مشخص نیست که چه گروهی این آدم ربایی را انجام داده است. پیکارجویان قبیله‌ای اغلب در یمن برای تحت فشار قرار دادن دولت دست به گروگانگیری می زنند. یکی از دیپلمات های عربستان سعودی هم از مارس سال ۲۰۱۲ میلادی توسط پیکارجویان اسلام گرای مرتبط با القاعده در شهر عدن در جنوب یمن به گروگان گرفته شده است.

عکس تزیینی این آمار بسیار بیشتر از تعداد اعلام شده قبلیست. بی‌بی‌سی مطلع شده که بیش از ۱.۱ میلیون نفر از این کاربرها مقیم بریتانیا هستند. آمار کلی که پیش از این توسط کریستوفر وایلی اعلام شده بود ۵۰ میلیون کاربر بود. کریستوفر وایلی، یکی از کارکنان سابق "کمبریج آنالیتیکا"ست که درباره فعالیت های این شرکت به نیویورک تایمز اطلاعات داده است. اطلاعات تازه اما توسط مایک شروپفر، افسر ارشد فناوری فیس‌بوک در یک یادداشت اینترنتی منتشر شده است. بی‌بی‌سی در عین حال دریافته است براساس تخمین تازه فیس بوک ۳۰۵ هزار کاربر تست اینترنتی "این زندگی دیجیتال شماست" را روی کامپیوترهای خود نصب کرده‌اند. این رقم پیشتر ۲۷۰ هزار نفر اعلام شده بود. براین اساس ۹۷% از کاربرانی که در این ماجرا گرفتار شده‌اند مقیم آمریکا هستند و ۱۶ میلیون نفر از کشورهای دیگرند. یک سخنگوی دفتر کمیسار اطلاعات در بریتانیا به بی‌بی‌سی گفت پیش از تصمیم‌گیری برای گام‌های بعدی باید به ارزیابی شواهد ادامه بدهد. کمبریج آنالیتیکا یک شرکت مشاوره سیاسی است که به جزئیات حساب شخصی ۸۷ میلیون کاربر فیس بوک بدون اجازه دست یافته و از این اطلاعات برای تاثیرگذاشتن بر مبارزات انتخاباتی سال ۲۰۱۶ به نفع دونالد ترامپ استفاده کرده و این اطلاعات را پاک نکرده است. بعد از مشخص شدن این موضوع فیس بوک با انتقادات زیادی روبرو شده است. اطلاعات تازه کمی پس از آن منتشر شد که کمیته بازرگانی مجلس نمایندگان آمریکا از احضار مارک زوکربرگ برای شهادت در کنگره خبر داد. هشدار اپلیکیشن مایک شروپفر در یادداشت اینترنتی خود از گام‌هایی که فیس بوک در پی این رسوایی برداشته نوشته است. این گام‌ها شامل موارد زیرند: بعد از این تصمیم گیری کاربران اپلیکیشن دوست‌یابی تیندر اعلام کردند قادر به استفاده از این برنامه نیستند. تیندر برای ثبت نام کاربران از حساب فیس بوک آنها استفاده می‌کند.

بر خلاف قطعنامه پيشين که در متن آن تنها مفاد خواسته های شورا از ايران داير بر تعليق غنی سازی اورانيوم و فعاليتهای مرتبت مورد اشاره قرار گرفته و در قبال طرح خواسته های مطروحه، کمکهای قابل ملاحظه ای نيز به ايران پيشنهاد شده بود، قطعنامه دوم با استناد به بند ۴۱ از فصل هفتم منشور ملل متحد تنظيم شده و صرفاً دارای ماهيت تنبيهی است. به موجب قطعنامه ۱۷۳۷ ايران در فاصله شصت روز مکلف به اجرای کليه خواسته های شورای امنيت مندرج در قطعنامه ۱۶۹۶ از جمله ترک غنی سازی اورانيوم شده وهمزمان، کليه کشورهای جهان نيز از همکاری با ايران در زمينه های حساس فعاليتهای هسته ای و موشکی قانوناً منع شده اند. علی رغم لحن ملايم و تنبيهات قابل تحمل قطعنامه که به نظر می رسيد بيشتر از هر عامل ديگری نتيجه مقاومتهای تاکتيکی روسيه و چين در مقابل فشارهای آمريکا و متحدانش باشد، صرف تصويب آن عليه ايران بر اساس اتهام "خطرناک بودن در قبال صلح و امنيت جهانی" اقدام ناخوشايندی بود که دولت محمد خاتمی، رئيس جمهور پيشين ايران پرهيز از آن را سرفصل سياستهای هسته ای و امنيت ملی خود قرار داده بود. نکته قابل توجه در در اين زمينه مرتبط ساختن دو قطعنامه و در نتيجه علی رغم ملايمت ظاهری قطعنامه دوم افزايش فشارهای تصاعدی عليه ايران است. در حقيقت، ادامه روند در پيش گرفته شده است که می تواند ايران را بتدريج در موضع فوق العاده دشواری قرار دهد. تغيير سياست اتمی دولت آقای احمدی نژاد که ابتدا از حمايت وسيع کليه اصولگرايان در داخل نظام سياسی ايران برخوردار بود، پس از قرار گرفتن آقای لاريجانی در منصب دبيری شورای عالی امنيت ايران و تمرکز بيش از پيش سياستگذاری و کنترل برنامه هسته ای در آن شورا، بسرعت از سياستهای تعامل و سازش دولت قبلی فاصله گرفت و ابتدا با عملياتی ساختن کارخانه توليد گاز هگزا فلوئوريد اورانيوم در اصفهان و بعد، آغاز محدود غنی سازی اورانيوم در نطنز، عملاً در مسير تقابل با آژانس بين المللی انرژی اتمی و شورای امنيت سازمان ملل گام نهاد. تصويب دو قطعنامه متوالی در کمتر از شش ماه در شورای امنيت عليه ايران و حمايت روسيه و چين از هر دو قطعنامه ايران بوضوح نشان داد که پشتيبانی دو کشور ياد شده از ايران تا حدودی ادامه خواهد داشت که بر منافع عمده تر آنها لطمه ای وارد نسازد. به علاوه، هر دو کشور چين و روسيه در گذشته مخالفت خود را با ادامه غنی سازی اورانيوم در ايران اعلام کرده بودند. علی رغم آگاهی از مواضع روشن چين و روسيه در اين زمينه، آقای احمدی نژاد نمی تواند برای قناعت به حمايت نيمبند روسيه و چين و اجرای سياست خارجی "نگاه به شرق" حساب خاصی گشوده باشد. تفاوتهای چشمگيرسياستهای هسته ای دولت سابق و دولت کنونی و همچنين پيش بينی رويکردهای متفاوت آنان در مقايسه ای که آقای لاريجانی در گذشته از تعليق غنی سازی اورانيوم توسط دولت خاتمیدر قبال دريافت کمکهای امنيتی اقتصادی و فنی از غرب به عمل آورده بود مستتر است. ايشان در مقايسه مشهور خود غنی سازی اورانيوم را "گوهری" خواند که دولت آقای خاتمی به گفته او با "آب نبات" کمکهای اروپا مبادله کرده بود. دولت تازه با دل شستن از احتمال رسيدن به سازش جدی و پايدار امنيتی با امريکا، از ابتدا مصمم به دست يافتن به فناوری غنی سازی اورانيوم و به دست آوردن چرخه سوخت هسته ای و در نتيجه تبديل شدن به قدرت هسته ای بود. بر اين اساس و در مسيرتحقق هدفهای برشمرده، سياستهای هسته ای ايران در عين اعلام وفاداری و تأکيد برادامه ماهيت صلح اميز آن، عملاً تغيير کرد. تيرگی رابطه با آژانس اولين نتيجه اين تغيير در روابط خارجی ايران ظاهر و منجر به قطع مذاکرات هسته ای ايران و سه کشور بزرگ اروپايی شد. در گام بعدی، رابطه ايران با آژانس بين المللی انرژی اتمی نيز بحرانی شد. طی اين دو تحول قابل ملاحظه، حمايت نسبی اروپا و آژانس که در گذشته همواره مايل به گشوده نگاه داشتن باب مذاکره و تعامل با ايران بودعملاً از دست رفت. اين تحول، همزمان به تقويت مواضع مخالفان برنامه هسته ای ايران انجاميد و اروپا را در کنار آمريکا قرار داد. اعلام سياست "نگاه به شرق" در روابط خارجی ايران با اين هدف صورت گرفت که تا حد امکان مانع انزوای سياسی بيشتر جمهوری اسلامی شود و در بهترين شرايط از راه ايجاد تعادل تازه در صف دوستان و مخالفان ايران فشار فزاينده خارجی را خنثی سازد. برای دست يافتن به هدفهای سياست نگاه به شرق، ايران تنها می توانست به پشتيبانی روسيه و چين دلگرم باشد. برای جلب پشتيبانی اين دوعضو ثابت شورای امنيت، ايران آماده پرداخت هزينه های چشمگيری نيز شد، از جمله پيشنهاد ساختن راکتورهای اتمی بيشتر به روسيه و قطعی ساختن قرارداد خريد سيستم دفاع ضدهوائی موسوم به تور- ام ۱. در ارتباط با چين نيز علاوه بر قبول تأمين بخشی از نيازهای چين به گاز مايع وارداتی، دست چين را برای بهره برداری از حوزه نفتی يادآوران پس از امضای موافقت اصولی با آن کشور بازگذاشت. علی رغم پرداختن هزينه های ياد شده، حمايت روسيه و چين از مواضع ايران بخصوص در زمينه پرونده هسته ای از مرز حمايت رسانه ای و حداکثر چانه زنی با غرب در جهت تقليل تنبيهات مصوب فراتر نرفت. با انقضای نيمی از مهلت شصت روزه شورای امنيت به ايران، ارائه گزارش تازه ای از سوی آژانس بين المللی انرژی اتمی داير بر تمرد از موارد مورد اشاره در قطعنامه های ۱۶۹۶ و ۱۷۳۷يا پذيرفتن آنها توسط ايران غيرقابل اجتناب به نظر می رسد. در اين فاصله، ايران نه تنها بر ميزان همکاری با آژانس بين المللی انرژی اتمی نيفزوده، که با خودداری از قبول ۳۸ بازرس شورا سطح همکاری با آژانس را به نحو چشمگيری کاهش داده است. همزمان و علی رغم افزايش انتقاد های داخلی از عملکرد دولت در زمينه فعاليتهای هسته ای، منوچهر متکی وزير خارجه ايران ضمن تائيد خبر ارسال نامه ای حاکی از گله مندی و اعتراض به چهارده عضو شورای امنيت با دفاع از سياستها و تأکيد بر حقوق قانونی ايران بر ادامه فعاليتهای هسته ای به روال گذشته تأکيد کرد. توسعه فعاليت هسته ای احتمال می رود با اعلام خبر جشن بزرگ هسته ای که رئيس جمهور ايران نويد آن را داده، در نيمه بهمن گام تازه ای در جهت توسعه فعاليت هسته ای ايران برداشته شود. انتظار می رود در اين ايام افزايش تعداد سانتريفوژهای عملياتی که ظرفيت غنی کردن اورانيوم را افزايش خواهند داد اعلام گردد. به اين منظور نمايندگانی نيز از کشورهای خاور ميانه و جنبش عدم تعهد برای شرکت و حضور در جشن يادشده به ايران دعوت شده اند. به اين ترتيب در فاصله کمتر از يک ماه تا انقضای مهلت شصت روزه جاری، تمامی قرائن موجود حاکی از ادامه رويارويی شورای امنيت و ايران و غيرقابل اجتناب بودن تصويب قطعنامه سوم شورا عليه ايران است. به منظور افزايش فشارهای سياسی و اقتصادی ناشی از اعلام تحريمهای شورای امنيت عليه ايران، آمريکا به تحرکات نظامی چشمگيری نيز مبادرت کرده که اعزام ناو هواپيمابر جان سی اشتنيس با ۳۲۰۰ خدمه به خليج فارس از جمله آنهاست. حضوراين ناو که قادر به حمل هشتاد فروند هواپيماست، شمار ناوهای هواپيمابر آمريکايی در منطقه خليج فارس را برای اولين بار از سال ۲۰۰۳ تاکنون به دو فروند افزايش می ‌دهد. طی اقدام ديگری وزارت دفاع امريکا از ارسال سيستمهای ضدموشکی پاتريوت برای يکی از کشورهای حاشيه خليج فارس اعزام خبر داد. پاتريوت دفاعی است در برابر موشک‌های کوتاه برد از نوعی که ايران ممکن است برای حمله به پايگاههای آمريکايی در اين منطقه از آن استفاده کند. ايران طی روزهای جاری و در جريان مانورهای منطقه گرمسار موشک انداز های فجر ۵ و موشک انداز زلزال را مورد استفاده تمرينی قرار داد. در کنار تحرکات نظامی، فعاليتهای سياسی نيز با شدتی بيشتراز گذشته در حال انجام گرفت است. بر گزاری کنفرانس دوروزه ای در فاصله نهم تا يازدهم فوريه در مونيخ با حضور وزرای خارجه آمريکا و کشورهای عمده اروپايی و همچنين وزيرخارجه و دبير شورای عالی امنيت ملی ايران به منظور بررسی تحولات مربوط به پرونده هسته ای ايران از جمله آخرين تلاشهايی است که به منظور پرهيز از بحرانی جدی صورت می گيرد. خدمات

داریوش رجبیان، روزنامه نگار بی‌بی‌سی که داماد استاد گل‌نظر است، نوشت: "دیروز پر از امید بودیم و امروز تهی شدیم. دیروز نوید بهبود حال استاد را دادیم و امروز صدها پیام تسلیت دوستان دور و نزدیک را می خوانیم. حسرت دیدن روی گرمش به دل‌ها ماند. و تنها صداست که می ماند." داریوش رجبیان، روزنامه نگار بی‌بی‌سی دستی که هماره شعر تر از گل بست، امروز دو حرف مختصر از گل بست: فریاد که دل از نظر گل افتاد، فریاد که گل‌نظر نظر از گل بست... این از اولین سوگنامه‌هایی است که اسفندیار نظر، شاعر تاجیک مقیم آلمان، نوشت. درگذشت گل‌نظر برای بسیاری در تاجیکستان دردناک بود. موجی از سوگنامه و دریغنامه‌ها در قالب نثر و نظم شبکه‌های اجتماعی را فرا گرفت. صفر عبدالله، ادیب و پژوهشگر مقیم قزاقستان، نوشت: 'وقتی خبر درگذشت شاعر بزرگ تاجیکستان، سراینده سرود ملی و یکی از تواناترین سخنوران کشور ما، استاد گل‌نظر به من رسید، بی آن که چیزی بگویم، زار زار گریستم... ' عسکر حکیم، شاعر و منتقد ادبی عسکر حکیم، شاعر و منتقد ادبی، پاره‌ای از سایه‌دست‌هایی را که قبلا برای استاد گل‌نظر نوشته بود در صفحه فیسبوکی خود گذاشت و نوشت: 'گل‌نظر اکنون به جاودانی که خود با شعرش ساخته بود، پیوست... اندوه درگذشت او برای من سخت گران است که بیانش در عین حال امکان‌پذیر نیست. ' 'مرگ کرونایی' "علت مرگ استاد آلودگی به ویروس کرونا بود. ویروسی که امسال جان ده‌ها تن از شخصیت‌های فرهنگی و اجتماعی تاجیکستان را ربود، ولی نام آنها به فهرست رسمی قربانیان کرونا اضافه نشد." دولت تاجیکستان علت مرگ بسیاری از آنان و استاد گل‌نظر را هم سینه‌پهلو اعلام کرد. اما دلارام رجبیان، دختر استاد در لندن، با نوحه‌ای جان‌گداز این اطلاع را که مقام‌های تاجیک از همه دریغ داشتند، فریاد زد: سوزم و سوزم... از غم بی‌پدری... آخ کشم از درد این جدایی، فرقتی ناگهانی از پدرم. ای مردم، بگویید که پدرت زنده است! کاش از شما بشنوم که این خبر دروغ است! راهم دور است و دلم پرخون است و... کرونا، تو بگو! آیا اکنون خوشنودی؟ ای بی‌رحم ستمگر! خوش‌حالی، مگر نه؟... شاعر طالب آذرخش که او نیز چندی پیش با همسرش فرزانه خجندی، شاعر پرآوازه، رنج کرونا را پشت سر کردند، نوشت که استاد نمرده، بلکه دوباره زاده شده است. اتفاقا درگذشت استاد با زادروز آذرخش (۱۳ اوت) مصادف افتاد. وی نوشت: 'نه!!! استاد گل‌نظر نگذشته‌اند. امروز بار دیگر زاده شدند. باور نمی‌کنید؟ ببینید. اکنون همه به اشعار گل‌نظر رو می‌آرند. نشریه‌ها، مجله‌ها، رادیو و تلویزیون، شبکه‌های اجتماعی - همه گل‌نظر‌خوانی می‌کنند... ' بیشتر بخوانید: 'نگهبان آتش شعر' براستی، پس از درگذشت گل‌نظر صفحات فیسبوک سرشار از اشعار او شد. کاربران زیادی به همرسانی آثار او پرداختند. ادبا مقالاتی در باره شعر و سخن گل‌نظر نوشتند. عبدالنبی ستارزاده، زبان‌شناس و عضو اتحادیۀ نویسندگان تاجیکستان، در مطلبی هنر شاعری گل‌نظر را به بررسی گرفت و او را 'از تواناترین و برومندترین شاعران امروز تاجیک ' خواند. به نوشته او، گل‌نظر در آغاز از شعرایی چون لایق شیرعلی، بازار صابر و قطبی کرام تاثیر برداشته بود، ولی از آخر دهه ۱۹۷۰ و اوایل دهه ۸۰ میلادی به 'استقلال شاعری و تسلط بر عنصرهای هنر ادبی ' دست یافت. دهه ۱۹۹۰ و سالهای آغاز سده ۲۱ میلادی دوران کمالات شاعری او بود. البته برخی از اشعار آزاداندیشانه گل‌نظر قبل از پرسترویکای گورباچف سروده شده است. نمونه‌ای از این اشعار که در آن از وضعیت زبان و بی‌توجهی به بزرگان ادب پارسی انتقاد شده، این است که آوازخوان افضلشاه شادی بر آن آهنگ بسته بود و می سرود: اگر یک لحظه خواری زبان بینم، سخن‌های روان را ناروان بینم، به دست ناتوانی ناتوان بینم، دلم بر رودکی سوزد، به حال زندگی سوزد. چو بینم همدیاری خودسر و خودکام، شناسد خویش را علامه ایام، نداند مصرعی از حافظ و خیام، دلم بر رودکی سوزد، به حال زندگی سوزد. ستارزاده نوشته که پس از درگشت لایق شیرعلی، مؤمن قناعت و بازار صابر 'رسالت نگهبانی آتش شعر تاجیکان از جمله به عهده گل‌نظر است '، یعنی او دیگر سرآمد شعرای امروز تاجیکستان بود که همه انواع شعری را تجربه کرده بود و پیروانی چون فرزانه، دارا نجات، خاور، سروش و دیگران دارد. دکتر عبدالنبی ستارزاده دکتر عبدالنبی ستارزاده، از دهه ۱۹۹۰ و اوایل قرن ۲۱ میلادی به عنوان دوران کمالات شاعری گلنظر یاد کرده است. نمونه‌هایی از اشعار او در این دوران در کتاب‌هایی مانند «هر مصرع شعر تاجیکستان من است» (۱۹۹۷)، 'فرشته بامداد ' (۲۰۰۰)، 'شعله برقد سوزان ملاحت ' (۲۰۰۲) و «فصل آغاز» منتشر شده‌اند. 'هر لاله ناله‌ای...' صفر عبدالله نیز در سوگنامه‌ای نوشت: 'استاد گل‌نظر در زمان آزاداندیشی اواخر سال‌های هشتادم و اوایل نودم که جامعه تاجیکستان نیز پس از رکود عمیق معنوی رو به بیداری نموده بود، توانست با اشعار نغز خویش در بیداری و هشیاری مردم شرکت کند و اشعار نغز وطن‌خواهی و بیدارکننده را سرود و منتشر کرد. ' صفر عبدالله در نمونه ای از اشعار آن دوران استاد گلنظر که به حوادث بهمنماه خونین ۱۹۹۰ ربط دارد، خون ریخته جوانان تاجیک از رگبار گلوله نظامیان شوروی به لاله‌هایی تشبیه داده شده‌ که قبل از نوروز سر از خاک بیرون آورده‌اند: نوروز دیر کرد! در کوچه‌های شهر گل لاله سر کشید، هر لاله حسرتی، هر لاله ناله‌ای... زین کوچه دوش خاطرم آسوده می‌گذشت، زین رسته دوش جان من از غصه رسته بود، من پا کجا نهم که به هرجا که رو کنم، هر لاله نوخطی است، هر لاله عاشقی است... دیری نپایید که اتحاد شوروی فرو پاشید و تاجیکستان مثل سایر جماهیر شوروی به استقلال رسید. ولی استقلال با فاجعه جنگ داخلی همراه بود. استاد گل‌نظر با اشاره به تظاهرات متداوم مخالفان و طرفداران دولت وقت در دو میدان آزادی و شهیدان در شهر دوشنبه که بعدا به جنگ انجامید، می‌نویسد: دل من مرثیه تنهایی است سر من خطبه سرگردانی است وقت زادن اگرم ناله بر افلاک رسید، حق فریاد در این شهر هنوزم باقی است آخ، تنگ است همه روزنه‌ها نگذرد غصه پهناور من از آنها چشم تریزه (پنچره) مردم بسته روح همدرد خلایق خست... بشنوید آه مرا هم باری از گران‌گوشان! 'جنون شب مهتابی' با وجود استقلال آلوده به خون، تاجیکستان نیاز داشت نمادها و نمایه‌های یک دولت مستقل را برای خود ایجاد کند. در این دوران بود که استاد گل‌نظر با دو شعر خود در آزمونی برای انتخاب سرود ملی در سال ۱۹۹۴ رتبه‌های اول و دوم را به دست آورد و یکی از این اشعارش به عنوان سرود ملی برگزیده شد: دیار ارجمند ما، به بخت ما سر عزیز تو بلند باد! سعادت تو، دولت تو بی‌گزند باد! ز دوری زمانه ها رسیده‌ایم، به زیر پرچم تو صف کشیده‌ایم، زنده باش، ای وطن تاجیکستان آزاد من... سرودی که در زمان جنگ داخلی خانمان‌سوز به مردم امید می‌داد. هرچند شهر همچنان خواب سیاه می دید و رامش از این ملک فرار کرده بود و راهی به دلی یا منزلی وجود نداشت: در چادر سفید مهتابی خواب سیاه می‌بیند، تنهایی رمیده شهر. نجوا فتاده از لب خاموش برگ‌ها رامش فرار کرده ز تار حزین جو یک پا به راه نیست. راهی به قصد منزلی نیست شور جنون این شب مهتابی بار دلی نیست... 'حریر حرف حافظ' و در همان سالهای تنگ و تار بود که ستار، آوازخوان ایرانی مقیم آمریکا، نخستین سفر خود را به تاجیکستان انجام داد، تا نوا و آهنگ، جایگزین بلای جنگ شود. و استاد گل‌نظر شعری برای او سرود: ستار، ای ستاره روشن! این آسمان تنگ اخترکش شرمنده تو باد! جام بلوری نگه انتظاران پر از شراب غصه‌بَر خنده تو باد!... این شعر و اشعار زیاد دیگری از گل‌نظر حکایت از عشق و علاقه او به همزبانان دارد. در برخی از اشعار سپید استاد می‌توان تاثیر شعر نو ایران، بویژه تصویرگرایی نادرپور را احساس کرد: ای شب، ای شب مادر زنگی من، در میان گاهوار سایه‌پوشت سایه خواب از طلوع چشم من بگریخته... در مجموع، استاد گل‌نظر به ایرانی بزرگتر و فراختر می‌اندیشید و در سراپای اشعارش اشاره‌های فراوانی به گذشته باشکوه ایران‌زمین و ادب پارسی دارد. با رجوع مکرر به بزرگان ادب فارسی نسل امروز را به گذشته پیوند می‌زند: خلق من! عریانی طبع تو چیست؟ از حریر حرف حافظ جامه کن، نامه اقبال تو افسرده است، رو به شعر قدسی شهنامه کن... استاد گل‌نظر 'زبان عاشقی' استاد گل‌نظر از سال ۲۰۰۵ تا ۲۰۱۰ میلادی عضو مجلس بود. اما این زمانی بود که از آن شور و تحرکی که در اوایل دهه ۹۰ در پارلمان مردم‌سالارانه تاجیکستان وجود داشت، دیگر نمانده بود. و استاد خود را در مجلس اغلب انتصاب‌شده و نه انتخاب‌شده ظاهرا بیکاره می‌دانست: هیچ دانی که در این مجلس‌گه حاضر و غایب من یکسان است، و به این منبر این واعض و این دمدمه‌ها کارم نیست؟ ببرد مصرع حافظ بدهد نشئه عمر جاوید سخن خضری خیامم... تا کنون ده‌ها مجموعه از اشعار گل‌نظر در تاجیکستان چاپ شده است. مجموعه‌ای از اشعار او را قیصر امین‌پور، شاعر فقید، زیر نام 'زبان عاشقی ' در ایران انتشار داده بود. اشعارش به چند زبان خارجی هم ترجمه شده است. 'نوبهار خزان‌شده' استاد گل‌نظر البته به جز نوشتن شعر کارهای زیاد دیگری هم در عرصه ادبیات و هنر انجام داده است. او سال‌های زیادی در مجله ادبی صدای شرق، نشریه ادبیات و صنعت و انتشارات ادیب کار کرده است. نمایشنامه‌هایی هم نوشته و بر مبنای آنها فیلم‌ها و نمایش‌های تئاتری تهیه یا اجرا شده است. از مهم ترین آثار نمایشی او می‌توان به فیلم‌نامه 'در آرزوی پدر ' اشاره کرد که چند سال پیش هواداران زیادی داشت. نمایش‌نامه‌ای هم در باره منصور حلاج نوشت. قبل از مرگش لیبرتویی برای تئاتر اپرا و باله تاجیکستان نوشت، ولی این کار ناتمام ماند. اسفندیار نظر، شاعر در همین حال، اسفندیار نظر، شاعر سرشناس در مطلبی از دولت تاجیکستان برای به شیوه مناسبی برگزار نکردن رسم تشییع جنازه استاد گل‌نظر انتقاد کرد. از جمله ایرادهایش این بود که چرا برای درگذشت شاعری پرآوازه و سراینده سرود ملی روز عزای ملی اعلام نشد و پرچم تاجیکستان به حالت نیمه‌برافراشته درنیامد. آقای نظر نوشت: 'در کشورهای دیگر، رئیس‌جمهور، نخست‌وزیر، شهرداران به دیداربینی بزرگان علم و ادب که بازنشسته بوده‌اند یا در بیمارستان افتاده‌اند، شخصاً می‌روند. مراسم دفن آنها را شخصاً راهبری می‌کنند، از پایه تابوت آنها به رسم احترام برمی‌دارند، اما در تاجیکستان... ' عطای میرخواجه، شاعر شاعر دیگر، عطای میرخواجه، سوگنامه‌ای بر وزن سرود ملی تاجیکستان نوشته: تو خواب ناز رفته‌ای، ولیک ملتت ستاده نزد تو به پا، چو آن دمی که می‌دهد سرود تو صدا. خزان اگرچه گشت نوبهار تو، بماند شعر و شهرت و شعار تو، شعار تو، الوداع گل‌نظر! ای سخن‌سرای شعله‌ور...

وی از جمله مقام های آمریکایی است که در جریان نشست شرم الشیخ با عباس عراقچی، معاون وزیر خارجه ایران، گفتگویی مختصر داشت. دیوید سترفیلد، مشاور ارشد کاندولیزا رایس وزیر خارجه آمریکا در امور عراق، کنفرانش شرم الشیخ را بسیار موفقیت آمیز ارزیابی کرد. وی می گوید شرکت کنندگان در این کنفرانس متعهد به ارائه 30 میلیارد دلار کمک به عراق شدند. در جریان نشست شرم الشیخ، علاوه بر گفتگوی مختصری که بین کاندولیزا رایس با همتای ایرانی اش منوچهر متکی انجام شد، دیوید سترفیلد همراه با راین کراکر مذاکره کوتاهی به مدت سه دقیقه با عباس عراقچی معاون وزیر خارجه ایران داشتند. وی در این باره گفت: "مذاکرات کوتاهی با معاون وزیر خارجه ایران انجام شد. این مذاکرات چندان ملموس نبود. بیشتر در مورد راه های حرکت بسوی یک عراق با ثبات بود و شامل سایر مسائل نشد. در مذاکره با ایران و سوریه هیچ موضوع دیگری از جمله لبنان و یا صلح خاورمیانه مطرح نشد." مطبوعات ایران واکنش های گوناگونی به تماس اندک کاندولیزا رایس با منوچهر متکی نشان داده اند. برخی آن را به معنای شکست تابوی مذاکرات ایران و آمریکا خواندند و برخی هم آن را بی اهمیت دانسته و تاکید کردند آمریکا هنوز "ماهیت خود را تغییر نداده" و بدنبال مذاکره جدی با ایران نیست. اما دیوید سترفیلد هر دو دیدگاه را نادرست می داند: "این بسیار خارق العاده است که چنین تفاسیری از یک گفتگوی بسیار معمولی تازه اگر بتوانیم آن را یک گفتگو بنامیم بیرون آمده است. مسئله اساسی این است که آیا ایران حاضر است رفتارهای خود را در مورد عراق، برنامه هسته ای و موضوعات وسیعتر که ثبات منطقه را تحت تاثیر قرار می دهد تغییر دهد یا خیر." دیوید سترفیلد از ملاقات با مقام های دولت سوریه ابراز خشنودی کرد و گفت که این مذاکرات بسیار حرفه ای و درباره موضوعات ملموسی بود. اما او افزود حدود نود درصد از بمبگذاران انتحاری که شیعیان را در عراق می کشند خارجی هستند که تقریبا همه آنها از مرزهای سوریه وارد این کشور می شوند. دیوید ستر فیلد تاکید کرد تاکنون هیچ از یک بمب گذاران انتحاری از ایران به عراق نیامده اند: "ما هیچ مدرکی دال بر اینکه افرادی که وارد عراق می شوند و در تجمعات شیعه و مراکز مقدس شیعیان خود را منفجر می کنند از ایران می آیند نداریم." او گفت اما آمریکا مشکلات جدی دیگری با ایران از جمله توسعه طلبی های این کشور در منطقه و نیز دخالت هایش در امور داخلی عراق دارد. نشست شرم الشيخ مصر روزهای سوم و چهارم مه به منظور يافتن راه حلی برای بی ثباتی و نا امنی در عراق برگزار شد. عراق و کشورهای همسايه اش، پنج عضو دائم شورای امنيت سازمان ملل متحد، مصر، آلمان و نمايندگان سازمان ملل متحد، اتحاديه اروپا و اتحاديه عرب در آن اجلاس شرکت کردند. خدمات

عکس از تفنگداران دریایی آمریکا در افغانستان در سال ۲۰۰۱ ارگ ریاست جمهوری افغانستان دیر هنگام شب گذشته با نشر اعلامیه مطبوعاتی نوشته که به تصمیم آقای بایدن احترام گذاشته و در "راستای انجام این روند(خروج نیروها) همکاری لازم را" خواهد کرد. در این اعلامیه ‍‌آمده که بعد از توافق میان آمریکا و طالبان در ماه فیبروری/فوریه سال ۲۰۲۰، نیروهای امنیتی و دفاعی افغانستان اکثریت مطلق عملیات را به طور مستقلانه انجام می‌دهند. گفته شده این نیروها توانایی دفاع از افغانستان را در برابر تهدیدهای فعلی دارند. ارگ ریاست جمهوری افغانستان افزوده که همزمان، "ایالات متحده و سایر متحدان ما اطمینان داده‌اند که حمایت از نیروهای امنیتی و دفاعی افغانستان و ادامه کمک‌های بشردوستانه و انکشافی(توسعه‌ای)شان با دولت افغانستان همچنان ادامه خواهد داشت." در این اعلامیه تاکید شده که دولت افغانستان بحث خود را با آمریکا و سایر متحدانش در مورد فصل نو مناسبات، به ویژه تسریع روند صلح را با در نظر داشت منافع مشترک، اعتماد و احترام متقابل ادامه خواهد داد. خروج نیروهای ناتو ناتو نیز شب گذشته با نشر اعلامیه‌ای گفته برای اولین بار به هدف مقابله با شبکه القاعده و کسانی که در حمله ۱۱ سپتامبر نقش داشتند به افغانستان نیرو اعزام کرد. این پیمان امنیتی افزوده که با توجه به اینکه مشخص شد که برای چالشهایی که در أفغانستان وجود دارد هیج نوع راه حل نظامی وجود ندارد، همکاران ناتو تصمیم گرفتند که خروج نیروهای ناتو را که زیر نام حمایت قاطع در این کشور فعالیت داشتند از اول ماه مه ‍ آغاز کند. براساس اعلام رسمی حدود هفت هزار سرباز ناتو در أفغانستان حضور دارند که بیشتر نقش آنان حمایتی و همچنین در آموزش نیروهای امنیتی افغان سهم داشتند. ناتو افزوده که خروج نیروها از افغانستان منظم، هماهنگ و سنجیده شده خواهد بود. این نهاد افزوده که تا در چند ماه آینده خروج نیروهای ناتو و آمریکا انجام و هرگونه حمله طالبان بر نیروهای متحد ناتو در دوران خروج، می تواند با واکنش شدید همراه باشد. به گفته ناتو این نهاد یکی از بزرگترین ائتلاف‌های تاریخ را برای کار در افغانستان تشکیل داد. نیروهای این ائتلاف با هم به افغانستان رفتند، با هم سازگار شدند و اکنون نیز از افغانستان با هم می‌روند. این نهاد به حمایتش از روند صلح افغانستان تاکید کرده و افزوده که ناتو از روند صلح متعلق به افغانستان و به رهبری این کشور پشتیبانی خواهد کرد. ناتو از دولت افغانستان و طالبان خواسته که به تعهدات شان در مورد روند صلح افغانستان و توافق نامه طالبان و آمریکا و بیانیه مشترک آمریکا و افغانستان پایبند باشند. در اعلامیه ناتو آمده که خروج نیروهای این پیمان به معنای پایان رابطه با افغانستان نیست، بلکه این آغاز یک فصل جدید خواهد بود.

رهبران دو حزب پس از آنکه طرفداران آنها با پرتاب سنگ و بمب های آتشزای دست ساز در نوار غزه با يکديگر درگير شدند به مذاکره نشستند. هواداران فتح از آن خشمگين بودند که خالد مشعل، رهبر حماس، در سخنانی ظاهرا به طور ضمنی فتح را به توطئه با اسرائيل برای سرنگون کردن دولت تازه فلسطينی متهم کرده بود. نمايندگان هر دو طرف پس از اين مذاکرات گفتند که به پيروان خود دستور داده اند به مقابله جويی ها پايان دهند. خبرنگار بی بی سی در غزه می گويد اين تازه ترين درگيری نشان می دهد اين دو جناح تا چه اندازه به يکديگر بدبين هستند. روز جمعه ۲۱ آوريل، دولت به رهبری حماس اصرار ورزيده بود که تصميمش مبنی بر تاسيس نيروهای امنيتی جديد قانونی است ولو اين که محمود عباس اين تصميم را وتو کرده بود. حماس استدلال کرده بود که وزير کشور تشکيلات خودگردان فلسطينی دارای اين اختيار هست که رأسا اين تصميم را اجرا کند و تاکيد کرده بود که برای مقابله با جنايات فزاينده در سرزمين های اشغالی وجود اين نيروها لازم است. ولی محمود عباس اين تصميم را غير قانونی و مغاير با قانون اساسی توصيف کرده بود. خدمات

نیروهای روسیه از سال ۲۰۱۵ در حمایت از دولت بشار اسد در سوریه هستند یک گروه ناظر می گوید که این جنگنده ها از عملیات نیروهای نزدیک به دولت سوریه برای تامین امنیت جاده ها میان حمص و دیرالزور پشتیبانی می کنند. پیکارجویان داعش اخیرا یک رشته شبیخون مرگبار در منطقه انجام داده اند. گزارش می شود در آخرین حملات از این نوع که روز چهارشنبه انجام شد نه سرباز و شبه نظامی کشته شدند. گروه دیدبان حقوق بشر سوریه - مستقر در بریتانیا که با تکیه بر شبکه ای از منابع آگاه بر جنگ در سوریه نظارت دارد - گفت که روز سه شنبه در اثر انفجار یک مین که داعش در نزدیکی میادین در استان دیرالزور کار گذاشته بود سه نفر دیگر کشته شدند. این گروه گزارش داد که حمله روز سه شنبه روسیه به مرگ حداقل ۱۰ پیکارجوی داعش در دیرالزور و استان شرقی حماه انجام شد، اما افزود در مورد کشته های احتمالی حملات چهارشنبه در الشوله و آنچه که به عنوان "مثلث حلب-رقه-حماه" توصیف کرد گزارشی در دست نیست. "سوریه تی وی" که یک کانال وابسته به مخالفان سوری است هم گزارش داد که جت های روسیه به عنوان بخشی از عملیات تهاجمی نیروها و شبه نظامیان سوری در منطقه بادیه شام مواضع داعش را کوبیده اند. با این حال رسانه های دولتی سوریه هیچ اشاره ای به چنین عملیاتی نکردند. داعش زمانی ناحیه ای به وسعت ۸۸ هزار کیلومتر مربع از سوریه تا عراق را اشغال و حکومت بی رحمانه خود را بر هشت میلیون نفر اعمال کرده بود. علیرغم شکست های این گروه در سال ۲۰۱۷ در عراق و ۲۰۱۹ در سوریه، کارشناسان سازمان ملل تخمین می زنند که بیش از ۱۰ هزار پیکارجو در منطقه فعال هستند و یک شورشگری طولانی را ادامه می دهند. اینها در هسته های کوچک در نواحی بیابانی و روستایی سازماندهی می شوند و می توانند از مرزهایی که تحت نظارت نیستند بگذرند. ولادیمیر ورونکوف، مسئول مقابله با تروریسم سازمان ملل، هفته پیش اخطار داد که بقایای داعش سرمنشاء "تهدیدی عمده، بلندمدت و جهانی" هستند. روز چهارشنبه در تحولی جداگانه پلیس ترکیه گفت که دو عضو ارشد داعش را در آنکارا دستگیر و یک دختر هفت ساله از اقلیت ایزدی عراق را که اسیر بود آزاد کرده است. یکی از مظنونان به عنوان افسر سابق ارتش عراق شناسایی شد.

صدور سلاح از آمریکا به خارج بدون مجوز، جرم محسوب می شود و مجازاتی تا بیست سال زندان و دویست و پنجاه هزار دلار جریمه نقدی به همراه دارد. قرار است حکم دادگاه در مورد سیدمصطفی مغلوبی 26 نوامبر (پنجم آذر) آینده صادر شود. سید مصطفی مغلوبی ماه فوریه گذشته و پس از آن دستگیر شد که فردی که برای فروش سلاح به وی مراجعه کرده بود قرار ملاقاتی میان او و یک کارآگاه پلیس لس آنجلس ترتیب داد که تحت پوشش دلال اسلحه با وی دیدار کرد. این کارآگاه سپس به تماس با آقای مغلوبی ادامه می دهد و سرانجام طی قراردادی ظاهری با وی بر سر خریداری و تحویل سلاحها به او در دوبی به توافق می رسد. آقای مغلوبی در دادگاه مدعی شده که با مقامات بلندپایه ای در ایران در تماس است و قصد داشته که سلاحها و عینکهای دیدشب را برای جناحی سیاسی در ایران بفرستد که نزدیک به یکی از رئیسان پیشین جمهور ایران و مخالف رئیس جمهور کنونی، محمود احمدی نژاد است. در آن بخش از اعترافات سید مصطفی مغلوبی که دادگاه در اختیار رسانه ها قرارداده مشخص نشده که جناح سیاسی مورد ادعای او هوادار کدام رئیس جمهور پیشین ایران است. سیدمصطفی مغلوبی اعتراف کرده که از سلاحها و عینکهای دیدشب که قصد خرید آنها را داشته، نهایتاً سه قبضه اوزی و دو عینک دید شب را دریافت کرده است. وکیل تسخیری آقای مغلوبی به روزنامه لس آنجلس تایمز گفته که موکل او قصد داشته با ارسال سلاح برای دشمنان کسانی که دولت آمریکا هم با آنان مشکل دارد، در واقع اسباب نزدیکی دوباره ایران و آمریکا را به هم فراهم آورد. سید مصطفی مغلوبی 49 ساله و ساکن وست هیلز در لس آنجلس است که اقامتگاه بزرگترین جامعه مهاجر ایرانی به شمار می رود. خدمات

ژنرال دوستم (راست)، معاون اول رئیس جمهوری و معصوم استانکزی، رئیس امنیت ملی افغانستان عنایت فرهمند، رئیس دفتر معاون اول ریاست جمهوری به تاج‌الدین سروش، گزارشگر بی‌بی‌سی گفت که آقای استانکزی از ژنرال دوستم دعوت کرده تا در "یک نشست قریب‌الوقوع رهبران سیاسی افغانستان" در کابل شرکت کند اما او جزئیات بیشتری در این مورد ارائه نکرد. احزاب 'جمعیت اسلامی افغانستان'، 'جنبش ملی اسلامی افغانستان' و 'وحدت اسلامی مردم افغانستان' اخیرا ائتلافی را به نام 'شورای عالی ائتلاف برای نجات افغانستان' شکل داده‌اند. رهبران این سه حزب با انتشار اعلامیه‌ای گفته‌اند که "برای جلوگیری از فروپاشی نظام و هرج و مرج سیاسی و به دلیل شرایط دشوار امنیتی، روند غیرقانونی عملکرد دولت و آسیب‌پذیر شدن شیرازه وحدت ملی"، این سه حزب تصمیم گرفته‌اند تا "شورای عالی ائتلاف برای نجات افغانستان" را ایجاد کنند. عطا محمد نور (راست)، ژنرال دوستم (وسط) و محمد محقق از رهبران با نفوذ شمال افغانستان به شمار می‌روند پس از تشکیل این ائتلاف سیاسی با حضور جنرال دوستم، عطا محمد نور والی بلخ و محمد محقق معاون رئیس اجرایی در ترکیه، آقای استانکزی نیز به استانبول و آنکارا سفر کرد. شاه حسین مرتضوی، سرپرست سخنگوی دولت در فیسبوکش بدون اینکه از این ائتلاف جدید سیاسی نام ببرد، نوشته که "جنبش‌های که به جای هتل‌ها و پارک‌های خارج، جاده‌های کابل را برای تظاهرات مدنی و عدالت‌خواهی خود انتخاب کردند، به نظر من اقدام‌شان به مراتب ملی و همسو با منافع مردم و کشور است". پس از حمله مرگبار ده جوزا (خرداد) در کابل که به کشته شدن ۱۵۰ نفر و زخمی شدن صدها نفر منجر شد، شماری از شهروندان کابل به تاریخ دوازدهم جوزا دست به راهپیمایی زدند اما اعتراضات آنها به خشونت گرایید. نیروهای امنیتی به معترضان شلیک کردند و در نتیجه درگیری میان معترضان و پلیس دست‌کم شش نفر کشته و بیش از ۱۰ نفر دیگر زخمی شدند. معترضان در اعتراض به این خشونت‌ها، رستاخیز تغییر را راه انداختند و در گوشه و کنار کابل خیمه‌های اعتراضی برپا کردند. عطا محمد نور به گزارشگر بی‌بی‌سی گفته که ارگ تلاش دارد تا این ائتلاف از هم بپاشد. او تأکید کرده که رهبران این ائتلاف تعهد کرده‌اند که پیش بروند تا خواست‌های را که مطرح کرده‌اند، برآورده شود. آقای نور تصریح کرده که این ائتلاف اهداف درازمدت دارد و در انتخابات آینده ریاست جمهوری نامزد خود را خواهد داشت یا هم از کسی حمایت خواهد کرد که "احتمالا آقای غنی نخواهد بود". دفتر ریاست جمهوری افغانستان تأکید دارد که اکثر خواست‌های جنبش‌های شکل‌گرفته با برنامه‌های ملی و اصلاحی رئیس جمهوری غنی همخوانی دارد.

بامداد روز دوشنبه، 30 ژوئن، در شهر اربيل، واقع در منطقه کردنشين شمال عراق، راننده يک اتومبيل بمب گذاری شده در عملياتی انتحاری اتومبيل خود را به داخل جمعی از ماموران تازه استخدام شده پليس راند و آن را منفجر کرد که در نتيجه آن، دست کم بيست مامور پليس کشته شدند. به گفته منابع محلی، اين عمليات زمانی روی داد که ماموران پليس برای حضور و غياب در نزديک مرکز پليس شهر اربيل جمع شده بودند. با مشاهده نزديک شدن اتومبيل به صف ماموران، تعدادی از آنان به سوی راننده شليک کردند تا مانع از اقدام وی شوند اما موفق به جلوگيری از انفجار خودرو نشدند. در حمله ای ديگر، يک پاسگاه پليس در جنوب بغداد هدف بمب گذاری انتحاری قرار گرفت. در اين حمله دست کم شش نفر کشته و گروهی ديگر زخمی شده اند. حملات روز دوشنبه در ادامه عمليات خشونت آميزی روی داده که در هفته های اخير صدها کشته برجای نهاده است. روز يکشنبه، 29 ژوئن، انفجار در يک رستوران در بغداد بيست و سه نفر را کشت. خدمات

آقای مهاجرانی و خانم کديور در سايت اينترنتی خود به نام "مکتوب" اعلام کرده اند که: "در جهان امروز انسان‌ها می توانند با صدای بلند فکر کنند و به یمن پیشرفت‌های فنی و سخت افزاری، موج اندیشه و صدایشان می‌تواند شعاعی گسترده و پژواکی شگفت انگیز پیدا کند، بدون آنکه محدوده و مرزی برای بیان اندیشه، هراسی از تحریف کلام یا دلهره ای از بیان بایدها و نباید های سلیقه ای داشته باشند." سياستمداران در اينترنت روی آوردن عطاءالله مهاجرانی، که اين روزها در خارج از کشور اقامت دارد، و جميله کديور به راه اندازی يک سايت اينترنتی که قرار است در آن به صورت روزانه ديدگاه های خود را درباره مسايل مختلف ابراز کنند، تازه ترين نمونه از رويکردی است که در بين دولتمردان و فعالان سياسی سهيم در قدرت در جمهوری اسلامی نمايان شده است. پيش از اين، محمد علی ابطحی، معاون سابق رييس جمهوری با راه اندازی يک سايت اينترنتی، تجربه ای موفق از حضور يک صاحب مقام شناخته شده را در عرصه اينترنت برای مرتبط بودن با جامعه و به ويژه جوانان به نمايش گذاشته بود. آقای مهاجرانی، پيشتر نيز يک سايت اينترنتی شخصی به نام خود ايجاد کرده بود، اما به نظر می رسد که وی در سايت جديد خود در پی آن است که همراه با همسرش، از تجربه وبلاگ های فارسی نيز بهره بگيرد و با روزانه نويسی و ايجاد ارتباطی نزديک تر با مخاطبان، حضوری پر رنگ در رسانه ای داشته باشد که در جمهوری اسلامی همچنان با محدوديت های بسياری رو به رو است. عطاءالله مهاجرانی، پس از حضوری بيست ساله در بالاترين سطوح سياسی در جمهوری اسلامی، اخيرا به داستان نويسی روی آورده و اعلام کرده که عرصه سياست را برای هميشه ترک گفته است. همسر وی نيز که تدريس در دانشگاه را ادامه می دهد، پس از حضور در مجلس ششم، عملا حضوری پررنگ در عرصه سياست نداشته است. اينترنت رسانه جديد اصلاحات روی آوردن به اينترنت به عنوان رسانه ارتباطی جديد، به ويژه پس از آن مورد توجه نيروهای سياسی در درون قدرت قرار گرفت که در عرصه مجادلات جناحی، مهم ترين رسانه های همگانی در ايران يعنی راديو، تلويزيون و مطبوعات در صف اول منازعات جای گرفتند. اگر در اين ميان، صدا و سيما، به دليل برخورداری از حمايت بی دريغ محافظه کاران، انتقادهای اصلاح طلبان درون حاکميت را به آسانی ناديده گرفت و هرگز نيز با مانع برخوردهای قضايی روبه رو نشد، در عوض مطبوعات عمدتا نزديک به جناح اصلاح طلب، هزينه های سنگينی در اين مناقشات پرداختند و اغلب در محاق توقيف افتادند. هر چند تنگ تر شدن عرصه بر فعالان مطبوعاتی و سياسی، به تدريج آنان را به سوی اينترنت سوق داد، اما در مقابل، دامنه محدوديت ها نيز به سرعت تا سايت های سياسی و خبری اينترنتی گسترش يافت. از سوی ديگر، در حالی که جامعه جوان ايران، در سال های اخير با استقبالی چشمگير از هر رسانه و يا امکان ارتباطی به ويژه در اينترنت، به پيشواز جهانی فراتر از محدوديت هايی که در داخل کشور با آنها روبه رو است رفته، به نظر می رسد که حتی مسئولان و مقامات بلندپايه جمهوری اسلامی نيز، برای گريز از اين محدوديت ها به اقداماتی مشابه متوسل شده اند. در اين ميان، کسانی که به دلايل گوناگون خود از عرصه سياست کناره گرفته اند و يا به ناگزير به حاشيه رانده شده اند، ممکن است اشتياق بيشتری برای بهره گيری از رسانه های ارتباطی نظير اينترنت داشته باشند که می تواند امکان رابطه ای دو سويه و متقابل را با کمرنگ کردن هر چه بيشتر مرزها و محدوديت ها فراهم آورد. در عين حال، اغلب کسانی که به اين رسانه جديد روی می آورند، کوشيده اند نشان دهند که از گذشته خود نيز فاصله گرفته اند و يا دست کم، امروز به مسايل، از پشت عينک قدرت نمی نگرند. قرار گرفتن شعری از احمد شاملو، شاعری که در تمام دوران زندگی اش در جمهوری اسلامی با محدوديت ها و مخالفت های بسيار روبه رو بود، بر آغاز نوشته ای از عطاءالله مهاجرانی در سايت اينترنتی او آيا می تواند اشاره ای به اين تغيير و فاصله گيری باشد؟ خدمات

جو بایدن و همسرش روز دوشنبه، ۲۱ دسامبر، نخستین نوبت واکسن کرونا را دریافت کردند او روز دوشنبه، ۲۱ دسامبر، در بیمارستانی در ایالت دلاور، محل اقامت خود، نخستین نوبت واکسن کووید۱۹ تولیدی شرکت فایزر را دریافت ‌کرد تا به جمع رو به افزایش سیاست‌مدارانی که برای تشویق مردم آمریکا به واکسیناسیون عمومی، در برابر رسانه‌ها واکسن دریافت می‌کنند بپیوندد. پیش از آقای بایدن هم، مایک پنس، معاون دونالد ترامپ و نانسی پلوسی، رئیس مجلس نمایندگان در برابر دوربین‌ها واکسن زده بودند. واکسیناسیون عمومی که از دوشنبه هفته پیش در آمریکا شروع شده، با صدور مجوز اضطراری به دومین واکسن کرونا که تولیدی شرکت مدرنا است، شتاب بیشتری گرفته است. مقام‌ها می‌گویند ظرف یک هفته گذشته عملیات توزیع حدود ۹ میلیون دوز واکسن فایزر و اکنون مدرنا، آغاز شده و تاکنون گمان می‌رود حدود نیم میلیون آمریکایی نخستین نوبت واکسن خود را دریافت کرده باشند. جو بایدن که ۳۰ روز دیگر رسما وارد کاخ‌سفید خواهد شد، روز دوشنبه بعد از دریافت واکسن گفت: «من این کار را در انظار عمومی کردم تا به مردم نشان دهم که باید آماده شوند تا هر زمان که نوبت آنها رسید واکسن بزنند. هیچ جایی برای نگرانی وجود ندارد.» او همچنین گفت که دولت دونالد ترامپ برای مدیریت بخشی از برنامه‌های تولید واکسن «شایسته تقدیر» است. درباره واکسن کرونای ساخت ایران چه می‌دانیم؟ جیل بایدن، همسر آقای بایدن هم صبح دوشنبه واکسن زد. انتظار می‌رود که کامالا هریس، معاون منتخب ریاست جمهوری و همسر او، داگ امهاف هم هفته آینده در نوبت دریافت واکسن قرار گیرند. آقای بایدن وعده داده که به محض ورود به کاخ سفید (۲۰ ژانویه) برنامه‌ای را کلید بزند که به موجب آن ظرف ۱۰۰ روز اول ریاست جمهوری دولت او، ۱۰۰ میلیون دوز از واکسن کرونا در کشور توزیع و تزریق شود. همزمان آمارهای مربوط به کووید۱۹ در آمریکا رو به افزایش است. این کشور با ثبت بیش از ۱۷.۸ میلیون مبتلا و ۳۱۷ هزار جان باخته، بیشترین آمار صدمه دیدگان از کرونا در جهان را به خود اختصاص داده است. دونالد ترامپ، که در ماه اکتبر گذشته به علت مثبت شدن تست کرونا، سه روزی را در بیمارستان بستری شد هنوز نگفته چه زمانی بنا دارد واکسن بزند. او که در سال‌های گذشته یکی از کسانی بود که در مورد کارآیی واکسن حامی اطلاعات نادرست و فرضیه‌های توطئه شده بود، در حال حاضر، عالی رتبه‌ترین مقام آمریکایی است که هنوز نوبت اول واکسن خود را دریافت نکرده است. او روز ۱۳ دسامبر در توییتر نوشت: «من هنوز در نوبت دریافت واکسن قرار نگرفته‌ام، اما مشتاق دریافت آن در زمان مقتضی هستم». برخی از مشاوران آقای ترامپ می‌گویند او برای به تاخیر انداختن دریافت واکسن دلیل موجهی دارد و آن این که به علت ابتلا به کرونا در ماه اکتبر، همچنان در برابر این ویروس مصونیت دارد. اخبار مرتبط دردسرهای نوع تازه ویروس کرونا برای بریتانیا

شعارهای هواداران رئیسی به آنچه در بیت رهبری سرداده می‌شد، شبیه بود و شاید شیفتگان رئیسی، نیم نگاهی هم به مسند رهبری داشتند که بنابر برخی فرضیات ممکن است به رئیسی وصال دهد. هواداران بر سیادت رئیسی صحه می‌گذاشتند و شعار می‌دادند: "ای پسر فاطمه حمایتت می‌کنیم."نام کوچک رئیسی، "ابراهیم" نیز با ابراهیم پیامبر تطبیق داده شد و حامیان رئیسی فریاد بر آوردند که:" ابراهیم بت شکن، بت فساد را بشکن."این شعار پیشترها به آیت‌الله خمینی تعلق داشت که به طور عام و کلی هر گونه بتی را می‌شکست. فارغ از انتخابات ریاست جمهوری، اوج‌گیری ستاره اقبال ابراهیم رئیسی که تا پیش از تولیت آستان قدس رضوی، ناشناخته بود و تنها عده‌ای نامش را در شمار قاضیان و حکم‌دهندگان اعدامهای سال ۶۷ زمزمه می‌کردند، نمونه‌ای است از قدیس‌سازی در نظام جمهوری اسلامی در کوتاهترین زمان. بیشتر بخوانید: ابراهیم رئیسی، نهم اردیبهشت در اجتماع هوادارانش که در تالار شهدای هفتم تیر برگزار گشت، چنان استقبال شد که گویی سیاستمدار تازه‌ای در جمهوری اسلامی ظهور کرده‌است‌ یک تجربه ۲۷ ساله پس از انقلاب اسلامی سال ۵۷ موجی از تقدس سازی برخاست که بسیاری از مناصب حکومتی و مشاغل و مکانها و ماه ها و روزها را مقدس کرد. نظام جمهوری اسلامی به واسطه‌ پسوند اسلامی‌اش و نه جمهوری، مقدس شمرده شد. حتی دولتها هم بعضا دولت امام زمان خوانده شدند و عجیب اینکه دولت موقت مهدی بازرگان، اولین دولتی بود که چنین لقبی از آیت‌الله خمینی گرفت. در این بین، "مقام رهبری" عنوانی که قانون اساسی از این منصب ذکر کرده است، در صدا و سیما و منابر و رسانه ها کمتر به کار رفت و بلکه صرف این اسم بی طمطراق، بی‌ادبی نیز شمرده شد و جایش را به القابی مثل مقام ولایت فقیه، نایب امام زمان، ولی امر مسلمین و از این قبیل داد که ذاتا قداستی را حمل می‌کند و به مخاطبان هشدار می‌دهد که چنین جایگاه شامخی به امام غایب شیعیان متصل است و احتمالا ورای نقد و چون و چراست. در تمام سالهای پس از انقلاب، آیت‌الله خمینی را "امام" صدا می‌کردند. وصفی فشرده که تمام تاریخ تشیع را یکجا داشت و تقدس امام شیعیان مثل ارثی به آیت‌الله خمینی می‌رسید. حجت الاسلام خامنه‌ای در خرداد سال ۶۸ از آنچه رهبر پیشین انقلاب با سابقه مرجعیت و مبارزه با سلطنت و شورانگیزی در انقلاب داشت به کلی خالی بود و به این ترتیب عنوان "امام" هیچ گاه به نام سید علی خامنه‌ای، چفت و بست نشد. در عوض سیادت حجت الاسلام خامنه‌ای که به ناگاه در شب ۱۵ خرداد سال ۶۸ آیت‌الله نامیده شد، نقش بزرگی ایفا کرد. سیادت به معنی ارتباط ژنتیکی با امامان شیعه در میان مردم ایران بسیار محترم تلقی شده و عمامه سیاه که نشان سیادت است، توانست گام اول مقدس سازی رهبری باشد. بعدتر آیت‌الله خامنه‌ای با سخنرانی‌های تاریخی و تطبیق نعل به نعل تاریخ صدر اسلام با تاریخ معاصر ایران، خود را در کسوت امام اول شیعیان نهاد و در این گرته‌برداری تاریخی، نام کوچکش "علی" در شعارها و تبلیغات بسیار کارساز افتاد، چه اینکه هواداران رهبری در قرینه‌سازی کامل، شعار می‌دادند: "ما اهل کوفه نیستیم،، علی تنها بماند." آیت الله خامنه‌ای هر چند به سرعت رهبر شد اما برای رسیدن به قداستی که هوادارانش برای گرفتن چفیه‌ای که به گردن دارد، رقابت می‌کنند، راه درازی طی کرده که شرط اول قدمش، دوری از نقد و مصاحبه است. هر چند که نظام جمهوری اسلامی از پا تا به سر تقدیس می‌شود اما به هر حال در قبال جایگاه ولایت فقیه، ریاست جمهوری، مقامی دنیوی محسوب می‌شود که ناچار بایستی پاسخگو بوده و بستگی به رای مردم هم دارد و مادام‌العمر هم نیست. گویا آیت‌الله خامنه‌ای به خوبی این می‌دانست که حال و احوالش را پس از ۱۵ خرداد سال ۶۸ به کلی دگرگون کند و نقش رییس جمهور را از رهبری سترد. از آخرین مصاحبه رودروی آیت‌الله با مطبوعات ۲۸ سالی می‌گذرد. حجت الاسلام خامنه‌ای در جایگاه رییس جمهور آخرین بار دو ماهی قبل از رهبری با روزنامه اطلاعات مصاحبه کرد و جلال رفیع خبرنگار روزنامه اطلاعات، مصاحبه ای انتقادی با او داشت. با آغاز رهبری آیت‌الله خامنه‌ای، نقد رهبری در جراید به مانند دوران آیت‌الله خمینی، عرفا ممنوع و باب مصاحبه و گفتگوی رودرو هم مسدود شد. بعدتر آیت‌الله خامنه‌ای با سخنرانی‌های تاریخی و تطبیق نعل به نعل تاریخ صدر اسلام با تاریخ معاصر ایران، خود را در کسوت امام اول شیعیان نهاد و در این گرته‌برداری تاریخی، نام کوچکش "علی" در شعارها و تبلیغات بسیار کارساز افتاد، چه اینکه هواداران رهبری در قرینه‌سازی کامل، شعار می‌دادند: "ما اهل کوفه نیستیم،، علی تنها بماند." قداست فوری حجت الاسلام ابراهیم رئیسی اما به ضرورت روزگار راه قداست را برعکس می‌آید. تولیت آستان قدس رضوی به واسطه مقبره امام هشتم شیعیان و نذورات و موقوفات مردمی، مسئولیتی متبرک و قداست‌بخش به حساب می‌آید. صدا و سیمای جمهوری اسلامی در این مدت بارها رئیسی را در هیات خدام نشان داده و نماز‌های یومیه‌اش را به وقت اذان پخش کرده است. فرماندهان سپاه و واعظان مشهور هم در این دوسال بارها هم به زیارت رفته‌اند و هم به خدمت تولیت آستان رسیده‌اند و این شرفیابی‌ها با عکس و تفصیلات در رسانه‌های جمهوری اسلامی پژواک یافته است. از همین جنب و جوش غیرعادی مقام تولیت بود که برخی ناظران گمانه می‌زدند که احیانا رهبر بعدی جمهوری اسلامی از مشهد و حرم می‌آید. آمدن رئیسی به کارزار ریاست جمهوری هم عادی نبود. تشکل "جمنا" - جمعیت مردمی نیروهای انقلاب اسلامی - قرار بود تا میان اصولگرایان وحدت برقرار کند و یک نفر را به عنوان نامزد اصلح معرفی کند. در میان نامزدهای ریاست جمهوری حی و حاضر نشسته در مجمع جمنا، ابراهیم رئیسی رای اول را کسب کرد که در مشهد نشسته بود و گفته می شد میلی به حضور ندارد. پس از این اعلام بیعت جمنا با رئیسی، او استنکاف ورزید و بعد هم استغنا، آنگونه که رئیسی نه در جمع جمنا حضور پیدا کرد و نه تعهدنامه این تشکل را امضا کرد. حجت الاسلام پناهیان - مسوول نهاد رهبری در دانشگاه - از حامیان رئیسی در سخنرانی، این محبوبیت را کار خدا دانست. رزق و روزی که به هر کسی داده نمی‌شود. حسن عباسی - از سخنرانان تندروی جمع های بسیجیان - هم پیشتر از جوی ماورا‌لطبیعه گفته بود که اندک اندک، دلها را به رئیسی متمایل می‌کند. در کار و بار قداست‌بخشی به رئیسی، ستاد انتخاباتی‌اش هم پر کار است تا چهره‌ای مقدس از این نامزد ریاست جمهوری بسازد. عکسهای انتخاباتی رئیسی سرشار از هاله سبز و آیینه‌کاریهای صحن حرم رضوی است. رئیسی باید به گونه‌ای حرکت کند که غباری بر این معنویت و قداست او ننشیند، قداستی که به نظر می‌رسد برای رئیسی از ریاست جمهوری مهمتر است رئیسی در ابتدای ورود به عرصه انتخابات، خود را رقیب فقر دانست و این یعنی که در جایی بالاتر از دیگر نامزدها ایستاده و کارش رقابت با دیگران نیست. جالب‌تر اینکه گرته‌برداری از تاریخ شیعه هم آغاز شده است. علی اکبر رائفی‌پور - از سخنرانان حکومتی - در ذکر خصایل رئیسی می‌گوید که از فقرای مشهدی شنیده است هر ماه از سوی آستان قدس در خانه‌شان برنج و روغن می‌آورند و این قبیل کارها پیش از این سابقه نداشته است. چنین خاطراتی سعی در یادآوردی داستانهای حکومت امام اول شیعیان دارد که حالا در زمان تولیت رئیسی، دوباره اتفاق می‌افتد. با همه این مقدمات، ماشین مقدس‌سازی به راه ناهموار مناظره‌ها رسیده است. از مردی مقدس انتظار می‌رود که سکوت پیشه کند و در بحث و جدل داخل نشده و در سطح دیگر رقبا نازل نشود. اما این خصایص برای رای‌آوری سخت مضر است. هر چند به نظر می‌رسد باقر قالیباف با حملات توفانی‌اش، احیانا نقش سرباز رئیسی را بازی می‌کند اما هواداران انتظار دارند "رئیس" خود از قلعه بیرون آید و حرکتی کند، اما نه به هر قیمتی. پناهیان در سخنرانی انتخاباتی اش رئیسی را "سید محرومان" لقب داده و گفته است، حتی اگر رئیسی در انتخابات به نتیجه نرسد باید که به عنوان یکی از ارکان نظام معرفی شود. پس رئیسی باید به گونه‌ای حرکت کند که غباری بر این معنویت و قداست ننشیند، قداستی که به نظر می‌رسد برای رئیسی از ریاست جمهوری مهمتر است.

"مدارگرد تجسسی مريخ" (Mars Reconnaissance Orbiter يا MRO) که با هزينه 720 ميليون دلار ساخته شده است، صبح روز جمعه از ايالت فلوريدای آمريکا راهی فضا شد. پرتاب اصلا برای روز چهارشنبه برنامه ريزی شده بود که به علت نگرانی نسبت به احتمال بروز ايراد فنی در يکی از تجهيزات راکت معلق ماند. پرتاب روز پنجشنبه نيز به خاطر ايرادی در يکی از حسگرهای مخزن سوخت موشک لغو شد. اين کاوشگر در ماه مارس وارد مدار مريخ خواهد شد تا در ماموريتی چهارساله به بررسی تاريخ آب در اين سياره و جستجو برای يافتن يک نقطه مناسب برای فرود انسان در آينده بپردازد. سرعت مخابره داده ها توسط "ام آر او" به زمين، دقيقه ای ده بار بيشتر از کاوشگرهای قبلی مريخ خواهد بود. در جستجوی آب اين فضاپيما، در ابعاد قابل مقايسه با يک مينی بوس، دو هزار کيلوگرم وزن دارد و حامل برخی از پيشرفته ترين تجهيزاتی است که تاکنون برای مطالعه سياره سرخ به کار گرفته شده است. زمانی که "ام آر او" در مدار مريخ قرار گرفت واضح ترين عکس های ممکن تا به امروز را به زمين مخابره خواهد کرد. اين به دانشمندان امکان خواهد داد درباره ترکيب عنصری و ساختمانی مريخ تحقيق کنند و به جستجوی علائم سطحی مربوط به آب بپردازند. يک رادار صوتی به جستجوی ذخاير آب که ممکن است زير سطح مريخ وجود داشته باشد خواهد پرداخت. ريچارد زوريک، از دانشمندان اين پروژه، گفت: "هدف اوليه ما دستيابی به وضوح بالاتر فضايی در رصدهايمان از سطح و جو و صفحات زيرين سطح مريخ با رادار است." "زمانی که شما وضوع را افزايش می دهيد و هنوز می خواهيد مساحت بزرگی از سطح را پوشش دهيد در آن صورت مجبور خواهيد بود در مقايسه با ماموريت های قبلی داده های بسيار بيشتری ارسال کنيد." به همين دليل "ام آر او" به بزرگترين آنتن ارتباطی که تاکنون به سياره سرخ فرستاده شده مجهز است که اجازه می دهد به عنوان يک مرکز رله برای ماموريت های بعدی به سطح مريخ نيز به کار گرفته شود. از آنجا که آب عنصر اساسی حيات است، ناسا در اکتشافات روبوتيک خود در سياره سرخ شعار "دنبال آب باش" را سرلوحه قرار داده است. يکی از اهداف علمی اين ماموريت تحقيق درباره اين موضوع است که آيا مريخ در گذشته حاوی اشکال ميکروبی حيات بوده است يا خير. دانشمندان بريتانيايی نيز اميدوارند که اين ماموريت همچنين سرنوشت کاوشگر بريتانيايی "بيگل 2" که ارتباط آن با زمين در سال گذشته هنگام فرود بر مارس قطع شد را روشن کند. "ام آر او" به دو مدارگرد ديگر آمريکايی "Mars Global Surveyor" و "Mars Odyssey" و مدارگرد اروپايی "مارس اکسپرس" خواهد پيوست. دو مريخ نورد ناسا، اسپيريت و آپورچونيتی، نيز از 18 ماه قبل سرگرم تحقيق درباره زمين شناسی مريخ بوده اند. خدمات

به خصوص در شهر دیاربکر پس از درگیری‌هایی که بین اقلیت پرشمار کرد و اسلامگرایان روی داد مردهایی که ریش بلند داشتند به شدت نگران شدند. دلیل اعتراض های شدید کردها در دیاربکر و سایر نقاط جنوب شرقی ترکیه به گفته آنها، "بی تفاوتی" دولت در مقابله با گروههای جهادی و به خصوص گروه موسوم به دولت اسلامی در نواحی مرزی سوریه است. این اعتراضات به سرعت به خشونت انجامید. به گزارش روزنامه ملیت چاپ ترکیه، دسته های خشمگین جوانان کرد در شهر دیاربکر به مردانی که ریش بلند داشتند حمله کرده و آنها را متهم می کردند که به خاطر داشتن ریش بلند به گروههای جهادی و افراطی وابسته‌اند. به گزارش این روزنامه، تحت تاثیر این برخوردهای خشونت آمیز صدها نفر از مردان به سلمانی ها هجوم برده و ریش های خود را از ته تراشیده اند. سلمانی های مردانه می گویند گاهی اوقات در روز ۱۵ مشتری برای تراشیدن ریش به آنها مراجعه می کنند. یکی از این سلمانی ها می گوید:"در جریان این برخوردهای خشونت آمیز به برخی که با گروههای جهادی مثل دولت اسلامی و یا حزب الله هیچ ارتباطی ندارند، حمله شد. مردان ریشو اکنون به ما مراجعه می کنند تا ریش خود را کاملا بتراشند و یا شکل آن را تغییر دهند." یک سلمانی دیگر در شهر دیاربکر گفت که قبلا در طول هر روز حداکثر ریش سه و یا چهار مرد را می تراشید. او می افزاید :"من پانزده سال است که مغازه سلمانی دارم و در گذشته هیچگاه این قدر ریش نتراشیده ام." کردهای ترکیه از دولت این کشور می خواهند که از پیکارجویان کرد سوریه که در شهر مرزی کوبانی با گروه دولت اسلامی (داعش) می جنگند، حمایت کند.

دو رئيس جمهور در 16 سال اخير، نخست وزير دوره انقلاب و جنگ، رئيس سابق مجلس و نامزد رياست جمهوری اصلاح طلبان در انتخابات اخير مخاطبان اين نامه هستند. در حالی که به نظر می رسد موقعيت اکبر گنجی با بن بست سياسی روبرو شده است، شماری از سرشناس ترين رجال اصلاح طلب و روزنامه نگاران از محمد خاتمی، مهدی کروبی، اکبر هاشمی رفسنجانی، مهندس ميرحسين موسوی و دکتر مصطفی معين استمداد کرده اند تا از موضعی انسانی به حل مساله گنجی کمک کنند. امضا کنندگان اين نامه که در سايت امروز منتشر شده است می گويند: "اعتصاب غذا و بيماری آقای اکبر گنجی روزنامه‌نگار، نگرانی‌های شديد خانواده و علاقمندان به سلامتی ايشان را برانگيخته است. از ديگر سو، قطع ملاقات همسر، مادر و فرزندان آقای گنجی با ايشان، برای بيش از ۱۵ روز و بی‌اطلاعی از وضعيت پزشکی وی، پريشانی و اضطراب خانواده دل نگران آقای گنجی را دو چندان کرده است." آنها می گويند که خانواده و دوستان گنجی اصرار دارند تا به هر نحو به اعتصاب غذای او پايان دهند و زمينه همکاری وی با پزشکان را فراهم سازند، "ليکن در اين شرايط و با عدم امکان هرگونه ملاقات با ايشان، تلاشی در اين جهت ميسر نيست". "از اين رو با توجه به گذشت نزديک به ۷۰ روز از اعتصاب غذای آقای گنجی، برای اجتناب از وقوع حوادثی غيرقابل جبران در شرايط خطير کنونی کشور، تدبير جمعی و عزمی جدی نياز است تا اين مسأله خدای ناکرده سرانجامی ناگوار نيابد." آنها از مخاطبان پنجگانه اين نامه خواسته اند تا "با حضور خويش برای خروج از اين وضعيت تدبيری بيانديشند". از ميان اين مخاطبان آقای رفسنجانی از شاخص ترين کسانی است که آماج انتقادهای تند و صريح اکبر گنجی قرار گرفته است. آقای خاتمی نيز در روزهای آخر زمامداری اش در اشاره کوتاهی گفته بود که در اين مساله خود اکبر گنجی هم مقصر است. در عين حال، هم آقای خاتمی تلاش های بسياری برای حل مساله انجام داده است و هم آقای رفسنجانی ضمن تاسف از موقعيتی که برای اکبر گنجی پيش آمده قول داده بود برای حل آن اقدام کند. هيچيک از اين تلاش ها تا کنون به نتيجه ای نرسيده است. با اينهمه، نزديکان به خانواده اکبر گنجی می گويند درخواست جديد راهی برای عمومی و علنی کردن تلاش هايی است که چه بسا شماری از اين افراد تا کنون انجام داده اند تا شايد اگر با مذاکرات پشت پرده مساله ای حل نشده با طرح عمومی آن انگيزه های بيشتری برای پيگيری های مجدد فراهم شود. ترکيب مخاطبان نامه به گونه ای است که جهتگيری آن به سمت مذاکره با آيت الله خامنه ای به نظر می رسد. نويسندگان نامه علاقه مندند که مساله گنجی نه از راه گفتگو با دادستان يا رئيس قوه قضايی بلکه در گفتگو با رهبر کشور حل و فصل شود. در عين حال، تقريبا تمام مخاطبان اين نامه بجز محمد خاتمی در مسائل سياسی يا انتخابات رياست جمهوری اخير در موضع انتقادی از آيت الله خامنه ای قرار گرفته اند و روشن نيست تا چه حد بر رهبر ايران نفوذ کلام داشته باشند. قوه قضايی تا کنون در مورد اکبر گنجی انعطاف چندانی جز انتقال او به بيمارستان نشان نداده است. گرچه از هر فرصتی برای انکار اعتصاب غذای گنجی نيز بهره برده است. اکبر گنجی که يکبار ظاهرا با توصيه نزديکان به آيت الله خامنه ای از زندان به مرخصی آمد تا به کار درمان خود بپردازد، چنان موضع سختی در باره رهبر جمهوری اسلامی گرفت که کمی بعد به بازداشت مجدد او ختم شد. آيت الله شاهرودی اخيرا گفت که اکبر گنجی در زمان مرخصی خود حرفهايی زد که کار را بر خود سخت کرد. در چنين موقعيتی دخالت آيت الله خامنه ای به نفع اکبر گنجی که در ضعيف ترين موقعيت فردی و سياسی قرار گرفته است چهره ای مداراگر از رهبر ايران ترسيم خواهد کرد. اما روشن نيست که آيت الله خامنه ای بخواهد از اين موقعيت به سود ارائه چنين چهره ای از خويش استفاده کند. دوستان و خانواده اکبر گنجی پيش از اين گفته اند که آنچه آنها می خواهند واگذار کردن تصميم گيری در باره گنجی به پزشکان است و رها کردن پرونده از نظارت و مديريت مقامات قضايی. مقامات قضايی اما تا کنون در اين زمينه انعطافی به خرج نداده اند و در دو هفته اخير ملاقات همسر و خانواده گنجی را نيز با او ممنوع کرده اند. آنها مدعی اند که ادامه اعتصاب غذای گنجی به تشويق و توصيه همسر و خانواده اوست و عدم ملاقات و انزوای خبری گنجی می تواند در همکاری او با پزشکان موثر باشد. اما همسر گنجی و دوستان او در دو هفته اخير، بسيجی را برای تشويق گنجی به شکستن اعتصاب غذا به راه انداخته اند و می خواهند برای رساندن پيام و نظر خود با او ملاقات کنند. موضوعی که در نامه به مخاطبان پنجگانه نيز منعکس شده است. پيش از اين شمار زيادی از شخصيت های جهانی از جمله برندگان دوره های مختلف جايزه صلح نوبل برای حل مساله گنجی به مقامات ايران و شخص آيت الله خامنه ای نامه نوشته اند اما تاکنون نتيجه ای نبخشيده است. نامه اخير را کسانی از جمله هاشم آقاجری، محمد علی ابطحی، شهربانو امانی، مهدی بسته نگار، ژيلا بنی‌يعقوب، مصطفی تاجزاده، رضا تهرانی، جلال جلالی زاده، سعيد حجاريان، رضا خاتمی، هادی خانيکی، خشايار ديهيمی، ماشاء الله شمس الواعظين، احمد قابل، محمد قوچانی، جميله کديور، عطاء الله مهاجرانی و هاشم هدايتی امضا کرده اند. خدمات

جمعیت دویست تا سیصد هزار نفری ایرانیان در امارات، همینطور کم بودن مسافت میان دو کشور باعث شده است مراسم باستانی ایرانی در دوبی شور و حال بیشتری داشته باشد. در فروشگاه کویتی که یک سوپر مارکت ایرانی است، اسماعیل مشغول آب پاشیدن برروی سبزه های مخصوص عید نوروز است . "اینجا هوا خیلی گرم است، حواسم نباشه همه سبزه ها پلاسیده میشه." اسماعیل می گوید: "بیست سال بیشتر است که وسایل سفره هفت سین را برای ایرانی ها تهیه می کنم." ترکیب سبزه های روی پیاده رو و آکواریوم بزرگ ماهی، گلی در کنار تنگ های بلور جلوه خاصی به فروشگاه اسماعیل داده است . او فروشنده خوش اخلاقی است و با صورت خندانش به مشتری های روز عید خوش آمد می گوید. هر از گاهی هم با مخلوطی از زبان های هندی، انگلیسی و اردو با رهگذران و مشتریان غیر ایرانی که دیدن ویترین به وسوسه شان انداخته معامله می کند. درداخل سوپرمارکت هم همه چیز بوی عید می دهد. سفره هفت سین بزرگ در جلو درورودی است و درکنار آن مخلفات دیگر ایام نوروز چیده شده است. از سیر و سنجد گرفته تا سمنو و کلوچه نخودی . بیرون از فروشگاه ایرانی اما همزمانی روز اول سال نو با یک مناسبت مذهبی، مراسم خیلی از ایرانیان را تغییر داده است. درروزی که دولت امارات از آن به عنوان روز ولادت حضرت محمد یاد می کند بعضی از کارها ممنوع می شود، از جمله نوشیدن مشروبات الکلی و برپایی جشن های خیابانی. "هر سال این موقع روی کشتی بزن بکوبی داشتیم، امسال خونه نشین شدیم و اصلا خوش نگذشت. حتی سبزه هم گیرمون نیومد، کاشکی ایران بودیم." علی که در یکی از کاباره های ایرانی برنامه اجرا می کند از شروع نوروزش در دوبی خوشحال نیست. "از همه چیز بدتر اینه که اینجا بجای بوی عید ، بوی نم میاد و هوا شرجی است." جایی برای دورهم جمع شدن کاباره عمو رضا، پاتوق خیلی از ایرانی هاست. مکانی که او راه اندازی کرده بیشتر به یک رستوران، کافی شاپ یا باشگاه خصوصی شباهت دارد. از آنجایی که دراین رستوران خوردن مشروبات الکلی ممنوع است، برپایی مراسم جشن نوروز مشکل قانونی چندانی ندارد. ایرانی ها دور هم جمع شده اند. سفره هفت سین کوچکی انداخته اند و هر کسی به کاری مشغول است. بعد از سال تحویل خواننده های ایرانی یکی یکی می خوانند، بعضی ها می رقصند و چند نفری هم روی میز بیلیارد روز اول سالشان را با بازی شروع کرده اند. تصویر چند نفر که در کنار سفره هفت سین مشغول بازی با کامپیوتر هستند فضا را دیدنی تر کرده است. به گفته برگزار کنندگان مراسم اگر پلیس از این موضوع با خبر شود، جریمه سنگینی برایشان درنظر خواهد گرفت. شب اول سال نو در صحرا تور صحرا یکی از جذابیت های توریستی امارات برای مسافرین نوروزی است. بعضی از مسافرینی که نوروزشان را خارج از خانه شروع کرده اند، در اولین شب سال نو عازم بیابان های اطراف شهر دوبی شده اند تا در میان شن و ماسه به جشن و پایکوبی بپردازند. برنامه های تور صحرا شامل رقص از نوع ایرانی و عربی است و در کنار آن شترسواری و زدن نقش و نگار با حنا برروی دست و پا بازارگرمی دارد. مراسم صحرا با آتش بازی که به مناسبت آغاز سال جدید تدارک دیده است تمام می شود و این تازه شروع گذراندن چند روز دیگربرای ایرنیانی است که دوبی را برای گذراندن روزهای عید انتخاب کرده اند. خدمات

سد کمال خان یکی از بزرگترین طرح‌های مدیریت آب در افغانستان است بهرام حقمل، سخنگوی والی نیمروز به بی‌بی‌سی گفت که افراد طالبان شب گذشته در مسیر راه نیمروز- سد کمال خان در منطقه "قلعه‌فتح "بر پاسگاه نیروهای پلیس که محافظت از این سد را به عهده داشتند، حمله کردند و ۶ سرباز پلیس را کشته و دو سرباز دیگر زخمی شدند. طالبان گفته که حمله بر محافظان این سد کار افراد آنان نبوده است. سد کمال خان در نزدیکی مرز ایران یکی از بزرگترین طرح‌های مدیریت آب افغانستان است که قبلابه خارج این کشور سرازیر می‌شد. حدود سه ماه قبل، محمد اشرف غنی، رئیس جمهوری افغانستان برای بازدید از روند کار مرحله سوم این طرح به ولایت نیمروز سفر کرد. ارگ ریاست جمهوری در آن زمان گفته بود که این طرح تا چهار ماه دیگر تکمیل و آماده آبگیری خواهد شد. مسئولین اجرای این طرح گفته بودند که با تکمیل این سد، هزاران جریب زمین آبیاری خواهد شد و ۹ میگاوات برق نیز تولید خواهد شد. روز گذشته نیز طالبان با حمله برای یک قرارگاه نیروهای ارتش در ولسوالی خاش رود ولایت نیمروز، ۲۰ سرباز پلیس را کشتند و شش نفر را با خود بردند. حدود سه ماه قبل، محمد اشرف غنی از این طرح بازدید کرد تلفات غیر نظامیان در غزنی به گفته احمد خان سیرت، سخنگوی پلیس غزنی حوالی ساعت ۹ امروز(شنبه سوم عقرب/آبان) نیز انفجار یک مین کارگذاری شده توسط طالبان در منطقه "کوتل روضه" و برخورد یک خودرو غیرنظامیان با آن، ۹ تن کشته شدند که سه نفر آنان زنان هستند. او افزوده زمانیکه نیروهای پلیس برای کمک به این قربانیان به محل رسیدند، مین دیگری در محل منفجر شد که دو سرباز پلیس زخمی شدند. باز محمد همت، رئیس شفاخانه غیرنظامی غزنی نیز به بی‌بی‌سی گفته از این رویداد ۹ کشته، شامل چهار زن به این مرکز درمانی منتقل شده‌اند. قربانیان این انفجار همه غیر نظامیان بودند عفو بین الملل نیز از افزایش تلفات غیر نظامیان در افغانستان ابراز نگرانی کرده است و نوشته که تنها در یک هفته گذشته ۵۰ غیر نظامی کشته شده‌اند. این نهاد افزود که در یک ماه گذشته نیز۱۸۰ غیر نظامی در افغانستان کشته و ۳۷۵ نفر زخمی شده‌اند. به گفته این نهاد این نشان می‌دهد که گفتگوهای صلح که در دوحه جریان دارد، قادر به حمایت از غیر نظامیان نشده است.

در این مطلب که با عنوان "بازی با آثار جانبی - با ایران مذاکره کنید اما نه در زمانی که حتی به طور محدود به غنی سازی اورانیوم ادامه می دهد" چاپ شده آمده است که نادیده گرفتن قطعنامه تنبیهی اول شورای امنیت که به اتفاق آرا تصویب شده بود می تواند گستاخی محسوب شود اما بی توجهی به دومین قطعنامه را دیگر باید دنبال کردن سیاستی مشخص تلقی کرد. این هفته نامه با اشاره به اینکه در این هفته، آژانس بین المللی انرژی اتمی ادامه غنی سازی اورانیوم در تاسیسات نطنز و حتی تسریع در این برنامه را تایید کرد، می نویسد که ایران با کم اهمیت خواندن تحریم های محدودی که تا کنون علیه این کشور وضع شده، دستیابی به فناوری هسته ای مورد نظر خود را حقی انکارناپذیر در چارچوب پیمان منع گسترش جنگ افزارهای هسته ای می داند. به نوشته اکونومیست، در مرحله بعدی، باید انتظار داشت که شش کشوری که رهبری تلاش های دیپلماتیک در سازمان ملل را بر عهده دارند (آمریکا، بریتانیا، چین، روسیه، فرانسه به عنوان اعضای دایم شورای امنیت به اضافه آلمان) کار بر روی متن قطعنامه سوم را آغاز کنند. اکونومیست می نویسد که قطعنامه جدید مانند دو قطعنامه قبلی وظایف انکارناپذیری را که سازمان ملل برای ایران مقرر داشته یادآور خواهد شد که عبارت است از تعلیق فعالیت های مرتبط با تولید اورانیوم و پلوتونیوم تا زمانی که بازرسان آژانس بین المللی انرژی اتمی بتوانند تایید کنند که فعالیت های هسته ای ایران، همانطور که دولت این کشور ادعا می کند، صلح آمیز است. این هفته نامه با این اظهار نظر که گرچه ایران از قرار گرفتن در لیست خلافکاران سازمان ملل ناخرسند است اما این ناخرسندی در حدی نیست که دست از غنی سازی اورانیوم بردارد، می پرسد: آیا می توان پیشنهاد دیگری را نیز برای وادار کردن ایران به بازگشت به میز مذاکره مطرح کرد؟ پیشنهاد مدیرکل آژانس و اولویتهای وارونه اکونومیست در پاسخ می نویسد که مدیرکل آژانس بین المللی انرژی اتمی راهی را برای مصالحه پیشنهاد کرده به این معنی که ایران اجازه غنی سازی محدود تحت نظارت کامل را داشته باشد تا این فعالیت ها به سوی اهداف نظامی منحرف نشود و گفته است که با دستیابی ایران به فناوری غنی سازی اورانیوم، پافشاری بر بستن تاسیسات نطنز خواستی منطقی نیست و به جای آن، باید کوشید ایران همچنان عضو ان پی تی باقی بماند و به بازرسان آژانس اجازه نظارت بر فعالیت های خود را بدهد. این هفته نامه می نویسد که موضوع نگران کننده در کل ماجرا این است که احتمال دارد ایران فقط دارای فعالیت غیرنظامی هسته ای نباشد بلکه یک برنامه نظامی مخفیانه را نیز دنبال کند که اگر امکان صیقل دادن مهارت خود در غنی سازی را بیابد، می تواند از آن در این برنامه نظامی نیز بهره ببرد. اکونومیست می افزاید بدون توجه به اینکه ایران دارای طرح مخفیانه تولید بمب باشد یا نباشد، اولویت های آقای البرادعی وارونه است زیرا در حالیکه خودداری ایران از دادن اجازه به بازرسان آژانس برای انجام وظیفه آنان عملا ان پی تی را تضعیف می کند، چه دلیلی دارد که خطر دستیابی ایران به بمب اتمی را تنها به این منظور نادیده بگیریم که این کشور از ان پی تی خارج نشود؟ این نشریه می نویسد که در عین حال، این گفته آقای البرادعی درست است که فرصت باقی مانده برای حل بحران کنونی به سرعت از دست می رود اما مطمئن ترین راه برای خروج از بن بست فعلی این است که ایران فعالیت خود در زمینه تولید اورانیوم و پلوتونیوم را متوقف کند و بازرسان آژانس از همکاری لازم برای انجام وظایف خود برخوردار شوند و هر اقدامی جز این، باید مداخله سازمان ملل را در پی داشته باشد. به نظر اکونومیست، تصمیم بعدی سازمان ملل باید با اقدامات قبلی تفاوتی اساسی داشته باشد زیرا ایران به تحریم هایی که به منزله سوزن زدن به افراد و شرکت های مرتبط با برنامه های هسته و موشکی باشد توجهی نمی کند و لازم است اقدامات بعدی واقعا دردناک باشد. این هفته نامه در خاتمه می نویسد که تا کنون روسیه و چین از حمایت از چنین اقدامی طفره رفته اند و تعدادی از کشورهای اروپایی نیز دل و جرات حمایت از آن را نداشته اند اما گزینه دیگری که در برابر آن وجود دارد - یعنی سرعت گرفتن تدریجی حرت ایران به سوی بمب اتمی - حتی بدتر خواهد بود. خدمات

غزنی، ولایتی بی انتخابات غزنی در جنوب افغانستان موقعیت دارد و ولایتی است که ساکنان آن به اقوام مختلفی تعلق دارند. اما اکثریت جمعیت این ولایت را پشتون‌ها و هزاره‌ها تشکیل می‌دهند. سهم این ولایت در پارلمان، یازده نماینده است. ترکیب جمعیتی غزنی به گونه‌ای است که تفکیک هر کدام از ولسوالی‌ها بر مبنای تعداد جمعیت ساکن در آنها آسان نبوده است. در چهار ولسوالی عمدتا هزاره‌ها زندگی می‌کنند، در هفت ولسوالی عمدتا پشتون‌ها ساکن هستند و هفت ولسوالی دیگر به همراه مرکز ولایت دارای جمعیت مختلط هستند. در این میان مناطقی که ساکنانش هزاره هستند، از نظر امنیتی در وضعیت مطلوبی قرار دارند و برگزاری انتخابات در آنها با مانع و تهدید چندانی روبرو نبوده است. به همین دلیل در انتخابات پارلمان سال ۲۰۱۰ یازده نماینده از غزنی از ملیت هزاره به پارلمان رفت و جنجال از آن به بعد آغاز شد. در سال ۲۰۱۰ در غزنی چه اتفاقی افتاد؟ انتخابات در اکثر مناطق پشتون‌نشین به دلیل تهدیدهای امنیتی ناشی از حضور و فعالیت گروه طالبان برگزار نشد. در مناطقی هم که برگزار شد، به دلیل سخت‌گیری‌های سنتی، زنان تقریبا به صورت کلی نتوانستند در رای‌گیری‌ها شرکت کنند. فضل احمد معنوی که در آن زمان رئیس کمیسیون مستقل انتخابات بود می‌گوید زنان حتی در مرکز غزنی اجازه چندانی نداشتند که به پای‌های صندوق‌های رای حاضر شوند. وقتی نتایج انتخابات اعلام شد، همه‌ای نمایندگان هزاره بودند، ساکنان مناطق ناآرام غزنی خود را عاری از نمایندگی در پارلمان احساس کردند و دست به دامن ریاست جمهوری حامد کرزی شدند تا کاری بکند. آقای کرزی دستور تشکیل دادگاهی را داد تا پس از انجام تحقیقات لازم، در مورد مشروعیت و شفافیت انتخابات غزنی اعلام موضع کند. صدای اعتراض موافقان و مخالفان نتایج انتخابات غزنی با گذشت هر روز بلندتر و بلندتر می‌شد تا آنکه این مسئله به نحوی مسکوت گذاشته شد و توافق تلویحی به میان آمد تا نتایج انتخابات پذیرفتنی تلقی شود. در انتخابات بیست و هشتم میزان/مهر مردم غزنی چنین صندوق‌هایی نخواهند داشت تا در آن رای بریزند چه راه حل‌هایی برای مسئله غزنی پیشنهاد شد؟ اول، راه‌حل اصلی که هر دو طرف آن را قبول داشتند این بود که دولت امنیت تمامی ولسوالی‌ها را به گونه‌ای تامین کند که مردم بتوانند با خیال آرام در رای‌گیری‌ها شرکت کنند و در روز انتخابات نماینده دلخواه خود را برگزینند. اما تحقق چنین امری مقدور نبود و تهدیدات امنیتی از ناحیه فعالیت و حضور طالبان در این ولایت به حدی است که در ماه‌ اسد/مرداد مرکز آن برای چند روز در کنترل طالبان درآمد و اعضای این گروه دفتر کمیسیون انتخابات در غزنی را هم به آتش کشیدند و تمامی مدارک و اسناد مربوط به انتخابات نابود شد و یا به سرقت رفت. دوم، تقسیم غزنی به سه حوزه انتخابی؛ این راه حل را کمیسیون انتخابات پیشنهاد کرد. بر اساس آن این سه حوزه شامل حوزه مرکز و ولسوالی‌های اطراف آن، ولسوالی‌های عمدتا هزاره نشین و ولسوالی‌های عمدتا پشتون‌نشین بود اما این طرح مخالفت فعالان هزاره را به دنبال داشت و مورد قبول واقع نشد. آنها می‌گفتند تقسیم ولایت به چند حوزه خلاف قانون است. سوم، تقسیم غزنی به ۱۱ حوزه انتخابی، برگزاری انتخابات در محل‌های ناآرام امری حتمی در نظر گرفته نمی‌شود و هر حوزه نماینده مورد توافق بزرگان محلی را به عنوان نماینده خود به پارلمان می‌فرستد. مخالفان این طرح می‌گویند اصل نمایندگی و انتخاب شدن و انتخاب کردن در صورت عملی کردن این طرح نقض می‌شود. سه نفر زن که باید از غزنی نمایندگی کنند چگونه انتخاب خواهند شد؟ در صورت حوزه‌ای کردن انتخابات و تقسیم ولایت به سه حوزه، هر کدام از حوزه‌ها در کنار شماری از مردان یک نماینده زن خواهند داشت. اما در صورتی که برای گزینش یازده نماینده، غزنی به یازده حوزه تقسیم شود موضوع انتخاب زنان جنجال دیگری خلق خواهد کرد چرا که نمایندگی سه زن از این ولایت امری الزامی است. در نظر گرفتن غزنی به عنوان یک حوزه واحد برای انتخاب سه زن از آن، طرحی است که اختلاف نظری در موردش بروز نکرده اما جزئیات تحقق آن ممکن است محل اختلاف‌نظرهایی باشد به این دلیل که برگزاری انتخابات در مناطق ناآرام در هر صورتی دور از امکان است و سخت‌گیری‌های سنتی در آن مناطق نیز باعث خواهد شد نامزدی زنان در انتخابات امری دشوار باشد. کمیسیون انتخابات چه مدت زمان برای حل مسئله غزنی داشت؟ اعضای جدید کمیسیون دو سال قبل مشخص شدند. با گذشت یک سال، پیش‌رفتی در کار این کمیسیون در رابطه به برگزاری انتخابات دیده نشد و کمیسیون دچار جنجال‌های داخلی شد، یک سال پیش، رئیس کمیسیون بار دیگر تغییر کرد و ماه‌ها بعد کمیسیون همچنان رئیس دبیر خانه نداشت. تا آنکه در اواخر سرطان/تیر امسال احمد شاه زمانزی، از سوی رئیس جمهوری به عنوان رئیس دبیرخانه کمیسیون منصوب شد. به این ترتیب، حل مسئله غزنی نیاز به زمان داشت اما مسایل داخلی کمیسیون و عزل و نصب‌های متعدد، باعث شد تا موضوع غزنی همچنان حل ناشده باقی بماند. تاریخی برای برگزاری انتخابات در این ولایت مشخص شده است؟ کمیسیون مستقل انتخابات بر اساس ماده یکصد و چهارم قانون انتخابات، پیشنهاد تعویق چهار ماهه انتخابات ولایت غزنی را به کمیته‌ای شامل روسای شورای امنیت ملی، دادگاه عالی و کمیسیون نظارت بر تطبیق قانون اساسی سپرده است. انتظار می‌رود همزمان با برگزاری انتخابات ریاست جمهوری که بهار سال آینده در نظر گرفته شده، انتخابات پارلمانی و انتخابات شورای ولایتی نیز در غزنی برگزار شود. تا آن زمان، سرنوشت ۱۱ نماینده برحال چی می‌شود؟ سخنگویان کمیسیون مستقل انتخابات می‌گویند نمایندگان قبلی تا زمانی که امکان برگزاری انتخابات پارلمانی در غزنی فراهم نشده است، به کار خود ادامه خواهند داد و همچنان نمایندگان غزنی شناخته خواهند شد. اطلاعات تماس شما لطفا اسم مرا منتشر نکنید من بیش از 16 سال سن دارم من شرایط خدمات را میپذیرم #ازمابپرس ابزاری است که به شما امکان می‌دهد تا با سوال‌ها و دیدگاه‌های خود در تهیه مطالب و گزارش‌های بی‌بی‌سی فارسی سهیم شوید. درباره #ازمابپرس بیشتر بدانید

مرس یک عفونت تنفسی است که بر اثر نوعی کورونا ویروس نوظهور به وجود می‌آید و خاستگاه آن منطقه خاورمیانه بوده است. مقامات بهداشتی حدس می‌زنند این مرد در سفری که تقریبا چهار ماه پیش به امارات متحده عربی کرده بود، در بازار فروش احشام از یک شتر مبتلا، به ویروس بیماری آلوده شده باشد. این مرد پس از مداوا در بخش ایزوله، از بیمارستان مرخص شده بود. اما به گفته مقامات بهداشتی ساکسونی سفلی، او ده روز پیش بعلت عوارض ریوی ناشی از بیماری در بیمارستان سنت رافائل درگذشت. دویست نفری که با این مرد در تماس بوده‌اند همگی تحت آزمایش قرار گرفته‌اند اما هیچکدام آنها آلوده به ویروس بیماری نبودند. در یک ماه گذشته ۱۵۴ نفر در کره جنوبی به این بیماری مبتلا شده‌اند و نوزده نفر جان خود را از دست داده‌اند. این گسترده ترین شیوع بیماری در خارج از عربستان بوده است. مرس واکسن و درمان ندارد و وزارت بهداشت کره جنوبی امروز اعلام کرد بصورت آزمایشی پلاسمادرمانی را برای مبتلایان آغاز می‌کند. این روش پیش از این برای درمان ابولا و سارس (SARS) هم به کار گرفته شد چون در هر دو مورد درمانی برای بیماری وجود نداشت.

تشکيلات رسمی پليس فلسطينی، که به حزب عمده فتح نزديک است، گفت هدف حمله نيروی امنيتی تازه ای که توسط دولت حماس تشکيل شده است قرار گرفت. اين گروه ادعای پليس را رد کرده است. درگيری زمانی رخ داد که دو نيروی امنيتی رقيب برای قدرتنمايی در خيابان های شهر رژه رفتند. رقابت ميان فتح و حماس از زمان پيروزی گروه اسلامگرای حماس در انتخابات پارلمانی ماه ژانويه شدت يافته است. حماس تقاضای محمود عباس، رئيس تشکيلات خودگردان فلسطينی، برای عقب کشيدن نيروهايش را رد کرده است. نيروی امنيتی وابسته به حماس ابتدا روز چهارشنبه در غزه مستقر شده بود. اسماعيل هنيه، نخست وزير تشکيلات خودگردان از گروه حماس، گفت نيروی تازه مشروعيت دارد و از پليس و فلسطينيان حمايت خواهد کرد. به گزارش خبرگزاری آسوشيتدپرس تازه ترين نبردها درست پس از نيمه شب در نخستين ساعات جمعه در نزديکی ساختمان پارلمان در شهر غزه روی داد. مقام های دولتی به اين خبرگزاری گفتند که دو مامور پليس از ناحيه پا هدف اصابت گلوله قرار گرفتند و جراحات آنها جدی نيست. 'مراجع موازی قدرت' الن جانستون، خبرنگار بی بی سی می گويد که علت اصلی اين درگيری معلوم نيست اما وقوع آن نيز با توجه به تشنج موجود غيرمنتظره نيست. درگيری های اخير ميان اعضای مسلح دو گروه به مرگ پنج نفر در غزه منجر شده است. پيشتر در روز پنجشنبه هزاران مامور پليس از نيروی اصلی امنيتی که به فتح وفادار است در خيابان های غزه رژه رفتند و شعارهايی در حمايت از آقای عباس سر دادند. گزارش ها حاکی است که آنها هنگام عبور از کنار نيروی تازه مستقر شده توسط حماس، سوت کشيدند و کف زدند. صائب عريقات از دستياران ارشد آقای عباس، گفته است که اگر حماس نيروی تازه را منحل نکند بحران ايجاد خواهد شد. وی گفت ايجاد آنچه وی يک مرجع قدرت موازی خواند نه تنها به مشکلات امنيتی در غزه و کرانه باختری پايان نمی دهد بلکه آنها را عميق تر خواهد کرد. 'ايمنی' حماس نيروی تازه را در سرکشی از وتوی آقای عباس تشکيل داده است. اين واحد تحت هدايت ابو سمحدانه، پيکارجويی است که تحت تعقيب اسرائيل است. از جمله برخی از اعضای شاخه نظامی حماس در اين نيرو حضور دارند. هدف اعلام شده اين نيرو تضمين ايمنی شهروندان و حراست از اموال آنها در خلال موج تازه بی ثباتی و خشونت است. مقام های حماس ايجاد نيروی تازه را در ماه آوريل اعلام کردند. اين پس از آن بود که آقای عباس يکی از حاميان خود را برای سکانداری مهمترين واحد از سه شاخه سازمان های امنيتی که به وزارت کشور گزارش می دهد برگزيد. خدمات

هند که پس از چين پرجمعيت ترين کشور جهان است دارای يک اقتصاد قوی با توانايی های بالقوه است و طبقه متوسط، ۳۰۰ ميليون نفر از مردم اين کشوررا تشکيل می دهد. هدف از اين برنامه درک بيشتر هند در قرن بيست و يکم و چشم انداز وضعيت سياسی، فرهنگی، اقتصادی، مذهبی و علمی اين کشور است . در تهيه اين گزارش ها منطقه جغرافيايی وسيعی از هند، از ثروتمندترين تا فقيرترين نواحی پوشش داده شده است. افزايش درجه حرارت کره زمين می تواند موجب ذوب سريع يخچال های طبيعی و جاری شدن سيلاب در زمين های پست شود. سرزمين هايی که محل اسکان ميليون ها هندی است. ولی اگر چه بسياری به آسيب های بالقوه رونق اقتصادی هند برای محيط زيست آگاهند، با توجه به اينکه کشورهای ثروتمندتر جهان هنوز اقدام قاطعانه ای درباره کاهش توليد گازهای مضر گلخانه ای به عمل نياورده اند، دولت هند در اينکه از سرعت رشد و توسعه کشور بکاهد اکراه دارد. گرم تر شدن هوای کره زمين پی آمدهايی مشهودی درهند داشته و در محيط زيست اين کشور تاثير بسيار گذاشته است.يکی از اين پی آمدها روند مهاجرت حيوانات به نقاطی است که قبلا بهيچوجه محل اسکان اين حيوانات نبوده است. نگاهی به روند جديد نشان می دهد که کليه گونه ها و حيوانات اعم از ماهی ها، فيل ها، ببرها و پلنگ ها به سمت شمال حرکت می کنند. پرفسور سانيال که بر روی تغييرات جوی و اثرات بالا آمدن سطح آب درياها تحقيق می کند می گويد تنها دليل مهاجرت حيوانات به سمت شمال يافتن محيط زيست خنک تری است. دانشمندان معتقدند که در طول ساحلی که رودخانه گنگ به خليج بنگال می ريزد گرم تر شدن هوا همچنان ادامه خواهد يافت. اين موضوع سبب بالا آمدن سطح آب رودخانه ها، جاری شدن سيل و بروز طوفان می شود. نظر دانشمندانی که برروی يخچال های طبيعی مطالعه می کنند اين است که يخچال های طبيعی که آب رودخانه گنگ را تامين می کنند تا پايان قرن جاری وجود نخواهند داشت. کسانی که در قسمت بالای رودخانه گنگ زندگی می کنند از اين تغييرات بيش از بقيه صدمه خواهند ديد. اين افراد اکنون برای آبياری محصولشان مستقيما از رودخانه گنگ آب برمی دارند ولی چنانچه يخچال های طبيعی از بين بروند جريان آب رودخانه گنگ نيز در تابستان قطع خواهد شد. خشک شدن آب رودخانه گنگ در تابستان يعنی هنگامی که کشتزارها و نيز مردم تشنه هستند، سبب خواهد شد که ميليون ها نفر با کمبود آب روبرو شوند. ولی بسياری از ساکنين اين منطقه در مورد گرمتر شدن هوای کره زمين چيزی نشنيده اند. آنها درآمد کمی داشته و نقش مهمی در آلودگی هوا ندارند. مقدار گاز گلخانه ای که يک هندی توليد می کند به طور متوسط يک دهم مقداری است که يک اروپايی، و يک بيستم مقداری است که يک آمريکايی توليد می کند. به همين دليل است که رهبران سياسی هند در برابر درخواست اخير آمريکا و اروپا برای پيوستن به گفتگوها درباره محدود کردن توليد گازهای گلخانه ای مقاومت کرده اند. برخی از سياستمداران هند فکر می کنند که تغييرات جوی دست آويزی برای غرب است تا رونق اقتصادی هند را مهار کند. یکی از دلایلی که جورج بوش رئیس جمهوری آمریکا برای عدم پیوستن آمریکا به پیمان کیوتو درباره گرمایش زمین، آورده بود، نداشتن برنامه کاهش گازهای گلخانه ای توسط غول های آسیا یعنی چین و هند بود. بهمين جهت در حالی که دولت چين به مذاکرات مقدماتی درباره آينده پيمان کيوتو که ناظر بر گرمتر شدن هوای کره زمين است ملحق می شود، هند يا به عنوان يک ناظر در اين مذاکرات شرکت خواهد کرد و يا اصولا در مذاکرات حضور نخواهد داشت. هندی ها می خواهند کشورهای ثروتمند جهان به قول هايی عمل کنند که در کنوانسيونی که در سال 1992 در چهارچوب سازمان ملل متحد تشکیل شده بود داده و متعهد شده بودند اولين کشورهايی باشند که به کاهش گازهای گلخانه ای اقدام می کنند. دانشمندان هشدار می دهند که در صورت عدم کاهش گازهای گلخانه ای، بسياری از مردم از جمله روستاييان هندی ساکن اطراف رودخانه گنگ، روزهای مشکلی در پيش رو خواهند داشت. اين به عهده نوادگان این روستاییان خواهد بود که به بينند آيا پيش بینی دانشمندان درست بوده يا نه. خدمات

طبيعی است که مهاجران قادر به بازسازی تمام عيار سرزمين مادری نيستند اما گرايش آنها از حفظ برخی از نشانه های آن آغاز می شود و تا ساختن محله هايی هر چه شبيه تر به سرزمين مادری پيش می رود. چينی ها در همه جای دنيا معمولا به ساختن محله خاص خود مشهورند. ايتاليايی های آمريکا به بسياری از ويژگی های فرهنگی و ملی خود پای بند مانده اند. پاکستانی ها و هندی ها در بريتانيا نيز نمونه های ديگری از چنين رفتاری هستند. آنها به لباس و مذهب و سنن خانوادگی خود بسيار پای بندند و هر جا ممکن شده باشد محله خاص خود را ايجاد کرده اند. ايرانی ها هم مستثنا نيستند. گرچه به نظر می رسد که ايرانيان علاقه و آمادگی خاصی برای آميخته شدن با جامعه ميزبان دارند و از همانند شدن با اعضای جامعه جديد استقبال می کنند، همچنان نشانه های بسياری از فرهنگ سرزمين مادری را با خود حفظ می کنند. اما نشانه هايی که ايرانيان هويت خود را با آن تعريف می کنند و سعی در حفظ آن در سرزمين جديد دارند کدام است؟ به بيان ديگر کدام نشانه ها ست که، از ديد مهاجران، ايرانی بودن را با خود دارد؟ برای پاسخ به اينکه چه چيزهايی "ايرانی بودن" يک اجتماع ايرانی را تعيين می کند، عمومی ترين و پر رفت و آمدترين مکان های ايرانی می توانند مناسب ترين مکان باشند. "بازارهای ايرانيان" نمونه های بارز ايرانی بودن اند. در ذيل اين بازارها می توان فروشگاهها، رستورانها، قهوه خانه ها، کتابفروشی ها و همه ديگر اجزای کسب و کار ايرانيان را قرار داد. البته شماری از اين "واحد"های بازار مثل سالن های آرايش و زيبايی يا بنگاههای مسکن نسبت آشکاری با ايران به جز احتمالا خط فارسی و مديريت ايرانی ندارند. اما هر جا که با خوراک و سفره ايرانی ارتباط دارد بيشترين نسبت را با جهان ايرانی پيدا می کند. از اين زاويه بايد گفت که بخش مهمی از "نشانه های آشکار" ايرانی بودن در طعم و مزه و غذا و تنقلات ايرانی و بازار آنها جلوه می کند. ولی البته نشانه ها منحصر به اين گروه نيست. معماری و دکوراسيون در طبقه بندی نشانه های ايرانی نخستين عامل به معماری ايرانی بر می گردد. اين معماری اگر چه به صورت تزئينی به کار رود برگرفته از عناصر قديمی در خانه های ايرانی است: در چوبی با کلون، پنجره های طاق ضربی، شيشه های رنگين، زمين آجرفرش مانند آن. در عناصر مربوط به آرايش داخلی بنا نيز عناصر قديمی بويژه استفاده از آينه، نقاشی مينياتور، تخت و قاليچه، سازهای موسيقی، اشيای عتيقه دوره قاجاری تا رضاشاه و ظروف چينی کلاسيک يا سفالی و نيز سينی های برنجی ديده می شود. در کافه رستوران بيبلوس در مونترال به دليل خصلت قهوه خانه بودن مکان، معماری داخلی و دکوراسيون با استفاده کامل از عناصر قهوه خانه های سنتی طراحی شده است. سماور قديمی و استکان های کمر باريک و سينی های برنجی مخصوص چای و شيوه چای دادن (استکان کمر باريک قند پهلو روی سينی کوچک برنجی يا ظرف های ديزی) همگی از سنت قهوه خانه ای الگو برداری شده است. حتی چند تابلو قهوه خانه ای هم ديده می شود. در بخشی از رستوران هم می توان روی تخت هايی نشست که با فرش پوشيده شده است و به پشتی های ايرانی تکيه داد. در عين حال، گچکاری و کاشيکاری به سبک بناهای باستانی و يا عناصر آرايشی خانقاهی مثل تبرزين نيز به فضا اضافه شده است. در اينجا هم درهای چوبی معماری سنتی به کار گرفته شده است. عناصر آرايشی ديگر مثل تابلوهای نقاشی با فضاها و تم های ايرانی جابجا ديده می شوند. بيبلوس از يک عنصر ايرانی ديگر هم در کارش استفاده می کند و آن شيوه آرايه بندی نسخه های خطی است. طرز آرايه های نسخه نگاری را اين رستوران در فهرست غذاها (منو)ی خود به کار بسته است و حتی متن فهرست غذا را هم با دست و خط خوش نوشته است. بخش مهمی از عناصر آرايش داخلی البته هنرهای دستی هستند، به موسيقی مربوط اند يا محصولات سنتی ايران اند. اما در اينجا با تاکيد خاص بر اين گروه از نشانه های ايرانی به آنها جداگانه اشاره می کنيم. هنرهای دستی يا آنچه به صنايع دستی مشهور است يکی از توريستی ترين جنبه های نشانه شناسی فرهنگی است که معمولا بخش بزرگی از محصولات خود را اصولا برای بازار خارج از کشور توليد می کند و از ارزش افزوده آن بهره می برد. هنرهای دستی ايرانی گرچه معمولا با خاتمکاری در انواع صور آن شناخته می شود اما طيف گسترده ای از صنايع شيشه و هنر چوب و سفالگری را در بر می گيرد. توليدات نساجی و بافندگی و قالی را نيز بايد در همين شمار قرار داد. هنرهای دستی با همه وسعتی که دارند و با وجود بازار بالقوه خوب بين ايرانيان و غيرايرانيان برای آن، به صورت مستقل کمتر عرضه می شوند ومعمولا در فروشگاههای ايرانی و کتابفروشی ها و نوار فروشی ها دستچينی از آنها به فروش گذاشته می شود. بخش ديگری از آنچه در کنار صنايع دستی عرضه می شود محصولات صنايع سنتی ايران است که گرچه معمولا از شمار هنرهای دستی دانسته نمی شوند اما بيشتر کار دست اند يا در کارگاه کوچک ريخته گری توليد می شوند. اين وسايل از سيخ و منقل گرفته تا انواع وسايل سنتی آشپزخانه ايرانی را در بر می گيرد. اما بخش ويژه ای از سطح عالی صنايع دستی در کار استادان ظريفکاری ديده می شود که سازهای موسيقی می سازند. سازهای موسيقی بخش مهمی از هنر بومی ايران را نمايندگی می کند و بهترين آنها معمولا به نام استاد يا کارگاه سازنده آن شناخته می شود که هنری غيرقابل تقليد را عرضه می کنند. به اين معنا که برای ساخت يک ساز به شيوه ايرانی حتما بايد ايرانی بود و هنر ساخت را از استاد فراگرفت. اين موضوع در ساخت سازهای شرقی اصولا يک سنت مشترک است. توليد آنها غيرماشينی است و هنر ساخت آنها را بايد از طريق کار استاد شاگردی آموخت. بنابرين سازها در انتقال هويت يا در نشانه بودن موقعيت ممتازی دارند. بخش عمومی تر نشانه های موسيقايی ترانه های ايرانی است و نوار و سی دی های آن. شنيدن ترانه های ايرانی و عرضه نوارها و صفحه های موسيقی ايرانی بخش جدايی ناپذير هر فروشگاه ايرانی است. ديدن خوانندگان بر صفحه تلويزيون فروشگاه يا نماهنگ (ويديوکليپ) ها بر صفحه بزرگ نمايش در بعضی از رستورانهای ايرانی نيز بخش ديگری از فضاسازی ايرانی است. ميز و سفره ايرانی شايد شگفت آور باشد که غذا بخش مهمی از هويت ملی را شکل می دهد. اما اگر به تجربه خود نگاه کنيم می بينيم که بسياری از ملتها با رستوران ها و غذاهای خاص خود شناخته می شوند. ايتاليايی ها، مکزيکی ها، ژاپنی ها، چينی ها، هندی ها، عرب ها، ترک ها و يونانی ها در بسياری از کشورها خود را با غذای خويش معرفی کرده اند. فضاسازی فرهنگی آنها از موسيقی و رنگ و پارچه و آرايش داخلی و آويزه ها و هنرهای دستی و سنتی شان نيز همراه با شيوه آدابدانی و مهمان نوازی شان در همين رستورانها جلوه دارد. شما برای غذا خوردن وارد يک رستوران ژاپنی می شويد اما همزمان بسياری از جنبه های فرهنگی آنان را نيز می شناسيد. ايرانيان تا کنون غذاهای خود را به ملل ديگر کمتر معرفی کرده اند. اما دنيای رنگارنگ غذای ايرانی بتدريج خود را می شناساند و برای خود طرفدارانی غيرايرانی هم پيدا می کند. شايد جمعيت مهاجر ايرانی هنوز برای شناساندن غذاهای ملی خود بسيار جوان باشد. بسياری از مهاجران ديگر چندين دهه است که در جوامع غربی حضور دارند و بتدريج خود را شناسانده اند. اما جامعه مهاجر ايرانی در کانادا به دليل کميت قابل توجه و علاقه بسيار به فرهنگ ملی و فضای مناسب فرهنگی و سياسی در کانادا که به روی آشنايی با فرهنگ مهاجران باز است، امکان يافته است تا در معرفی غذاهای ايرانی بالنسبه موفق عمل کند. گرچه چلوکباب مشهورترين غذای ايرانی در کشورهای غربی است اما مهاجران ايرانی در کانادا طيف وسيع تر غذاهای ايرانی را عرضه می کنند. از ميان محبوب ترين آنها بايد به قورمه سبزی، قيمه، باقلا پلو، ته چين، کشک بادمجان، ميرزا قاسمی، آش رشته اشاره کرد. برخی از رستورانها هم اصولا عرضه چلوکباب را کنار گذاشته اند گرچه بعضی ديگر نيز صرفا به ارائه سرويس نان داغ کباب داغ مشغول اند. مرسوم شدن فروش غذای ايرانی به شيوه "بخر و ببر" (take away) از نشانه های آميختگی سليقه ايرانی با نيازهای جامعه جديد است که در آن غذای سرپايی يا بخر و ببر فراوان است. چنانکه در يک مورد هم يک ايرانی باذوق نام کباب را "برگر دراز" (long burger) گذاشته است تا رابطه نزديک تری با مشتريان خارجی خود پيدا کند. انواع شوری و ترشيجات و سالادها نيز از ديگر نشانه های سفره ايرانی است که در بازار ايرانی مهاجر عرضه می شود: اگر بخواهيم سخن در باره سفره ايرانی را کوتاه کنيم بايد به جای شيرينی و تنقلات ايرانی روی ميز ايرانیان مهاجر نيز اشاره ای بياوريم. شيرينی و تنقلات، هم به دليل پيوند آن با مراسم خانواده ايرانی مانند جشن های عقد و ازدواج يا مراسم ملی آنها مانند نوروز، و هم به دليل پيوند آن با سنت مهمان نوازی ايرانی، جايی هميشگی در ميز مهمانی و جشن ايرانيان دارد. شيرينی های ايرانی معمولا از شهرهای تبريز وقم و يزد و اصفهان می آيد گرچه به اين شهرها محدود نيست. اما بسياری از مواد خشکبار ايرانی از شهرهای مختلف که به داشتن ميوه اصلی آنها شهره اند تامين می شود. خط و زبان خط آشکارترين و متمايزترين نشانه ايرانی در زندگی عمومی مهاجران است. بويژه الفبای عربی آن و شيوه نگارش راست به چپ آن در رديف فروشگاههايی که همه از خط لاتين استفاده می برند کاملا شاخص است. بنابرين اگر حتی يک فروشگاه يا رستوران ايرانی در رديفی از فروشگاههای جامعه ميزبان قرار داشته باشد "گم" نمی شود و با يک نگاه برای ايرانيان قابل تشخيص است. چنانکه به همين نسبت به چشم يک انگليسی زبان مثلا آشنايی زدايی خواهد کرد. خط در عين حال به نوعی شاخص محدود محله های ايرانی نشين است. وقتی اين خط پربسامد می شود به قلب محله رسيده ايد و وقتی پراکندگی می گيرد و ديده نمی شود از محله خارج شده ايد. زبان يک نشانه ديگر شناسايی است. امروزه در کانادا می توان بدون نياز به انگليسی زندگی کرد به شرط آنکه به ماندن در محله قناعت کنيد. ايرانيان بسياری وجود دارند که تنها از مغازه های ايرانی خريد می کنند، به رستوران ها و غذاخوری های ايرانی می روند، پزشکان ايرانی را در کلينيک های ايرانی می بينند، داروخانه های ايرانی دارند و پای تلويزيون های ايرانی می نشينند. زبان آشنا و نياز به اعتماد که از طريق همزبانی راحت تر شکل می گيرد، ايرانيان را به هم نزديک کرده است. زبان در صور گوناگون خود نشانه هر مهاجری است. موسيقی، فيلم، تلويزيون، کتاب و نشريه فارسی نيز نشانه ايرانيان مهاجر است. نشانه هايی برای تمام فصول در يک نگاه کلی بايد گفت نشانه ها معمولا از لايه های کهن تر فرهنگ بر می خيزند. گاه آنقدر کهن که باستانی اند. در واقع يک گروه از نشانه های عمومی که ايرانيان برای شناساندن خود از آن بهره می برند نشانه های برآمده از آثار باستانی ايران و بويژه تخت جمشيد است. به اين ترتيب، آن بخشهایی از فرهنگ نشانه ساز اند که به اندازه کافی مقبوليت عمومی پيدا کرده اند. نشانه ها خصلت جمعی دارند زيرا بايد از سوی جمع شناخته شوند بنابرين از پربسامدترين عناصر فرهنگ می آيند. ايران کوچکی که مهاجران برای خود درست می کنند هميشه نمونه ايران بزرگ است که تمام خصايص محبوب آن يکجا فشرده شده است. خدمات

حسین فرخی قرار بود پس از کارگردانی مکبث و رومئو و ژولیت نمایشنامه ليرشاه یکی دیگر از آثار شکسپیر را بر روی صحنه بیاورد. او کارگردانی ليرشاه را وابسته پذیرش نقش لیرشاه از سوی عزت الله انتظامی کرده بود. نمایش "شب نشینی با شکوه آقاجون" به مسائل روز ایران می پردازد. این نمایش درواقع هجویه ای است از نو کیسه هایی که براثر سو استفاده از شرایط 28 سال اخیر ایران و سوء استفاده از پيامدهای انقلاب و جنگ عراق بر علیه ایران به موقعیت هایی دست پیدا کرده اند. روش اجرایی این نمایش در مرز واقعگرایی و فرا واقعگرایی سیر می کند و وقایع آن در سه مکان می گذرد. این سه مکان منزل آقاجون، مرده شورخانه و عالم برزخ است. در منزل آقا جون جنازه او را می بینیم که در میان هال روی میزی قرار دارد و ملحفه سفیدی برروی آن است. دور و بر او "مرد" شریک آقا جون به اضافه فرزندان و همسر او و خان عمو جمع شده اند تا ترتیب مراسم و کفن و دفن او را بدهند؛ ولی این مساله با مخالفت پسر بزرگتر آقا جون روبرو می شود که نهايتا به درگیری پسر بزرگ با مرد شریک آقاجون و خان عمو منجر می شود. در نتیجه این درگیری ها آنها از دور آقا جون پراکنده می شوند و در فرصت مناسب پسر بزرگ به شریک آقا جون می گوید که قرارداد مهمی را که قرار بوده دیروز آقا جون امضا کند، به نتیجه نرسیده است. آن دو در فرصتی با استامپی اثر انگشت او را پای قرارداد می زنند. در این پرده گاهی که اطرافیان با هم درگیرند، جنازه بلند می شود و آنها را زیر نظر می گیرد. ولی هیچ یک متوجه او نیستند و در حال گریه و زاری هستند ولی از واکنش آقاجون مشخص می شود که تمام آنها فریبی بیش نیست. در این پرده به دو رویی و ریا در این خانواده پی می بریم. پرده دوم در غسالخانه می گذرد. جنازه آقاجون روی تخت غسالخانه قرار دارد و مرده شوی با پسرش کشمکش دارد که حتما بیاید و از او مرده شويی را یاد بگیرد. پسر لیسانس حسابداری دارد و سه سال است که نتوانسته است کاری پیدا کند. پرده سوم در عالم برزخ می گذرد که تمامی شخصیت های نمایش جملگی مرده اند و در انتظار روز جزا هستند. در این پرده تمامی رازهای ثروت باد آورده آقاجون و ارتباطات نامشروع او و دیگران بر ملا می شوند. در حقیقت در عالم برزخ آقا جون شب نشینی با شکوهی را برگزار می کند. استفاده از دنیای دیگر برای نتیجه گیری اعمال خلاف در دنیای زمینی دغدغه ای است که در نمایش و فیلم های ایرانی به آن زیاد پرداخته اند. فیلم های شب نشینی درجهنم و مردی که زیاد می دانست از نمونه های مشهور آن در ایران هستند. که براثر یک اتفاق قهرمان داستان با یک ماجرای فراواقعی روبرو می شود و همین ماجرا سبب عبرت قهرمان داستان می شود و زمانی که به دنیا برمی گردد، تغییر رویه می دهد. در این نمایش حسین فرخی از این ایده استفاده می کند ولی به نتیجه ای مشابه مثال های بالا نمی رسد. آدمای نمایش آنقدر غرق در فساد و خود خواهی شده اند که حتی در عالم برزخ به کبر وغرور خود ادامه می دهند. انتقاد تند از برنامه های سرگرم کننده تلویزیون و روش های نا مناسب ثروت اندوزی و ریا کاری و سوء استفاده از ارزشهای معنوی جامعه، نمایش را در میان انتقادات ژورنالیستی و اجتماعی سرگردان نگه می دارد. اما با این احوال آینه ای است در برابر مخاطب امروزی که خود را در آن بنگرد. بازی ها در فضای واقعگرایانه نمایش خوب ارائه می شود، ولی انتقال آن به فضای فراواقعگرایانه و گروتسک ( مضحکه عجیب وغریب و ترسناک) به خوبی انجام نمی شود و شکل لازمه را به خود نمی گیرد، ولی موقعیت پیشنهادی نمایش و روند طی داستان نمایش تازه ست. در این نمایش ناصر عرفانیان در نقش (آقاجون)، مجید جعفری در نقش های (عمو-مرده شوی)، حسین رجایی دوست در نقش های (مرد- رئیس بانک)، نورالدین جوادیان در نقش های (پسرآقا جون- پسر مرده شوی)، زندیش حمیدی در نقش ( زن آقا جون)، پگاه خسروی در نقش های (دختر آقا جون- زن 1و2و3- زن مرد)، مهدی کوشکی درنقش (پسر آقا جون)، رضا حسن خانی درنقش ( پسرآقا جون)، حامد زارعان درنقش ( برزخی 1)، هومن رستگار در نقش (برزخی2 ) بازی می کنند. خدمات

آقای ترامپ بارها تاکید کرده که هیچ ارتباط مالی یا سیاسی بر سر انتخابات ریاست جمهوری سال ۲۰۱۶ با روسیه نداشته است روزنامه آمریکایی نیویرک تایمز، روز پنجشنبه (۱۵ مارس) ضمن انتشار این خبر نوشت این جدی‌ترین اقدام بازرس ویژه برای سرکشی به جزئیات زندگی تجاری رئیس جمهوری آمریکا و اعضای خانواده اوست که می‌تواند بیانگر متمرکز شدن این تحقیقات بر خود آقای ترامپ باشد. همزمان شبکه تلویزیونی سی‌ان‌ان آمریکا هم می‌گوید یک مقام آشنا به جزئیات این تحقیقات از ارسال رسمی این احضاریه به این شبکه گفته است. با وجود این، سخنگوی تیم بازرس ویژه از اظهارنظر درباره جزئیات این احضاریه خودداری کرده است. یکی از وکلای موسسه تجاری ترامپ هم گفته از تابستان سال گذشته (۲۰۱۷) که این تحقیقات آغاز شده این موسسه "کمال همکاری" را با تحقیقات بازرس ویژه داشته و بنابراین "این خبر تازگی ندارد و همکاری ما با این تحقیقات هم بر روال گذشته ادامه خواهد یافت." رابرت مولر، بازرس ویژه، از تابستان سال گذشته به ریاست تیم تحقیق و تفحصی منصوب شده که در دو زمینه قرار است به وزارت دادگستری گزارش دهد؛ بررسی هرگونه ارتباط میان اعضای ستاد آقای ترامپ و دولت روسیه و احتمال سوء استفاده رئیس جمهور آمریکا از قدرتش برای متوقف کردن این تحقیقات قضایی. دونالد ترامپ پیش‌تر و هنگامی که فشارها برای علنی کردن برگه‌های مالیاتی‌اش افزایش یافته بود گفته بود که سرکشی به سوابق مالیاتی او برایش "یک خط قرمز" محسوب می‌شود و آن را تحمل نخواهد کرد. رسانه‌های آمریکایی در یک سال گذشته بارها در ارتباط با مناسبات مالی ادعایی میان موسسه ترامپ و شرکت‌های روسی و منتسب به نزدیکی با ولادیمیر پوتین، گمانه‌زنی کرده بودند. مهمترین آنها به تلاش موسسه ترامپ برای احداث یک برج-هتل مجلل در مسکو باز می‌گردد که گفتگوهای آن میان موسسه ترامپ و طرف روسی چند سال پیش شکل گرفت اما هیچ‌گاه عملیاتی نشد. در گزارش‌های دیگر موضوع همکاری موسسه ترامپ و شرکت ساختمان سازی کوشنر، داماد آقای ترامپ، با یک شرکت آمریکایی که مالکان آن روس هستند و سوابق جنایی هم در دادگاه‌های آمریکا دارند، مورد توجه گزارشگران تحقیقی قرار گرفت. تحقیقاتی که مربوط به برج سوهو ترامپ در نیویورک می‌شد. برجی که گفته شده ابتدا با سرمایه‌گذاری خانواده کوشنر آغاز شده و سپس موسسه ترامپ هم در آن شریک شده است. با وجود این، سال گذشته و پس از آن که شبکه رادیوهای ملی آمریکا (ان‌پی‌آر) در یک سری گزارش ویژه به این موضوع پرداخت، موسسه ترامپ اعلام کرد که همکاری خود با پروژه برج سوهو نیویورک را متوقف می‌کند و دیگر هیچ نقشی در آن نخواهد داشت. بیشتر بخوانید بازرس مولر اواخر سال گذشته هم با ارسال احضاریه رسمی برای بانک آلمانی دویچه بانک خواستار دسترسی به همه مدارک مالی حساب‌های آقای ترامپ شده بود. با وجود این، این بار تیم بازرسان آقای مولر به سراغ خود موسسه ترامپ رفته‌اند جایی که تا پیش از ورود به کاخ‌سفید دونالد ترامپ مدیریت آن را برعهده داشت و پسران، دخترش ایوانکا و دامادش جرد کوشنر در اداره آن نقش محوری داشتند اما پس از ورود آقای ترامپ به کاخ‌سفید او خودش را از ریاست این مجموعه تجاری معاف کرد و مدیریت آن را به پسرانش سپرد. ایوانکا ترامپ، دختر رئیس‌جمهوری هم که به همراه همسرش، جرد کوشنر، بدون دریافت حقوق در کاخ‌سفید مشغول به کار شده‌اند، قبلا اعلام کرده بودند که فعلا دخالت مستقیم در امور تجاری را معلق می‌کنند تا مناسبات تجاری آنها با وظایف‌شان در کاخ‌سفید دچار تعارض حرفه‌ای و اخلاقی نشود. یوگنی پریگوژین که از او به عنوان آشپز آقای پوتین یاد می‌شود، دخالت در انتخابات آمریکا را رد کرده است آمریکا ۱۹ تبعه روسیه را در فهرست تحریم‌ قرار داد در همین حال، امروز (پنجشنبه ۱۵ مارس - ۲۴ اسفند) آمریکا ۱۹ تبعه روسیه را به اتهام دخالت در انتخابات ۲۰۱۶ ریاست جمهوری آمریکا و اقدام به حمله‌های سایبری مورد تحریم قرار داد. این افراد شامل ۱۳ نفری هستند که ماه گذشته از سوی رابرت مولر، بازرس ویژه پرونده تحقیق درباره نقش روسیه در انتخابات آمریکا متهم شدند. استیون منوچین، وزیر خزانه‌داری آمریکا، این افراد را به "حملات سایبری خرابکارانه، دخالت و هدف قرار دادن زیرساخت‌های حیاتی" آمریکا متهم کرد. او گفت که تحریم‌ها "حملات شرورانه مداوم" از سوی روسیه را هدف قرار می‌دهد. همچنین ۵ گروه شامل سازمان‌ اطلاعات ارتش روسیه GRU نیز در فهرست این تحریم‌ها قرار گرفتند. بیشتر بخوانید در فهرست تحریم‌ها نام یک شرکت اینترنتی مستقر در سن‌پترزبورگ نیز به چشم می‌خورد. یوگنی پریگوژین از نزدیکان ولادمیر پوتین، رئیس جمهور روسیه که گفته می‌شود صاحب این شرکت است متهم شده که برای تاثیرگذاری در انتخابات ریاست جمهوری آمریکا دست به تحقیقات گسترده جعلی در فضای مجازی زده است. آقای پریگوژین دخالت در انتخابات آمریکا را رد کرده است. وزیر دارائی آمریکا گفت که تحریم‌های بیشتری علیه " مقامات و الیگارش‌های روس وضع خواهیم کرد تا در مقابل تلاش‌هایشان برای ایجاد بی ثباتی" پاسخگو باشند. او اعلام نکرد که تحریم‌ها از چه زمانی آغاز می‌شوند اما تاکید کرد که دسترسی این افراد به نظام مالی آمریکا قطع خواهد شد.

اين لايحه محور برنامه های وی برای اصلاحات است و بسياری از سياستمداران حزبش مخالفت خود را ابراز کرده بودند، ولی آقای کويزومی به پيروزی مهمی در انتخابات پيش از موعد دست يافت و هواداران خود را بجای مخالفانش نشاند. انتظار می رود اصلاح اداره پست به ايجاد يک بازوی مهم مالی خصوصی بيانجامد که تريليونها دلار در اختيار دارد. مانع نهايی در راه تصويب اين لايحه مجلس عليای ژاپن بود که نمايندگانش در ماه اوت به اين سند رای منفی دادند و آقای کويزومی را بر آن داشتند که انتخابات پيش از موعد برگزار کند. اما جمعه ۱۴ اکتبر اين لايحه با ۱۳۴ رای موافق در مقابل ۱۰۰ رای منفی تصويب شد و حالا به قانون تبديل خواهد شد. آقای کويزومی لبخندزنان گفت: "اين معجزه ای در دنيای سياست بود. ما بايد بيش از پيش اصلاحات را اجرا کنيم." اين اصلاحات قابل ملاحظه است زيرا اداره پست ژاپن فقط مرسوله جابجا نمی کند و تمبر نمی فروشد. اين اداره همچنين يک بانک دولتی است که ميليونها ژاپنی در آن سرمايه گذاری کرده اند و دارايی آن به سه تريليون دلار می رسد و از يک حيث، بزرگترين موسسه مالی جهان و بزرگترين ارايه کننده بيمه عمر در ژاپن است. قرار است ابتدا يک شرکت هولدينگ کنترل اداره پست را بر عهده بگيرد و واحدهای مجزايی برای پس اندازی، بيمه، خدمات پست و مديريت دارايی شخصی و املاک تشکيل شود. از سال ۲۰۰۷ به بعد، هر کدام از اين واحدها تدريجا فروخته خواهد شد ولی واحدهای پس انداز و بيمه می توانند به حفظ سهام خود برای جلوگيری از فروش کامل ادامه دهند. فروش کامل اداره پست ژاپن جنجال آفرين است زيرا بسياری از ۲۴۷۰۰ شعبه آن در مناطق دور افتاده هستند و روستاييان ژاپنی می ترسند خدمات ارزشمند آن را از دست دهند. سالمندان ژاپنی ساليان سال به شعبه های محلی اداره پست رفته اند تا پولی را که با سختی و مشقت اندوخته اند، پس انداز کنند. همچنين بيم آن می رود بسياری از ۲۶۰ هزار کارمند اداره پست شغل خود را از دست دهند. اما آقای کويزومی که اولين بار در سال ۱۹۷۹ خصوصی سازی اين سازمان را خواستار شد، اظهار کرده است که خصوصی سازی اداره پست به مدرن سازی کل اقتصاد کشورش کمک خواهد کرد. وی اميدوار است اين اقدام، محرک رشد اقتصادی ژاپن شود و بخشهای دولتی را در معرض رقابت بيشتر بگذارد. خدمات

واکنش های مخالف با طرح اعدام اسیدپاشان، مقالاتی در تقبیح تبرئه حسنی مبارک در مصر، گزارش ها و مقالاتی درباره لزوم آمادگی نظامی و خوش بین نبودن به مذاکرات هسته ای از جمله دیگر مطالب این روزنامه هاست. نفت یا وین؛ کدام‌ بازار را بهم ریخت تیتر و عکس صفحه اول شهروند علی دادپی در گزارش اصلی جهان صنعت نوشته: آیا کاهش بهای نفت باعث افزایش نرخ ارز شد یا تمدید مهلت رسیدن به توافق هسته‌ای در وین؟ کاهش درآمدهای ارزی کشور در کنار عدم قطعیت موجود باعث تغییرات بازار ارز شده‌اند ولی اینها لزوما خبر بدی برای کشور نیست. به نوشته این کارشناس اقتصادی آنچه باعث می‌شود ناظران اقتصادی تحولات بازار ارز را جدی بگیرند تحولات بازار بورس است. برای سرمایه‌گذار متوسط ایرانی و خانوارهایی که سرمایه‌های ریالی خود را در پی افزایش شاخص در تابستان و اوایل پاییز به سهام تبدیل کرده‌اند این کاهش ارزش بازار خبر خوبی نیست. برای سرمایه‌گذاران افق اقتصادی کشور در حال تغییر است و آنها با تغییر اجزای سبد سرمایه‌گذاری‌شان به شکل‌گیری افق جدید واکنش نشان می‌دهند. جهان صنعت تاکید کرده که: مهم‌ترین رویدادهای موثر در تغییر افق اقتصادی کشور در عرصه روابط بین‌الملل و در بازار نفت روی داده‌اند. یک هفته بعد از مذاکرات هسته‌ای در وین ایرانیان مانند بسیاری از شهروندان کشورهای صادرکننده نفت می‌دانند اوپک سقف تولیدات خود را تغییر نخواهد داد. عدم قطعیت موجود در بازار سرمایه‌گذاری به دلیل تحریم‌های موجود اقتصادی و روند فعلی مذاکرات برای پایان دادن به آنهاست. علی قنبری در اعتماد نوشته: در حساسیت بازار ارز همین بس كه با هر اتفاقی، دچار نوسانات شدید می‌شود؛ نوساناتی كه بیش از هر موردی در این بخش از اقتصاد ایران، وابسته به مسائل سیاسی است. طی چند روز اخیر كه مذاكره‌كنندگان ایرانی در تلاش برای رسیدن به توافقی جامع بر سر موضوع هسته‌یی ایران بودند، بازار ارز نیز خود را برای تاثیرپذیری از هر تصمیمی در این دور از مذاكرات آماده ساخت. نویسنده با اشاره به این که كمی بعد از اعلام نتیجه مذاكرات هسته‌یی، اثرات این تصمیم در بازار ارز نمود یافت. البته شاید بتوان دلیل آن را انتظاراتی دانست كه قبل از اتمام مذاكرات هسته‌یی و پیش‌بینی‌هایی دانست كه در مورد توافق ایران با گروه ١+٥ صورت می‌گرفت و انجام نشد و بازار ارز را ملتهب ساخت. نویسنده معتقد است یكی از ابزارهایی كه می‌تواند در بازار ارز نقش مهمی داشته و در تنظیم آن بیشتر از هر نهاد تصمیم‌گیر دیگر موثرتر عمل كند، بانک مرکزی است. مگر غیر از این است كه ایجاد تقاضاهای مصنوعی و التهاب در بازار ارز از عوامل بالا رفتن قیمت ارز است؟ امری كه جلوگیری آن می‌تواند از سوی بانك‌ها كنترل شود. حمیدرضا طهماسبی پور در مقاله ای در صفحه اقتصادی شهروند به تحلیل گران و بازارشناشان اشاره کرده که پیش بینی هایشان در مورد نرخ ارز غلط از کار در آمد و درست روزی که کاهش نرخ دلار را پیش بینی کرده بودند بازار بدترین هیجان را نشان داد. نویسنده معتقد است که وضعیت پیچیده است و بسیاری آماده رفتارهای هیجانی شده اند، همه از مشکل دولت می‌گویند و به گونه‌ای تحلیل می‌کنند که انگار دولت جزیره ای در این کشور است که مسایل و اقدام‌هایش به خودش مربوط است! حال آنکه این گرفتاری دولت یعنی گرفتاری ملت و مردم که می‌تواند بحرانی برای زندگی تمام ایرانی‌ها و کشورباشد. مقاله شهروند سپس تاکید می کند بالا رفتن دوباره دلار در ایران مفهوم ساده ای دارد؛ موج جدید گرانی! در این حوزه همه از دولت می‌گویند و برخی معتقدند دولت برای جبران کسری بودجه اش اقدام به بالا بردن قیمت ارز کرده است و همان راهی را می‌رود که دولت قبل می‌رفت. بد نیست بپرسیم، با بالا رفتن نرخ ارز محبوبیت دولت به کجا می‌رسد؟ و خلاصه این که: اقتصاد ایران بحران زده است؛ همچون زمین سوخته تحویل دولت یازدهم شد و در آن، سطح زندگی مردم پایین آمده بود و دیگر منابعی هم برای جبران نبود. تحریم هایی که کاغذ پاره می خواندند به اوج رسیده بود و حالا با دیپلماسی فعال دولت، در مسیر بهبود شرایط هستیم. اما در این میان جنگ پشت پرده کشورهای خاص علیه عدم توافق ایران با غرب هم هست. سعودی و دشمنی با ایران تیتر و عکس صفحه اول دنیای اقتصاد سینا خسروی در سرمقاله مردم سالاری ضمن برشمردن خطرات و دشمن های ایران از سعودی یاد کرده و بعد از آمریکا به عنوان متحد قدیمی عربستان هم نام برده و آخرین این دشمنی ها که کاهش بهای جهانی نفت باشد پرداخته و نوشته همه این‌ها ابزارهای تاکتیکی عربستان برای حضور قدرتمندتر در این بازی خواهد بود که البته تن دادن به این روشها برای همه اعضای اوپک هم چندان بی دردسر نیست. پایین بودن قیمت نفت در میان مدت، رکود حاکم بر کشورهای صنعتی را به کشورهای صاحب نفت منتقل می‌کند. نویسنده سپس یادآور شده که: در این بین ایران که شرایط رکودی منحصر بفردی را پشت سر می‌گذارد، متحمل زیان فزاینده ای از پایین بودن قیمت خواهد شد. بنابراین اگرچه می‌توان به آینده نفت خوش بین بود اما برای اینکه بتوان در تدوین استراتژی‌های پیشِ رو نقش پررنگ‌تری ایفا کرد، بایستی در کوتاه مدت برای تحکیم پل ارتباطی با عربستان تلاش نمود تا مانع تک روی‌هایِ تاکتیکی سعودی‌ها در عرصه اقتصاد و سیاست شد و در قوام بخشی به این ایده چه فاکتوری موثرتر از حضور سیاستمدار بزرگ کشورکه عربها حساب خاصی رویش باز می‌کنند. مردم سالاری در نهایت به حساب ویژه ای اشاره کرده که باید روی کاریزمای هاشمی در میان اعراب باز کرد که پتانسیل متفاوتی برای سرعت بخشی به مذاکره خواهد داشت. مهدی روزبهانی هم در سرمقاله ابتکار به همین موضوع پرداخته و اشاره کرده که دولت محمود احمدی نژاد منطق خاصی برای روابط ایران و عربستان نداشت و معمولا اقداماتی دفعی انجام می‌داد که نه تنها منفعتی برای ایران نداشت بلکه آینده روابط را بیشتر تیره و تار می‌کرد. مثلا زمانی که ولیعهد عربستان درگذشت عده ای به ظاهر خود سر، در اطراف سفارت این کشور در تهران شیرینی توزیع کردند. به نظر نویسنده: با روی کار آمدن دولت روحانی رویه ای متفاوت در پیش گرفته شد و با انتشار خبر سفر ظریف به عربستان این امید شکل گرفت که اختلافات کاهش پیدا می‌کند و دوکشور برای حل مشکلات پای میز مذاکره می‌نشینند و در نتیجه قدرت ایران و عربستان چتر سنگینی در منطقه باز می‌کند که امکان نقش آفرینی بازیگران خارجی را بسیار کم خواهد کرد. اما اتفاقات یک ماه گذشته و انجام نشدن این سفر به فرضیه بحران سعودی قوت بخشیده است. ابتکار به موانعی اشاره کرده که جلو پای دستگاه دیپلوماسی کشور برای ارتباط با سعودی وجود دارد از آن جمله افراطیون دو طرف اختلافات مذهبی در حالی که منافع استراتژیک اقتضائات دیگری دارد. اما مادامی که ایران طرح بلند مدتی برای تعامل با عربستان، که در حال حاضر بحران سعودی را برای ایران به همراه آورده است، نداشته باشد؛ این بحران گسترش پیدا خواهد کرد. این خانه بخشی از حافظه تهران است محیط طباطبایی در پاسخ سووال اعتماد درباره تخریب خانه معروف به خانه سنگی ثابت در تهران گفته: كاخ حبیب ثابت بزرگ‌ترین خانه‌باغ تهران است و در واقع بخشی از حافظه و تاریخ محله جردن تهران محسوب می‌شود و حتی اگر هم فاقد ارزش تاریخی و معماری باشد از این حیث كه بخشی ازحافظه تاریخی این شهر و فضای شهری شهروندانش است باید حفظ و از ویران شدنش جلوگیری شود. علیرضا افشاری فعال میراث فرهنگی هم گفته: تهران به عنوان پایتخت تمدن قدیمی و كهن ایران آنچنان كه باید نتوانسته است از هویت و بنا‌های تاریخی‌اش صیانت كند. به اعتقاد من این دست بنا‌ها باید به موزه‌یی بدل شوند. بنا‌هایی كه با ساختمان ورسای در پاریس مقایسه می‌شوند، این اهمیت و جایگاه را دارند كه موزه شوند. سپیده سیروس‌نیا معاون میراث فرهنگی اما به اعتماد گفته: بیش از ٢٣٠٠ بنای تاریخی را در تهران شناسایی شده و ٧١٧ بنای ثبت ملی شده است. از سویی برای ثبت برخی از این بنا‌ها، مالكان آنها اجازه بازدید برای تشكیل پرونده نمی‌دهند. هر اثری ارزش‌ تاریخی و فرهنگی خودش را دارد برخی از آثار به دلیل رویداد‌هایی كه در آن رخ داده است اهمیت دارند برخی دیگر از آثار به اعتبار معماری متمایز‌شان مهم هستند و برخی از بنا‌ها به دلیل آدم‌هایی كه در آنها زندگی كردند مهم هستند و این موارد در تعیین اولویت ثبت ملی بنا‌ها مهم است. سازمان مخوف آبتین تیدره چی در ستون طنز ابتکار نوشته: شیراز واصفهان یک سری اقدامات برای مبارزه با سازمان مخوف یونسکو انجام شد اما در تهران تاکنون نسبت بهد یونسکو کم لطفی شده بود، اما خدا خِیر بدهد شهردار ومجموعه دور و وَرش را که در مقاطع حساس تاریخ، گازانبری عمل میکند، قبلاً گازانبری غیرت دینی مان را به سقف تورم دولت احمدی نژاد رساند، اینبار نیز در یک اقدام ضدامپریالیسمی دستور تغیر کاربری کاخ معروف به ثابت پاسال ایران را داده است تا با این عمل هرچیزی که با کشورهای استکباری شبیه باشد از درون خیابان آفریقا جمع کند. اسیدپاشی و مجازات اعدام کارتون محید ادیبی، جهان صنعت مصطفی عابدی در سرمقاله شهروند به طرح چند تن از نمایندگان مجلس برای اعدام اسیدپاشان پرداخته و نوشته تلقی اسیدپاشی به‌عنوان یك جرم عمومی یك گام به پیش است و باید از آن دفاع شود. ولی درخصوص مجازات اعدام باید گمان نشود كه مجازات اعدام می‌تواند موجب كاهش جرم شود، همچنان كه این مجازات برای موادمخدر یا قتل هم لزوماً چنین نتیجه‌ای نداشته است. زیرا این‌گونه مجرمین برحسب عقلانیت و محاسبه سود و زیان تصمیم نمی‌گیرند. نویسنده سپس پرسیده: آیا هر جرم حتی سنگینی را باید با مجازات اعدام همراه كرد، تبعات خاص خود را دارد كه نباید از كنار آن گذشت. ولی مهم‌تر از اعدام مجرم، تأمین هزینه‌های درمان و زندگی قربانی اسیدپاشی است، كه به نظر می‌رسد باید حداكثر هزینه ممكن را از مجرم گرفت و این هزینه از همه ثروت و حتی مستثنیات دین نیز اخذ شود. مقاله شهروند سرانجام بدین جا رسیده که. نگرش پیشنهاددهندگان طرح‌های قانونی در زمینه جرم و مجازات بر اصول روشن و مستحكمی استوار نیست و به نوعی رفع كردن مسئولیت از دوش خود است، یک اصل در این طرح‌ها دیده می‌شود و این‌که گویی كه همه مشكلات را با جرم دانستن و تعیین حداكثر مجازات یعنی اعدام می‌توان حل كرد! حمید متقی در سرمقاله فرهیختگان به سابقه تاریخی اعدام برای جلوگیری از گرانی و کاهش مشکلات اجتماعی و مجازات ها اشاره کرده و نوشته اگر کمی احساسات خود را کنترل کنیم، درخواهیم یافت که در این روایت رگه‌هایی از نوع تفکر عامه مردم در مواجهه با ناهنجاری‌های اجتماعی، مفاسد اقتصادی، سیاسی و... قابل مشاهده است. کافی است در مترو، تاکسی و اتوبوس درددلی درباره گرانی، بحران ارز، زورگیری، اعتیاد، اسیدپاشی و... مطرح شود، در اکثر قریب به اتفاق موارد به اظهاراتی درباره نبود برخورد قاطع و لزوم اعدام چهار نفر برای حل ریشه‌ای مشکل برخواهیم خورد. به نوشته این روزنامه بعضی از اوقات این نگاه متاسفانه حتی در مباحث و تصمیمات تدوین‌کنندگان قانون‌های کیفری در کشور نیز تاثیرگذار بوده است؛ نگاهی که میزان تاثیرگذاری آن با مداقه در آمار شیوع بسیاری از جرائم که اتفاقا مجازات‌های بسیار سنگینی دارد، قابل سنجش است. اگر به خاطر داشته باشید حدود چند سال پیش پخش فیلم یک زورگیری در مناطق مرکزی پایتخت، افکار عمومی را جریحه‌دار کرد. آن ایام بسیاری از عوام و خواص خواهان برخورد قاطع با این جرم شدند. سرانجام هم در حکمی کم‌سابقه آن مجرمان به دار مجازات آویخته شدند. مقاله فرهیختگان بدین جا رسیده که: به نظر می‌رسد مواردی مانند اسیدپاشی، علمای حقوق باید با توجه به تجربیات موفق کشورهای دیگر پیشنهاد مجازات‌های جایگزین را با دو ویژگی‌ بازدارندگی و داشتن قابلیت اجرا به دولت و مجلس ارائه دهند. همچنین به نظر می‌رسد که نگاه جامعه ما به عبارت «برخورد قاطع با ناهنجاری‌ها و جرائم» باید اصلاح شود. پس شما چه کاره‌اید؟ کارتون محمد رضا ثقفی، شهروند پدرام ابراهیمی طنزنویس شهروند بعد از نقل قول از وزیر بهداشت که گفته دولت نمی‌تواند همه مردم را درمان کند و مردم باید خودشان مراقب سلامتشان باشند پیش بینی کرده بقیه وزیران هم می توانند بر همین مایه بگویند: وزیر ارشاد: وزارت ارشاد نمی‌تواند به تمام داستان‌هایی که جهت اخذ مجوز به دایره کتاب ارسال می‌شوند مجوز دهد. ملت غیور از فرصت شب یلدا برای تعریف کردن داستان‌هایشان برای یکدیگر استفاده کنند. وزیر ورزش و جوانان: دولت نمی‌تواند همه مردم را جوان و شاداب کند. مردم خودشان از کرم دور چشم استفاده کنند. اگر همین حالا تماس بگیرند نیز یک عدد گن چاقی آقایان به صورت رایگان از ما دریافت می‌کنند. وزیر امور خارجه: اینجانب به تنهایی نمی‌توانم هر روز برای بعضی روزنامه‌ها تیتر جور کنم. از دیگران خواهش می‌کنم تکانی به ماجرا بدهند. وزیر کار و امور اجتماعی: به جهت کمبود منابع مالی، دولت نمی‌تواند تعداد بیشتری از مردم را بیمه کند. بنده از مادران گرامی درخواست می‌کنم با دعای خویش فرزندانشان را بیمه کنند. وزیر راه و شهرسازی: دولت نمی‌تواند بین همه مناطق کشور جاده بسازد. اگر دلتان برای دوستان و آشنایان تنگ شده، تلفن و اینترنت را برای همین مواقع اختراع کرده‌اند.

فنلاندی‌ها عقیده دارند که اگر موضوع مهمی وجود ندارد، همان بهتر که ساکت بمانیم با هانا در جریان اولین سفرم به هلسینکی دوست شدم. تنها دلیلم برای قرار گذاشتن با او بیچارگی محض بود. او حالا بهترین دوست من است. من هیچ آشنایی در هلسینکی نداشتم و صرفا می‌خواستم در فضای عمومی کنار کسی بنشینم، و او به خاطر رابطه کاری دوری که با هم داشتیم کاملا مناسب وضعیت موجود بود. قهوه خیلی سریع به شام تبدیل شد و چهار ساعتی درباره سیاست، دین، روابط جنسی و زندگی گپ زدیم، موضوعاتی که معمولا نقل مجالس دوستان قدیمی است. یک سال بعد، در حالی که هنوز باورم نمی‌شد که به این سرعت با او دوست شده‌ام، مجددا به هلسینکی رفتم تا در مراسم عروسی او یکی از ساقدوش‌هایش باشم. فنلاندی‌ها عقیده دارند که اگر موضوع مهمی برای مباحثه وجود نداشته باشد، دیگر دلیلی هم برای حرف زدن نیست. ضرب‌المثلی هم در این رابطه دارند: سکوت طلاست، صحبت نقره. گپ زدن در عمل به روابط اجتماعی بین دوستان نزدیک محدود می‌شود. معاشرت با قهوه‌فروش؟ صرفا اسم قهوه‌ای که می‌خواهید سفارش دهید. نشستن، راه رفتن یا ایستادن به نوعی که مستلزم اذعان به حضور دیگران باشد؟ هرگز. اگر خارجی باشید باید خود را مستحق جایزه بدانید، چون به احتمال زیاد پرحرفترین فرد در میان مسافران وسایل حمل‌ونقل عمومی شما هستید. فنلاند دو میلیون سونا دارد که مردم به صورت کاملا لخت از آن‌ها استفاده می‌کنند (معمولا در آن‌ها تفکیک جنسیتی حاکم است، اما اگر با دوستانتان به سونا بروید معمولا این قاعده را رعایت نمی‌کنید)، برای همین به نظر نمی‌رسد که فنلاندی‌ها مشکلی با نزدیک شدن به دیگران داشته باشند. اما وقتی لباس تنشان باشد مساله فرق می‌کند. فنلاندی‌ها اغلب از کنار تعارفات بیانی مهمی که در فرهنگ ما وجود دارد عبور می‌کنند، و معمولا نیازی نمی‌بینند که با دوستان، همکاران و گردشگران خارجی از در مسامحه وارد شوند. هتینا لاتوالا، از اهالی شهر سودانکیلا که سابقا معلم زبان انگلیسی بوده است، می‌گوید یکی قسمت‌های مهم کارش این بود که شاگردانش را با مفهوم گپ زدن آشنا کند. به گفته او "یکی از تمرین‌های مرسوم این بود که شما باید وانمود می‌کردید که برای اولین بار با کسی روبه‌رو شده‌اید. قرار بود فرض کنید که در کافه یا اتوبوسی با او برخورد کرده‌اید و همدیگر را نمی‌شناسید و باید گپ بزنید. ما همه موضوعات مناسب را روی تخته نوشته بودیم تا مجبور نباشند خیلی در باره موضوع فکر کنند. معمولا برایشان کار مشکلی بود." فنلاندی‌ها ضرب‌المثلی دارند که می‌گوید "سکوت طلاست، صحبت نقره" آلینا جفرموف، دانشجوی ۱۸ ساله فنلاندی در هلسینکی، تمرینات مشابهی را تجربه کرده است، اما خیلی به آن‌ها اعتقاد ندارد. تماشای فیلم (که بیشتر به زبان انگلیسی پخش می‌شود) و برنامه‌های تلویزیونی به او کمک کرده بود تا با سبک محاوره غیرفنلاندی آشنا شود. با این حال باید تحمل می‌کرد و یک سری تکالیف تکمیلی انجام می‌داد. او می‌گوید "موضوع این تکالیف مکالمه‌های ساده است. پاسخ‌ها مشخص است. به ما یاد می‌دهند که بگوییم 'حال من خیلی خوب است، شما چطور؟' یا مثلا حال مادر طرف مقابل را جویا شویم. راستش مشخص بود که چطور باید مکالمه کرد. مگر می‌شود که بلد نباشید؟ حس عجیبی به آدم دست می‌داد...انگار که هر سوال تنها یک جواب درست داشت." وقتی از او پرسیدم که با یک مثال بگوید که جامعه فنلاند چطور می‌تواند بازتر باشد، از انجام کارهای مسخره مثال زد، مثل این‌که کتاب‌هایش را در مترو بیاندازد و به خودش بخندد. او می‌گوید که آرزویش این است که غربیه‌ها هم روزی با خندیدن و اظهار نظر، حماقت این کار را تایید کنند. گویی اصلا یاد نگرفته‌اند که می‌شود در برقراری تماس اجتماعی پیش‌قدم شد. انگار ردایی از سکوت برای همیشه روی فرهنگ فنلاندی کشیده شده است. برای توضیح این واقعیت باید بیشتر دست به دامن فرضیات شد تا پاسخ‌های دقیق. خانم لاتوالا معتقد است که روراستی فنلاندی‌ها ریشه در پیچیدگی‌های زبان فنلاندی و فواصل نسبتا زیاد بین شهرها دارد. او این‌‌گونه استدلال می‌کند که وقتی برای دیدن کسی فاصله زیادی طی کرده باشید، دلیلی برای اتلاف وقت وجود ندارد. فرهنگ استفاده از سونا در فنلاند نشان می‌دهد که آن‌ها مشکلی با نزدیک شدن به یکدیگر ندارند، ولی لباس که تنشان می‌کنند همه چیز زیر و رو می‌شود اما پروفسور لارا کولبه، استاد تاریخ اروپا در دانشگاه هلسینکی، نگاهی قیاسی به این موضوع دارد. او می‌گوید فنلاندی‌ها فکر نمی‌کنند که کم‌حرف بودن یا بی‌علاقگی به گپ زدن نکته‌ای منفی است. هر فرهنگی فرهنگ‌های دیگر را با هنجارهای اجتماعی خودش می‌سنجد، و برای همین است که کلیشه فنلاندی ساکت در بین ملت‌های احساسی‌تر بسیار شایع است. به گفته او "ایده سکوت مخصوصا در بین همسایگان نزدیک فنلاندی‌ها ریشه دارد. مثلا وقتی مردمان سوئدی‌زبان و آلمانی‌زبان در گذشته به فنلاند می‌آمدند، محلی‌ها به نظرشان شهروندانی ساکت می‌آمدند و برایشان عجیب بود که مردم چرا سوئدی یا آلمانی صحبت نمی‌کنند و ترجیح می‌دهند در بین مهمانانشان سکوت اختیار کنند." دلیلش قطعا بی‌استعدادی نیست، چون فنلاند دو زبان ملی دارد - فنلاندی و سوئدی - و فنلاندی‌ها از سن شش یا هفت سال شروع به آموختن زبان انگلیسی می‌کنند. دلیلش این است که آن‌ها ترجیح می‌دهند سکوت کنند تا یک وقت به خاطر استفاده از زبان دوم یا حتی سوم باعث سوء تفاهم نشوند. اما وقتی با خودشان هستند، سکوت در عمل امتداد همان محاوره راحت و ساده است. دکتر آنا واتانن، پژوهشگر دانشگاه اولو، با این نظر موافق است. تحقیقی که او در دست انتشار دارد نشان می‌دهد که فنلاندی‌ها، حداقل وقتی بین خودشان هستند، در سکوت هم با یکدیگر ارتباط برقرار می‌کنند - مخصوصا در بین خانواده‌ها. او عقیده دارد که خارجی‌هایی‌ها که درباره کلیشه فنلاندی کم‌حرف نظر می‌دهند، متوجه نیستند که بعضی از جزئیات به راحتی به فرهنگ‌های دیگر ترجمه نمی‌شوند. عدم علاقه فنلاندی‌ها به گپ زدن تا حدودی هم به احترام مربوط است او در ایمیلی به من گفت "مساله ساختار یا ویژگی‌های زبان نیست، بلکه چگونگی استفاده از زبان برای انجام چیزهای مختلفی است که اهمیت دارند. مثلا سوال 'حالت چطور است؟' در خیلی از کشورها صرفا جنبه احوال‌پرسی دارد و کسی قرار نیست پاسخ جدی به آن بدهد. اما در فنلاند مساله متفاوت است. معادل فنلاندی این سوال غالبا پاسخ جدی می‌طلبد. به این معنی که شخص پاسخ‌دهنده جزئیات دقیق زندگی خود را بازگو می‌کند و از اتفاقات و تغییراتی که در زندگی با آن روبه‌رو شده است می‌گوید." اما کارولینا کورهونن، نویسنده کتاب "کابوس‌های فنلاندی"، می‌گوید عدم علاقه فنلاندی‌ها به گپ زدن تا حدودی هم به احترام مربوط است. چرا باید چیزی بگوییم که باعث ناراحتی دیگران شود؟ او می‌گوید "من دوست دارم فکر کنم که فنلاندی‌ها به فضای شخصی احترام می‌گذارند. اگر کسی را که کنارتان نشسته است نمی‌شناسید، دلیلی ندارد که مزاحمش شوید. شاید با خود خلوت کرده باشد یا دوست نداشته باشد که یک غریبه مزاحمش شود. اگر طرف مقابل علاقه‌مند باشد و شما هم علاقه‌مند باشید، مساله فرق می‌کند. اما بیشتر وقت‌ها مردم ادب را رعایت می‌کنند و فاصله را حفظ می‌کنند." اما تمایل آن‌ها به کناره‌گیری چنان فراگیر است که حالا به یکی از ارکان اصلی فرهنگ فنلاندی تبدیل شده است. کیمی رایکونن، راننده مسابقات فرمول یک، وجهه‌ای کاملا مبتنی بر کم‌حرفی برای خود ساخته است. کاریکاتوریست‌ها عمدتا از کم‌حرفی او در کاریکاتورهای خود استفاده می‌کنند. این مساله حتی ابعاد بین‌المللی هم به خود گرفته است. کارهای خانم کورهونن چنان در چین معروف شده است که نوجوانانی که به روابط اجتماعی علاقه ندارند، خود را "روحا فنلاندی" توصیف می‌کنند. فنلاندی‌ها وقتی با خودشان هستند، سکوت حکم امتداد همان محاوره راحت و ساده را دارد البته به نظر می‌رسد که جامعه فنلاند دارد در بعضی موارد به طرف گشایش سیر می‌کند؛ البته به کندی. ژوسی سالونن، مدیر عملیات شرکت شکلات‌سازی گودیو، می‌گوید که بعد از دو سال زندگی در لوس آنجلس با خودش فکر می‌کرده است که ای کاش می‌توانستم اندکی از فرهنگ باز آمریکایی را با خودم به خانه ببرم. او تعریف می‌کند که "وقتی به فنلاند برگشتم، از این‌که برای خرید یک لیوان قهوه به کافه رفته بودم و وقتی آنجا بودم هیچ حرفی زده نشد، کم مانده بود که آزرده شوم. فقط پرسیدند که 'چه می‌خواهی؟'. این هم شد حرف؟ پس احوال‌پرسی چه می‌شود؟ بعد یادم افتاد که اینجا سرزمین مادری من است. کاری از دست کسی ساخته نیست. از این‌که دو سال زندگی در آمریکا تلنگر کوچکی به بعضی چیزها زد خنده‌ام می‌گیرد...به نظرم مقدار کمی رابطه و گپ دوستانه چیز مضری نیست." شاید خوش‌خیالی باشد که فکر کنیم فنلاندی‌ها ممکن است با باقی دنیا از در مسامحه وارد شوند و در عین حال به حریم شخصی یکدیگر هم احترام بگذارند. در هر صورت، فنلاند در حال حاضر یکی از جالبترین دوگانگی‌های اجتماعی را دارد. شاید با کسی در خیابان حرف نزنید اما، اگر بخت با شما یار باشد، بعضی وقت‌ها غریبه‌ای پیدا می‌شود و در آن واحد با شما دوست می‌شود، و از سیر تا پیاز زندگیش را به شما می‌گوید.

تجمع از مقابل پردیس دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران آغاز شد بر اساس ویدیوهای منتشر شده، در پی حمله بسیج دانشجویی و حراست دانشگاه تهران، این تجمع به خشونت کشیده شده است. دانشجویان تجمع خود را از مقابل پردیس دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران آغاز کردند و سپس برای سخنرانی در آمفی تئاتر این دانشکده تجمع کردند. بر اساس گزارش‌ها درگیری از مقابل در پردیس دانشکده هنرهای زیبا آغاز شد و در سالن آمفی تئاتر به اوج خود رسید. دانشجویان در شعارهای خود به تبعیض مضاعف علیه زنان در دانشگاه اعتراض کردند. این تجمع در پاسخ به فراخوانی برپا شده است که چند روز پیش از سوی تشکل‌های مستقل دانشجویی در شبکه‌های اجتماعی منتشر شد. دانشجویان در بیانیه‌ این تجمع نوشته‌اند "حضور و استقرار نیروهای حفاظت فیزیکی زن در همراهی با ماموران پیشین" را " تعرض آشکار به حریم خصوصی دانشجویان، نقض مستقیم حقوق انسانی آنان و ستم عریان علیه زنان محصل" خوانده‌اند. دانشجویان در فراخوان این تجمع نوشته‌اند که "گردهم می‌آییم تا بگوییم اجرای طرح‌های حجاب و عفاف محکوم است". دانشجویان با اشاره به "حداقل آزادی پوشش در دانشگاه تهران، این آزادی را حاصل مقاومت و پافشاری دانشجویان این دانشگاه تهران در امر پوشش خوانده‌اند. آنها دفاع از "آزادی در امر پوشش" را حقوق بدیهی خود خوانده‌اند. در این تجمع معترضان پلاکاردهایی در اعتراض به بازداشت سه تن از روزنامه‌نگاران و فعال مدنی در دست داشتند. ندا ناجی، عاطفه رنگریز و مرضیه امیری از روز جهانی کارگر(۱۱ اردیبهشت) در بازداشت به سر می‌برند. بنابر گزارش‌ها، در این درگیری‌ به ساختمان دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران آسیب‌هایی وارد شده است.

پلیس محل وقوع حادثه را به روی رفت و آمد بسته است این تیراندازی شامگاه دوشنبه، دیروز، روی داد و دست کم یک فرد مسلح بعضی از مشتریانی که از این کافه خارج می‌شدند هدف قرار داد. پلیس گفته است که این حمله خصوصیات یک عملیات تروریستی را ندارد. مالمو در چند سال اخیر شاهد گسترش خشونت ناشی از درگیری بین گروه‌های تبهکار مسلح بوده و پلیس این شهر گفته است که تیراندازی شب گذشته، که در نزدیکی یک پاسگاه پلیس روی داد، به احتمال زیاد با رقابت بین گروه‌های دست اندرکار جرایم سازمان یافته مرتبط بوده است. + عامل حمله به فروشگاهی در سوئد به حبس ابد محکوم شد + + اعتراض ایران به اعطای شهروندی سوئد به احمد رضا جلالی شاهدان عینی گفته اند که صدای شلیک پانزده گلوله اسلحه خودکار را شنیدند اما به گفته پلیس، عامل یا عاملان این تیراندازی موفق به فرار شده‌اند. به گفته شاهدان عینی، سرنشینان یک خودرو به سرعت یکی از کسانی را که در اثر تیراندازی بین دو یا چند گروه مسلح زخمی شده بود سوار این اتومبیل کردند و از محل دور شدند. کشته‌شدگان این تیراندازی ١٩، ٢٧ و ٢٩ ساله بودند و دست کم یکی از آنها دارای سابقه ارتکاب جرم و برای پلیس شناخته شده بود. اگرچه آمار قتل در سوئد در سال های اخیر افزایشی نداشته اما بر تعداد تلفات ناشی از درگیری بین گروه‌های تبهکار افزوده شده که حاکی از بیشتر شدن فعالیت این گروه‌ها و تشدید رقابت بین آنهاست.

سعید جلیلی در حال حاضر دبیر شورای عالی امنیت ملی بوده و مذاکرات ایران با کشورهای غربی را برعهده دارد وی در نمایندگی از جبهه پایداری انقلاب اسلامی پا به میدان گذاشته است. پیشتر، علیرضا زاکانی، نماینده اصولگرای منتقد دولت در مجلس ایران و دبیر کل جمعیت رهپویان انقلاب اسلامی اعلام کرده بود که در صورتی که آقای جلیلی اعلام آمادگی کند، با او ائتلاف خواهد کرد. وی روز شنبه گفت از نامزدی دبیر شورای عالی امنیت ملی استقبال کرده و قصد دارد با او "ائتلاف گفتمانی" کند. آقای زاکانی گفت: "تفاوت گفتمانی مابین خود و ایشان (سعید جلیلی) نمی بینم و لذا تلاش می‌کنیم ائتلافی گفتمانی تشکیل شود تا توان نیروهای انقلاب در مقابل جریان فتنه، انحراف و جریان آقای هاشمی تجمیع شود." پیشینه سعید جلیلی در سال ۱۳۴۴، در مشهد به دنیا آمد و در رشته علوم سیاسی از دانشگاه امام صادق فارغ التحصیل شد. وی ۱۸ سال در وزارت امور خارجه مشغول به کار بود و مدتی نیز ریاست اداره امور بازرسی را بر عهده داشت. سعید جلیلی در سال ۱۳۸۶، در پی استعفای علی لاریجانی، توسط محمود احمدی نژاد به سمت دبیری شورای امنیت ملی انتخاب شد. یک سال بعد، وی نمایندگی آیت الله خامنه ای، رهبر ایران را در شورای امنیت ملی بر عهده گرفت. پس از فعالیت در وزارت امور خارجه، وی به سمت دبیری شورای عالی امنیت ملی در آمد و مسئولیت مذاکرات ایران با کشورهای غربی، بر سر برنامه هسته ای را بر عهده گرفت. او طی سالهای گذشته بارها با کاترین اشتون، نماینده گروه ۵+۱ در کشورهایی چون عراق، روسیه و ترکیه دیدار کرده است. سعید جلیلی در جنگ میان ایران و عراق، عازم عملیات کربلای پنج شد. پای راست او در این عملیات مجروح شد و نبود امکانات بهداشتی به قطعی پای وی انجامید. او اکنون با استفاده از پای مصنوعی حرکت می‌کند. جزییات بیشتر از زندگی سعید جلیلی را به قلم محمد قوام اینجا بخوانید. پیشتر گزارش شده بود که شاخه قم جبهه پایداری در انتخابات پیش رو از سعید جلیلی، به همراه چند تن دیگر حمایت خواهد کرد. همچنین، عده ای از حامیان وی در سایت‌ها، وبلاگ‌ها و صفحه های فیس بوکی که در دفاع از کاندیداتوری او به راه انداخته بودند، وی را ادامه دهنده راه محمود احمدی نژاد در دوره اول ریاست جمهوری اش دانسته بودند. سعید جلیلی، با اینکه در مذاکرات هسته ای ایران نقش مهمی داشته، در زمینه فعالیت‌های حزبی، فاقد تجربه قابل توجهی است. وی در زمینه سیاست‌های داخلی ایران کمتر اظهار نظر کرده است.

آقای روگوزین، در صفحه رسمی توییتر خود نوشت: "هر روسپی سابقی وقتی سنش بالا می رود می خواهد موعظه کند و درباره اخلاق سخن بگوید، به ویژه در تورهای کنسرت خارجی اش." مدونا، خواننده ستاره موسیقی پاپ روز دوشنبه گذشته، همزمان با برگزاری ششمین روز محاکمه گروه موسیقی پانک راک پوسی رایوت که به علت اعتراض به ولادیمیر پوتین در بازداشت هستند، در جمع خبرنگاران تاکید کرد که مخالف سانسور است و در دفاع از این گروه موسیقی گفت: در تمام این سال‌ها از آزادی بیان دفاع کرده‌ام. فکر می‌کنم محاکمه این گروه غیرمنصفانه است و اگر به ۷ سال زندان محکوم شوند یک تراژدی است.

آقای قدیانی در مطلبی در وبسایت کلمه، نزدیک به میرحسین موسوی، نوشته است: "اعمال دونالد ترامپ و عملکرد آقای خامنه‌ای عملا دو لبه یک قیچی‌اند که با هم‌افزایی تن ملت ایران را مجروح می‌کند. (اگرچه در ظاهر امر آقای خامنه‌ای و ترامپ در دو جبهه مخالف ایستاده‌اند)." او که پیش از این به اتهام توهین به رهبر و رئیس‌جمهوری وقت به حبس و شلاق محکوم شده، تا کنون چند نامه سرگشاده با انتقادهای صریح به رهبر جمهوری اسلامی نوشته است. این عضو ارشد سازمان مجاهدین انقلاب اسلامی، علاوه بر انتقاد از آیت‌الله خامنه‌ای و نهادهای وابسته به او، با انتقاد از حسن روحانی، او را متهم کرده است که به میلیون‌ها رای خود پشت کرده و " مانند تمامی رؤسای جمهور سابق نهایتا به مجری اوامر مستبد" تبدیل شده است و "همنوا با آقای خامنه‌ای و سردمداران سپاه رجز می‌خواند و در منطقه هل من مبارز می‌طلبد." این چهره سیاسی منتقد در ایران در سال‌های اخیر و بعد از اعتراض‌های سال 1388 بارها دو ماه دیگر دور دوم تحریم‌های آمریکا علیه ایران، که صنعت نفت و نظام مالی آن را هدف می‌گیرند، بازگردانده می‌شوند. دونالد ترامپ می‌گوید سیاست‌های او ممکن است به تغییر حکومت ایران منجر شود. ایران از آمریکا برای خروج از توافق هسته‌ای به دیوان بین‌المللی دادگستری شکایت برده است. در ماه‌های اخیر مشکلات اقتصادی در ایران تشدید شده است و از سال گذشته تجمعات اعتراضی با شعارهای ضدحکومتی گسترش یافته است. آقای قدیانی گفته است که انتظار رهبر ایران از توافق هسته‌ای "فروش نفت است و توزیع رانت حاصل از آن در میان وابستگان درگاه و عمله استبداد. چه در دوران برجام و چه پس از خروج آمریکا از برجام اصلی‌ترین خواسته‌ آقای خامنه‌ای از اروپا حفظ صادرات و فروش نفت به اروپا بوده است و نه ورود سرمایه و علم و فن اروپایی." او گفته است اظهار پشیمانی آقای خامنه‌ای از اجازه برای مذاکرات در حالی است که "مبدع مذاکره با آمریکا در سال‌های اخیر شخص خودش بوده است ." پیش از به قدرت رسیدن حسن روحانی، ایران و آمریکا مذاکراتی مخفیانه را در عمان انجام می‌دادند که به گفته علی اکبر صالحی با تایید شخص آیت‌الله خامنه‌ای بود. رهبر ایران به تازگی گفته است که در مذاکرات هسته‌ای اشتباه کرده است. ابوالفضل قدیانی، از چهره‌های جنبش سبز، گفته است که رهبر ایران "کوشیده است که از بار مسئولیت این مذاکرات شانه خالی کند و نقش یک رهبر تسلیم‌ناپذیر را بازی کند. همین عدم شهامت و تزویر در به عهده گرفتن مسئولیت برجام، البته یکی از عوامل شکست توافق هسته‌ای بوده است." "ترس از اینکه تتمه حامیان هم دریابند که پادشاه عریان است، آقای خامنه‌ای و سپاه را بیش از پیش به سمت پیش بردن سیاست منطقه‌ای بی‌پروایانه‌ای سوق داد که حداقل تبعاتش دادن بهانه به افراطیون آمریکا برای سست کردن پایه‌های توافق هسته‌ای بود." برنامه موشکی ایران و سیاست‌هایش در منطقه خاورمیانه، از جمله مداخله در سوریه و حمایت از حوثی‌ها در یمن، از دلایلی هستند که دونالد ترامپ برای خروج از توافق هسته‌ای اعلام کرده است. آقای قدیانی گفته است: "اگر سوخت پیشرانه ایدئولوژیک جمهوری اسلامی غرب ستیزی است، ترامپ و افراطیون اطرافش با پیش گرفتن سیاست خصمانه و کین‌ورزانه -که زندگی روزانه مردم ایران را هدف قرار می‌‍‌دهد- عملا به بقای ایدئولوژی غرب‌هراسانه جمهوری اسلامی کمک می‌کنند و راه را بیشتر بر تعامل سازنده و عادلانه ایرانیان با دنیای خارج -که یکی از اصلی‌ترین راه‌های تعدیل سیاست نابخرادانه خارجی استبدادطلبان داخلی است- می‌بندند." او با بیان اینکه وضعیت کنونی ایران بن‌بستی است که خارج نشدن از آن "عوارض جبران ناپذیر" خواهد داشت، گفته است برای خروج از این وضعیت "درخواست برکناری آقای خامنه‌ای از قدرت باید تبدیل به خواست علنی فعالین سیاسی و مدنی و فرهنگی شود."

در مورد شمار نوجوانان محکوم به اعدام آماری دقیق و رسمی تاکنون منتشر نشده است، مقامات قضائی می گویند اعدام افرادی که کمتر از هیجده سال سن داشته باشند متوقف شده و افرادی که پیش از رسیدن به هیجده سالگی جرمی مرتکب شده اند که برای آن مجازات اعدام در نظر گرفته شده، دیگر به چنین مجازاتی محکوم نمی شوند. اما فعالان حقوق بشر از مواردی از صدور حکم اعدام برای افراد زیر هیجده سال و حتی اجرای آن خبر داده اند. قوه قضائیه ایران همچنین لایحه ای در مورد رسیدگی به جرائم افراد زیر هیجده سال تدوین کرده که در صورت تصویب، صدور حکم اعدام برای افرادی که پیش از هیجده سالگی مرتکب جرم شده باشند متوقف می شود. محمد مصطفائی، وکیل مدافع دوازده فرد محکوم به قصاص (اعدام به جرم قتل عمد) که به گفته وی کمتر از هیجده سال سن دارند، نامه ‌ای به رئیس قوه قضائیه نوشته و در آن خواسته که تا زمانی که تکلیف نهائی این لایحه مشخص نشده از اجرای حکم اعدام موکلانشان جلوگیری کند. اما این لایحه با اینکه چهار سال است به کمیسیون حقوقی و قضائی مجلس شورای اسلامی سپرده شده هنوز در مجلس مطرح نگریده است. آقای مصطفائی در نامه به رئیس قوه قضائیه یادآور شده که ایران امضاکننده میثاق بین ‌المللی حقوق مدنی و سیاسی است و این میثاق بصراحت اعدام افراد زیر هیجده سال را منع کرده است. در قوانین ایران، افرادی که عاقل، بالغ و رشید باشند از لحاظ حقوقی در برابر اعمال خود مسئولیت دارند اما این قوانین مشخص نکرده اند که افراد در چه سنی بالغ و رشید به شمار می روند. پس از روی کار آمدن حکومت جمهوری اسلامی در ایران و ملاک قرار گرفتن شرع به عنوان منبع اصلی حقوق، قضات با توجه به آرای فقها که سن بلوغ را برای دختران نه سال و برای پسران پانزده سال تشخیص می دادند به صدور حکم در مورد آنان پرداختند و در مورد رشید بودن نیز معمولاً بر اساس تشخیص شخصی یا نظر پزشک قانونی عمل می کردند. موضوع بلوغ و رشد به محور بحثهای عمده ای میان حقوقدانان و فقها تبدیل شد و برخی از فقها با توجه به اینکه سن بلوغ و رشد نه در قرآن تعیین شده و نه گفتار صریحی از پیامبر اسلام و امامان شیعه در مورد آن نقل شده، این حد نصاب سنی را افزایش دادند. با این حال، این حد نصاب هنوز در قانون تعریف نشده و قضات با استناد به قانون مجازات اسلامی و قانون مدنی برای افراد زیر هیجده سال همان مجازات افراد بزرگسال را در نظر می گیرند. در نامه محمد مصطفائی به رئیس قوه قضائیه آمده است: "افرادی که در سن زیر هیجده سالگی مرتکب جرم شده و می ‌شوند، عملشان ناخواسته به دلیل عدم رشد عقلانی بوده و مستحق اعدام نیستند، آنان در حال طی‌ کردن دوران کودکی خود بوده و حال که بالغ شده و چشم به اجتماع گشوده‌ اند خود را در زندان دیده و بالای دار تصور می ‌کنند و روز و شب را بیهوده و در انتظار اعدام به سر می ‌برند، برخی از آنها قتلی مرتکب نشده لیکن به لحاظ حس کودکی که داشتند قتل را گردن گرفته و متعاقباً با دلایل و مدارکی منکر آن شده و برخی نیز در مقام دفاع مشروع و بدون قصد قبلی و بناچار مرتکب قتل شده‌ اند". خدمات

'کمک در تهران' در آپارات این هفته در آپارات فیلم 'کمک در تهران' ساخته سو آبادی به نمایش در می آید. تماشا کنیدmp4 برای پخش این فایل، نرم افزار "جاوا اسکریپت" باید فعال شود و تازه ترین نسخه "فلش" نیز نصب شده باشد تازه ترین نسخه "فلش" اینجا قابل دریافت است پخش ویدیو با ویندوز میدیا پلیر درباره فیلم پوستر فیلم 'کمک در تهران' می گویند یک جامعه طبیعی ، یک جامعه بدون مشکل نیست و مشکلات اجتماعی بخشی از ماهیت هر جامعه ای را تشکیل می دهد. اما این مشکلات ، کشور به کشور، منطقه به منطقه و شهر به شهر با هم فرق دارند. گذر سال ها هم ، شکل و شمایل این مشکلات ، نیازها و خواسته های مردم را تغییر می دهد و بعضی چیزهایی که روزگاری نامشان ارزش های اخلاقی بودند، روبه زوال می گذارند، اما این اتفاقات از کجا شروع می شوند ؟ در فیلم ' کمک در تهران ' تصویری از مشکلات بخشی از زنان در جامعه ایران در سال ۱۳۷۸، مقابل دوربین و بی واسطه ثبت شده است. ویژگی فیلم فیلم 'کمک در تهران' ساخته سو عابدی ، مستند ساز ، مستندی مشاهده گر از اتفاقات معمول و آشنا در بخشی از جامعه ایرانی در حدود یک دهه پیش است. ثبت مشکلات و مسایل اجتماعی، همیشه کار سختی است.کاری که فیلم ساز در این فیلم موفق به انجام اش شده است . فیلم در زمان ساخت اش حضور خیلی موفقی در جشنواره های بین المللی فیلم داشته و چند جایزه هم از جشنواره های مختلف گرفته است. درباره کارگردان سو آبادی متولد ایران است. وی در نوجوانی به پاریس مهاجرت و پس از کسب مدرک مهندسی در تولید صنعتی، در رشته انسانشناسی و مطالعات زنان و مردم شناسی بصری تحصیل کرده است.در این دوره اخیر وی با آثار مستند سازان مشهوری مانند ژان روش آشنا می شود و از سال ۱۹۹۳ به مونتاژ فیلم روی می آورد. او سالها دستیار تدوین بوده است . از سال ۱۹۹۸ وی به موازات تدوین، به مستند سازی می پردازد. 'کمک در تهران' اولین کار مستقل او به عنوان کارگردان است. نگاه کارگردان من این فیلم را بیش از ۱۱ سال پیش تهیه کردم. برای فیلمبرداری ۶ ماه در تهران زندگی‌ کردم و از آنجایی که ایران را در نوجوانی ترک کرده بودم، نکات بسیاری درباره فرهنگ، مردم و زندگی‌ روزمره در جمهوری اسلامی را در عرض این ۶ ماه آموختم. متأسفانه به دلیل امنیتی بخشی از فیلمی که شما در آپارات مشاهده می کنید، را حذف کردم. این فیلم برایم از لحاظ شخصی بسیار با ارزش است. چرا که مرا با ایران آشتی‌ داد. ۶ ماهی‌ که در ایران گذراندم از غنی‌ترین تجربیات زندگی‌ من هستند. من با تک تک افرادی که از آنها فیلمبرداری کردم، ساعتها صحبت کردم و به آنها علاقه پیدا کردم. حتی آنهایی که بسیار از من دور بودند و ممکن بود، بدون این فیلم، در زندگی‌ هیچ گاه با هم برخوردی نداشته باشیم. خلاصه فیلم هفته گذشته '۳۰ دقیقه مانده به ۶ صبح' ساخته مانیا اکبری نمایی از فیلم 'سی دقیقه مانده به شش صبح' در فیلم'۳۰ دقیقه مانده به ۶ صبح' مانیا اکبری فیلمساز ، با استناد به اعدام یک نوجوان، بهنود شجاعی، این سوال را مطرح کرده که کدام یک از دو گزینه انتقام و بخشش را برای او انتخاب می کنند. نظرات بینندگان درباره فیلم هفته گذشته پروانه موضوع فیلم بسیار عالی است ولی پرداخت بسیار ضعیف است. تابلوهایی که در پس زمینه مصاحبه شونده ها گذاشته شده به موضوع فیلم و کلام مصاحبه شونده ها ربطی ندارند. فاطمه فیلم خوبی بود. نقاشی ها وعکس های پس زمینه عالی بودند. راجع به بخشش و انتقام باید گفت که قتلی که با نقشه قبلی و از روی رذالت باشد با قتلی که اتفاقی و غیرعمد باشد خیلی فرق می کند ودر مورد دوم مسلماً بخشش راحتتر است. پیمان به نظر من گاهی قصاص باید وجود داشته باشد. به این دلیل که ممکن است، قاتل قصد قتل فرد را از قبل داشته باشد که در این موارد قصاص بهترین چیز برای جلو گیری از وقوع قتل است اما بعضی اوقات قتل اتفاقی رخ میدهد و این به خانواده مقتول بستگی دارد که در این موارد بخشش بهترین تصمیم است. در این صورت بخشش باعث می شود، هم فرد مرتکب به قتل به زندگیش باز گردد و هم پاداشی در آخرت شامل حال خانواده مقتول شود، در حالی که با قصاص یک خانواده دیگر داغدار می شوند. محمد فیلم بسیار آموزنده ای بود. این مشکلاتی که در ایران وجود دارد، ریشه در فرهنگ و آموزش و پرورش ما دارد. زمانی که ما تربیت صحیح نداریم این مسائل همیشه وجود دارد. یکتا آزادی انتخاب پوشش باید محترم باشد که در این فیلم به نظر من نبود. شاید کسی بخواهد روسری سر کند، مگر زور است؟ در ضمن چرا مریم مقدس روسری سرش است؟ او حق دارد و ما حق نداریم؟ راهبه ها چرا روسری سرشان میکنند؟ آیا از این به بعد باید به آنها حمله شود ؟ و روسری های شان برداشته شود؟ واقعا برنامه های تان سطحی است. چیا من با دیدن این فیلم ، فیلم 'مدیریت خشم' ساخته پیتر سیگال به ذهنم آمد. خشم چیزی کاملا واقعی و قابل لمس است و بهتر است در مواقعی که اتفاق خوبی برای ما نمی افتد ، سریع خشمگین نشویم. فاطیما ای کاش کسی فکری به حال این همه خشونت در ایران می کرد. ما مدتهاست تلویزیون ایران نمی بینیم. سالهای پیش هیچ وقت اجرای اعدام ها از تلویزیون پخش نمی شد. ولی چند وقت پیش که بعد از مدتها اخبار ایران را نگاه می کردم، تصاویر اعدام یک جوان را در اوج وقاحت از تلویزیون بدون شطرنجی کردن چهره مجرم نشان دادند. تصورش را بکنید که این قدر مسئولین سنگدل شده اند که به راحتی حاضرند هم خود ، هم مردم، شاهد چنین صحنه هایی باشند. واقعا متاسفم که در چنین فضایی زندگی می کنم. رضوان با قصاص موافق نیستم و اگر قرار باشد من حکم بدهم ، حبس ابد را انتخاب می کنم. کورش 'مهربانی را بیاموزیم.' من با بخشش موافقم و به نظر من قهرمان این مستند مادر داغ دیده ای است که قاتل را می بخشد. شاد زی جرم های غیر عمد را باید بخشید. مانک به نظر من حق صدور و اجرای حکم را نباید به خانواده مقتول واگذار کرد. این که افراد زیر ۱۸ سال را در زندان نگاه می دارند تا بعد که به سن ۱۸ سالگی رسیدند، آنها را اعدام کنند ، مضحک و نوعی کلاه شرعی است. دامون آخر فیلم زمانی که مادر پیر درحال بلند شدن بود زیباترین بخش فیلم بود .سنگینی دردی که برشانه مادر بود را کاملا می توان حس کرد. احسان خوب بود، اما شعار زیاد داشت. راضیه من نه با بخشش و نا با اعدام قاتل موافقم. بهترین گزینه به نظر من مجازات مناسب در یک دادگاه عادلانه است. مهدی امیدوارم حس انتقام جویی در همه انسان ها از بین برود. مونا من از عکسهای پشت سر مصاحبه شونده ها،چیزی نفهمیدم. حسین استفاده از عکس در بک‌گراند و پشت‌سر آدم‌های فیلم «۳۰ دقیقه به ۶صبح»، هم خوب است و هم بد. شاید خوب بودن‌اش به‌جذابیت بصری و تلفیق هم‌زمان گفت‌وگوهای فیلم با تعدادی عکس با موضوع انتزاعی باز گردد و این‌طور تصور شود که چشم مخاطب خسته نمی‌شود و حوصله‌اش هم سر نمی‌رود، اما از طرف دیگر، همین عکس‌های کاریکاتورگونه و بعضاً مفرح، به تم و موضوع تلخ فیلم، آسیب جدی می‌رساند. عده‌ای قرار است درباره‌ی ماجرای قتلی نظر دهند که قانون و شرع آن را به‌درست یا غلط جرم دانسته و قصاص را تجویز می‌کنند. اما درست درجایی که فردِ جلوی دوربین، با شور و حالی خاص در باب لذت بخشش می‌گوید و یا انتقام را حق مسلم والدین دم می‌داند حضورتصاویر طنزگونه بی‌ربطِ قطع‌بزرگ در بک‌گراند، به تمرکز بیننده صدمه می‌زند. در این بین و زمانی که حمیدرضا صدراز ژانر انتقام شخصی در سینمای کیمیایی فاکت می‌آورد، معلوم نیست چرا کارگردان به‌یاد فیلم «گنج قارون» افتاده و یا به چه دلیل بخشی از «باشو غریبه کوچک» را به ابتدای فیلم‌اش اضافه کرده؟ آیدین خیلى موضوع جالبى بود . یک جا یکی گفت 'چطور در اسلام قاضى زن نمیتوانیم داشته باشیم؟ چون زنها احساساتى هستند. ولى زندگى یک آدم دیگر را می سپاریم دست یکى که فقط از روى احساس تصمیم میگیرد؟' به نظر من ما باید دیدمان را بازتر کنیم و آن قدر به مسائل از دید شرعى و اسلامى نگاه نکنیم، آن قوانین هرچه که بودند متعلق به ۱۴۰۰ سال پیش بودند. پس تمدن و انسانیت در این بین چه می شوند؟ آیا با گرفتن زندگى یک نفر دیگر، کسى را که از دست دادیم، دوباره به دست می آوریم؟ فرق خانواده مقتول ،زمانی که صندلى اعدام محکوم را از زیر پای او می کشند با کسى که قتل کرده چیست؟ من فقط فرقش را این می بینم که این ها آگاهانه دارند یکی را می کشند که این خیلى بدتر است. رضا کلیشه ترین چیز در بحث قصاص و اعدام از طرف معتقدین آن این است که ' اگر بچه خودتان باشد چه؟' و سخن این است که روح قانون باید فاقد احساسات از جنس شخصی باشد. قانون باید دنبال جایگزین باشد و آن را به اشخاص داغدیده حواله ندهد. اعدام قرار است جنبه بازدارنده داشته باشد یا فقط جنبه انتقام گیری دارد؟ بازدارندگی آن به شهادت صفحات حوادث تا به حال جواب نداده و اگر بحث انتقام گیری مطرح باشد که یک دور باطل و کور است. رویا پای گود نشستن و گفتن این که ' لنگش کن' خیلی راحت است. تا در شرایط قرار نگیریم، نمی توانیم اظهار نظر کنیم. مهر آسا فیلمی تکان دهنده بود. بسیار سخت است که از خانواده مقتول بخواهند در بدترین شرایط روحی درباره حکم قاتل تصمیم بگیرند. بهداد فیلم جالبی نبود. اصلا مستند نبود. در واقع مصاحبه با آدمهایی بود که چون کارشناس نیستند ، نظرشان چندان مهم نیست و یک نظر شخصی محسوب می شود. شهاب خیلی عالی بود. برای اولین بار بود که همه خانواده روی دیدن یک فیلم اتفاق نظر داشتیم و در سکوت کامل برنامه را دیدیم. جواد نمی توان روی هر تصویر متحرکی نام فیلم گذاشت. من نام آن چه پخش شد را فیلم نمی گذارم. دراین تصویرمتحرکی که من دیدم ،چند نفردرباره موضوعی، داشتند صحبت می کردند.همین. پدرام موضوع فیلم و سوال مطرح شده راجع به قصاص با ارزش است اما ساختار کلی فیلم از نگاه تکنینی متوسط است. ای کاش توجه بیشتری به ساختار هنری و نحوه تدوین فیلم می شد. در کل پخش این دسته فیلم ها بسیار مناسب است چون سوالاتی که کمتر در روزمره به آنها فکر می کنیم را مطرح می کند. بهاره با توجه به این که کارگردان مورد نوجوانی به نام بهنود را به عنوان داستان اصلی برای ارجاع در طول فیلم انتخاب کرده بود، در واقع اشاره اش و تاکیدش به اعدام نوجوانان زیر ۱۸ سال بوده است و این که تا چه حد این حکم صحیح است در حالی که اشارات مصاحبه شوندگان به اعدام و بخشش، فارغ از سن و سال متهم بود. آخر فیلم که مصاحبه شوندگان در تیتراژ دوباره معرفی شدند، را دوست داشتم دوباره فیلم را ببینم. نسرین مستند خوش ساخت با سوژه ای جذاب بود. سکانس های مادر پسر مقتول به خصوص سکانس پایانی فیلم را دوست داشتم. ناصر این بیشتر شباهت به شوی لباس و آرایش بود تا فیلم. موضوع خوب بود ولی نمی توان روی هر تصویر متحرکی اسم فیلم گذاشت.آن سکانس سکوت شرکت کنندگان ، حالم را بد کرد. مصطفی تردید، نفرت، گذشت و دوست داشتن درون مایه ای است که مسیر فیلم طی کرد و درانتها پیام این بود: ' ببخش ولی فراموش نکن! ' مجید مستند کوتاه با فیلم کوتاه فرق دارد . این یک مستند کوتاه زیبا ، گزارشی و روایی بود و فیلم کوتاه نبود. در واقع هیچ کدام از شاخصه های یک فیلم کوتاه را نداشت .باید بین این دو مقوله تمایز قائل شد. در کل مستند جالب و زیبایی بود که دارای نقطه اوج ، تعلیق و فرود بود و این عناصر در قالب مستند و گزارش ساخته شده بود که بسیار برای فرهنگ سازی مثبت و قابل تقدیر بود. محمد چه به لحاظ ساختار روایی چه به لحاظ فنی، مستندی بسیار ضعیف است. پرداخت موضوع بد و بدون طرح منسجم ، تدوین ضعیف از ضعفهای فیلم هستند. هرکسی که یک دوربین داشته باشد و ۴ تا آدم را در مقابل دوربین قرار دهد و نظر خواهی کند که به او فیلمساز مستند نمی گویند. رزا فیلم و به خصوص نوع تدوینِش فوق العاده بود. همچنین تصاویری که نقش پس زمینه مصاحبه شوندگان را بازی می کردند،عالی بودند. گلبو فیلم خوبی بود. آمدیم و خانواده مقتول ، قاتل را بخشیدند، چه تضمینی وجود دارد که قاتل اگر دوباره آزاد شد، کارش را دوباره تکرار نکند؟ حبیبه من اگر بودم، ازاعدام کردن قاتل صرف نظرمی کردم ولی ازمجازات کردنش نه. نادر اگر این وسط کسی قرار است که مواخذه شود، خانواده ها و یا دولتها هستند که نتوانستند فرهنگ و سطح تحمل بچه ها شان و مردم را بالا ببرند. هر چند بالا بردن سطح تحمل افراد و جامعه میتواند عوامل زیادی را در بر داشته باشد. از این جمله هستند، مسائل اقتصادی که متاسفانه به نظر من یکی از بزرگتزین عوامل در پیدایش خشونت و پائین بودن سطح تحمل افراد خصوصا جوانها است. زهره به نظر من در قتل غیرعمد قصاص کار اشتباهی است. قتل غیر عمد فرقی با حادثه یا اتفاق ندارد و خیلی اشتباه و کورکورانه است که بخواهید حکم قصاص بدهید. به نظر من بحث قتل و گناه و خطا خیلی پیچیده ترازین حرفها است و همه چیز به ژن و شخصیت و محیط فرد برمی گردد . چون گاهی ارتکاب جرم دست خود فرد نیست. مینو این فیلم یک نکته را به ذهن می آورد و آن این که ، چقدر سینمای ما خشونت بار است. جالب اینجاست که به این فیلم های خشونت آمیز با مضمون انتقام در زبان نقد، گاه سینمای قهرمان پرور گفته می شود . کاش کسانی که این قدر بر قصاص اصرار می ورزیدند، نیم نگاهی هم به بستری که این حوادث از آن بر می خیزد، می انداختند. جامعه ای که در آن صحنه های خشونت بار، جزئی از زندگی مردم است: قربانی کردن حیوانات در عروسی و عزا، اعدام در ملاء عام و خیلی صحنه های دیگر. شخصیت آقای مددکار در فیلم، برایم بسیار جالب بود. روت فیلم به هدف خودش در به چالش کشیدن ذهن بیننده و در رو در رو کردن او با یکی از اساسی ترین انتخابهای احتمالی زندگی هر انسان به خوبی رسید. انتخاب افراد مصاحبه شونده به دقت صورت گرفته بود و انتخاب نمادها و عکس هایی چالش برانگیز به عنوان دکور و پس زمینه صحنه به ایجاد فضای تناقض باری که افراد با آن دست و پنجه نرم می کنند ، کمک می کرد. علی رضا پس فرق بین آدمهایی که موقع خشونت خشم خودشان را کنترل میکنند و آدمهایی که این کار را نمی کنند چیست؟ به نظر شما بین آن دوتا بچه ای که با هم دعوا میکنند و فقط با مشت و لگد به جون هم می افتند و بعد هم می روند خانه و آن بچه ای که در همان سن و سال طرف مقابل را با چاقو میزند فرقی وجود ندارد؟ فکر میکنید اگر آن بچه دوم بزرگ شود و یک بار هم بخاطر این کار بخشیده شده باشد، دوباره این کار را تکرار نخواهد کرد؟ چرا اسم 'قصاص' را می گذارید 'انتقام جویی'؟ این دوتا واژه خیلی باهم فرق می کنند. من هم خیلی از بخشش خوشم می آید ولی هیچ وقت نمی توانم خودم را جای آن پدر و مادری بگذارم که فرزندشان را در همچون نزاعی از دست داده اند و بگویم چون حالا قصاص قاتل انتقام تعبیر می شود، او را ببخشم و آن آدمی که روحیه خشن از خردسالی در ذاتش وجود دارد، را آزاد کنند تا یک روز دیگر، در یک جای دیگر، همین اشتباه را دوباره تکرار کند. به نظر من حبس ابد هم خودش می تواند، عاملی باشد برای ارتکاب اعمال خوشونت بار و غیر قانونی. از این رو که، خیلی ها هستند که حاضرند برای کشتن یک نفرپول بگیرند و اعدام هم بشوند. چه برسد به این که بدانند که کشته شدنی هم در کار نیست و به جای آن به حبس می روند. علی عالی بود . حبس بلند مدت تنبیهی است که همیشه جلوی چشم مرتکبین جنایات است و به نظر من بهترین مجازات آن ها می تواند باشد. سامان من تعجب می کنم از یکی از مصاحبه شوندگان که دختری به ظاهر امروزی است، که وقتی از او درباره بخشش یا انتقام سوال می کنند: با جدیت می گوید : 'من انتقام را انتخاب می کنم.' سام گفتنش خیلی‌ ساده است: ' بخشش'. وقتی‌ برای خود آدم پیش بیاید آن وقت معلوم می شود که اصلا میتوانی‌ ببخشی یا نه؟ مرگ برای همسایه خوب است. برای همین راحت می شود گفت: ' بخشش ' زهرا یک حرف قشنگی یکی از خانمها در این فیلم زد. فکر کنم او روانشناس بود. گفت: 'به زنها اجازه نمی دهند قاضی شوند چون احساسی هستند، پس چطور به یک خانواده در اوج احساسات اجازه چنین تصمیم گیری می دهند؟' واقعا چرا؟ مهدی سالهاست این اندیشه با من هست ، با اینکه با خشونت مشکلی ندارم در سطح رقابت ولی نمیتوانم آگاهانه قاتل باشم. نه نمیتوانم. من عزیزم را میخواهم یا انتقام؟ عزیزم و قطعا! پس مردن کسی دیگر بکارم نمی آید. جدا از این من من گفتن زیاد جالب نیست، اما اینجا دقیقا باید پرسید من میتوانم این همه کینه را با خود داشته باشم ؟من؟ من؟ من ؟ نه نمیتوانم ، شاید دوست دارم یک راهی باشد که او درس بگیرد، و قصاص نکردن به معنای بخشش نباشد و همیشه در حال مردن باشد ، ولی من نمیتوانم تا آخرعمرم در حال کشتن باشم. نیلوفر تاثیر گذار بود، درست است که بخشش ممکن است خیلی‌ سخت باشد و آدم تا در آن موقعیت قرار نگرفته باشد، نمیتواند نظری بدهد، اما در نهایت با قصاص آن شخصی‌ که یک انسان بالغ و عاقل هم نبود عزیز ما زنده نمی‌شود و چیزی را عوض نمی‌کند. انسان با بخشش به آرامش می رسد و حس بهتری خواهد داشت. کامبیز تاثیر گذار بود. جای تامل و تفکر دارد. به نظر من اگر آن اتفاق بصورت غیر عمد باشد می توان گذشت کرد و رضایت داد ولی متاسفانه بعضی ها آن قدر به رشد فکری و فرهنگی نرسیده اند که با بعضی مسائل کنار بیایند و گاهی مشاهده می شود که بعلت فقر مالی به دنبال دیه و پول هستند. علی در کشوری مثل نروژ فردی که ۷۰ نفر انسان بی گناه را کاملا عمدی و با برنامه ریزی قبلی به قتل رسانده در نهایت به ۲۳ سال زندان محکوم می شود. آن هم زندانی که بی شباهت به یک هتل نیست . آنها آموخته اند که تنها راه کم رنگ کردن سیاهی ها ، پر رنگ کردن سفیدی هاست. اما ما یاد می گیریم به اسم قانون ، غیرت ، عدالت ، حق ، خدا و خیلی چیزهای دیگر سیاهی ها را با سیاهی جواب بدهیم و روزگارمان را هر روز سیاه تر از دیروز کنیم. ما به دیدن مراسم به دار آویخته شدن کسانی می رویم و یا از خبر اعدام بزهکارانی شادمان می شویم که خود عموما قربانی اند . قربانیان شرایط نا مناسب فرهنگی و آموزشی و تربیتی. اساسا وجود قانونی به اسم قانون اعدام فقط محصول یک نگاه اجتماعی سطحی و کاملا غیر انسانی است که به جای مسئولیت پذیری و کمک به حل مساله ، جواب را در پاک کردن صورت مساله جستجو می کند. صدای حق در قرآن کریم ، واژه بخشش و مشتقات آن ۲۳۴ بار به کار رفته که دو برابر تعداد دفعاتی است که واژه عذاب با مشتقات آن ذکر شده است. این فضل و رحمت خداوند را نسبت به مخلوقاتش نشان می دهد. خدا حکم اعدام را یک حکم مطلوب و قشنگ معرفی نکرده بلکه یک حکم برای اجرای عدالت و حتی بیشتر از این، یک حکم پیشگیرانه است. به نظر شما بهتر نیست حکم اعدام برای قتل های عمد وجود داشته باشد که از کشته شدن یک نفر بی گناه دیگرجلوگیری شود به جای آن که وقتی قتلی رخ داد برای آزاد کردن قاتل از مجازات این همه تلاش مغرضانه شود تا دین اسلام و احکام اسلام، سیاه نشان داده شود؟ نسترن اعدام باید فقط مختص قاتلین زنجیره ای و حاکمانی باشد که یک عمر خون جماعت زیادی را در شیشه کرده اند کسانی مانند صدام ویا قذافی . رضا من شخصا مخالف هر گونه خشونت در برابر خشونتم. تمام کسانی که مورد مصاحبه قرار گرفته بودند، هیچ کدام تجربه ای در این باره را نداشتند. به نظر من کسی میتواند در این مورد به این صریحی اظهار نظر کند که یک بار خودش یا از نزدیکانش از این دست تجربیات را داشته باشند. ژست روشنفکری گرفتن خیلی راحت است. از عدم خشونت صحبت کردن، زیباست اما سوال مهم این است که آیا اگر خودتان در این موقعیت قرار بگیرید آیا همین حرف ها را می زنید؟ آیا اگر یکی از ما، فرزند ١٧ ساله اش را غرق خون ببیند بازهم این حرف ها را می زند یا نه؟ پای حرفش می ماند؟ فرزانه کسی که چاقو همیشه همراهش است، منتظر است که به یک نفر آسیب برساند، کدام آدم سالم چاقو در جیبش میگذارد؟ من هم معتقد به اعدام نیستم ولی شاید بهتر بود که پیشینه این پسر را نگاه می کردند. اگر پیشینه شرارت داشت به نظر من حقش اعدام بود. احد خیلی خوب بود. همراه فیلم با خانواده راجع بخشش و قصاص بحث هم کردیم. من حقوق می خوانم و به نظرم بهتر است که قصاص برداشته شود. خیلی از اتفاقاتی که می افتد مثل قتل علی الخصوص برای بچه های زیر ۱۸ سال، بر اثر جنون بوجود می آید. اگر جامعه کمی دقت داشته باشد، متوجه می شود که قتلی که صورت گرفته توسط یک فرد کم فهم و شعور صورت گرفته اما تو با قصاصی که انجام می دهی خودت قاتل محسوب می شوی(چون آمر این قتل تو هستی و به ضابطین قانون امر می کنی که این کار را انجام بدهند.) آسیه حرف هایی که مهرداد اسکوئی زد خیلی ذهن من را مشغول کرد. جوانی که یک جوان دیگر را در یک اتفاق می کشد، قاتل نیست چون قصد قبلی ندارد. اما مادری که صندلی را از زیر پای قاتل می کشد قاتل است. درست گفت .من هم موافقم. اسیر چرا هیچ کدام به این نکته توجه نمی کنند که اصلاح قانون و حذف حکم اعدام مهمترین و بهترین راه حل است؟ حتی در فرانسه بعد از جنگ جهانی دوم، دولت علیرغم رضایت مردم اعدام را از قوانینش حذف می کند. همین حالا در آمریکا چقدر امکان گذشت ولی دم در مورد محکومین به اعدام وجود دارد؟ شادن من اساساً مخالف مجازات اعدام هستم. البته موارد استثنائی هم مثل تجاوز به عنف و یا قاتلین سریالی و قتل های از پیش طراحی شده وجود دارد که شاید تا حدی مجازات مجرمین را توجیه می کند. در تمام این موارد ما با مجرمینی سرو کار داریم که خطرناکند. غزال تصمیم درباره بخشش یا قصاص کار سختی است. حتی فکر کردن به آن سخت است، ولی‌ من مخالف قصاص هستم، دوست ندارم با مردن کسی من آرام شوم. این انسانی‌ نیست. من با آن شخص فعل حرف می زنم، اگر کسی مثل خودم باشد، من او را می‌بخشم و می فهمم. محمد رضا فیلم خانم مانیا اکبری(۳۰دقیقه مانده به۶صبح) خیلی جالب بود. من جزو آن دسته از مردم هستم که طرف مقابل را می بخشد.قبلا این کار را انجام داده ام. بابخشش، نه تنها برای خودم عذاب وجدان درست نمی کنم بلکه طرف مقابل را از کاری که انجام داده است، شرمسار می کنم. لنا از افغانستان فیلم سی دقیقه مانده به شش صبح خیلی هم عالی بود و برایم خیلی آموزنده بود. ولی تنها قسمتی که خوشم نیامد اظهارات آقای عبدالقاسم اشرفی امیری بود چون عامل خشونت ها در ایران را کشورهای همسایه و منطقه خواندند. ولی خودشان فراموش کرده اند که ایران عامل اصلی چندین سال جنگ در افغانستان بوده است و علاوه براین در خشونت های بهار عرب هم دست دارد. در حال حاضر هم حاکمان ایران یکی از حامیان طالبان هستند. فرناز خیلی خیلی راحت است اگر کناری بنشینیم و در آرامش تصمیم بگیریم و بگوییم حتما بخشش باشد. اما وقتی در شرایط قرار گرفتیم به قول همین آدمهای فیلم، باید روح بسیار بسیار بزرگی داشته باشیم تا ببخشیم. کاش این روح بزرگ را همگی داشته باشیم. آدرس پست الکترونیک برنامه آپارات: کلیک aparat@bbc.co.uk زمان پخش برنامه آپارات ۲۱:۰۰ ۲۱:۰۰ ۲۱:۳۰ ۱۷:۳۰ ۱۱:۰۰ ۱۱:۰۰ ۱۱:۳۰ ۰۷:۳۰ تکرار جمعه ۲۴:۰۰ ۲۴:۰۰ ۰۰:۳۰روز بعد ۱۹:۳۰ تکرار شنبه ۱۳:۰۰ ۱۳:۰۰ ۱۳:۳۰ ۰۸:۳۰ تکرارچهارشنبه ۲۴:۰۰ ۰۰:۳۰روز بعد ۱۹:۳۰ تکرار پنج شنبه ۱۶:۰۰ ۱۶:۰۰ ۱۶:۳۰ ۱۱:۴۰ *ممکن است هنگام پخش خبر فوری، محتویات این صفحه و این برنامه بدون اعلام قبلی تغییر کند. صفحه کلید مجازی تماس با ما * بخش های ستاره دار باید پر شوند در این زمینه بیشتر بخوانید

این نهاد در گزارش شش ماهه خود گفته است که درآمد دولت افغانستان در سال مالی گذشته بیشتر از هر زمانی بود، اما هشدار داده که این دست‌آورد در معرض خطر قرار دارد. در گزارش بانک جهانی تصریح شده که احتمال افزایش بی‌ثباتی سیاسی پس از انتخابات پارلمانی و ریاست جمهوری پیش‌رو ممکن است بر رشد اقتصادی افغانستان تاثیر منفی بگذارد. در گزارش بانک جهانی تاکید شده است که تحکیم رشد اقتصادی مستلزم اصلاحات در روند کسب و کار است و به "برگزاری خوب انتخابات" پیش‌رو بستگی دارد. قرار است انتخابات پارلمانی افغانستان به تاریخ ۲۸ میزان/مهر امسال و انتخابات ریاست جمهوری ۳۱ حمل/فروردین سال آینده خورشیدی ( ۱۳۹۸) برگزار شود. سقوط و جان گرفتن دوباره رشد اقتصادی روند رشد سریع اقتصاد افغانستان پس از یک دوره طولانی، در سال ۲۰۱۵ متوقف شد. بانک جهانی می‌گوید کاهش کمک‌های مالی بین‌المللی، بی‌ثباتی سیاسی به خصوص پس از انتخابات ۲۰۱۴ اعتماد مردم را نسبت به آینده کاملا کاهش داد. رشد واقعی تولید ناخالص داخلی (GDP) که در سال مالی ۲۰۱۵ در سطح پائین یعنی ۱،۵ درصد قرار داشت، به ۲،۳ درصد درسال مالی ۲۰۱۶ و به ۲،۷ درصد در سال مالی ۲۰۱۷ افزایش یافت. با این حال، بانک جهانی می‌گوید که روند رشد اقتصادی این کشور به دلیل مشکلات ناشی از افزایش خشونت انتخاباتی، کاهش اعتماد به شرایط کسب و کار، آثار بد خشکسالی و کندی فعالیت‌های اقتصادی ممکن به مخاطره افتد. اداره مرکزی آمار افغانستان جمعیت افغانستان را در سال ۱۳۹۷ حدود ۳۱.۶ میلیون اعلام کرد شوبهم چوهدری، مدیر افغانستان در بانک جهانی از دولت این کشور خواسته است در زمینه بهبود فضای تجارت و جلب سرمایه‌‌گذاری خصوصی تلاش کند. دفتر بازرس ویژه‌ آمریکا برای بازسازی افغانستان (سیگار) در تازه‌ترین گزارش خود اعلام کرد که افغانستان دومین کشور بد در حفظ سرمایه‌گذاری‌های کوچک است. در گزارش سیگار آمده بود که این کشور در زمینه آغاز تجارت از رتبه ۴۲ به رتبه ۱۰۷ سقوط کرده است. بیشتر نیز سیگار در گزارشی به ناکامی آمریکا و متحدانش در جلب سرمایه گذاری‌های بزرگ برای بخش خصوصی افغانستان اشاره کرده بود.

امینی اولین بار سال ۱۳۵۱ در جریان اعتراض دانشجویی به سفر نیکسون، رئیس جمهوری وقت آمریکا به ایران بود که در کوی دانشگاه بازداشت و مدتی زندانی شد. او بار دیگر در سال ۱۳۵۲ به دنبال فعالیت‌های گروهی سیاسی از جمله هواداران سازمان چریک‌های فدایی خلق در مشهد بازداشت شد و با اتهام "عضویت در سازمانی با مرام اشتراکی" به زندان افتاد از تولد تا زندان بهمن (تقی) امینی اردیبهشت ۱۳۳۰ در مشهد به دنیا آمد. پدرش آن طور که خودش گفته، به سبک نقالی شاهنامه فردوسی را می‌خواند و او از همان کودکی با کتاب و ادبیات آشنا شد. امینی همچنین از نوجوانی به فعالیت‌های اجتماعی و سیاسی علاقه داشت و در دبیرستان در راه‌اندازی انجمن کتاب و جلسات کتابخوانی مشارکت کرد: "کتاب رستاخیز اندونزی را در سال دوم دبیرستان خواندم." در همان دبیرستان بود که به دلیل قرار دادن کتاب "دیکته و زاویه" نوشته غلامحسین ساعدی در کتابخانه مدرسه، مدیر مدرسه او را بازخواست کرد. بهمن امینی پس از گرفتن دیپلم در رشته ریاضی، تحصیلات خود را در رشته جامعه شناسی در دانشگاه تهران ادامه داد، اما فعالیت‌های سیاسی موجب شد که دو بار بازداشت و چندین سال زندانی شود. اولین بار سال ۱۳۵۱ در جریان اعتراض دانشجویی به سفر نیکسون، رئیس جمهوری وقت آمریکا به ایران بود که در کوی دانشگاه بازداشت و مدتی زندانی شد. امینی بار دیگر در سال ۱۳۵۲ به دنبال فعالیت‌های گروهی سیاسی از جمله هواداران سازمان چریک‌های فدایی خلق در مشهد بازداشت شد و با اتهام "عضویت در سازمانی با مرام اشتراکی" به زندان افتاد. او ابتدا در زندان مشهد بود و پس از چند سالی به تهران منتقل شد و پس از یک سال و نیم حبس در زندان اوین، در سال ۱۳۵۶ آزاد شد. او با این حال آن طور که خودش گفته، پیش از انقلاب "نگاه سازمانی" مشخصی در مبارزه با حکومت نداشت و صرفا برای تغییر حکومت تلاش می‌کرد. از ایران تا اروپا بهمن امینی نیز مثل بسیاری دیگر از مبارزان سیاسی دوران پهلوی، با وقوع انقلاب ایران قربانی سرکوب حکومت جدید شد. امینی مدتی پس از انقلاب، در اعتراضات مدنی مثل اعتراض به اجباری شدن حجاب زنان شرکت کرد، اما بعدا با توصیه یکی از دوستانش از ایران خارج شد. در آن دوره، فضای سیاسی ایران بسیار آشفته بود و گروه‌های چپ دچار اختلاف شده بودند. یک سال از انقلاب ایران گذشته بود که بهمن امینی وطنش را ترک کرد و به فرانسه رفت. اما مثل بسیاری دیگر از ایرانیان که در آن برهه از کشورشان خارج شده بودند، گمان می‌کرد که به زودی به ایران بازمی‌گردد. امینی در فرانسه به تحصیل در رشته جامعه‌شناسی ادامه داد و از دانشگاه پیکاردی در شمال فرانسه مدرک "DEA" گرفت؛ مدرکی که در سال‌های ۱۹۶۴ تا ۲۰۰۵ در دانشگاه‌های فرانسه اعطا می‌شد و در واقع معادل دانشنامه پایان سال دوم کارشناسی ارشد است. او آماده بازگشت به ایران بود که وقایع خرداد ۱۳۶۰ اتفاق افتاد. موج دیگری از سرکوب‌های سیاسی در ایران باعث شد که او از بازگشت به وطن منصرف شود و به عنوان پناهنده سیاسی در فرانسه باقی بماند. در آن زمان او تحصیلات در مقطع دکترا را نیز آغاز کرده بود و در زمینه "دستگاه‌های موازی قدرت در جمهوری اسلامی" تحقیق می‌کرد. امینی برای تحقیق خود، به ویژه روزنامه‌های چاپ آن زمان ایران، مثل "کیهان" و "اطلاعات" را مطالعه می‌کرد اما پس از مدتی "کار من فقط نگاه کردن به لیست اعدامی‌ها شده بود که بعضی از آنها را می‌شناختم." بهمن امینی در زمان تاسیس خاوران، کتاب را "بهترین وسیله ارتباطی سالم و ممکن بین ایرانیان خارج از کشور" می‌دانست و در این زمینه، راه پر فراز و نشیبی را آغاز کرد انتشارات خاوران بهمن امینی همزمان با فعالیت‌های آگاهی‌بخش سیاسی در دهه شصت، به کار فکری و فرهنگی نیز علاقه داشت و همراه با کسانی چون هما ناطق، مورخ ایرانی ساکن پاریس، عضو هیأت تحریریه نشریه "زمان نو" بود. بهمن امینی در پائیز سال ۱۳۶۳، "انتشارات خاوران" را به طور مستقل در پاریس تأسیس کرد. او در آن زمان از طریق نگهبانی شب در یک کارخانه، هزینه‌های زندگی شخصی خود در فرانسه را تأمین می‌کرد. او سیزده سال نگهبان شب بود. بهمن امینی در اطلاعیه‌ای به مناسبت آغاز فعالیت انتشارات خاوران در یکی از نشریات خارج از کشور نوشت که هدف از چنین کاری "تلاش در جهت رونق و گسترش بخشیدن به فعالیت فرهنگی ایرانیان خارج از کشور" است. او بعدها در گفت‌وگویی نیز تأکید کرد که نشر کتاب برای او "یک ضرورت اجتماعی ـ سیاسی بود". بهمن امینی نام "خاوران" را نیز بر اساس خطه‌ای که در آن به دنیا آمده بود، و نیز این شعر خواجه عبدالله انصاری که "سرتاسر دشت خاوران سنگی نیست، کز خون دل و دیده برو رنگی نیست" گرفته شده بود. گرچه چند سال بعد، و پس از فاجعه کشتار سیاسی دهه شصت، آنچه از "خاوران" به ذهن‌ها متبادر می‌شد قبرستان خاوران بود که از قضا با فعالیت‌های حقوق بشری و سیاسی و همچنین کتاب‌هایی که بهمن امینی منتشر می‌کرد نیز بی‌ارتباط نبود. به عنوان نمونه، او بسیاری از خاطرات زندانِ زندانیان سیاسی را منتشر کرد. یک سال پس از آغاز کار "خاوران"، در سال ۱۳۶۴، بهمن امینی در یکی از شماره‌های نشریه "زمان نو" مقاله‌ای درباره نشر کتاب فارسی در خارج از کشور نوشت و در آن، مسائل و مشکلات نشر کتاب فارسی‌زبان در خارج از ایران را از زمان کودتای ۲۸ مرداد تا پس از انقلاب ۵۷ بررسی کرد. امینی در این مقاله نوشت که "پس از خرداد ۶۰ و پاره‌پاره شدن سازمان‌های چپ، در خارج از کشور ابتدا مراجعه به متنهای کلاسیک مارکسیستی رواج یافت و همه به بحران در جنبش کمونیستی ایران اذعان کردند و راه بیرون‌رفت از این بحران را بالا بردن دانش سیاسی تشخیص دادند." او اضافه می‌کند که پس از چندی، با بیشتر شدن "ابعاد شکست و ژرفای بحران"، آنانی که راز برون‌رفت از بحران را در متن‌های کلاسیک پیدا نکردند "هرگونه مطالعه را دست‌کم برای چندی کنار گذاشتند." امینی تأکید کرد که در این "دوران رکود" بود که "ایده حرکت فرهنگی" و مشخصا فکر تأسیس یک انتشاراتی فارسی‌زبان در خارج از کشور در ذهنش جرقه زد. او با این حال، بر مشکلات مالی از جمله مسئله حق تالیف و قیمت‌گذاری، کمبود امکانات توزیع کتاب در خارج از کشور و همچنین دشواری‌های حروفچینی فارسی و چاپ به خوبی واقف بود. با وجود این مشکلات متعدد، بهمن امینی در آن زمان کتاب را "بهترین وسیله ارتباطی سالم و ممکن بین ایرانیان خارج از کشور" می‌دانست و در این زمینه، راه پر فراز و نشیبی را آغاز کرد. بهمن امینی همچنین با انتشار کتاب‌هایی از شاهرخ مسکوب، آرامش دوستدار، نسیم خاکسار، رضا قاسمی، شهلا شفیق، عبدالکریم لاهیجی، مسعود میرشاهی، رضا دانشور، باقر مؤمنی، مهشید امیرشاهی، علی عرفان و ... مجموعه‌ای غنی از آثار فارسی‌زبان را گردآوری و برای همیشه ثبت کر از هما ناطق و مهشیدامیرشاهی تا آرامش دوستدار و عتیق رحیمی ارتباط با نویسندگان و روشنفکران مطرح ایرانی در تبعید، موجب شد که بهمن امینی آثار فارسی‌زبان ارزشمندی را در خارج از ایران منتشر کند. به عنوان نمونه، انتشارات خاوران چهار اثر از هما ناطق از جمله "ایران در راهیابی فرهنگی" را منتشر کرد که اولین اثر مهم منتشر شده این مورخ ایرانی در خارج از کشور است. بهمن امینی همچنین با انتشار کتاب‌هایی از شاهرخ مسکوب، آرامش دوستدار، نسیم خاکسار، رضا قاسمی، شهلا شفیق، عبدالکریم لاهیجی، مسعود میرشاهی، رضا دانشور، باقر مؤمنی، مهشید امیرشاهی، علی عرفان و ... مجموعه‌ای غنی از آثار فارسی‌زبان را گردآوری و برای همیشه ثبت کرد. علاوه بر این، بهمن امینی با انتشار اولین آثار برخی از نویسندگان ایرانی و حتی افغان، در معرفی و شناساندن آنان به جامعه کتابخوان نقش مهم داشت. به عنوان نمونه، اولین کتاب داستانی عتیق رحیمی، نویسنده افغان، که با عنوان "خاک و خاکستر" به زبان فارسی نوشته شده از سوی انتشارات خاوران منتشر شد که با استقبال خوانندگان حتی در داخل ایران مواجه شد. عتیق رحیمی بعدها در سال ۲۰۰۸ با انتشار رمان "سنگ صبور" به زبان فرانسه برنده جایزه گنکور، معتبرترین جایزه ادبی فرانسه شد. همچنین مجموعه قصه "رخ" نوشته جواد جواهری، نویسنده ایرانی که اکنون او را به عنوان نویسنده‌ای فرانسه‌زبان می‌شناسند، از سوی "خاوران" منتشر شد. بیشتر بخوانید: یک سرنوشت غم‌انگیز علاوه بر انتشار کتاب، بهمن امینی بیش از هفتاد نشست را با عنوان "دیدار با اهل قلم" در پاریس برگزار کرد که در معرفی و نقد و بررسی کتاب‌های منتشر شده در داخل و خارج از ایران تأثیرگذار بود. به عنوان نمونه، مرجان ساتراپی، نویسنده ایرانی-فرانسوی پس از انتشار اولین کتابش در فرانسه در این نشست شرکت کرد. همچنین نویسندگان ایرانی ساکن پاریس شاهرخ مسکوب، رضا دانشور، محسن یلفانی و ... و نویسندگان ایرانی ساکن دیگر شهرهای اروپا و آمریکا مثل نسیم خاکسار و قادر عبدالله از شرکت‌کنندگان در این نشست‌ها بودند. بهمن امینی در کنار کار نشر، یک کتابفروشی فارسی‌زبان نیز در منطقه دوازدهم پاریس به همین نام راه‌اندازی کرد که تا دو سال پیش فعال بود. گرچه در ابتدا، تمام کتابها در این کتابفروشی به زبان فارسی بود اما در سال‌های آخر، به دلیل کمبود مشتری و مشکلات اقتصادی، کتابهای فارسی‌زبان، بخش کوچکی از این کتابفروشی را تشکیل می‌داد. سال ۲۰۱۶، بهمن امینی برای همیشه کتابفروشی خاوران را تعطیل کرد و بازنشسته شد. او که در دو سال اخیر برای زندگی به روستایی در نزدیکی شهر لیون رفته بود، پس از مدت کوتاهی، دچار بیماری سرطان شد و بالاخره در شصت و هفت سالگی درگذشت.

جوبایدن گفته که "خیلی دشوار" است که مهلت اول مه را برای خروج نیروهای این کشور از افغانستان "به دلایل فنی" عملی کرد. رحمت الله اندر، سخنگوی شورای امنیت ملی افغانستان در واکنش به ادامه حضور نیروهای آمریکایی و آلمانی در این کشور گفته بار جنگ بر دوش نیروهای امنیتی افغانستان بوده و دفاع از مردم و خاک افغانستان نیز مسئولیت دایمی نیروهای افغان است و هر کشوری که در مقابله "با تروریسم" افغانستان را یاری کند از آن استقبال می کند. شورای امنیت همچنین گفته که نیروهای امنیتی افغانستان "متکی به کمک" هستند و به تامین مالی و تجهیزات نیاز دارند. آلمان بعد از آمریکا بیشترین تعداد نظامی را در افغانستان دارد طالبان نیز در واکنش به ادامه حضور نیروهای خارجی در افغانستان گفته‌اند ادامه حضور نیروهای خارجی در این کشور به معنی "ادامه جنگ" است. ذبیح الله مجاهد سخنگوی طالبان به بی‌بی‌سی گفت نیروهای خارجی باید طبق توافقنامه دوحه، اول ماه مه از افغانستان خارج شوند. او گفت مردم افغانستان حق زندگی آرام، استقلال و آزادی را دارند و اگر حضور نیروهای خارجی ادامه یابد "مردم حق دارند از خاک خود دفاع کنند." وحید عمر مشاور رئیس جمهوری افغانستان نیز گفته بعد از امضای موافقتامه ‍دوحه هم نظر دولت افغانستان هم نظر جامعه بین المللی این بود که خروج نیروهای خارجی مشروط به عملی شدن تعهدات طالبان است. جوبایدن درباره موافقتنامه دوحه گفته بود،باید دیده شود که تحت چه شرایطی چه توافق‌های انجام شده است در همین حال جو بایدن رئیس جمهوری آمریکا در نخستین کنفرانس خبری بعد از آغاز کارش، دیشب (پنجم حمل/فروردین) گفت تحقق خروج نیروهای آمریکایی تا اول مه "به دلایل فنی" بسیار "دشوار" است اما تاکید کرد آمریکا قصد ندارد مدت طولانی در افغانستان بماند. او در مورد توافقنامه آمریکا و طالبان که در زمان دونالد ترامپ رئیس جمهور پیشین امضا شد گفت باید دید در چه شرایطی چه توافق‌هایی شده است. آمریکا براساس توافق سال گذشته‌اش با طالبان، باید تا ماه مه نیروهایش را از افغانستان خارج کند ولی اکنون مقام‌های آمریکایی می‌گویند در حال بررسی این توافقنامه هستند. پارلمان آلمان نیز دیروز حضور نیروهای این کشور در افغانستان را ده ماه دیگر تمدید کرد، تا ۳۱ جنوری/ژانویه سال ۲۰۲۲. آلمان حدود ۱۳۰۰ نظامی در افغانستان دارد و در صورتیکه ماموریت این نیروها تمدید نمی‌شد باید تا چند روز دیگر این کشور را ترک می‌کردند.

آیت‌الله خامنه‌ای: "آمریکایی‌ها در سیاست فشار حداکثری شکست خوردند." آیت‌الله علی خامنه‌ای در حسینیه امام خمینی گفت: "در مسئله‌ هسته‌ای، ما کاهش تعهدات را ادامه خواهیم داد و باید با جدیت کامل ادامه دهیم؛ مسئولیت هم بر عهده‌ سازمان انرژی هسته‌ای است و باید این کاهش تعهداتی را که دولت جمهوری اسلامی بیان کرده، به‌طور دقیق و به‌طور کامل و جامع انجام بدهند و ادامه پیدا بکند تا وقتی که ما به نتیجه‌ مطلوب برسیم." "آمریکایی‌ها در سیاست فشار حداکثری شکست خوردند. خیال می‌کردند اگر سیاست فشار حداکثری روی ایران متمرکز شود، جمهوری اسلامی مجبور به نرمش می‌شود." سازمان انرژی اتمی ایران بعد از اظهارات رهبر این کشور در بیانیه ای نوشت: "کاهش تعهدات هسته ای کشور که بر مبنای بندهای پیش بینی شده در برجام و به منظور رسیدن به تعادل در تعهدات کشور در مقابل بهره گیری از مزایای این توافق انجام می شود، امری قانونی و حقوقی بوده و هیچ نقض تعهدی در آن وجود ندارد." آقای خامنه‌ای در سال ۱۳۹۲ در رابطه با سیاست بین‌المللی و اتمی ایران با "نرمش قهرمانانه" موافقت کرده بود: "من مخالف حرکت‌های صحیح دیپلماسی نیستم، بنده معتقدم به همان چیزی که سال‌ها پیش به نرمش قهرمانانه نامگذاری شد. کشتی‌گیری که به دلیل فنی نرمشی انجام می‌دهد، نباید یادش برود که حریف و دشمنش کیست." رهبر ایران در دیدار امروز (سه‌شنبه) با اشاره به تلاش‌های برخی از قدرت‌های اروپایی برای برقراری گفتگو میان ایران و آمریکا گفت: "این اواخر برای اینکه یک حالت نمادینی برای تسلیم ایران درست کنند و رئیس‌جمهور کشورمان را وادار به ملاقات کنند به التماس هم افتادند و رفقای اروپایی‌شان را واسطه قرار دادند؛ آخر هم موفق نشدند و این سیاست تا آخر هم شکست خواهد خورد." آقای‌ خامنه‌ای که بر اساس قانون اساسی جمهوری اسلامی، فرمانده کل قوا است به فرماندهان سپاه توصیه کرد که "نگذارید سپاه پیر بشود، محافظه‌کار بشود، به وضع موجود قانع بشود." او همچنین از "حوادث بزرگ" یاد کرد و گفت: "آماده‌به‌کاری خودتان را در مواجهه با حوادث بزرگ حفظ کنید. این یکی از خصوصیات سپاه بوده. سپاه از اول که متولد شده، در حوادث بزرگ همیشه در خط مقدم سینه سپر کرده." 'نگاه وسیع جغرافیایی مسوولیت سپاه است' آقای خامنه‌ای به اعضای مجمع عالی فرماندهان سپاه پاسداران توصیه کرد که نباید "نگاه وسیع جغرافیای مقاومت" را از دست بدهند و به یک منطقه "قناعت" شود. وی گفت: " این‌جوری نباشد که یک چهاردیواری را انتخاب کنیم و دیگر کارمان به این نباشد که پشت این دیوار کیست و چه تهدیدی وجود دارد." وی در ادامه تاکید کرد: "این نگاه وسیع جغرافیایی را که جزو وظایف و مسئولیت‌های سپاه است، نگذارید در داخل سپاه تضعیف شود." آقای خامنه‌ای به شعار "نه غزه نه لبنان؛ جانم فدای ایران" که در اعتراضات پس از انتخابات ریاست جمهوری ۱۳۸۸ شنیده شد اشاره کرده و گفت: "این نگاه وسیع فرامرزی، این امتداد عمق راهبردی، گاهی اوقات از واجب‌ترین واجبات کشور هم لازم‌تر است که مورد توجه قرار بگیرد؛ خیلی‌ها متوجه به این نیستند. حالا بعضی‌ها توجه هم دارند و به نفع دشمن حرف میزنند [مثل کسانی که شعار میدادند:] نه غزه نه لبنان." ''از دشمن نترسید اما ارزیابی واقعی داشته باشید '' آقای خامنه‌ای ضمن بیان اینکه "من صد در صد از سپاه راضی هستم اما به این حد از پیشرفت سپاه قانع نیستم." گفت: "از دشمن مطلقاً نترسید اما کاملاً هوشیار باشید و ارزیابی واقعی و صحیحی از دشمن داشته باشید." رهبر ایران یادآور شد که دشمن کوچک را هم نباید به حساب نیاورد: "نباید از دشمن هر اندازه هم که قوی باشد، ترسید اما نباید دشمن را، هرچقدر هم که کوچک باشد، به حساب نیاورد." آقای خامنه‌ای در ادامه باز هم تاکید کرد که ایران " راه انقلابی‌گری" را ادامه می‌دهد: "جمهوری اسلامی از آغاز شکل گیری خود با نظام سلطه مقابله کرده و از این پس نیز مطلقاً تسلیم زورگویان جهانی نمی شود و راه انقلابی گری و مقابله با سلطه گران را قطعاً ادامه خواهد داد." ''تحریم به سود ما خواهد بود '' رهبر ایران با اشاره به تحریم‌های اقتصادی ایالات متحده آمریکا گفت: "برخی‌ها قبلاً پیش بینی می‌کردند که سال ۹۸ سال مشکلات بسیار شدید اقتصادی باشد، در حالی که اکنون مسوولان کشور خبر از یک رشد اقتصادی نسبی در شش ماهه اول سال می‌دهند." آقای خامنه‌ای همچنین تحریم نفت را "مشکلی کوتاه مدت" دانست و گفت: "اگر به درستی عمل شود، از این مشکل کوتاه مدت می‌توان به یک سود بلندمدت رسید که همان رهایی بودجه کشور از نفت است." آقای خامنه‌ای در ادامه تاکید کرد:"فشار تحریم که از لحاظ تاکتیکی به ما وارد می شود، از لحاظ راهبردی به سود ما خواهد بود."

پرفسور شلوما مريوسف، مدير بيمارستان هداسا گفت لخته های خونی برطرف شده اند و خونريزی بند آمده است. اما او تاکيد کرد که آقای شارون همچنان در وضعيت بحرانی به سر می برد. صبح روز جمعه، پس از آنکه آزمايشها نشان داد که وضعيت آقای شارون وخيم تر شده است، او تحت يک عمل جراحی چهارساعته قرار گرفت. همکاران دولتی و اعضای خانواده آقای شارون، از جمله پسرانش عمری و گيلاد در بيمارستان محل مداوای او در بيت المقدس گرد آمده اند. پيشتر مارک رگف، سخنگوی وزارت خارجه گفت که دولت اسرائيل به اجرای سياستهای آريل شارون ادامه خواهد داد. او گفت اکنون زمانی دشوار برای اسرائيل است و دولت به فرصتی چند روزه نياز دارد تا خود را با فقدان فعاليت مردی سازگار کند که چنين اقتداری بر عرصه سياسی اين کشور داشته است. ايهود اولمرت، معاون آقای شارون که اختيارات نخست وزيری اکنون به او محول شده است می گويد انتخابات روز 28 مارس طبق برنامه برگزار خواهد شد. آقای شارون شامگاه چهارشنبه دچار سکته شديد مغزی شد و به بيمارستانی در بيت المقدس انتقال يافت. او از آن زمان تحت دو عمل جراحی قرار گرفته است. در ساعات اوليه بامداد روز پنجشنبه، رييس بيمارستان محل بستری آقای شارون گفت که آزمايش های انجام شده پس از انجام عمل جراحی اول نشان دهنده ضرورت مداوای مناطق ديگری از مغز بيمار بوده است. نخست وزير اسرائيل 77 سال سن دارد و اواخر ماه دسامبر به دليل يک سکته خفيف تحت درمان قرار گرفته بود. پزشکان اين احتمال را مطرح کرده اند که وخامت سکته اخير آقای شارون ممکن است ناشی از وجود حفره کوچکی در قلب بيمار باشد که قرار بود در جراحی روز پنجشنبه درمان شود. پزشکان معالج آريل شارون گفته بودند که وی به نوعی عارضه قلبی دچار است که ممکن است به بروز سکته کمک کرده باشد و قرار بود روز پنجشنبه، 5 ژانويه برای مداوای اين عارضه تحت عمل جراحی قرار گيرد و در اين مدت برای وی داروهای رقيق کننده خون تجويز شده بود. اعضای کابينه در جريان يک جلسه اضطراری کوتاه که به رياست ايهود اولمرت برگزار شد، برای بهبود سريع نخست وزير دعا کردند. آقای اولمرت گفت که وظيفه دشواری به وی محول شده ولی مسلما از عهده آن برمی آید. جورج بوش، رييس جمهوری آمريکا، با صدور بيانيه ای گفت که در نگرانی مردم اسرائيل برای آريل شارون شريک است و برای بهبود وی دعا می کند. آينده سياسی در ابهام آريل شارون در ماه نوامبر از حزب ليکود کناره گرفت و قرار بود با تشکيل حزب جديدی به نام کديما در انتخابات پارلمانی ماه مارس شرکت کند و برخی ناظران از احتمال پيروزی اين حزب و تشکيل دولت آينده به رهبری آقای شارون سخن گفته بودند. اينکه نسبت به درمان کامل و سريع آقای شارون اطمينان لازم وجود ندارد و گفته می شود حتی در صورت بهبودی از عارضه فعلی، ممکن است وی قادر نباشد به فعاليت لازم برای پيروزی در انتخابات دست بزند، آينده سياسی اسرائيل را دستخوش ابهام کرده است. بسياری از ناظران سياسی در اسرائيل تاکيد دارند که موقعيت حزب کديما عمدتا ناشی از شخصيت و محبوبيت آريل شارون بوده و در صورت خروج وی از صحنه سياسی، ممکن است رهبر تازه اين حزب جديد توانايی جلب حمايت رای دهندگان را نداشته باشد. آريل شارون حزب کديما را با هدف پيشبرد روند مصالحه با فلسطينيان در چارچوب طرح مورد حمايت آمريکا - موسوم به نقشه راه صلح - تاسيس کرد و در صورت پيروزی در انتخابات آينده، انتظار می رفت اين سياست را دنبال کند. روز سه شنبه اين هفته اعلام شد که حزب ليکود به اعضای حزب در کابينه ائتلافی دستور داده است از دولت خارج شوند اما براساس برخی گزارش ها، با توجه به شرايط کنونی، ممکن است اجرای اين دستور دست کم به طور موقت متوقف شود. در عين حال، جدايی آقای شارون و تعدادی از اعضای ارشد ليکود از اين حزب بی ترديد باعث تضعيف موقعيت آن در انتخابات آينده شده است اما مشخص نيست که اين وضعيت به نفع چه حزب و گروهی تمام خواهد شد و آيا حزب چپگرای کارگر، که هنوز از جمله احزاب اصلی اسرائيل و برخلاف ليکود، طرفدار نرمش در برابر فلسطينيان است از تحولات احتمالی بهره خواهد برد؟ بيماری آريل شارون در ميان مهمترين خبرها در رسانه های همگانی اسرائيل و بسياری ديگر از کشورهای جهان منعکس شده و بر صحنه سياسی خاورميانه سايه افکنده است. خدمات

سردار سکندر حيات خان به بی بی سی گفت که دولت پاکستان بايد هرگونه شک و ترديدی را در زمينه چنين اقدامی کنار بگذارد. محبوبه مفتی، رهبر حزب حاکم در کشمير تحت کنترل هند گفت که او نيز تلاش می کند تا هند را به اقدامی مشابه وادارد. پاکستان می گويد بيش از 38 هزار نفر در زلزله هفته گذشته کشته شده اند. گفته می شود شمار مجروحان نيز به شصت هزار نفر افزايش يافته است. اين در حالی است که هنوز صدها روستا غيرقابل دسترسی مانده اند و شرايط بد جوی مانع عمليات امداد می شود. تازه ترين تخمينهای دولت پاکستان درباره تلفات زلزله، آمار رسمی کشته شدگان را 13 هزار نفر افزايش داد. دست کم 1400 نفر در کشمير تحت کنترل هند جان باخته اند. موسسات امدادرسانی نگرانی خود را بابت تاثير شرايط بد جوی بر زلزله زدگان بی خانمان، به ويژه کودکان که آسيب پذيرتر هستند، ابراز کرده اند. آفتاب احمد خان شرپائو، وزير کشور پاکستان به خبرگزاری فرانسه گفت که آمار افراد بی خانمان اکنون به 3 ميليون و 300 هزار نفر افزايش يافته است. او خساراتی را که زلزله به زيرساختهای پاکستان وارد کرده است، پنج ميليارد دلار اعلام کرد. يان اگلان، مسئول هماهنگی عمليات امداد سازمان ملل گفته است که برای امدادرسانی به آسيب ديدگان به ميلياردها دلار نياز هست. عربستان سعودی روز شنبه اعلام کرد که کمکهايی به ارزش 133 ميليون دلار را به پاکستان اختصاص می دهد. سر وزير کشمير تحت کنترل پاکستان به بخش هندی بی بی سی گفت که هماهنگی و همکاری ضروری است زيرا "ما بايد انسانها را نجات دهيم". سردار سکندر حيات خان گفت که پاکستان قادر نيست به بسياری از مناطقی که نزديک خط کنترل، خط فاصل ميان دو بخش کشمير واقع شده اند، دسترسی بيابد و همچنين مناطق ديگری نيز وجود دارند که برای هند غيرقابل دسترسی هستند. او گفت: "پس باز شدن مرزها برای شهروندان در هر دو منطقه مفيد است. اين اقدام همچنين بر دوستی و گرمی روابط دو کشور خواهد افزود." پرويز مشرف، رئيس جمهور پاکستان از پيشنهاد هند برای ارائه کمک در مناطقی که کنار خط کنترل واقع هستند ابراز خشنودی کرد اما آن را نپذيرفت زيرا گفت که در اين زمينه "حساسيت هايی" وجود دارد. محبوبه مفتی، رهبر حزب حاکم در کشمير تحت کنترل هند گفت اگر آقای مشرف پيشنهاد کمک منموهان سينگ، نخست وزير هند را پذيرفته بود، جان صدها نفر پس از زلزله نجات می يافت. اما او افزود: "ما به دليل شرايط حاکم نمی توانيم کسی را مقصر بدانيم. من نمی توانم با اطمينان بگويم که اگر پاکستان پيشنهاد مشابهی کرده بود، ما حتما با آن موافقت می کرديم." او پيشنهاد داد که هند می تواند بازسازی و امدادرسانی برخی روستاها در بخش پاکستانی کشمير را قبول کند و پاکستان نيز دست به اقدام مشابهی بزند. محبوبه مفتی گفت: "اگر ما نتوانيم در چنين زمانی به يکديگر کمک کنيم، پس کی می توانيم؟" خدمات

خانم ستوده در دهه ۱۳۷۰ هم به فعالیت‌های مطبوعاتی و اجتماعی اشتغال داشت اما از دهه ۱۳۸۰ و پس از وکالت برخی از پرونده‌هایی که نهادهای امنیتی روی آنها حساسیت داشتند نامش وارد رسانه‌ها شد و همزمان تحت فشار نهادهای امنیتی و فضایی حکومت ایران قرار گرفت. او در سال ۱۳۸۹ برای اولین بار بازداشت شد. از کارمندی تا فعالیت مطبوعاتی نسرین ستوده در دهه ۱۳۷۰ و پس از فارغ التحصیلی در رشته حقوق دانشگاه شهید بهشتی تهران ابتدا در معاونت حقوقی وزارت مسکن و سپس در سازمان اسناد ملی مشغول به کار شد. این شغل ها اما دیری نپایید و از آنها اخراج شد. رضا خندان همسر نسرین ستوده دلیل اخراج او از این شغل‌ها را گرایش‌های سیاسی او ذکر کرده است. خانم ستوده عضو گروهی نبود اما در نشست‌های گروه هایی که به جریان ملی مذهبی مشهور شدند و از جمله در زیرزمین خانه حبیب الله پیمان برگزار می شد شرکت می کرد. خانم ستوده همچنین به فعالیت مطبوعاتی نیز مشغول بود. اولین تجربه او در مجله «دریچه گفت و گو» بود که عیسی خندان آن را مدیریت می کرد. آشنایی نسرین ستوده و همسرش رضا خندان هم از همین نشریه شروع شد. خانم ستوده برای همین نشریه با پروانه فروهر - همسرش داریوش فروهر و از قربانیان قتل‌های زنجیره‌ای- مصاحبه کرده بود اما عمر این نشریه چندان نپایید و این مصاحبه بعدا در نشریه آبان منتشر شد. مدتی بعد از این مصاحبه نیز پروانه و داریوش فروهر کشته شدند. او پس از دوم خرداد ۱۳۷۶ هم در تعدادی از روزنامه‌ها مطالب حقوقی می نوشت و درباره موضوعات حقوقی میزگرد برگزار می کرد. آغاز دوران وکالت: از دادگاه شیرین عبادی تا پرونده علیرضا تاجیکی او در دهه ۱۳۷۰ همچنین در مرکز حقوقی بانک تجارت مشغول به فعالیت بود و بر خلاف دو شغل قبلی، در شغلش حدود ۱۰ سال مشغول به کار بود. او همزمان مدرک کارشناسی ارشد خود را نیز از دانشگاه شهید بهشتی گرفت و سال ۱۳۷۴ در آزمون وکالت شرکت کرد. همسرش رضا خندان اما می گوید که به مدت ۸ سال و تا سال ۱۳۸۲ به دلیل تایید صلاحیت نشدن از سوی وزارت اطلاعات به او اجازه وکالت داده نمی شد تا اینکه در سال ۱۳۸۲ و پس از پیگیری‌های فریده غیرت، یکی از وکیلان شناخته شده به او اجازه وکالت داده شد. نسرین ستوده در جلسه دادگاه شیرین عبادی نسرین ستوده در نشریه زنان نیز مطلب می نوشت و به دلیل علاقه اش به موضوعات مربوط به حقوق زنان وکالت تعدادی از اعضای کمپین یک میلیون امضا از جمله نوشین احمدی خراسانی را نیز بر عهده داشت. او در دهه ۱۳۸۰ وکالت تعدادی از فعالان سیاسی را بر عهده داشت. یکی از پرونده های بحث برانگیز آن دوران، دادگاه مدیر مسئول روزنامه کیهان بود که نسرین ستوده وکالت شیرین عبادی را بر عهده داشت. در جلسه دادگاه حسین شریعتمداری مدعی شد که شیرین عبادی از آمریکا ۱۵ هزار یورو پول گرفته است. نسرین ستوده به این سخنان اعتراض کرد و خطاب به آقای شریعتمداری به کنایه گفت که آمریکا به دلار پول می دهد نه یورو. او همچنین گفت که به دلیل بی‌توجهی مقامات دادگاه به حقوق موکلش جلسه دادگاه را ترک می‌کند. او همچنین به اعضای انجمن حمایت از حقوق کودکان نیز مشاوره می داد و عضو هیات مدیره این انجمن بود. در این میان پرونده برخی از کودکانی که در زیر ۱۸ سال مرتکب جرم و به اعدام محکوم شده بودند را بر عهده داشت. یکی از این پرونده ها مربوط به علیرضا تاجیکی جوان محکوم به اعدام در شیراز بود. در آن زمان علی القاصی مهر که اینک دادستان تهران است و تصمیمات اساسی درباره پرونده نسرین ستوده را می گیرد دادستان شیراز بود. پرونده آرش رحمانی پور یکی از پرونده های بحث برانگیزی بود که نسرین ستوده وکالتش را عهده دار بود. هر چند دادستانی تهران اعلام کرده بود که آنان در اعتراضات انتخابات سال ۱۳۸۸ بازداشت شده اند اما نسرین ستوده اعلام کرد که آنان پیش از انتخابات بازداشت شده بودند. او همچنین گفته بود که خواهر حامله آرش رحمانی پور نیز به همراه او بازداشت شده و پس از آزادی و به دلیل فشارهای زندان فرزندش سقط شده است. زندان اول سه سال و ۱۴روز نسرین ستوده به جز بازداشت های موردی دو بار زندانی شده است. او در ۱۳ شهریور ۱۳۸۹ بازداشت و در نهایت به شش سال زندان محکوم شد. این وکیل دادگستری در نهایت به همراه تعداد دیگری از زندانیان سیاسی از جمله عیسی سحرخیز و فیض الله عرب سرخی در ۲۷ شهریور ۱۳۹۲ آزاد شد. دادگاه همچنین حکم ۱۰ سال ممنوع الخروجی و ۱۰ سال محرومیت از وکالت را برای نسرین ستوده صادر کرده بود. حکمی که در صلاحیت دادگاه انتظامی قضات بود. دادگاه انتظامی وکلا نیز این وکیل را به سه سال محرومیت از وکالت محکوم کرد. خانم ستوده در اعتراض به این اقدام در مقابل این دادگاه تحصن کرد. تحصنی که تا حدود ۸ ماه ادامه یافت و این دادگاه در نهایت حکم محکومیت را به ۹ ماه کاهش داد. نسرین ستوده کنار همسرش رضا خندان برای نسرین ستوده یک پرونده نیز به اتهام «بی حجابی» تشکیل شد. اساس این پرونده پیام ویدیویی او به یک نشست خارج از ایران بود. خانم ستوده به دلیل اینکه دوربین‌های فیلمبرداری صدا و سیما در دادگاه مستقر شده بود جلسه دادگاه را ترک کرد. در نهایت این پرونده به یک جریمه ۵۰ هزار تومانی ختم شد. پرونده جدید و بازداشت در سال ۱۳۹۵ نسرین ستوده همراه خانواده، آزادی بعد از حدود سه سال زندان پس از آزادی برای او پرونده های جدیدی گشوده شد. در نهایت قرار بود که شعبه ۲۸ دادگاه انقلاب به پرونده او رسیدگی کند اما در روز برگزاری دادگاه از ورود نسرین ستوده به دادگاه به دلیل اینکه «مانتوی او مناسب نیست» جلوگیری شد. در نهایت این حکم به صورت غیابی صادر شد که براساس آن او به پنج سال زندان محکوم شد. کیفرخواست نسرین ستوده به اتهام اجتماعی و تبانی صادر شده بود اما دادگاه برای او به اتهام «جاسوسی» حکم صادر کرد. محمد مقیمی و پیام درفشان از محمد مقیسه قاضی پرونده شکایت کردند و به گفته رضا خندان آقای مقیسه در این پرونده محکوم شد اما نتیجه آن به صورت رسمی اعلام نشد و تنها حاصل اصلاح حکم بود که در زمان بازداشت نیز تاثیری نداشت. وکالت دختران خیابان انقلاب نسرین ستوده در سال ۱۳۹۶ وکالت سه نفر از معترضان به حجاب اجباری مشهور به دختران خیابان انقلاب را بر عهده گرفت. او همچنین پس از پذیرش وکالت دختران خیابان انقلاب در مصاحبه با رسانه های خارج از کشور روسری بر سر نکرد. یکی از استنادات دادگاه های بعدی او برای صدور حکم زندان این اقدامات او بود. پرونده دوم در حین بازداشت خانم ستوده روز ۲۳ خرداد ۱۳۹۷ و به دلیل حکم قبلی پنج سال زندان بازداشت شد .همان حکمی که در شعبه ۲۸ دادگاه انقلاب و به صورت غیابی صادر شده بود. در حین بازداشت نیز پرونده دیگری به جریان افتاد که هفت اتهام داشت. در نهایت حکم دادگاه دوم اعلام شد اما بین حکمی که در زندان به نسرین ستوده نشان داده شده و او از آن رونوشت برداشته بود با سخنان قاضی تناقض وجود داشت. در ۲۰ اسفند ۱۳۹۷ محمد مقیسه اعلام کرد که نسرین ستوده به هفت سال زندان محکوم شده است. رضا خندان همسر نسرین ستوده اعلام کرد که او مجموعا به ۳۳ سال زندان و ۱۴۸ ضربه شلاق محکوم شده که ۱۲ سال آن اجرا خواهد شد. پس از آن نیز حکم کامل براساس متنی که نسرین ستوده در زندان از حکم رونوشت برداشته بود منتشر شد. نسرین ستوده همچنین در سال ۱۳۹۸ اعلام کرد که دادگاه وکالت در پرونده‌های دختران خیابان انقلاب و همچنین گذاشتن دسته گل بر سکوی خیابان انقلاب را «از مصادیق فساد و فحشا محسوب و بابت آنها ۱۲ سال حبس تعیین کرده است». تجمع برای آزادی نسرین ستوده مقابل سفارت ایران در پاریس (۱۳۹۸) انتقال به زندان قرچک نسرین ستوده روز ۲۹ مهر به زندان قرچک منتقل شد. یک روز پس از انتقال او، سازمان زندان ها اعلام کرد که اتهام او امنیتی نیست و به همین دلیل به زندان عادی منتقل شده است. بر اساس این اطلاعیه سازمان زندان ها بخشی از اتهام‌های نسرین ستوده که به دلیل موضوعات مربوط به وکالت دختران خیابان انقلاب به «ترویج فساد و فحشا» متهم شده بود اتهامی مربوط به جرایم عادی خوانده شده نه اتهام مربوط به جرایم سیاسی. اینک نسرین ستوده که از سال ۱۳۹۷ زندانی است در پرونده اول به پنج سال زندان محکوم شده بود و در پرونده دیگر به ۳۳ سال که ۱۲ سال آن قابل اجرا است. مقامات قوه قضاییه اما اعلام نکرده اند که حکم پرونده اول که سه سال آن باقی مانده چه وضعیتی دارد و چگونه سپری کردن حکم ۱۲ سال بعدی در زندان قرچک شروع شده است. تشکیل دادگاه دختر نسرین ستوده مهراوه خندان، دختر ۲۰ ساله نسرین ستوده روز دوشنبه پنجم آبان‌ماه با شکایت یکی از ماموران بند زندان اوین برای دفاع به دادگاه رفت. ماموران امنیتی و قضایی هشت سال پیش در حالی که مهراوه خندان ۱۲ ساله بود، او و پدرش را ممنوع‌الخروج کردند. همزمان با اعلام نتایج کنکور نیز برخی کاربران فضای مجازی یادآوری کردند که مهراوه خندان پس از ممنوع الخروج شدن و در سالهایی که مادرش در دادگاه و زندان در رفت و آمد بوده رتبه ۱۵ کنکور را کسب کرده است. در این میان برخی نیز با اشاره به فشارها به خانواده نسرین ستوده او را به خودخواهی متهم کرده‌اند. او در مصاحبه با برنامه «به عبارت دیگر» بی بی سی اما گفته که برای همه کارها با خانواده خود مشورت کرده است. او تاکید کرد که « باید با این نوع ادبیات فاصله بگیریم که بچه ها فقط به سرپناه و غذا و تحصیل نیاز دارند. انسان‌ها به عزت نفس رعایت حقوق و امنیت خاطر نیازمند هستند». او در این مصاحبه گفته بود که «برای ادامه راهم خسته نیستم اما از این هم که خسته نیستم احساس شادمانی ندارم». این فعال حقوق بشر تاکید کرده بود که « به مدارای بیشتر صلح بیشتر و شناخت روش های مسالمت آمیز نیاز داریم». ستوده در عین حال گفته بود که «این مدارا نباید از روی ضعف باشد و به این دلیل کار دیگری نمی توانیم انجام دهیم مدارا کنیم». نسرین ستوده که هشت بار تاکنون اعتصاب غذا کرده و طولانی مدت ترین اعتصاب او ۴۹ روز بوده همچنین گفته بود که پای همه عواقب اعتصاب غذا یعنی مرگ احتمالی نیز ایستاده بود. نسرین ستوده در دوره زندان همچنین چندین بار ممنوع الملاقات شده و یا خود اعتصاب ملاقات کرده است. یکی از این محرومیت ها مربوط به سال ۱۳۹۰ بود که او حاضر نشد با چادر در ملاقات حاضر شود. پیش از آن زندانیان باید با چادر در زندان تردد می کردند و پس از این اعتراض ستوده و اتفاقات دیگر این اجبار لغو شد. نسرین ستوده همچنین عضو کمپین لگام (لغو گام به گام اعدام) بوده و این موضوع نیز یکی از اتهاماتش بوده است. او همچنین عضو کانون مدافعان حقوق بشر نیز بود. گاهشمار: زندگی سیاسی - اجتماعی نسرین ستوده ۲۰ آذر ۸۷ روز ۲۰ آذر ۸۷ از سفر نسرین ستوده به ایتالیا جلوگیری شد. او عازم ایتالیا بود تا جایزه ای را از گروه ایتالیایی «حقوق بشر بین المللی» دریافت کند. ۱۳ شهریور ۸۹ نسرین ستوده روز شنبه ۱۳ شهریور ۱۳۸۹ پس از احضار و مراجعه به دادسرای زندان اوین بازداشت شد. او پیش از آن گفته بود که از بازداشت شدن خوشحال می شود چون شرایطی مشابه موکلانش که "بی گناه در زندان هستند" خواهد داشت. ۶ دی ۸۹ نسرین ستوده به اتهام بی حجابی محاکمه و به دلیل اعتراض به روند دادگاه به پنج روز حبس تعزیری محکوم شد. اتهام تازه خانم ستوده تهیه و ارسال چنین پیامی و حضور در آن بدون روسری بود. ۶ فروردین ۹۰ شورای شهر فلورانس ایتالیا اعلام کرد که زنبق طلائی، نماد این شهر را به نسرین ستوده، مدافع حقوق بشر و کشیش ماریو بارتولینی، مدافع بومیان پرویی می دهد. ۲۴ فروردین ۹۰ انجمن قلم آمریکا (پن) روز چهارشنبه ۲۴ فروردین اعلام کرد که جایزه آزادی قلم باربارا گلداسمیت سال ۲۰۱۱ خود را به نسرین ستوده، وکیل، فعال حقوق بشر و روزنامه نویس ایرانی اختصاص داده است. ۹ خرداد ۹۰ نسرین ستوده روز یکشنبه ۸ خرداد ۱۳۹۰ که برای حضور در جلسه رسیدگی به ابطال پروانه وکالتش به کانون وکلای دادگستری منتقل شده بود، در آنجا با استقبال خانواده، همکاران و دوستانش روبرو شد. در این روز تصویر مشهور مربوط به در آغوش کشیدن نسرین ستوده و همسرش با دستبند منتشر شد. ۲۳ شهریور ۹۰ با صدور حکم دادگاه تجدید نظر نسرین ستوده به شش سال زندان و ۱۰ سال محرومیت از وکالت محکوم شد. ۳۰ مهر ۹۰ جایزه انجمن بین المللی قلم کانادا به نسرین ستوده، وکیل دادگستری در ایران، تعلق گرفت. این انجمن می گوید این جایزه را به دلیل دفاع از حقوق زنان و کودکان در ایران به خانم ستوده داده است. ۲۲ تیر ۹۱ شعبه دوم دادیاری دادسرای شهیدمقدس تهران (جنب زندان اوین) با ارسال نامه های جداگانه به رضا خندان همسر و مهراوه، دختر ۱۲ ساله نسرین ستوده وکیل دادگستری، آنها را ممنوع الخروج کرد. ۵ آبان ۹۱ جعفر پناهی، فیلمساز ایرانی و نسرین ستوده، فعال حقوق بشر زندانی جایزه سال ۲۰۱۲ ساخاروف را که یک جایزه حقوق بشری است، به خود اختصاص دادند. ۲ بهمن ۹۱ نسرین ستوده که پس از دو سال و نیم حبس، پنج‌شنبه ۲۸ دی‌ماه به مدت سه روز به مرخصی آمده بود، شب دوشنبه دوم بهمن‌ماه در پی تماس مسئولان اوین به زندان بازگشت. ۲۷ شهریور ۹۲ شامگاه چهارشنبه ۲۷ شهریور بیش از ۱۰ نفر از سرشناس ترین چهره های سیاسی و فعالان حقوق بشر زندانی در ایران، آزاد شدند از جمله این افراد هشت زندانی سیاسی زن حضور داشتند: نسرین ستوده، مهسا امرآبادی، محبوبه کرمی، مریم جلیلی، میترا رحیمی، فرح واضحان، ژیلا مکوندی و کفایت ملک محمدی. و سه زندانی سیاسی مرد هم در میان آزاد شدگان بودند: فیض الله عرب سرخی، محسن امین زاده، و میرطاهر موسوی. ۱۰ تیر ۹۲ محمد خاتمی، رئیس جمهور پیشین ایران به دیدار نسرین ستوده، وکیل زندانی رفت. ۲۷ آذر ۹۲ رسانه ها خبر دادند هیات پارلمان اروپا در جلسه‌ای در سفارت یونان، جایزه ساخاروف برای آزادی اندیشه را به نسرین ستوده و جعفر پناهی، حقوقدان و فیلمساز ایرانی تحویل دادند. در این نشست نسرین ستوده کاردستی خود در زندان را به نشانه قدردانی به هیات اعزامی پارلمان اروپا هدیه داد. ۲۹ مهر ۹۳ نسرین ستوده، وکیل دادگستری که توسط شعبه دوم دادگاه انتظامی وکلا به سه سال محرومیت از وکالت محروم شده روز سه‌شنبه ۲۹ مهرماه در اعتراض به این حکم در جلوی کانون وکلا تحصن کرد. ۳ آبان ۹۳ رضا خندان، همسر نسرین ستوده، ساعاتی پس از بازداشت همسرش، در گفت‌وگو با بی‌بی‌سی از آزادی او خبر داد. خانم ستوده روز شنبه، سوم آبان، پس از حضور در تجمعی اعتراضی در مقابل ساختمان وزارت کشور در تهران بازداشت شده بود. ۶ تیر ۹۴ دادگاه انتظامی وکلا در ایران حکم تعلیق پروانه وکالت نسرین ستوده را از سه سال به ۹ ماه کاهش داد. ۲۳ خرداد ۹۷ نسرین ستوده بازداشت و به زندان اوین منتقل شد. ۲۴ مرداد ۹۷ خبرگزاری رسمی جمهوری اسلامی (ایرنا) از تشکیل دو پرونده جدید برای نسرین ستوده، وکیل دادگستری و فعال حقوق بشر - که هم اکنون در بازداشت به سر می برد - خبر داده است. ایرنا به نقل از پیام درفشان، وکیل مدافع خانم ستوده، نوشته است که شعبه ۲۸ دادگاه انقلاب علاوه بر اتهام تبلیغ علیه نظام و اهانت به رهبر جمهوری اسلامی، به اتهام جاسوسی برای موکلش حکم صادر کرده است. به گزارش ایرنا، پیام درفشان گفته است: "در کیفرخواست صادره از سوی دادسرا برای ستوده، اتهامات وی تبلیغ علیه نظام و اهانت به رهبری عنوان شده اما شعبه ۲۸ دادگاه انقلاب به اتهام جاسوسی برای موکلم، حکم صادر کرده است." ۱۳ شهریور ۹۷ صبح روز سه‌شنبه، ۱۳ شهریور ۹۷ رضا خندان، همسر نسرین ستوده در خانه‌اش توسط ماموران امنیتی بازداشت شد. ۲ دی ۹۷ وکیل رضا خندان و فرهاد میثمی، زندانیان سیاسی در ایران از برگزاری جلسه رسیدگی به اتهامات این دو نفر و آزادی آقای خندان با قرار کفالت خبر داد. ۲۴ آدر ۹۷ وکیل مدافع نسرین ستوده، وکیل و فعال حقوق بشر از صدور کیفرخواست پرونده موکلش خبر داد. پیام درفشان گفت که در حال حاضر موکلش به خاطر محکومیت غیابی به پنج سال حبس تحت عنوان اتهام جاسوسی که از سوی شعبه ۲۸ دادگاه انقلاب صادر شده در زندان است. ۷ آذر ۹۸ شورای انجمن‌های حقوقی و وکلای اروپا جایزه حقوق بشر امسال خود را به امیرسالار داودی، محمد نجفی، عبدالفتاح سلطانی و نسرین ستوده اهدا کرد. ۹ بهمن ۹۸ دانشگاه کوئینز کانادا دکترای افتخاری این دانشگاه را به نسرین ستوده، حقوقدان و فعال حقوق بشر زندانی در ایران داده است. ۲۷ مرداد ۹۹ مهراوره خندان، دختر نسرین ستوده وکیل دادگستری و زندانی سیاسی در ایران، بعد از چند ساعت بازداشت توسط ماموران امنیتی، با تامین قرار، موقتا آزاد شد. ۲۹ شهریور۹۹ رضا خندان، همسر نسرین ستوده خبر داد که همسرش به بیمارستان منتقل شده و به دلیل شرایط "وخیمی" که داشت، به بخش سی‌سی‌یو یا مراقبت‌های قلبی برده شده است. ۹۹ رضا خندان، همسر نسرین ستوده، وکیل و فعال حقوق بشر که حدود ۴۴ روز در اعتصاب غذا بوده، خبر داد که خانم ستوده به همراه یک زندانی دیگر به نام رضوانه احمدخان بیگی، اعتصاب غذای خود را شکسته است. ۱۰ مهر ۹۹ بنیاد "نیک زیستن" در سوئد جایزه برندگان جایزه سالانه خود را اعلام کرده و نسرین ستوده، وکیل حقوق بشری زندانی در ایران، یکی از آنها است. ۲۹ مهر ۹۹ نسرین ستوده به زندان قرچک منتقل شد ۳۰ مهر ۹۹ اداره کل زندان‌های استان تهران با انتشار بیانیه‌ای اعلام کرد که نسرین ستوده «صلاحیت نگهداری در بند امنیتی را ندارد». در بیانیه اداره کل زندان‌های تهران آمده «با توجه به اینکه حکم اخیر این فرد قطعی شده و محکومیت ١٢ سال حبس لازم الاجراست، وی به قرچک منتقل شد». ۶ آبان ۹۹ مهراوه خندان، دختر ۲۰ ساله نسرین ستوده روز دوشنبه پنجم آبان‌ماه با شکایت یکی از ماموران بند زندان زندان اوین برای دفاع به دادگاه رفت.

همزمان با آلبوم، نخستين تک آهنگ موريسون با نام "تو چيزی به من می دهی"( You Give Me Something) به مقام پنجم جدول پرفروشترين تک آهنگ های بريتانيا نيز دست يافته است. آلبوم Undiscoverd قبل از ارائه به بازار در جدول آی تيونز اپل با فروش 3000 نسخه در طی دو هفته مقام اول را کسب کرده بود. شيوه کار جيمز موريسون در قالب خواننده- ترانه سرا است و موسيقی آلبوم در سبک موسيقی سول. صدای او را با ال گرين و اوتيس ردينگ مقايسه کرده اند. در چند ماه اخير موريسون از حمايت قابل توجه ايستگاه های مختلف راديو و شبکه ام تی وی بر خوردار بوده است. کمپانی موسيقی موريسون، او را هنرمندی با استعداد معرفی کرده که ترانه های او الهام گرفته از گذشته ای سخت، زندگی دشوار خانوادگی، مقروض بودن، دوستان معتاد و عشق و خوشگذرانی، است. مشکلات خانوادگی باعث نقل مکان مکرر او وخانواده اش بوده و در اين ميان موريسون با موسيقی استيوی وندر، پينک فلويد، ون موريسون و نيروانا خود را سرگرم می کرده است. او خود فکر نمی کند که زندگی مشکلی داشته و بر اين باور است که تجربياتش به او کمک می کند تا ترانه های آراسته و عميق تری بسرايد. ظاهرا يکی از نمونه های کار موريسون بعد از ازدست دادن کار خود- که تميز کردن وانتهای شهر داربی (انگلستان) بود- به دست يک ای اند آر( A&R شخصی که در کمپانی های موسيقی استعداد ها راکشف می کند) می رسد و او تحت تاثير صدای موريسون قرار می گيرد. ديری نمی گذرد که موريسون با کمپانی موسيقی پوليدور قرار داد امضاء می کند. آلبوم Undiscoverd از توليدی گران، ظريف و دقيق است که برای راديو و بازار موسيقی عامه پسند آماده و پرداخته شده است. تهيه کننده آن Martin Terefe است که قبلا با کی تی تانسل کار کرده است. سبک موسيقی آلبوم در قالب موسيقی سول دهه 60 و 70 ميلادی است و سازهای آکوستيک با تنظيم منسجم ولی بدون هيجان آن را همراهی می کنند. ترانه های موريسون هم ( که همه را با همکاری ترانه سرايان صنعت موسيقی پاپ سروده) معمولی و قابل پيش بينی و فاقد خلاقيت هستند. تنها نقطه قوت آلبوم صدای موريسون است. از بسياری لحاظ آلبوم موريسن شباهت به آلبوم های جاس استون دارد. صدای استون را نيز با خوانندگان زن موسيقی سول دهه 60 و 70 ميلادی مقايسه می کردند و جای تعجب هم نداشت که موسيقی آلبوم استون نيز در همان سبک تهيه شد. در طول تاريخ موسيقی پاپ هرگاه خواننده سفيد پوستی دارای صدای جذابی نزديک به خوانندگان سياه پوست بوده از سوی کمپانی های بزرگ و اصلی موسيقی با استقبال شديدی روبرو شده است. علت آن قابليت عرضه در بازار است. معمولا هنگامی که خواننده سفيد پوست وارد حيطه وسيقی سياهان می شود بازار گسترده تری می يابد. دليل فروش موفق اين نوع خوانندگان هم قدرت بليغات و شيوه عرضه موسيقی آنها توسط کمپانی های موسيقی است نه قدرت خلاقيت آنها. خريدار موسيقی آنها در اصل همان موسيقی سول دهه های گذشته را همراه با روکشی نو مصرف می کند. بعد از موفقيت جيمز بلانت در بريتانيا و آمريکا، طبيعی است که کمپانی های بزرگ موسيقی برای سهم بردن از بازاری که بلانت از آن بهره برده کوشش کنند. به نظر می رسد که کمپانی موسيقی پوليدور (Polydor) اولين کمپانی است که توانسته در موريسون خواننده - ترانه سرايی همتراز بلانت بيابد، چون گيرايی و توان خواندن موريسون چيزی از بلانت کم ندارد، البته صدای موريسون بيشتر شباهت به پل يانگ و يا ترنس ترنت داربی دارد تا ال گرين يا اتيس ردينگ به عبارت ديگر صدای موريسون مانند صدای سفيد پوستانی است که در سبک موسيقی سول ترانه اجرا می کنند که به آن سول سفيد( white soul) و يا سول چشم آبی (blue eyed soul) می گويند. بدون شک آلبوم موريسون از فروش قابل توجهی برخوردار خواهد شد. آلبوم Undiscoverd با در نظر گرفتن بازار مخصوصی تهيه شده است، بازاری که به بازار "راک مادران" (mums rock) موسوم شده است. طبق آمار اخير صنعت موسيقی يک چهارم کل آلبوم ها در سوپر مارکت ها به فروش می رسند، اشخاص بالای چهل سال بيش از اشخاص زير سی سال خريد آلبوم موسيقی می کنند، زنان بالای 49 سال دو برابر زير 20 ساله ها آلبوم می خرند و مادران ميان سال بازار مهمی برای فروش موسيقی به حساب می آيند تا جايی که اخيرا آلبومی به نام "کار خانه" به بازار عرضه شده که تا به حال نيم ميليون نسخه از آن در بريتانيا به فروش رسيده است. شبکه دو راديو بی بی سی ( با داشتن حدود 13 ميليون شنونده)، راديوی محبوب اين گروه سنی به حساب می آيد و آلبوم Undiscoverd روی ليست A پخش موسيقی ( شبکه های راديويی داری ليست هايی هستند که دفعات پخش آهنگ ها را در روز مشخص می کنند، بيشترين دفعات پخش متعلق به آهنگ های ليست A است) اين شبکه قرار دارد. در کل جای تاسف است که کمپانی موسيقی موريسون اين راه را برای او در نظر گرفته زيرا با صدای جذاب او دورنمای پر باری برای او قابل تجسم بود. خدمات

معمولا مخاطب رسانه ها در افغانستان بزرگسالان و جوانان هستند و برای کودکان نيز برنامه هايی در راديو و تلويزيون و همچنين برخی نشريات ويژه اين گروه سنی وجود دارد. اما، در رسانه های افغانستان توجه کمی به نوجوانان می شود. در نشريات و رسانه های اين کشور کمتر حرفی از نوجوانان به ميان می آيد، گويی که کودکان پس از گذشت دوره کودکی پا به جوانی و بزرگسالی می گذارند و اصلا دوره ای بنام نوجوانی و تمايلات و ويژگی های آن به رسميت شناخته نمی شود. "مليحه"، نوجوان سيزده ساله ای است که در کلاس هفتم مدرسه ای در هرات درس می خواند. او در مورد رسانه های افغانستان می گويد: "راديوها و تلويزيون ها بيشتر برای بزرگسالان برنامه پخش می کنند ولی در ميان برنامه های خود برنامه هايی هم برای نوجوانان دارند." او برنامه ای به نام "باهوش ترين کودکان جهان" را مثال می زند که از تلويزيون غيردولتی "طلوع" پخش می شود. در اين برنامه، مسابقات علمی برگزار می شود که به عقيده مليحه، در بلند بردن (ارتقاء) سطح دانش نوجوانان بسيار موثر است. او می گويد: "تلويزيون دولتی هرات هم برنامه ای برای نوجوانان دارد که هفته ای يک بار پخش می شود." به نظر مليحه، اين برنامه ها کافی نيست و بايد تعداد آنها بيشتر شود. او می گويد: "من در اوقات بيکاری به غير از مطالعه کتابهای درسی، روزنامه و مجله هم می خوانم." نشريه ای که مليحه از آن نام می برد، "صدای آزادی" نام دارد که از سوی نيروهای بين المللی حافظ صلح تحت امر ناتو، در شهرهای مختلف افغانستان منتشر می شود. صدای آزادی، حاوی اخباری از فعاليتهای نيروهای ناتو در افغانستان و پيامهای امنيتی برای مردم افغانستان است. اما مخاطبان اين نشريه، بزرگسالان هستند. با اين حال، مليحه سيزده ساله هم اين نشريه را مطالعه می کند. او همچنين از مجله ديگری در هرات به نام "رنگين کمان" نام می برد که مخاطب آن هم، بيشتر رده سنی کودکان است. مليحه و دوستانش، نقاشی ها و نوشته های خود را برای اين نشريه ارسال می کنند. مليحه دوست دارد در آينده خبرنگار شود، چون خود را "انسان کنجکاوی" می داند. "شيبا"، نوجوان دوازده ساله ای است که در صنف (کلاس) هفتم درس می خواند. او در مورد تفريحات و سرگرمی های خود می گويد: "من در اوقات بيکاری، تلويزيون تماشا می کنم و بيشتر سريالهای هندی را که از تلويزيون غير دولتی طلوع پخش می شود، نگاه می کنم." سريالهايی که شبيا به آن اشاره می کند هم برای مخاطبان بزرگسال تهيه و پخش می شود. در افغانستان بعد از سقوط طالبان، شمار زيادی روزنامه، هفته نامه و مجله منتشر می شود. در اين مدت پنج سال همچنين چندين ايستگاه راديو و تلويزيون غيردولتی نيز فعاليت خود را آغاز کرده اند که همانند تلويزيون طلوع که شيبا و مليحه نام بردند، برنامه های تفريحی پخش می کنند. در شهر هرات، افزون بر تلويزيونها و راديوهايی که از کابل برنامه پخش می کنند، چند رسانه ديدار- شنيداری محلی نيز وجود دارد. "فريبا نصيری"، گوينده جوان راديو محلی سحر، می گويد اين راديو، برنامه خاصی برای مخاطبان نوجوان دارد که توسط يک نوجوان نابينا به نام "رويا بهرامی" و يکی از گويندگان بزرگسال اين راديو اجرا می شود. خانم نصيری می گويد: "در اين برنامه از حضور يک روانشناس برای بررسی مشکلات نوجوانان استفاده می شود و قسمت هايی از آن را مطالب و نامه های ارسالی نوجوانان به برنامه تشکيل می دهد." با اين وجود، "عبدالله"، نوجوان سيزده ساله، از توجه رسانه ها به نوجوانان راضی نيست. او می گويد: "در افغانستان توجه زيادی به نوجوانان نمی شود. خانواده ها آنها را بچه می شمارند و به تفکر و نظر آنان احترام نمی گذارند. در مدارس نيز وضع بهتر از اين نيست و تقريبا تمام مديران و معلمان فقط به انجام وظيفه خود، که پايان بردن سال تحصيلی است، فکر می کنند و توجه زيادی به دانش آموزان ندارند." او همچنين از برخورد خشن مديران و ناظم های مدارس با نوجوانان شکايت دارد. "ولی شاه بهره"، رييس اداره فرهنگ و جوانان هرات، از عملکرد ادارات تحت امر خود در زمينه مسايل نوجوانان دفاع می کند. آقای بهره می گويد: "روزنامه اتفاق اسلام، که تنها روزنامه دولتی در هرات است، مطالبی برای نوجوانان منتشر می کند و نيز مقالات و مطالب ارسالی نوجوانان را نيز در اين نشريه به چاپ می رساند. تلويزيون دولتی هرات نيز هفته ای يکبار برنامه ای برای نوجوانان پخش می کند." آقای بهره همچنين می گويد که اداره فرهنگ و جوانان تا حد امکان به خواسته های نوجوانان می پردازد ولی به عقيده وی، اداره آموزش و پرورش، به عنوان بزرگترين نهادی که نوجوانان را در اطراف خود دارد، مسئوليت بيشتری در ارتباط با آنان دارد. خدمات

به گفته تعدادی از مسئولان جمهوری اسلامی، تصمیم برای رفع حصر فقط در اختیار رهبر ایران است در این نامه که به امضای ۱۱ وزیر سابق و بیش از ۵۵ نماینده سابق مجلس ایران رسیده، آمده: "نسخه‌‌ای شفابخش برای اقتصاد رنجور ایران" نمی توان ارائه داد اما "معتقدیم در شرایط خطیر کنونی می‌توان و باید بر جلب رضایت عمومی و تحکیم همبستگی اجتماعی تاکید و به سوی همدلی ملی حرکت کنیم". نویسندگان نامه محدودیت های ایجاد شده در پی شیوع ویروس کرونا و تقاضا از مردم برای ترک نکردن خانه را نوعی "حصر خانگی خودخواسته" دانسته اند که " بدون محرومیت از حقوق و آزادی‌های اولیه زیست انسانی از جمله ارتباط با دیگران را به همه ما چشانده" است. نویسندگان نامه نوشته اند که خواستار تبدیل حصر خانگی "قرنطینه اختیاری" بوده "تا با پایان‌یافتن قرنطینه در کشور و عادی‌شدن شرایط، قرنطینه اختیاری محصورین نیز خاتمه یابد و آنان زندگی عادی خود را از سر بگیرند." میرحسین موسوی، زهرا رهنورد و مهدی کروبی از بهمن ۱۳۸۹ تاکنون در حصر خانگی قرار دارند ۱۴ سفیر سابق جمهوری اسلامی به همراه سایر امضا کنندگان معتقدند که رفع حصر نامزدهای معترض در انتخابات سال ۱۳۸۸ و خانم رهنورد، "می‌تواند نشانه‌ای امیدبخش از تحقق فردایی بهتر برای جامعه، به‌ویژه نزد شهروندان معترض و نگران آینده کشور تلقی شود و بر ظرفیت و توان ملی در مواجهه با مشکلات و بلایا بیافزاید". این نامه به امضای افراد شناخته شده ای مانند ابراهیم اصغرزاده، مرتضی الویری شهردار سابق تهران، محسن امین زاده معاون سابق وزیر خارجه، مصطفی تاج زاده، اکبر ترکان وزیر سابق دفاع و راه، مرتضی حاجی وزیر سابق آموزش و پرورش، سعید حجاریان، عبدالله رمضان زاده، ابوالقاسم سرحدی‌زاده وزیر سابق کار، محمد سلامتی وزیر سابق کشاورزی، محسن صفایی‌فراهانی رئیس سابق فدراسیون فوتبال، سیدعلی‌اکبر محتشمی‌پور وزیر سابق کشور، عطاءالله مهاجرانی وزیر سابق ارشاد و محسن میردامادی رسیده است. پس از انتخابات جنجالی سال ۱۳۸۸ و اعتراض دو نامزد جریان اصلاح طلب به نتایج انتخابات، اعتراضات گسترده ای تحت عنوان جنبش سبز در ایران آغاز شد. مسئولین امنیتی ایران پس از برگزاری تظاهرات اعتراضی در ۲۵ بهمن سال ۱۳۸۹ به دعوت میرحسین موسوی و مهدی کروبی، آنها را به همراه همسرانشان زهرا رهنورد و فاطمه کروبی در حصر خانگی اجباری قرار دادند. تاکنون تلاش های متعدد برای رفع حصر آقایان موسوی و کروبی و خانم رهنورد به نتیجه نرسیده است و ناظران بر این اعتقادند که آیت‌الله خامنه‌ای مسئول مستقیم حصر نامزدهای معترض انتخابات ۸۸ است و تنها وی امکان رفع حصر را دارد.

مالزی ایرلاینز، خطوط رسمی هوایی کشور مالزی است که روزانه حدود ۳۷ هزار مسافر را به ۸۰ مقصد دنیا منتقل می‌کند این هواپیما ۲۲۷ مسافر از جمله دو کودک به همراه داشت و از مالزی به چین می‌رفت. به گزارش خطوط هوایی مالزی، ارتباط میان برج مراقبت و پرواز شماره MH۳۷۰ ساعت ۲:۴۰ دقیقه بامداد به وقت محلی (۱۸:۴۰ دقیقه گرینویچ) قطع شده است. قرار بود این پرواز ساعت ۶:۳۰ بامداد روز شنبه (هشتم مارس) در پکن بر زمین بنشیند اما تنها دو ساعت بعد از آغاز پرواز ارتباطش را با تیم کنترل پرواز از دست داد. خبرگزاری شینهوا در چین اعلام کرده این هواپیما هیچ گاه با تیم کنترل پرواز در آسمان چین ارتباط برقرار نکرده و احتمالا در آسمان ویتنام ناپدید شده است. تیم‌های شناسایی و امداد به آخرین محلی که هواپیما روی رادار دیده شده بود، اعزام شده اند. مالزی ایرلاینز، خطوط رسمی هوایی کشور مالزی است که روزانه حدود ۳۷ هزار مسافر را به ۸۰ مقصد دنیا منتقل می‌کند. این سازمان در بیانیه ای اعلام کرد که در تلاش برای برقراری هرگونه تماس با خدمه پرواز و مسافران است و به زودی کنفرانسی خبری برگزار خواهد کرد. علاوه بر ۲۲۷ مسافر این پرواز ۱۲ نفر خدمه و کادر پرواز هم داخل این بوئینگ ۷۷۷ خطوط هوایی مالزی بودند.

ترسا آندرسون که ۲۵ سال دارد، در يک عمل نادر سزارين اين پنج قلو را در فاصله پنج دقيقه از يکديگر در بيمارستانی در شهر فونيکس در ايالت آريزونای آمريکا به دنيا آورد. هنگامی که لويزا گونزالس و انريکه مورنو به يکباره صاحب پنج فرزند شدند، خانم آندرسون حاضر نشد دستمزد ۱۵ هزار دلاری خود برای قبول بارداری را بگيرد. پزشکان گفتند اين پنج قلو می توانند برای يک نامادری که نطفه را در رحم خود پرورش داده، يک رکورد باشد. دکتر جان اليوت که اين نوزادان را به دنيا آورد، گفت: "هيچ آماری درباره ميزان زايمان مادران رضاعی وجود ندارد، ولی حداقل می توان گفت که اين يک پديده فوق العاده نادری است. اين نوزادان پسر انريکه، خورخه، گابريل، ويکتور و خاوير نامگذاری شده اند. پزشکان گفتند که قلب خاوير معيوب است و بايد ظرف چند هفته ديگر جراحی شود. پزشکان پنج جنين را در رحم خانم آندرسون قرار داده بودند تا شانس تولد يکی از آنها افزايش يابد. بعد از آن که وی فهميد هر پنج طفل سالم به دنيا می آيند، او حاضر نشد بخاطر بار مالی وارده بر اين پدر و مادر دستمزد بارداری خود را دريافت کند. دکتر اليوت گفت که خانم آندرسون قادر بود با پای خودش به بخش زايمان برود. اين زايمان در هفته سی و سوم، يک هفته زودتر از موعد مقرر صورت گرفت. زايمان کامل معمولا ۴۰ هفته است. جرارد، شوهر خانم آندرسون، بعد از زايمان گفت: "او خوشحال است و لبخند می زند، زيرا خيالش راحت شده است." والدين جديد نيز ابراز خرسندی کردند. آقای مورنو که ۱۶ سال پيش از مکزيک به آمريکا آمد، گفت: "ما هميشه در آرزوی يک فرزند بوديم. اگر آنها پنج تا شده اند، حتما حکمتی دارد." وی اذعان کرد که پرورش پنج نوزاد در خانه سه اتاق خوابه اش در آريزونا از نظر مالی دشوار خواهد بود. با اين حال آقای مورنو گفت: "ما نهايت تلاشمان را بکار خواهيم گرفت. می دانم خدا روزی رسان است." خدمات

نمایشگاه بین المللی سال ۱۹۶۴ در یک پارک در محله کوئینز شهر نیویورک و به فاصله چند دقیقه از منهتن دایر شد این یکی از پیش بینی‌های آیزاک آسیموف، یکی از مشهورترین نویسندگان داستان‌های علمی- تخیلی قرن بیستم بود که در مقاله‌ای در سال ۱۹۶۴ پیش بینی‌های خود را در مورد جهان در ۵۰ سال آینده تشریح کرده بود. شرکت اتومبیل سازی آمریکایی فورد در این نمایشگاه از موستانگ، مدل معروف خود رونمایی کرد او این مطالب را به مناسبت افتتاح نمایشگاه بین المللی سال ۱۹۶۴ در نیویورک نوشته بود. هر چند موضوع اصلی این نمایشگاه بین المللی که به مدت تقریبا یک سال دایر بود "صلح از طریق تفاهم متقابل" بود، ولی امروزه بیش از هر چیز دیگری آن نمایشگاه را به خاطر پیش‌بینی‌هایش از آینده فن آوری به یاد می آورند. هر چند بسیاری از طرح های آینده گرایی که در آن نمایشگاه عرضه شد هیچگاه واقعیت پیدا نکردند ولی با نگاهی به دستاوردهای نمایشگاه بین المللی سال ۲۰۱۴ می توان دید که بسیاری از پیش بینی های آیزاک آسیموف تا حد زیادی به واقعیت نزدیک بودند. نگاهی به سال ۲۰۱۴ از منظر پیش بینی های آیزاک آسیموف در سال ۱۹۶۴ ۱- ارتباطات، صوتی - تصویری خواهد شد و با استفاده از تلفن علاوه بر صدای طرف دیگر می توان تصویر او را نیز دید نمایشگاه بین المللی نیویورک به باجه‌های تماس ویدیویی مجهز بود اولین تماس ویدیویی بین دو قاره در ۲۰ آوریل ۱۹۶۴ با استفاده از فن آوری که توسط موسسه تکنولوژیک "بل سیستم" ساخته شده بود برقرار شد. شاید همین فن آوری در پیش بینی های آیزاک آسیموف تاثیر گذار بود. با این همه تردیدی نیست که او از هزینه اندک تماس های صوتی- تصویری در این سالها، مثل خدمات اسکایپ و یا فیس تایم شرکت اپل، متعجب می شد. در سال ۱۹۶۴ یک تماس ویدیویی سه دقیقه ای بین شهرهای واشنگتن و نیویورک حدود ۱۶ دلار و با احتساب ارزش پول امروز حدود ۱۱۸ دلار هزینه داشت. ۲- برقراری تماس مستقیم تلفنی با هر نقطه ای در جهان، حتی مرکز هواشناسی در قطب جنوب، میسر خواهد شد به سال ۲۰۱۴ رسیده‌ایم ولی پنگوئن‌های ساکن قطب جنوب هنوز پاسخ دادن به تماس‌های تلفنی را فرا نگرفته‌اند کافی است پیش شماره کشوری ۶۷۲ و برای برخی از نقاط دیگر پیش شماره بین المللی زلاند نو یعنی ۶۴+ را بگیرید. ۳- ربات ها در سال ۲۰۱۴ نه عمومیت خواهند یافت و نه کارشان عالی خواهد بود، ولی وجود خواهند داشت یک تکنسین مشغول مونتاژ عروسک ها در نمایشگاه بین المللی سال ۱۹۶۴ آیزاک آسیموف کلمه "رباتیک" را به لغات زبان انگلیسی افزود و شاید به همین خاطر پیش بینی نسبتا دقیق او از میزان پیشرفت فن آوری رباتیک چندان تعجب آور نباشد. اما هم اکنون طرح هایی برای افزایش قابلیت ربات ها در حال اجراست. به عنوان مثال هدف یکی از این طرحها این است که ربات‌ها بتوانند آزمون دانشگاهی ژاپن را با موفقیت طی کنند و یا بتوانند با کنترل از راه دور عمل جراحی انجام دهند. از هم اکنون ربات هایی برای آشپزی طراحی و ساخته شده اند. آیزاک آسیموف در مورد یک عنصر دیگر از زندگی مدرن توانست پیش بینی تقریبا دقیقی بکند و آن نقش مهم "کامپیوترهای کوچک" بود که امروز آنها را با اسم تلفن هوشمند می شناسیم. او پیش بینی کرده بود که چنین کامپیوترهایی به عنوان "مغز ربات ها" عمل خواهند کرد. هر فرد که برای جهت یابی در یک شهر غریب از نقشه تلفن های هوشمند استفاده کرده باشد از خود خواهد پرسید که شاید منظور آیزاک آسیموف این بود که این کامپیوترهای کوچک به جای "مغز انسان" عمل خواهند کرد. ۴- صفحات قابل آویختن به دیوار جای تلویزیون های معمولی را خواهند گرفت ولی مکعب های شفاف که امکان دیدن تصویر به شکل سه بعدی را فراهم خواهد کرد به مرور عرضه خواهند شد آیزاک آسیموف گفته بود که اجرای باله یکی از پرطرفدارترین برنامه ها در تلویزیون های سه بعدی خواهد بود یکی از مهمترین جنبه های پیش بینی آیزاک آسیموف دقت او در تشخیص فن آوریهایی است که خلق خواهند شد ولی او معمولا از میزان استقبال از این فن آوریها ارزیابی بسیار خوشبینانه ای داشت. باید این پیش بینی دقیق وی را ارج گذاشت که تلویزیون های با صفحه تخت اکنون جای تلویزیون های معمولی (جعبه ای) را گرفته اند و فن آوری تلویزیونی سه بعدی نیز هر چند در شکل "مکعب های شفاف" هنوز ساخته نشده اند ولی از مدتها پیش یکی از مدلهای عرضه شده در نمایشگاههای فن آوری برای آینده بوده اند. اما میزان استقبال تماشاگران از این فن آوریهای جدید همیشه کمتر از چیزی بوده که انتظار می رفت. به عنوان مثال بی بی سی در تابستان سال گذشته اعلام کرد که به خاطر "فقدان علاقه کافی" از سوی بینندگان، طرح خود برای نمایش سه بعدی برنامه ها را فعلا معوق خواهد کرد. ۵- مکالمه و تماس با کره ماه دیگر چندان دشوار نخواهد بود ماکت اقامتگاه روی سطح کره ماه و زیرآب دریاها در غرفه جنرال موتورز تحت عنوان "فوتوراما ۲" قاعدتا تحت تاثیر دوران اولیه شکوفایی پروزاهای فضایی، آیزاک آسیموف در سال ۱۹۶۴ در مورد پیشرفت این نوع فن آوریها بسیار خوشبین بود. در غرفه "فوتوراما۲" خودرویی برای حرکت روی سطح کره مریخ نیز به نمایش گذشته شده بود که با مریخ پیمای واقعی و امروزی تفاوت چندانی ندارد او پیش بینی می کرد که میزان تاخیر در برقراری تماس با کره ماه فقط حدود ۲.۵ ثانیه خواهد بود. هر چند او با دقت پیش بینی کرد که تا سال ۲۰۱۴ فقط فضاپیماهای بدون سرنشین به کره مریخ خواهند رسید. ۶- وسایلی برای آشپزخانه طراحی و ساخته خواهند شد که "غذاهای آماده" را مهیا خواهند کرد، آب را گرم کرده و با آن قهوه درست خواهند کرد ربات ها شاید هنوز چندان هوشمند نباشند ولی حداقل می‌توانند توسط "ماشین های خودکار تهیه غذا" برای خود یک فنجان قهوه درست کنند ماشین های اتوماتیک درست کردن قهوه از مدتها پیش ساخته و عرضه شده اند. یکی دیگر از پیش بینی های آیزاک آسیموف در مورد آشپزخانه این بود که محصولات غذایی از جنس خمیر و جلبک به شکل مصنوعی و با مزه های مختلف تولید خواهند شد. تولید اولین همبرگر آزمایشگاهی که سال گذشته مورد آزمایش قرار گرفت به واقعیت پیوستن بخشی از پیش بینی های او است. پژوهشگران دانشگاه ماستریخت هلند، سال گذشته اولین همبرگرهای تولید شده در آزمایشگاه را پخته و آزمایش کردند البته کارشناسان در مورد بخش دیگری از پیش بینی آیزاک آسیموف که گفته بود این محصولات "خوش مزه" خواهند بود، ممکن است نظرات متفاوتی داشته باشند. کما اینکه سال گذشته پس از مزه کردن همبرگری که در آزمایشگاه تولید شده بود، برخی گفتند که مزه چرب گوشت واقعی را ندارد. ۷ - حداقل یک یا دو مورد گیاه آزمایشگاهی که از انرژی نهفته در ستاره ها تغذیه می کنند وجود خواهد داشت یکی از لطیفه های علمی قدیمی این است که بهره برداری از انرژی نهفته در ستاره ها، منبع اصلی انرژی در آینده است. ITER ، طرح بین المللی ساخت اولین راکتور خورشیدی، قرار است تا سال ۲۰۲۸ بهره برداری از انرژی ستارگان را تکمیل کند تلاش ها و طرح ها برای عملی کردن این لطیفه قدیمی همواره در جریان بوده و یکی از مهمترین موارد در این زمینه طرحی است که به صورت مشترک توسط چند کشور اروپایی در جنوب فرانسه در حال اجراست و با یک هزینه ۲۲ میلیارد دلاری قرار است تا سال ۲۰۱۸ ساخت یک راکتور که از انرژی ستاره ها تغذیه خواهد کرد را تکمیل کند. اما پیش بینی های آیزاک آسیموف در مورد احداث مراکز جذب و یا تولید انرژی خورشید در مناطق گرم و صحرایی مثل آریزونا به واقعیت بدل شده است. اما بخش دیگر پیش بینی او یعنی جذب انرژی خورشید و سایر ستارگان توسط راکتورهایی که در فضا در حرکت خواهند بود و انتقال این انرژی به کره زمین، فعلا در حد پیش بینی باقی مانده است. ۸- برای ساختن خودروهایی که توسط یک ربات هدایت خواهند شد، تلاش های زیادی صورت خواهد گرفت اتومبیل های خودران (خود فرمان) گوگل توسط یک کامپیوتر کنترل می‌شوند. ولی طرح ساخت خودروهایی که روی سطح آب حرکت می‌کنند هیچگاه مورد استقبال قرار نگرفت باید گفت که "خودرو با مغز رباتی" به نسبت خودروی خودفرمان و یا خودران عبارت جذاب تری است. در سالهای اخیر موسسات فن آوری جدید و کارخانجات اتومبیل سازی در این عرصه پیشرفت های زیادی کرده اند. ولی پیش بینی دیگر آیزاک آسیموف در زمینه حمل و نقل هنوز در حد یک آرزو باقی مانده است. وسیله نقلیه ای به نام "آکوافویلز" که در نمایشگاه بین المللی سال ۱۹۶۴ توجه فراوانی به خود جلب کرد، وسیله ای بود که با ایجاد حداقل اصطکاک می تواند روی سطح آب حرکت کند. وسایل نقلیه دیگری هم که از این اختراع الهام گرفتند، از جمله هاورکرافت، هیچگاه موفقیت چندانی پیدا نکردند. ۹- تمام جمعیت جهان به طور یکسان و کامل از تمام وسایل و تکنولوژی جدید در آینده بهره مند نخواهند شد. درصد بیشتری به نسبت امروزه از به کارگیری این وسایل محروم خواهند بود. هر چند از نظر امکانات مادی زندگی آنها ممکن است به نسبت امروز وضعیت بهتری داشته باشند ولی از تازه ترین امکانات خلق شده توسط تکنولوژی عقب خواهند ماند گوگل و فیسبوک فقط دو مورد از مجموعه شرکت هایی هستند که از طریق هواپیماهای بدون سرنشین و بالن می‌کوشند دامنه ارتباط با شبکه اینترنت را توسعه دهند آیزاک آسیموف پیش بینی های فراوانی کرده بود که بسیاری از آنها درست و یا نسبتا درست از آب درآمد و ذکر تمام آنها در این گزارش مقدور نیست. فقط پیش بینی های او در هراس از رشد جمعیت جهان به یک مقاله جداگانه نیاز دارد. اما احتمالا دقیق ترین پیش بینی هشدارآمیز او این بود که فن آوری چه در سال ۱۹۶۴ و چه پنجاه سال بعد در سال ۲۰۱۴ در تغییر دادن نحوه زندگی بشریت و تک تک افراد نیروی بسیاری مهمی است. اما بدون تلاش برای برخورداری عادلانه و مساوی همه مردم، این فن آوریها به جای عاملی مثبت و کمک کننده می توانند به یک عامل مخرب برای "صلح از طریق تفاهم و درک متقابل" بدل شود.

آقای سینیوره که اخیرا با درخواست استعفا از سوی میشل عون، رهبر مارونی های لبنان و نمایندگان مخالف در پارلمان روبرو شده است، گفته است که دولت وی کناره گیری نمی کند و به کار خود ادامه می دهد. روزنامه های چاپ لبنان به نقل ازنخست وزیر این کشور نوشتند که بیروت، پس از صلح 300 میلیون عرب با اسرائیل، با این کشور صلح برقرار خواهد کرد. آقای سینیوره در مصاحبه با خبرنگاران در مورد برنامه های دولت خود برای بازسازی شهرهای آسیب دیده از نبردهای اخیر با اسرائیل توضیح داده است. نخست وزیر لبنان گفته است که دولت به خانواده هایی که خانه های خود را به کلی از دست داده اند، 33 هزار دلار پرداخت می کند. گفته شده است که 130 هزار خانه در لبنان بر اثر حملات اسرائیل، کاملا از بین رفته یا دچار خسارت های شدیدی شده اند. آقای سینیوره خاطرنشان ساخته که عربستان سعودی و چند کشور عربی دیگر قول کمک به بازسازی لبنان را داده اند. به گفته نخست وزیر لبنان، این کشورهای عربی خواهان آن شده اند که برخی روستاهای نابود شده در جنوب لبنان، کاملا توسط آنها بازسازی شود. عربستان سعودی، قول بازسازی 10 روستا و قطر، یمن و بحرین هم وعده بازسازی یک روستا را داده اند. فرودگاه بین المللی رفیق حریری نیز در اسرع وقت توسط پیمانکار خصوصی آن بازسازی خواهد شد. خدمات

بر اساس اطلاعيه ای که از سوی اين منابع صادر شد، خودروی زرهپوش سربازان آمريکايی هنگام گشت زنی به همراه نيروهای افغان در شمال دهراود در ولايت مرکزی ارزگان، هدف اين انفجار قرار گرفت. اين اطلاعيه افزود زمانی که نيروهای زمينی زير آتش قرار گرفتند، واحدهای پشتيبانی هوايی به منطقه فراخوانده شدند. بيش از 130 سرباز آمريکايی از زمان اشغال افغانستان و سقوط طالبان در اواخر سال 2001 تاکنون جان خود را در اين کشور از دست داده اند. به گفته ارتش آمريکا، گمان می رود که اين بمب، دست ساز و خانگی بوده است. سرتيپ جان استرلينگ گفت روز دوشنبه، "روزی فاجعه بار" برای نيروهای آمريکايی بوده است اما اين ضايعه تنها اراده آنها را برای استقرار امنيت در افغانستان بيشتر می کند. آمريکا حدود بيست هزار سرباز در افغانستان دارد که جنگجويان القاعده و طالبان را تعقيب می کنند و غالبا در جنوب و شرق اين کشور مستقر هستند. خدمات

گفته می شود هیچ جانوری در جهان به اندازه پانگولین قاچاق نمی شود این اقدام که روزنامه "تایمز بهداشتی" چین گزارش کرده بعد از آن است که چین پانگولین را جزو گونه هایی اعلام کرد که باید تحت بیشترین حفاظت قرار گیرند. کرونا؛ پانگولین چیست و آیا در شیوع ویروس نقش داشت؟ شکار غیرقانونی برای جمع آوری پولک و گوشت، این پستاندار کمیاب را به مرز انقراض رانده است. کلیه هشت گونه این حیوان اکنون در معرض خطر انقراض هستند. سازمان های خیریه حفاظت از محیط زیست از حفاظت گسترده‌تر از پانگولین استقبال کرده اند. پال تامسون از گروه "پانگولین ها را نجات دهید" گفت که این یک لحظه مهم برای این موجودات است. او گفت: "اقدام چین در خارج کردن پولک پانگولین از فهرست داروهای سنتی می تواند شرایط را کاملا برای این موجود دگرگون کند." "امیدواریم حرکت بعدی چین اعمال این مقررات و تلاش برای تغییر رفتار مصرف کنندگان باشد." کاترین وایز از "حفاظت جهانی حیوانات" گفت خبر "خیلی خوبی" است که چین پانگولین را تحت بیشترین حفاظت قرار داده و از فهرست داروها خارج کرده. او از دولت چین خواست این تصمیم را به همه حیوانات وحشی تعمیم دهد، گونه هایی که "مثل پانگولین ها از حیات وحش صید می شوند و اغلب در قفس های کثیف و پرازدحام نگهداری می شوند، که زمینه خیلی مساعدی برای انتشار بیماری ها فراهم می کند." لایه پولکی که بدن پانگولین ها را پوشانده از آنها در برابر گونه های صیاد حفاظت می کند. اما کسانی که در طب سنتی چین دست دارند به شدت به دنبال این پولک هستند و گوشت آن هم یک غذای مخصوص به حساب می آید. چین در پی همه گیری ویروس کرونا استفاده از گونه های وحشی را به عنوان ماده غذایی ممنوع کرد، اما استثناهایی مثلا در مورد دارو یا پوست وجود دارد. پانگولین ها از این نظر در معرض توجه‌اند که معلوم شده حامل انواعی از ویروس کرونا هستند که شبیه ویروس عامل کووید-۱۹ هستند. دانشگران درحال تحقیق درباره این موضوع هستند که آیا پانگولین های قاچاق شده نقشی در انتقال این ویروس از حیوانات به انسان داشته اند یا نه. شواهد این موضوع هنوز روشن نیست. بیشتر بخوانید:

اگر از کباب خوشتان می‌آید، قید این فیلم را بزنید! اکجا ( Okja)، یکی از ۱۹ فیلم بخش مسابقه جشنواره امسال کن، داستان دخترکی است با بازی ان سا هیان، که با چهره‌ای مصمم و معصوم سعی می‌کند خوک خجالتی‌اش را از چنگال یک سلاخ‌خانه بین‌المللی به مدیریت تیلدا سوینتون نجات بدهد. ران جانسون فیلمنامه‌نویس را شاید با فیلمنامه فیلم "مردانی که به بزها خیره می‌شوند" (Men who stare at goats) بشناسید. جانسون که در زندگی واقعی‌اش گیاهخوار است فیلم را به بیانیه‌ای در ستایش گیاهخواری تبدیل کرده و این بیانیه این قدر تاثیرگذار از آب درآمده که گریبان خود عوامل فیلم را هم گرفته. ان سا هیان، بازیگر سیزده ساله نقش اول در کنفرانس مطبوعاتی بعد از نمایش فیلم می‌گفت که چطور بعد از بازی در فیلم، گوشت به راحتی از گلویش پایین نمی‌رود. درباره کن ۷۰ بیشتر بخوانید: نتفلیکس که بیش از چهل میلیون دلار برای ساخت این فیلم خرج کرده، برای بنگ جون هو سنگ تمام گذاشت و به هیچ یک از انتخاب‌های او نه نگفت: از استخدام بازیگرهایی مثل تیلدا سوینتون و جیک جیلنهال بگیر تا فیلمبرداری داریوش خنجی و جلوه‌های ویژه اریک یان بور؛ خالق انیمیشن کامپیوتری خود اکجا که پیش از این هم بابت خلق آن ببر معروف در "زندگی پای" اسکار برده بود. رد پای سینمای کره جنوبی در جشنواره کن؛ مروری بر آثار بونگ جوهو موج کره‌ای بونگ جون هوی ۴۷ ساله از پرچم‌داران نسل جوانی از کارگردانان کره‌ای است که در دو دهه اخیر نه فقط جشنواره‌های خارجی که گیشه‌های داخلی کشورشان را فتح کردند. کافی است به لیست پرفروش‌ترین فیلم‌های تاریخ سینمای کره جنوبی نگاهی بیندازید؛ ۹ فیلم از ده فیلم اول در خود کره جنوبی ساخته شده‌اند. مهم‌تر از آن این‌که تقریبا تمام این ۹ فیلم در پانزده سال اخیر از اتاق تدوین بیرون آمده‌اند؛ فیلم‌هایی مثل "دریاسالار" (Admiral) که در سال ۲۰۱۴ بیش از یک سوم جمعیت کره جنوبی را به سالن‌های سینما کشاند یا فیلم میزبان ساخته همین بونگ جون هو که در سال ۲۰۰۶ در کشوری که آن موقع ۴۸ میلیون نفر جمعیت داشت، ۱۳ میلیون بلیط فروخت. این مایه حسرت و آرزوی سینمای ملی کشورهایی مثل فرانسه و بریتانیا و آلمان است که با وجود کمک‌های دولتی سال‌هاست نتوانسته‌اند سالن‌های سینمایشان را از چنگ فیلم‌های هالیوودی در بیاورند. موفقیتی که همراه شده با اقبال جشنواره‌ها و منتقدان به کارگردان‌های کره‌ای: از پارک چان ووک و کیم کی-دوک بگیر تا هنگ سنگ-سو و کیم جی-وون که به یک پای ثابت جشنواره‌های بین‌المللی تبدیل شده‌اند. ان سا هیان، بازیگر سیزده ساله نقش میجا، جلوی جمعی از بازیگران حرفه‌ای مثل تیلدا سوینتون و جیک جیلنهال می‌ایستد و یک لحظه هم کم نمی‌آورد؛ این لحظه خلق یک ستاره جدید است سه فیلم با یک بلیط اکجا، با تصاویری از دوستی معصومانه یک دختربچه و یک خوک خجالتی در طبیعت بکر شروع می‌شود: اگر با تماشای این سکانس‌ها خیال کنید با فیلمی کودکانه طرفید، معلوم است هنوز بونگ جون هو و هم‌نسلانش را نشناخته‌اید. وجه مشترک فیلم‌های او و هم‌نسلانش، تغییرات ناگهانی در حال و هوا و لحن فیلم است که بعضی وقت‌ها در عرض سه سکانس از یک کمدی اسلپ استیک، ابتدا به یک تراژدی خانوادگی و بعدتر به تعقیب و گریز اکشن تبدیل می‌شود؛ مثل تعقیب و گریز همین فیلم اکجا که در آن دخترکی سیزده ساله، جیسون بورن را شرمنده می‌کند و سرافکنده به خانه می‌فرستد! این شور شتاب و اعتیاد به تغییر، نتیجه طبیعی زندگی در کشوری است که در نیم قرن گذشته تولید ناخالص داخلی اش، ۳۶۰ برابر رشد کرده است. آنتونی لین، منتقد آمریکایی، چند سال پیش وقتی برای اولین بار با این معجون عجیب ولی خوشمزه کره‌ای روبه رو شده بود، گفته بود این کارگردان‌های کره‌ای این قدر به دنبال راضی کردن تماشاچی‌اند که برای افزایش ارزش بلیط، حتما باید بیش از دو سه ژانر را در یک فیلم جا بدهند و به مشتری عرضه کنند. از برگ‌های برنده فیلم سکانس تعقیب و گریزی است در خیابان‌های سئول؛ جیسون بورن و جیمز باند نگاه کنند و یاد بگیرند مردی که علاقه‌ای به خلق شاهکار ندارد اکجا هم مثل باقی آثار بونگ جون هو از ریتمی نامتوازن رنج می‌برد؛ ولی چیزی که در نهایت فیم را نجات می‌دهد شور و شوق و توجه اسپیلبرگ‌وار او به جزییات فیلم است. بی‌خود نیست که در کره به او لقب "بونگ ته ایل" داده‌اند که می‌شود آن را به "بونگ جزییات" ترجمه کرد. اکجا ممکن است شاهکار نباشد ولی لااقل سکانس‌های خنده‌دارش شما را می‌خنداند و سکانس‌های اکشن آن ضربان قلبتان را بالا می‌برد و کسی چه می‌داند؛ شاید حتی گیاهخوارتان کرد. بونگ جون هو، زمانی از خبرنگارها خواسته بود او را با فیلمسازهای مولف مقایسه نکنند؛ چون او بیشتر دنبال سرگرم کردن تماشاچی است. تماشای فیلم او برای شمای تماشاچی کاری می‌کند که خیلی دیگر از فیلمسازهای دیگر در این شهر شلوغ کن فراموش کرده‌اند... موقع تماشای اکجا به شما خوش می‌گذرد! کارنامه بونگ جون هو: میزبان (The Host) خیلی‌ها بونگ جون هو را با این فیلم می‌شناسند؛ داستان هیولایی که از رودخانه هان بیرون می‌آید و فیلمی که در سال ۲۰۰۶، ۱۳ میلیون از ۴۸ میلیون جمعیت کره را به سینماها کشاند خاطرات یک قتل (Memories of Murder) خاطرات یک قتل، اولین باری بود که نام بونگ جون هو را سر زبان منتقدها انداخت؛ حتی این داستان واقعی قتل‌هایی زنجیره‌ای در کره جنوبی دهه هشتاد هم از گزند حس طنز عجیب بنگ جون هو در امان نبود برف‌شکن (Snowpiercer) برف‌شکن اولین تلاش او برای ساخت یک فیلم هالیوودی بود؛ روایت خشونت بار اختلاف طبقاتی در قطاری که بعد از فروپاشی تمدن، و در میان بقایای یخزده کره زمین، بی‌وقفه در حال حرکت است

وبسایت خبرآنلاین اخیرا با انتشار گزارش‌هایی، یکی از معضلات سیستم آموزش‌عالی در ایران را به رسانه‌ها کشانده است. این وبسایت به مسئله تقلب در انتشار مقاله‌های علمی در مجلات آی‌اس‌آی پرداخته است. البته کارشناسان معتقدند که تقلب در این زمینه نه چیز تازه‌ای است و نه مختص به ایران و نه حتی کشورهای در حال توسعه، بلکه نکته جالب تبدیل شدن این کار به تجارتی علنی است؛ بطوریکه بتوان آگهی‌های شرکت‌هایی که به این کار اشتغال دارند را در سطح شهر و روزنامه‌ها دید. ولی آی‌اس‌آی چیست و چرا این تجارت جدید شکل گرفته است و تاثیر آن بر کشور چیست؟ مجلات آی‌اس‌آی‌ با توجه به حجم بسیار زیاد تولید مقاله‌های علمی در جهان و همچنین ضرورت سهولت جستجو و دسترسی به آنها برای دانشوران، نمایه کردن مقالات و گزارش‌های علمی اجتناب ناپذیر است. همچنین نمایه سازی امکان اعتبار سنجی مقالات و تولیدات علمی را نیز فراهم می‌کند. هدف دیگر نمایه سازی قابل دنبال کردن و سنجش مقالات و سایر تولیدات علمی حاصل کار پژوهشگران در زمینه های تخصصی علمی است. چند موسسه در جهان به نمایه سازی مقالات علمی اشتغال دارند. این موسسه‌ها با تعیین استانداردهای مختلف و دنبال کردن این استانداردها در مجلات منتشر کننده مقالات علمی، به نوعی اسباب سنجش فعالیت‌های علمی در حوزه‌های مختلف علمی یا جغرافیایی را فراهم می‌کنند. یکی از این موسسات که بطور نسبی از اعتبار و شهرت بیشتری برخوردار است، آی‌اس‌آی است که مخفف حروف اول موسسه Institute for Scientific Information است. آی‌اس‌آی امروز بخشی از موسسه " تامسون رویترز" است. آی‌اس‌آی با پایش مداوم مجلات علمی، پژوهشگران را از رعایت استانداردهای علمی و به تبع آن اعتبار مجله و مقالات منتشر شده در آن آگاه می‌کند. این پایش موجب می‌شود که هرساله تعدادی از مجلات از فهرست آی‌اس‌آی خارج یا به آن اضافه ‌شوند. مجلاتی که در این فهرست قرار می‌گیرند را در ایران به نام مجلات آی‌اس‌آی می‌شناسند و آنها را معتبر می‌دانند. البته نباید به این نکته بی توجه بود که ورود یک مجله به این فهرست به معنای اعتبار و صحت همه مقاله‌های منتشر شده در آن نیست. جامعه دانشگاهی ایران کار دانشجویان ایرانی را بخوبی بیاد دارند که در آن اعتقاد بیش از حد مسئولان آموزش عالی را به اعتبار این مجلات دستمایه شوخی خود کرده بودند. تعدادی از دانشجویان دانشگاه‌های تهران مقاله‌ای در باره تاثیر کله پاچه در تکنولوژی نوشتند و آن را در یکی از مجلات آی‌اس‌آی منتشر کردند. آنها می‌خواستند به مدیران آموزش عالی کشور نشان دهند که بودن نام یک مجله در فهرست آی‌اس‌آی به معنای اعتبار و صحت مقاله‌های منتشر شده در آن نیست و در برخی از این مجلات مقاله حتی خوانده نمی‌شود چه رسد به داوری. ایران و آی‌اس‌آی در دولت محمد خاتمی و در زمانی که جعفر توفیقی وزیر علوم بودند، مجموعه‌ای از سیاست‌ها برای تشویق دانشگاهیان به پژوهش، تدوین و به مراکز تحقیقاتی و دانشگاه‌ها ابلاغ شد که یکی از این سیاست‌ها تشویق پژوهشگران به چاپ مقاله در مجلات معتبر علمی بود. از مشوق‌های مالی گرفته تا ارتقای شغلی. مبنای اعتبار مجله نیز نمایه شدن آن در آی‌اس‌آی بود. کارشناسان می گویند تساهل و چشم‌پوشی مسئولان و جامعه دانشگاهی به اینگونه کج‌روی‌ها، هر چند اندک باشند، اعتبار و زحمات واقعی دیگر پژوهشگران را از بین می‌برد و تصویری نامناسب از جامعه علمی ایران را در جهان علم به نمایش می‌گذارد. این سیاست در ابتدا با مخالفت دو گروه عمده مواجه شد. گروه اول بخشی از جامعه دانشگاهی کشور بود که انتشار مقاله در مجلات علمی معتبر را با توجه به امکانات و بودجه‌های پژوهشی ناممکن یا حداقل بسیار سخت می‌دید. گروه دوم بخشی از محافظه‌کاران بودند که آی‌اس‌آی را موسسه‌ای صهیونیستی خطاب می‌کرد و اصلاح‌طلبان را متهم به همکاری با آنها. مبنای این اندیشه هم پذیرفته نشدن بخش بزرگی از مقاله‌های علوم انسانی ایران به دلیل منطبق نبودن این مقاله‌ها با استانداردهای تعیین شده از سوی آی‌اس‌آی بود. آنها حتی طرح معرفی آی‌اس‌آی اسلامی را برای مقابله با این موسسه‌ی از نظر آنها صهیونیستی مطرح کردند. البته بنا بر گفته کارشناسان پس از چندی هر دو گروه مخالف با دیدن مزایای این سیاست از مدافعان آن شدند، بطوری که شرط پذیرفته شدن مقاله‌های یک استاد برای ارتقا شغلی انتشار آنها در مجلات آی‌اس‌آی است. دولتمردان نیز آن را وسیله‌ای معتبر در تبلیغ کارآمدی خود یافته‌اند. خدمات عادی یا تجارت نامتعارف استانداردهای مختلفی که نویسنده باید در نوشتن مقاله رعایت کند و همچنین ارتباط مستمری که باید بین نویسنده و ناشر و داوران مقاله وجود داشته باشد، انتشار مقاله را به کاری زمان‌بر و پیچیده تبدیل ‌می‌کند؛ بخصوص برای پژوهشگرانی که زبان مادری آنها انگلیسی نیست چون اکثر مجلات علمی معتبر به زبان انگلیسی منتشر می‌شوند. این مشکلات سبب ساز بوجود آمدن مشاغلی در همه جای دنیا و حتی کشورهای انگلیسی زبان برای ارائه خدمات به پژوهشگران شده است. بعنوان مثال ویراستاران که حتی در داخل دانشگاه‌ها هم فعالیت می‌کنند و گاهی در آنجا دفتر مستقل هم دارند. در ایران نیز مشکل زبان، نیاز به ویراستاران مقاله و در بعضی از موارد رابط زبان‌دان بین داور یا ناشر را برای پژوهشگران اجتناب ناپذیر می‌کند. ولی به نظر می‌رسد خدمات ارائه شده توسط شرکت‌های ایرانی کمی فراتر از این نوع کارهاست. بر اساس برخی گزارش‌ها، می‌توان بدون کاری علمی یا پژوهش با پرداخت با پرداخت یک میلیون و ۵۰۰ هزار تا چهار میلیون تومان، بسته به رشته‌ علمی، صاحب یک مقاله آی‌اس‌آی شد. این چیزی است که در همه جای دنیا تقلب و جرم محسوب می‌شود. اینکه چگونه ممکن است بدون کار علمی مقاله‌ای در مجله‌ای علمی منتشر کرد چندان روشن نیست ولی تغییر نام یک مقاله و نویسنده آن، دستکاری در کلمات کلیدی و خلاصه مقاله و همچنین ارسال مقاله به مجلاتی که مقالات را داوری نمی‌کنند و کمتر مورد توجه هستند از عادی‌ترین روش‌های کسانی است که دست به تقلب در انتشار مقاله می‌زنند. موضع مسئولان برخی از کارشناسان معتقدند که متاسفانه تقلب علمی در ایران تاحدودی متداول شده است و چندان حساسیتی را نیز حتی در جامعه دانشگاهی برنمی‌انگیزد. این روزها تجارت خرید و فروش پروژه‌های دانشجویی دوره کارشناسی و پایان‌نامه‌های کارشناسی ارشد کاملا عادی است و حتی خبرهایی از ورود رساله های دکترا به بازار به گوش می‌رسد. تقلب در انتشار مقاله هم که چندان موضوع نا آشنایی نیست. ولی چرا واکنشی جدی از سوی مسئولان در این زمینه دیده‌نمی شود. آنها معتقدند که مدیران آموزش عالی بیش از حد سیاست زده شده‌اند و هر چیزی را وسیله‌ای برای تبلیغ خود و عملکردشان می‌دانند. افزایش تعداد مقاله‌های علمی یا به بیان دیگر رشد علمی کشور نیز از این نکته مستثنا نیست و بلکه برد بیشتری نیز دارد. این افزایش اگر گاهی با کمک‌هایی از این دست هم بدست بیاید می‌تواند چندان هم بد نباشد. ولی نکته‌ای که این مدیران نادیده می‌گیرند این است که افزایش این آمار به معنی توسعه یافتگی همه جانبه و پیشرفته بودن "جامعه ایرانی" با تمام اجزا و مشخصاتش و سعادتمندی ایرانیان نیست. از سوی دیگر این کارشناسان هشدار می‌دهند که تساهل و چشم‌پوشی مسئولان و جامعه دانشگاهی به اینگونه کج‌روی‌ها، هر چند اندک باشند، اعتبار و زحمات واقعی دیگر پژوهشگران را از بین می‌برد و تصویری نامناسب از جامعه علمی ایران را در جهان علم به نمایش می‌گذارد.

مخالفت کم‌سابقه با لایحه بودجه پیشنهاد رد کلیات لایحه بودجه ۱۴۰۰ از همان روز ارائه آن به مجلس مطرح شد. عصر روزی که معاون پارلمانی رئیس‌جمهور لایحه را به نایب‌رئیس دوم مجلس تحویل داد، احسان خاندوزی، نماینده تهران در صفحه توییتر خود پیشنهاد رد کلیات بودجه ۱۴۰۰ را مطرح کرد. به سرعت کسانی دیگر از طیف سیاسی مخالف دولت این خواسته را تکرار کردند. حجت‌الله عبدالملکی، عضو هیات علمی دانشگاه امام صادق که خود را "کارشناس اقتصاد مقاومتی" می‌داند، در مصاحبه‌ای گفت این بودجه "بر اساس معیارهای اقتصاد مقاومتی رد است" و حتی اگر مجلس آن را تصویب کند، "شورای نگهبان می‌تواند به دلیل مغایرت با سیاست‌های اقتصاد مقاومتی آن را رد کند." در روزهای بعد، رسانه‌های منتقد دولت حسن روحانی پیوسته خط خبری "رد کلیات لایحه" را دنبال کردند. روزنامه کیهان در هشت شماره خود پس از انتشار لایحه بودجه، چهار بار تیتر اصلی‌اش را به انتقاد از آن اختصاص داد و با انعکاس نظرات طرفداران رد بودجه، درآمدهای آن را "غیرقابل وصول" و هزینه‌هایش را "غیرقابل دفاع" دانست. رسانه‌های وابسته به سپاه پاسداران (روزنامه جوان و خبرگزاری‌های فارس و تسنیم) نیز همین خط خبری را با تیترهایی همچون "بودجه جیب‌بر"، "عجایب هفتگانه لایحه بودجه ۱۴۰۰" و "چرا مجلس باید کلیات بودجه را رد کند؟" ادامه دادند. مخالفت با لایحه بودجه و مطرح شدن "رد کلیات" آن البته موضوعی جدید در اقتصاد و سیاست ایران نیست. ولی به عنوان نخستین لایحه بودجه‌ای که در مجلس یازدهم بررسی می‌شود، حجم مخالفت با آن به طرز کم‌سابقه‌ای بالاست. هرچند با توجه به ترکیب سیاسی مجلس و هیات رئیسه آن، این مخالفت‌ها منحصر به بودجه هم نیست. تبادل انتقادات تند میان رئیس‌جمهور و رئیس مجلس ایران در هفته‌های اخیر به اتفاقی کمابیش عادی بدل شده است. مجلس شورای اسلامی استدلال مخالفان؛ سیاسی یا اقتصادی؟ حتی اگر از موضع سیاسی مخالفان دولت بگذریم، به نظر می‌رسد لایحه بودجه ۱۴۰۰ جای انتقاد فراوان دارد. به گونه‌ای که بعضی از اقتصاددانان مستقل نیز آن را بودجه‌ای مناسب و متناسب با اوضاع اقتصادی و سیاسی کشور نمی‌دانند؛ با این حال، از آنجا که انتظار تدوین لایحه‌ای متفاوت در ماه‌های پایانی عمر دولت را غیرواقع‌بینانه می‌دانند، پیشنهاد اصلاح بودجه در مجلس را مطرح می‌کنند. پیشنهادی که مرکز پژوهش‌های مجلس آن را کارساز نمی‌داند و با استناد به "تجربه سال‌های اخیر" می‌گوید: "احتمال موفقیت راهبرد تایید کلیات بودجه و انجام اصلاحات در فرآیند بررسی در مجلس بسیار پایین است." غالب استدلال‌های مرکز پژوهش‌های مجلس برای "رد کلیات بودجه" همان‌هایی است که بعضی از منتقدان مستقل هم آنها را مطرح می‌کنند: کسری بودجه ۵۰ درصدی، بیش‌برآورد منابع حاصل از صادرات نفت، افزایش شدید هزینه‌های جاری، کاهش سهم مالیات از منابع عمومی بودجه، پیش‌بینی منابع قابل توجه از محل پیش‌فروش نفت و بدهکارسازی گسترده دولت که -با توجه به نزدیکی انتخابات ریاست‌جمهوری- عملا به معنای بدهکار کردن دولت آتی است. حساب و کتاب این مرکز همچنین نشان می‌دهد که در خوشبینانه‌ترین سناریو، "همچنان حدود ۱۷۵ هزار میلیارد تومان کسری تامین‌نشده" در قالب بودجه ۱۴۰۰ باقی می‌ماند که می‌تواند "به افزایش پایه پولی و نقدینگی بینجامد و تورم‌های شدیدی در سال آتی و سال‌های بعد در پی داشته باشد." تحلیل‌های مرکز پژوهش‌های مجلس در سال‌های اخیر معمولا بیطرفانه تلقی می‎شده، اما در دوره جدید مجلس، علیرضا زاکانی یکی از منتقدان همیشگی حسن روحانی به ریاست این مرکز رسیده است. او اخیرا در مصاحبه‌ای از لایحه بودجه ۱۴۰۰ به تندی انتقاد کرده است. او گفته "بودجه ۱۴۰۰ با بی‌مسئولیتی تمام بسته شده" و از آنجا که دوران "به‌به و چه‌چه" گذشته، رد کلیات و بازگرداندن آن به دولت یکی از گزینههای پیش روی مجلس است. ارزیابی بسیاری از منتقدان دولت درباره دلایل تدوین لایحه بودجه ۱۴۰۰ به شکل فعلی، همان است که داود منظور، معاون سازمان برنامه و بودجه در دولت محمود احمدی‌نژاد می‌گوید: "دولت با بودجه ۱۴۰۰ به استقبال مذاکره رفته است." اگرچه حسن روحانی این نگاه را رد کرده و می‌گوید: "پیام بودجه ۱۴۰۰ این است که ما یک چشم‌انداز بسیار روشن و امیدبخش برای سال ۱۴۰۰ داریم" ولی "نه بر مبنای اینکه می‌خواهیم با کسی مذاکره یا توافق کنیم یا توافق نکنیم، بلکه در چارچوب محاسبات دولت." رد بودجه و حکم حکومتی چنانچه فرض را بر جدی گرفته شدن پیشنهاد مرکز پژوهش‌های مجلس بگذاریم، برای رد کلیات لایحه بودجه ۱۴۰۰ دو گزینه پیش روی نمایندگان است: رد لایحه در کمیسیون تلفیق بودجه یا رد آن در صحن علنی مجلس. هر دو این راه‌ها در سال‌های اخیر تجربه شده، اما تاکنون هیچ‌گاه لایحه به دولت بازنگشته است. رد لایحه بودجه در کمیسیون تلفیق -که کمیسیونی ویژه برای بررسی این لایحه است- در سال ۱۳۹۲ رخ داد. در آن دوره، کمیسیون تلفیق کلیات لایحه را رد کرد، ولی نمایندگان در صحن علنی رای متفاوتی دادند و کمیسیون ناچار شد با بررسی دوباره بودجه، آن را تصویب کند. آن لایحه در نهایت تصویب شد. لایحه بودجه دو بار هم در صحن علنی مجلس رد شده است؛ هر دو مربوط به دوره همکاری مجلس دهم و دولت دوازدهم. در سال نخست دولت دوم حسن روحانی، پس از تصویب لایحه بودجه ۱۳۹۷ در کمیسیون تلفیق، این لایحه در صحن علنی مجلس رد شد. ولی بعد از رفت و برگشت به کمیسیون و انجام برخی اصلاحات، دوباره به رای گذاشته شد و در نهایت تصویب شد. پارسال اما اتفاقی غیرمعمول در بررسی لایحه بودجه رخ داد. هنگامی که در اوایل اسفند ۱۳۹۸ کلیات لایحه بودجه ۱۳۹۹ در صحن مجلس رد شد، لایحه باید برای اصلاح به کمیسیون تلفیق بازمی‌گشت. ولی این رویداد با نخستین روزهای اعلام شیوع کرونا در ایران و ابتلای شماری از نمایندگان همزمان شد. در نتیجه علی لاریجانی، رئیس وقت مجلس در نامه‌ای به رهبر ایران، از او درخواست "حکم حکومتی" کرد. حکمی که اجازه دهد کمیسیون تلفیق "به جای مجلس" بودجه را تصویب کند؛ ظاهرا با استناد به اصل ۸۵ قانون اساسی جمهوری اسلامی که می‌گوید مجلس "در موارد ضروری می‌تواند اختیار وضع بعضی از قوانین را به کمیسیون‌های داخلی خود تفویض کند." هرچند مجلس چنین اختیاری را به کمیسیون تلفیق واگذار نکرده بود، آیت‌الله خامنه‌ای حکم حکومتی مد نظر علی لاریجانی را صادر کرد و در نهایت مصوبه کمیسیون تلفیق پس از چند بازنگری جزئی و رفت و برگشت با شورای نگهبان، به قانون بودجه ۱۳۹۹ تبدیل شد. محمدباقر قالیباف رئیس مجلس شورای اسلامی و حسن روحانی رئیس جمهوری شورای سران قوا به جای مجلس تجربه رد کلیات لایحه بودجه در سال‌های اخیر نشان می‌دهد که اگر این لایحه در یکی از دو جایگاه قانونی (کمیسیون تلفیق یا صحن علنی مجلس) رد شود، احتمال بازگشت آن به فرآیند تصویب زیاد است. اما به گفته علی لاریجانی، رئیس پیشین مجلس "اگر کلیات لایحه بودجه در کمیسیون تلفیق و سپس در صحن علنی مجلس رد شود، برای اصلاح به دولت برمی‌گردد." اما اگر چنین اتفاقی رخ دهد، چه خواهد شد؟ در ایران، زمانی که تصویب لایحه بودجه به دلیل محدودیت زمانی ممکن نباشد، راهکار قانونی، تصویب "لایحه چند دوازدهم بودجه" است. چنین تجربه‌ای درباره بودجه ۱۳۹۲ رخ داد. هنگامی که دولت محمود احمدی‌نژاد آخرین لایحه بودجه خود را بسیار دیرتر از زمان معمول - در نهم اسفند ۱۳۹۱- به مجلس ارائه کرد؛ مجلس در روزهای باقیمانده از سال، لایحه "سه‌دوازدهم" بودجه را تصویب کرد و بررسی لایحه بودجه ۱۳۹۲ به پس از تعطیلات نوروز موکول شد. با این حال، وقایع سال گذشته نشان می‌دهد که استفاده از ابزار "حکم حکومتی" هم در این زمینه بعید نیست. از سوی دیگر، در دو سال اخیر نقش "شورای عالی هماهنگی اقتصادی سران قوا" در فرآیند "اصلاح بودجه" بسیار پررنگ شده است؛ هم در سال ۱۳۹۸ و هم در سال ۱۳۹۹ دولت برای جبران کسری بودجه خود، به جای مجلس از شورای سران قوا مصوبه گرفت. اتفاقی که به نوشته مرکز پژوهش‌های مجلس به این معنا بوده که اولا "تمام جلسات و مباحثات مربوط به بررسی و تصویب لایحه بودجه به گونه‌ای مراسمات و تشریفات بوده نه تصمیم‌گیری واقعی در مورد بودجه کشور" و ثانیا "مجلس با تصویب این لوایح، زمینه را برای حذف کردن خود از بازی تصویب بودجه و سپردن آن به شورای سران فراهم آورده" است. در صورت رد کلیات لایحه در مجلس، شاید نقش‌آفرینی شورای سران قوا در مورد بودجه ۱۴۰۰ حتی بیشتر از سال‌های قبل شود. به این ترتیب، رد کلیات بودجه در مجلس به احتمال زیاد به معنای تعطیلی دولت نخواهد بود، اما می‌تواند گامی در مسیر "تشریفاتی‌تر" کردن مجلس باشد.

بیشتر مراکز رای گیری در ساعت ۱۹:۰۰ به وقت محلی (نیمه شب گرینویچ) بسته شدند و مقام ها مشارکت بی سابقه ای را پیش بینی می کنند. نتایج امشب با نظرسنجی های پیش از انتخابات همخوانی دارد و یک پیروزی چشمگیر برای دو نامزدی است که شعارهایشان بر محور ارائه بینشی خارج از جریان های اصلی سیاسی آمریکا می گردد. نیوهمپشایر دومین ایالتی است که در مرحله مقدماتی پس از آیووا رای می دهد. آقای ترامپ در رای گیری ایالت آیووا رقابت را به سناتور اهل تگزاس تد کروز واگذار کرده بود. آقای سندرز هم آیووا را به فاصله بسیار اندک به خانم کلینتون باخته بود. خانم کلینتون در سخنانی پس از روشن شدن نتایج آن را به آقای سندرز تبریک گفت اما افزود که برای تک تک آرا در مرحله مقدماتی خواهد جنگید. شمارش آرا نشان می دهد که جان کیسیک، فرماندار میانه روی اوهایو، دوم شده و جب بوش فرماندار سابق فلوریدا و سناتور تد کروز برای جایگاه سوم می جنگند. نیوهمپشایر علیرغم ابعاد کوچکش، نقش مهمی در رای گیری مقدماتی بازی می کند چون نامزدها می کوشند آن را سکوی پرشی برای پیروزی های آینده کنند. رقابت های بعدی دو ایالت کارولینای جنوبی و نوادا خواهد بود. آقای سندرز پس از رای گیری گفت:‌ "وقتی کنار هم می ایستیم، برنده می شویم. متشکرم نیوهمپشایر!" ستاد خانم کلینتون گفت انتظار دارد که نتایج نهایی رقابت کسب نامزدی حزب دموکرات تا ماه مارس مشخص شود. خانم کلینتون پیش از رای گیری اذعان کرد که آقای سندرز به علت اینکه اهل همین منطقه آمریکا - ایالت همسایه ورمانت - است در موقعیت بهتری برای پیروزی قرار دارد. آنتونی زورکر تحلیلگر بی بی سی در امور آمریکای شمالی می گوید که نتایج امشب نیوهمپشایر کمکی به تشکیلات حزب جمهوری خواه نکرد تا بداند باید از کدام نامزد حزب حمایت کند. دونالد ترامپ و تد کروز، برندگان دو ایالت اول، مورد حمایت تشکیلات اصلی حزب نیستند. این حزب امیدوار بود که سناتور روبیو برای به چالش کشیدن آقای ترامپ در موقعیت مناسبی قرار گیرد اما به نظر نمی رسد روبیو عملکرد خوبی در نیوهمپشایر داشته باشد. به گفته تحلیلگر ما، هرچند آقای کیسیک در نیوهمپشایر دوم شد اما او تشکیلات مبارزاتی قدرتمندی در ایالات جنوبی که محل رای گیری های بعدی است ندارد. در ماه های آینده هر ایالت نمایندگانی را برخواهد گزید که قول می دهند در همایش ماه ژوئیه حزب به یک نامزد خاص رای دهند. برندگان هر طرف در انتخابات سراسری ماه نوامبر به مصاف هم خواهند رفت. البته همیشه امکان قد کشیدن نامزدهای مستقل هم در انتخابات سراسری وجود دارد. در مناظره شنبه شب سناتور روبیو هدف اصلی حملات بود مبارزات تا آخر وقت دوشنبه که شاهد توفان برف بود ادامه داشت

ایرانیان مهاجر به نبود مکانیسم های کار گروهی در کشور و زیان های ناشی از آن واقفند؛ نهاد و تشکلی که برای منافع جمعی آنها با اقندار و به شیوه ای دمکراتیک به مبارزه برخیزد و حامی آنها باشد، به حمایت از حقوق شهروندی آنها پرداخته و منافع فردی آنها را پیگر شود و جامعه ایرانی را از حاشیه به متن بکشاند. روز یکشنبه گذشته در سالن اجتماعات شهرداری نورت یورک عده قابل توجهی از ایرانیان مقیم شهر تورنتو جمع شدند تا به کاندیداهای خود رای دهند. منوهر میثاقی یکی از کاندیداهای منتخب این کنگره می گوید: سعی شده روند برگزاری انتخابات کاملا دمکراتیک و آزاد باشد و همه کارها با رعایت اصول و مفاد اساسنامه کنگره انجام شود. او اضافه کرد: بعد از سالیان دراز ایرانیان به این نتیجه رسیدند که وقت کار جمعی برای منافع گروهیشان در جامعه کانادایی رسیده است. مکانیسمی که بتواند صدای ما را به گوش سایر گروههای جامعه و دولتمردان کانادایی برساند. آقای میثاقی که از ۲۵ سال پیش تا امروز در کانادا زندگی کرده، پشتیبانی اعضای جامعه ایرانیان مهاجر را ضامن اصلی موفقیت کنگره دانست. او گفت: هدف ما این است که اعضای کنگره را از حدود ۵۰۰ نفر در حال حاضر به ۵۰۰۰ نفر برسانیم. پیشتر هم نهادها و انجمن هایی به دست ایرانیان و با انگیزه های مختلف راه اندازی شده اما تنها عده انگشت شماری به حیات خود ادامه دادند که همانها هم گروه خاصی از ایرانیان مهاجر را تحت پوشش خدماتشان قرار می دهند. شیوا، دانشجوی ایرانی رشته مدیریت در کانادا، می گوید: در کارنامه حرکت های گروهی ایرانیان مهاجر ما شاهد کار برجسته و موفقی نبودیم. معمولا انجمن ها خوش نام نبودند در بین جامعه ایرانی و نتوانستنداعتماد اعضای خود را جلب کنند و حالا هم ما واقعا نمی دانیم کنگره ایرانیان تا چه حد به وعده های خودش پایبند می ماند و اصلا چطور می خواهد از منافع ایرانیان دفاع کند. او اضافه می کند: به نظر من این کنگره در بخش اطلاع رسانی و ارتباط با ایرانیان باید به مراتیب بیشتر کار کند. چنانچه ما می بینیم از همین آغاز کار تبلیغات خوبی برای مرحله اول انتخابات صورت نگرفت، بخصوص برای معرفی کاندیداها. برای تشکیل کنگره از ۳۰ ماه پیش تا حال جلسات هفتگی با حضور داوطلبانه عده ای از فعالان اجتماعی انجام شده و مثل سایر کارهای گروهی با مشکلات خاص خود همراه بوده است. چنانچه نیاز سلیمی عضو کمیته برگزاری مجمع عمومی می گوید: مهم ترین مشکل این بود که افراد اکثرا با یک نگاه فردی آمده بودند. همان عادت دیرینه فردگرایی. در حالی که این کنگره اساسا برای جمع و منافع جمعی ایرانیان بنیاد گذاشته شده. درست به همین خاطر هم ویژگی و شعار اصلی این کنگره دمکراتیک بودن آن است. در اولین انتخابات کنگره ایرانیان کانادا از بین ۲۱ کاندیدای شرکت کننده، ۱۱ نفر با آرای حضوری و اینترنتی انتخاب شدند که در بین آنها چهره های جوان و مسن و زن و مرد حضور داشتند و خانم ها فیروزه بهرامی و لادن شهروز بالاترین آراء ممکن را به دست آوردند. حفاظت از منافع جامعه ایرانی- کانادایی، ایجاد همکاری میان جامعه ایرانی-کانادایی و جوامع دیگر کانادا به منظور ترویج و تقویت ثبات و پذیرش فرهنگی در بین جوامع مختلف، شناسایی، معرفی، تشویق و تقدیر از فرهنگ، ارزشها، زبانها و تاریخ ایرانی و حمایت از سازمانهایی که برای افراد نیازمند در جامعه ایرانی خدمات اجتماعی فراهم می کنند از جمله اهدافی است که این کنگره برای خود تعیین کرده است. خدمات

در روز دوم مسابقات گروه موسوم به گروه "طلایی"، ریچارد گسکی تنیس باز فرانسوی، نواک جاکوویچ 20 ساله را تنها در 85 دقیقه و با نتیجه 6-4، 6-2 شکست داد تا جاکوویچ برای چهارمین مسابقه پیاپی شکست بخورد. جاکوویچ که در طی فصل 2007 تنیس در بیش از 100 مسابقه شرکت کرده است، اذعان کرد که خستگی عامل مهمی در شکست او بوده است: "من از نظر جسمی وضع خوبی نداشتم و از نظر ذهنی هم نمی توانستم اعتماد به نفس کافی را در زمین پیدا کنم." از سوی دیگر ریچارد گسکی هم با ضربات بک-هند معروف خود جاکوویچ را راحت نگذاشت، تا جاکوویچ که در روز اول به دیوید فرر باخته بود، عملا نتواند به مرحله بعد راه پیدا کند. در دیگر مسابقه این گروه هم دیوید فرر، بر نا امیدی شکست در ست اول مقابل رافائل نادال، غلبه کرد تا در نهایت این هم وطن خود را 4-6، 6-4، و 6-3 شکست دهد. فرر که در مسابقات تنیس آزاد آمریکا هم نادال را شکست داده بود، اکنون تنها یک گام با رسیدن به نیمه نهایی جام مسترز فاصله دارد. اما نادال برای تضمین راهیابی به نیمه نهایی باید نواک جاکوویچ را شکست دهد. در کنار این دو مسابقه، راجر فدرر نیز جایزه خود بعنوان بهترین بازیکن سال 2007 را دریافت کرد. او که در طی سال جاری سه عنوان گرند اسلم را تصاحب کرد، توانست بر چالش از سوی نادال غلبه کند تا برای چهارمین سال پیاپی فصل تنیس را بعنوان ورزشکار شماره یک به پایان ببرد. فدرر در جریان مراسمی در شانگهای گفت: "عنوان امسال برای من ارزش ویژه ای دارد چون من در رده بندی از نادال عقب تر بودم و خودم را بالا کشیدم." او گفت حداکثر تلاش خود را بکار خواهد گرفت تا در سال 2008 هم عملکرد مشابهی داشته باشد. خدمات

چاک شومر رهبر اقلیت دمکرات در سنا جمهوری خواهان را به هوچی‌گری متهم کرد و نانسی پلوسی رئیس مجلس نمایندگان گفت که حزب جمهوری خواه "درگیر یک سیرک بازی مضحک شده ... و از پذیر واقعیت سر باز می زند." آن دو از حزب جمهوری خواه خواستند برای رسیدگی به بحران فزاینده همه گیری کرونا، از جمله پیرامون یک بسته کمک های اقتصادی که مذاکره بر سر آن برای چند ماه بی نتیجه مانده، با آنها همکاری کنند. آقای ترامپ در یک هفته اخیر در انظار عمومی صحبت نکرده است اما در شبکه های اجتماعی ادعاهای خود در مورد تقلب در انتخابات را تکرار کرده است، ادعاهایی که شواهدی برای آنها ارائه نکرده است. تاکنون فقط گروه کوچکی از جمهوری خواهان علنا نسبت به همکاری نکردن دولت ترامپ با تیم انتقالی جو بایدن ابراز ناخرسندی کرده اند، اما اکثریت بزرگ جمهوری خواهان در کنگره از موضع دونالد ترامپ حمایت می کنند که این اتهام چاک شومر را به دنبال داشته که آنها از دونالد ترامپ می ترسند. آقای بایدن در بیانیه ای از رهبران حزب دمکرات در کنگره تشکر کرد و بار دیگر وعده "متحد کردن کشور بعد از یک کمپین جانانه" را داد. همزمان گروه کوچکی از جمهوری خواهان از درخواست ها برای ارائه گزارش های اطلاعاتی به جو بایدن حمایت کرده اند. سناتور لیندزی گراهام از متحدان نزدیک آقای ترامپ از جمله کسانی است که گفته آقای بایدن باید گزارش های محرمانه ریاست جمهوری را دریافت کند. به طور سنتی کسانی که در انتخابات ریاست جمهوری برنده می شوند این گزارش ها را دریافت می کنند. واکنش بین المللی از سوی دیگر سازمان موسوم به "ریش سفیدان" (The Elders) که متشکل از تعدادی از رهبران و مقامات سابق جهان است اقدام دونالد ترامپ را در مورد قبول نکردن شکست در انتخابات محکوم کرده اند. این سازمان گفته که چنین اقدامی "ساز و کار دموکراسی در آمریکا را به خطر می اندازد." این سازمان را نلسون ماندلا، قهرمان حقوق مدنی و رئیس جمهوری سابق آفریقای جنوبی در سال ۲۰۰۷ بنیان نهاد. جیمی کارتر، رئیس جمهور سابق آمریکا، و اسقف دزموند توتو از رهبران جنیش ضد آپارتاید آفریقای جنوبی از جمله اعضای این سازمان هستند. به گفته این سازمان ادعاهای ترامپ درباره تقلب در انتخابات "بدون هر گونه دلیل قانع کننده ای" مطرح شده است. در بیانیه منتشره از سوی این سازمان آمده: "ادامه اتهامات بی اساس باعث عمیق تر شدن بی ثباتی و دو قطبی شدن جامعه آمریکا شده و باعث از بین بردن اعتماد عمومی در نهادهایی می شود که پایه و اساس زندگی دموکراتیک را تشکیل می دهند." مری رابینسون، رئیس جمهور سابق ایرلند و رئیس این سازمان از حزب جمهوریخواه خواسته تا "ایمان خود به دموکراسی آمریکا را تایید کرده و پیروزی جو بایدن را بپذیرند." شمارش آرا در آریزونا بازشماری دستی آرا در نیمی از بخش های آریزونا به کشف شواهدی از تناقض یا هرگونه مشکلی در رای گیری منجر نشده است. آمارهای منتشره از سوی دولت ایالتی نشان می دهد که این حسابرسی حوزه هایی را پوشش داد که اکثریت بزرگ آرا به آنها مربوط می شد از جمله شهرهای بزرگ. این حسابرسی نتایج شمارش برخی از برگه ها به صورت دستی را با شمارش ماشینی مقایسه کرد. آریزونا یکی از سه ایالتی است که نتیجه انتخابات در آن هنوز برآورد نشده اما براساس آخرین ارقام آقای بایدن حدود ۱۱ هزار رای بیشتر دارد. آرای این ایالت در کالج الکتورال ۱۱ است. رای دادگاه پنسیلوانیا به نفع ترامپ همزمان دادگاهی در ایالت پنسیلوانیا یکی از شکایات کمپین ترامپ را پذیرفته و گفته است که این ایالت نمی تواند آرای کسانی را شمارش کند که نتوانسته تا روز ۹ نوامبر مدارک شناسایی خود را برای اثبات هویت خود ارائه کنند. کتی بوکوار وزیر امور ایالتی پنسیلوانیا پیشتر فرآیند ارائه مدارک شناسایی را تا ۱۲ نوامبر تمدید کرده بود. اما دادگاه رای داد که او اختیارات کافی برای این کار ندارد و افزود که اگر این دسته از رای دهندگان تا ۹ نوامبر مدارک شناسایی خود را ارائه نکرده باشند آرای آنها شمارش نخواهد شد. معلوم نیست چه تعداد برگه رای تحت تاثیر این حکم قرار خواهد گرفت. آقای بایدن هم اکنون بیش از ۴۰ هزار رای در پنسیلوانیا جلوست و برنده آن معرفی شده. بیشتر بخوانید:

کمی پیشتر حسن روحانی، رئیس جمهور ایران هم گفت: "نقطه نظرات مشترکی به وجود آمد که می‌تواند مبنای توافق نهایی باشد، اما همچنان برخی موارد و اختلاف نظرها باقی مانده است. معتقدم حصول توافق ممکن است و چیزی وجود ندارد که قابل حل و فصل نباشد." جان کری، امروز (شنبه ۱ فروردین/۲۱ مارس) و در پایان دوری از گفتگوهای فشرده با ایران گفت که قدرت‌های جهانی در گفتگوها با ایران مواضع مشترکی دارند. او از لوزان عازم لندن است تا با همتایان اروپایی خود درباره توافق هسته‌ای احتمالی با ایران تبادل نظر کند. صبح امروز لوران فابیوس، وزیر خارجه فرانسه تاکید کرد کشورش به دنبال توافقی با ایران است که تضمین کند ایران به بمب اتمی دست نخواهد یافت. برخی می‌گویند ممکن است فرانسه با موضعی انعطاف‌ناپذیر مذاکرات را به بن‌بست بکشاند. بیشتر بخوانید جان کری در نشست مطبوعاتی امروز خود گفت هرچند مسائل پیچیده‌ای در کار است، اما اکنون وقت آن رسیده که تصمیم‌های اساسی گرفته شود. او گفت این به معنی "عجله" نیست بلکه مسائل دشواری که وجود دارند با گذر زمان آسان نخواهند شد. به گفته جان کری مذاکره‌کنندگان در روزهای آینده به سوئیس بازمی‌گردند تا مشخص شود که امکان رسیدن به توافق وجود دارد یا نه. وزیر خارجه آمریکا ماهیت تصمیم‌هایی که باید گرفته شوند را "سیاسی" عنوان کرد و گفت: "همه ما باید در روزهای پیش رو به انتخاب‌هایی هوشمندانه دست بزنیم." ایران و گروه کشورهای ۱+۵، شامل اعضای دائم شورای امنیت و آلمان، هفته گذشته دور دیگری از مذاکرات را انجام دادند و بنا است که گفتگوها، چهارشنبه هفته جاری مجددا از سر گرفته شود.

نهادهای مرجع نتایج آزمایش انسانی واکسن کرونای این شرکت آمریکایی را بررسی خواهند کرد تا مطمئن شوند برای استفاده وسیع، بی‌خطر و موثر است. مُدرنا می‌گوید بر اساس نتایج اولیه، واکسن این شرکت که با فناوری جدید آراِن‌اِی پیام‌رسان ساخته شده در حدود ۹۴ درصد آزمایش‌شوندگان از ابتلا به کرونا جلوگیری کرده است. فایزر دیگر شرکت آمریکایی که با فناوری مشابه و با همکاری شرکت آلمانی بایواِن‌تک، واکسن دیگری ساخته است پیش‌تر درخواست صدور مجوز اضطراری را به نهادهای ناظر در آمریکا ارائه کرده بود. در بریتانیا هم نهادهای مرجع نتایج آزمایش انسانی واکسن‌های کرونای ساخت مُدرنا، فایزر و بایو‌ان‌تک و واکسن اَسترازِنِکا-دانشگاه آکسفورد را برای صدور مجوز اضطراری بررسی می‌کنند. مُدرنا می‌گوید امیدوار است اکنون که تاثیر واکسنش در سی هزار داوطلب از جمله سالمندان و گروه‌های آسیب‌پذیر آزمایش شده، بتواند بزودی در بریتانیا مجوز اضطراری بگیرد. به نیمی از این سی‌هزار نفر واکسن واقعی و به نیمی دیگر واکسن‌نما تزریق شده است. مدرنا می‌گوید هیچ عارضه جانبی جدی پس از تزریق واکسن مشاهده نشده است. در بین آنها که واکسن‌نما دریافت کرده بودند ۱۸۵ نفر به کرونا مبتلا شدند که حال برخی وخیم شد. در آنها که واکسن واقعی زده بودند یازده نفر کرونا گرفتند که حال هیچ‌یک وخیم نشد. در کشورهای غربی سه واکسن پیشرو هستند، واکسن‌های کرونای ساخت مُدرنا، فایزر و بایو‌ان‌تک و واکسن استرازنکا-دانشگاه آکسفورد. واکسن استرازنکا-دانشگاه آکسفورد از دوتای دیگر ارزانتر است، هر دُز چهار دلار در قیاس با هر دُز بیست دلار برای واکسن فایزر و هر دُز ۳۳ دلار برای واکسن مدرنا. حمل و نقل و توزیع واکسن استرازنکا-دانشگاه آکسفورد هم آسانتر و ارزانتر است چرا که بر خلاف دو واکسن دیگر به نگهداری در سرمای زیر صفر نیاز ندارد. اما کارایی واکسن استرازنکا-دانشگاه آکسفورد بین ۶۲ تا ۹۰ درصد اعلام شده که کمتر از واکسن‌های مدرنا و فایزر است که بیش از ۹۲ درصد کارایی اعلام کرده‌اند. روسیه و چین (پنج واکسن) با فناوری‌هایی دیگر واکسن کرونا ساخته و در جمعیت‌های بسیار بزرگ آزمایش کرده‌اند و می‌گویند نتایج اولیه حاکی از کارایی و بی‌خطر بودن واکسن‌هایشان بوده است. روسیه کارایی واکسن خود به نام اسپوتنیک پنج را ۹۲ درصد اعلام کرده است.

دونالد ترامپ در جلسه‌ای با مدیران شرکت‌های بزرگ بریتانیایی و آمریکایی و ترزا می، نخست وزیر بریتانیا آقای ترامپ این سخنان را در دومین روز دیدار رسمی خود از بریتانیا در جلسه‌ای با حضور مدیران شرکت‌های بزرگ بریتانیایی و آمریکایی در کاخ سنت جیمز مطرح کرد. ترزا می، نخست وزیر بریتانیا، که آخرین روزهای نخست‌وزیری خود را می‌گذراند، میزبان او در این نشست بود. پرنس اندرو، فرزند ملکه بریتانیا، جرمی هانت، وزیر خارجه و فیلیپ هموند، وزیر دارایی بریتانیا از جمله حاضران در این جلسه بودند. دونالد ترامپ، رئیس جمهور آمریکا و همسرش ملانیا به خانه شماره ۱۰ داونینگ استریت، اقامتگاه نخست وزیر بریتانیا رفتند پس از پایان این جلسه خانم می و آقای ترامپ، به خانه شماره ۱۰ داونینگ استریت رفتند تا گفت‌وگوهای خود را در دفتر نخست وزیر ادامه دهند و در پی آن قرار است نشست خبری برگزار شود. در همین حال تجمعات اعتراضی به سفر آقای ترامپ در سراسر بریتانیا از جمله در میدان ترافلگار لندن در حال برگزاری است. جرمی کوربین، رهبر حزب مخالف دولت کارگر، قرار است در این تظاهرات سخنرانی کند. قرار است خانم می درباره موضوعات مختلف از جمله تغییرات آب و هوایی و گفته می‌شود ایران با آقای ترامپ صحبت کند. موضوع شرکت هواوی، از محورهای دیگر بحث میان خانم می و آقای ترامپ است. درحالیکه آمریکا این شرکت بزرگ تولیدکننده گوشی‌های تلفن هوشمند را در فهرست سیاه خود گذاشته است، بریتانیا هنوز تصمیمی برای توقف همکاری خود با هواوی برای راه‌اندازی شبکه G۵ نگرفته است. این نخستین دیدار رسمی دونالد ترامپ از بریتانیا است که به دعوت رسمی ملکه بریتانیا انجام شده است در این نشست مایک پومپئو، وزیر خارجه آمریکا و ایوانکا ترامپ، دختر و مشاور آقای ترامپ او را همراهی خواهند کرد. این آخرین دیدار رسمی ترزا می در مقام نخست وزیر با یکی از رهبران جهان خواهد بود. قرار است. او جمعه، هفتم ژوئن و پس از پایان سفر آقای ترامپ از نخست وزیری بریتانیا کنار رود. دونالد ترامپ و ولیعهد بریتانیا امروز سه‌شنبه "تظاهرات سراسری" در اعتراض به سفر آقای ترامپ از ساعت ۱۱ صبح در میدان ترافالگار در نزدیکی دفتر نخست وزیر بریتانیا آغاز می‌شود. قرار است جرمی کوربین، رهبر حزب کارگر بریتانیا در این گردهمایی سخنرانی کند. روز گذشته آقای ترامپ پس از حضور حضور در نهار خصوصی همراه با ملکه بریتانیا با پرنس چارلز، ولیعهد بریتانیا و همسرش کامیلا در کلارنس هاوس، محل اقامت این دو ملاقات کرد. آقای ترامپ و همسرش، ملانیا سپس در ضیافت شام رسمی ملکه بریتانیا که در کاخ باگینگهام برگزار شد، حضور یافت. آقای ترامپ و ملکه بریتانیا در سخنرانی‌ خود از روابط دوستانه بین دو کشور تمجید کردند. آقای ترامپ از "دوستی ابدی" بین آمریکا و بریتانیا گفت و ملکه الیزابت دوم گفت که دو کشور سالگرد اتحادی را جشن می‌گیرند که "دهه‌هاست برای هر دو ملت امنیت و رفاه به ارمغان داشته است." همزمان با برگزاری ضیافت رسمی، معترضان در مقابل کاخ باکینهام تجمع کردند سفر آقای ترامپ به بریتانیا با حاشیه‌هایی نیز همراه بوده است. روز گذشته و چند دقیقه قبل از فرود هواپیمایش در فرودگاهی در شمال لندن، در توییتی به شدت به صادق خان، شهردار لندن حمله کرد و او را "شهرداری افتضاح" و یک "بازنده" خواند و گفت که باید به [مبارزه با] جرم و جنایت در لندن تمرکز کند." این واکنشی به مقاله شهردار لندن در انتقاد از سفر سه روزه آقای ترامپ به بریتانیا بود. صادق خان،‌ دونالد ترامپ را نمونه بزرگی از راستگرایی افراطی رو به رشد و تهدیدی برای همه جهان دانسته بود. آقای ترامپ همچنین در آستانه سفرش به بریتانیا به روزنامه سان گفته بود که او از رهبری بوریس جانسون در حزب محافظه‌کار برای اینکه نخست‌وزیر بعدی بریتانیا شود حمایت می‌کند. او آقای جانسون را فردی "بسیار با استعداد" خوانده که کارش را "به نحو احسن" انجام خواهد داد. دونالد ترامپ سال گذشته در سفری غیر رسمی به بریتانیا آمد آقای ترامپ پیشتر گفته بود که بریتانیا باید بدون هیچ توافقی از اتحادیه اروپا خارج شود. او همچنین به روزنامه تایمز گفته که نایجل فاراژ، رهبر حزب نوپای برگزیت باید در مذاکرات دولت بریتانیا برای خروج از اتحادیه اروپا نقش داشته باشد. حزب برگزیت اخیرا بیشترین کرسی‌های بریتانیا در پارلمان اتحادیه اروپا را به دست آورد. آقای ترامپ در ادامه سفر سه روزه خود، روز چهارشنبه به شهر پورتسموث در جنوب بریتانیا خواهد رفت و در هفتاد و پنجمین سالگرد اعزام نیروهایی بریتانیایی به جبهه نرماندی در شمال فرانسه برای مقابله با نیروهای آلمان نازی در جریان جنگ جهانی دوم شرکت خواهد کرد. او سپس برای ملاقات با لیو واردکار، نخست وزیر ایرلند به شهر شانون، در جنوب غربی این کشور خواهد رفت. آقای ترامپ در ایرلند سری هم به زمین‌های گلف خود خواهد زد.

معترضان با کلاه‌های قرمز عثمانی تلاش‌های آقای نتانیاهو را به سلطه‌جویی‌هایی رجب طیب اردوغان در ترکیه تشبیه کردند آقای نتانیاهو با دو پرونده فساد و دریافت رشوه روبروست اما با رد همه اتهام‌ها اصلاحاتی را پیشنهاد کرده که در صورت تصویب اختیارات دیوان قضایی برای عزل نخست‌وزیر تا زمانی که در قدرت است را محدود می‌کند. تظاهرات‌کنندگان که در مقابل موزه تل‌آویو تجمع کرده بودند از سوی احزاب مخالف دولت و با عنوان "حامیان دموکراسی" به خیابان آمده بودند. آنها بنیامین نتانیاهو را متهم کردند که با طرح چنین لایحه‌ای قصد مصون کردن خود در برابر پرونده‌های فساد که علیه او در جریان است را دارد. آقای نتانیاهو ماه گذشته با اختلاف کمی بنی گانتس را شکست داد و برای پنجمین بار نخست‌وزیر کشورش شد. با وجود این، او هنوز نتوانسته کابینه ائتلافی را تشکیل و نهایی کند. بنی گانتس که روز شنبه به میان تجمع‌کنندگان رفته بود گفت نباید اجازه داد که اسراییل همچون ملک خصوصی یک سلطان شود و یا در چمبره یک خانواده سلطنتی قرار گیرد. او گفت: "اینها کسانی هستند که به دنبال آنند تا حق حکومت را از مردم گرفته و در اختیار یک فرد قرار دهند و بنا دارند تمام منافع یک ملت را در گرو منافع یک نفر قرار دهند". اخبار مرتبط آقای نتانیاهو که تنها چند روز پیش از انتخابات ماه گذشته از سوی دادستان کل اسراییل رسما به فساد و ارتشاء متهم شد ممکن است ظرف چند ماه آینده به دادگاه احضار شود. تظاهرات روز شنبه نخستین تجمع مخالفان دولت پس از پیروزی آقای نتانیاهو در انتخابات ماه گذشته بود. معترضان آقای نتانیاهو را به تلاش برای فرار از پرونده‌های جاری درباره اتهام فساد و رشوه متهم می‌کنند برگزارکنندگان این تجمع می‌گویند دهها هزار نفر روز شنبه به خیابان آمدند اما آمار رسمی در مورد تعداد شرکت‌کنندگان اعلام نشده است. پلیس اسرائیل در ماه فوریه (زمستان گذشته) هم توصیه کرده بود که در دو مورد دیگر تحقیقات مربوط به فساد هم علیه آقای نتایناهو کیفرخواست صادر شود. او تمام این موارد را انکار کرده و "بی‌اساس" خوانده است. رسانه‌های اسرائیلی می‌گویند آقای نتانیاهو تا کنون چند بار از سوی بازپرس‌ها سوال و جواب شده است.

در اين فيلم که براساس رمان پرفروش رمز داوينچی نوشته دن براون، نويسنده آمريکايی نوشته شده، علاوه بر هنکس، اودری توتو، ژان رنو، ايان مک کلن و آلفرد مولينا نيز از بازيگران آن هستند. داستان رمز داوينچی با اشاره به داستانهاى مذهبى مسيحيان ادعا می کند، حقيقت درباره "جام مقدس" که در متن هاى مذهبى مطرح شده، پشت هاله ای گمراه کننده پنهان شده است، و اين جام اشاره به ازدواج مسيح و مريم مجدليه و نسل بجا مانده از اين دو را دارد. اين فيلم ساخته ران هوارد است که در سال 2002 برای ساخت فيلم ذهن زيبا با بازی راسل کرو به اسکار بهترين فيلم و بهترين کارگردانی دست يافته بود. رمان رمز داوينچى از زمان انتشارش در اواخر سال 2003 جزو پرفروشترين کتابهای جهان بوده و تاکنون بيش از 30 ميليون نسخه از اين کتاب که به تقريبا 40 زبان ترجمه شده، در سراسر جهان به فروش رفته است. با اينکه در اين داستان به وقايع تاريخی و کليسای کاتوليک ارجاع داده شده، روحانيان و رهبران مذهب کاتوليک، اين کتاب را سراسر ساختگی و غير واقعی اعلام کرده اند. هفته گذشته گروه کاتوليک مذهب اوپوس دی اعلام کرد که بايد در درجه بندی اين فيلم، نمايش آن برای کودکان ممنوع شود و کودکان بايد از آنچه اين گروه آن را "اکاذيب توطئه آميز" عليه اصول مذهبی کاتوليک ناميد، محافظت شوند. مارک کارجو، سخنگوی اين گروه گفت: "هر بزرگسالی می تواند واقعيت را از افسانه تميز دهد، اما نمی توان انتظار داشت که کودکان هم قضاوت صحيحی از اين موضوع داشته باشند." گفته می شود که تهيه کنندگان رمز داوينچی حدود 100 ميليون دلار برای ساخت اين فيلم که يکی از محلهای اصلی فيلمبرداری اش در موزه لوور پاريس بوده، هزينه کرده اند. اين فيلم که در روز 17 ماه مه برای نخستين بار در جهان در جشنواره فيلم کن به نمايش در می آيد، در بخش خارج از مسابقه اين جشنواره يازده روزه قرار دارد. همزمان با نمايش آن در کن، سينماهايی در فرانسه و ژاپن نخستين ميزبانان اين فيلم خواهند بود و دو روز پس از آن، از روز 19 مه رمز داوينچی در سينماهای بريتانيا و آمريکای شمالی به روی پرده خواهد رفت. خدمات

در این بیانیه که روز چهارشنبه 13 ژوئن (23 خرداد) از سوی نمایندگان سه قدرت اروپایی به شورای حکام آژانس بین المللی انرژی اتمی ارائه شد، آمده است که "ایران همچنان تعهداتش را نادیده می گیرد و هیچ گامی در راستای اعتمادسازی نسبت به صلح آمیز بودن برنامه [اتمی اش] برنداشته است." این هشدار دربردارنده نکته تازه ای در مقایسه با هشدار قبلی این سه کشور که هفته پیش در چارچوب بیانیه سران گروه 8 صادر شده بود نیست و به جزئیات احتمالی مرحله بعدی تحریم ها علیه ایران اشاره ای نمی کند. با توجه به اینکه اکنون سه هفته از پایان آخرین مهلت شورای امنیت به ایران برای تعلیق غنی سازی اورانیوم می گذرد و نشانه تازه ای از حل اختلافات دو طرف به چشم نمی خورد، پیش بینی می شود، تعمیم تحریم ها در آینده نزدیک در این شورا به بحث گذاشته شود. با این حال به نظر می رسد اروپایی ها پیش از بازگشت به شورای امنیت منتظر دور بعدی گفتگوها میان خاویر سولانا، مسئول سیاست خارجی اتحادیه اروپا و علی لاریجانی، مذاکره کننده اصلی ایران در برنامه اتمی که قرار است به زودی از سر گرفته شود باشند. آخرین دور گفتگوهای این دو مقام در پایان ماه مه در مادرید در آنچه دو طرف "فضایی مثبت" توصیف کردند اما بدون گشایشی عمده پایان یافت. دو مقام گفته بودند گفتگوهایشان را دو هفته بعد پی خواهند گرفت. شورای امنیت تا کنون دو قطعنامه در تحریم ایران به تصویب رسانده و به گفته نماینده بریتانیا در آژانس بین المللی انرژی اتمی، اگر جمهوری اسلامی تغییری در رفتار خود ایجاد نکند "گزینه ای به جز بازگشت مجدد به شورای امنیت باقی نمی ماند." هشدار سه کشور اروپایی در شرایطی مطرح می شود که مقام های ایرانی می گویند تعلیق غنی سازی را - که خواسته اصلی شورای امنیت سازمان ملل است - نخواهند پذیرفت. جان مک گرگور، نماینده بریتانیا در آژانس بین المللی انرژی اتمی، روز چهارشنبه گفت به رغم همه هشدارها ایران همچنان با گزینه از سرگیری مذاکرات نیز روبروست و تنها باید فعالیت های حساس برنامه اتمی اش را متوقف کند. وی روز چهارشنبه به خبرگزاری رویتر گفت: "چه مشکلی است که [ایرانی ها] دست نگاه دارند تا بشود مذاکرات جدی را آغاز کرد؟" این در حالی است که ایران می گوید تعلیق فعالیت های مربوط به غنی سازی را به عنوان پیش شرط از سرگیری مذاکرات نمی پذیرد. آلمان، بریتانیا و فرانسه هفته پیش نیز در چارچوب بیانیه گروه 8 (هشت کشور ممتاز صنعتی جهان) هشدار مشابهی به ایران داده بودند. در بيانيه سران گروه 8 آمده بود که اگر جامعه جهانی اطمينان حاصل کند که برنامه اتمی ايران تنها در جهت اهداف صلحجويانه است، "فصل کاملاً تازه ای" در روابط با ايران در زمينه هسته ای و ديگر زمينه ها گشوده خواهد شد. تازه ترین مهلت شورای امنيت به ايران برای تعلیق بخش های حساس برنامه اتمی اش اواخر ماه مه به سرآمد، اما اين کشور نه تنها حاضر نشده اين قطعنامه را اجرا کند و غنی سازی اورانيوم را متوقف سازد، بلکه فعاليت خود در اين زمينه را گسترش و افزايش داده است. غنی سازی اورانيوم در صورتی که در مقياس گسترده و غلظت بالا انجام گيرد می تواند در ساخت سلاح اتمی کاربرد داشته باشد و به همين جهت، دولتهای غربی مخالف غنی سازی اورانيوم در ايرانند. اما ايران به عنوان عضو آژانس بين المللی انرژی اتمی و با استناد به پيمان بين المللی منع جنگ افزارهای اتمی، غنی سازی اورانيوم را حق خود می داند و اعلام کرده که غنی سازی اورانيوم را تنها به منظور دستيابی به فناوری توليد سوخت مورد نياز نيروگاههای اتمی انجام می دهد و به هيچ وجه حاضر به دست برداشتن از اين حق نيست. خدمات

انفجار بمب به سفارتخانه و ساختمان‌های اطراف آن خسارت وارد کرده است روز سه شنبه، ٣ اردیبهشت (٢٣ آوریل)، انفجاری در برابر سفارت فرانسه در طرابلس، پایتخت لیبی روی داد که در اثر آن، دو محافظ این سفارتخانه زخمی شدند و به این محل خسارات شدید وارد شد. وضع یکی از دو فرد زخمی وخیم گزارش شده است. به گزارش خبرگزاری فرانسه، این انفجار، که حدود ساعت ٧ بامداد به وقت محلی روی داد، بخشی از دیوار و ساختمان ورودی سفارتخانه را کاملا تخریب و دو خودرو پارک شده در این محل را منهدم کرده است. وزارت خارجه لیبی این حمله را "اقدام تروریستی" توصیف کرده و وعده داده است که عاملان آن بازداشت و مجازات خواهند شد. لورن فابیوس، وزیر خارجه فرانسه با توصیف این حمله به عنوان "حرکتی نفرت آور" گفته است که دولت فرانسه در همکاری با نهادهای لیبیایی اقدامات را لازم برای دستگیری و محاکمه عاملان این حمله به عمل خواهد آورد. علاوه بر محوطه سفارت، دو ساختمان ویلایی واقع در نزدیکی محل انفجار هم آسیب شدید دیده و پنجره ساختمان‌ها در فاصله چند صد متری این انفجار شکسته و ظاهرا به لوله اصلی آب محله نیز آسیب رسیده است. به گفته برخی مقامات محلی، به نظر می رسد که اتومبیل بمب گذاری شده از طریق انفجار از راه دور منفجر شده باشد و حمله انتحاری در کار نبوده است. ناآرامی در لیبی در مورد عاملان این حمله و انگیزه آنان هنوز گزارشی در دست نیست. کنسولگری آمریکا در بنغازی سال گذشته هدف حمله قرار گرفت و به آتش کشیده شد در جریان اعتراضات سیاسی علیه حکومت معمر قذافی، رهبر سابق لیبی، فرانسه از جمله کشورهایی بود که برای کسب مجوز سازمان ملل جهت حمایت هوایی از مخالفان معمر قذافی تلاش بسیار کرد و در عملیات هوایی علیه نیروهای دولتی مشارکت داشت. حکومت معمر قذافی پس از هشت ماه درگیری مسلحانه با مخالفان، سقوط کرد و رهبر سابق لیبی در اکتبر سال ٢٠١١ توسط گروهی از نیروهای مخالف دستگیر شد و به قتل رسید. از زمان سقوط حکومت معمر قذافی، برخی مناطق لیبی به خصوص شهر بنغازی، در شرق این کشور، شاهد موارد متعدد آدم ربایی، اخاذی و ترور بوده است که باعث شده بسیاری از شهروندان غربی این شهر را ترک کنند. در ماه سپتامبر سال گذشته، در جریان تجمع اعتراضی علیه انتشار اینترنتی یک فیلم اهانت آمیز نسبت به پیغمبر اسلام، کنسولگری ایالات متحده در بنغازی هدف حمله افراد مسلح قرار گرفت و به آتش کشیده شد. در این حمله، چهار آمریکایی از جمله سفیر ایالات متحده در لیبی کشته شدند. همچنین در ماه اوت سال گذشته، هفت ایرانی عضو هیات اعزامی هلال احمر جمهوری اسلامی به بنغازی توسط افراد مسلح در این شهر ربوده شدند. ربایندگان پس از دو ماه، این هفت نفر را آزاد کردند.

نیکول پاشینیان (سمت راست) رهبر مخالفان، خواهان کناره‌گیری سرژ سرکیسیان، نخست‌وزیر ارمنستان شده است اما نیکول پاشینیان، رهبر معترضان، نخست‌وزیر ارمنستان را یک "جنازه سیاسی" خوانده و گفته است نمی‌توان با یک جنازه مذاکره کرد. معترضان به ادامه حضور آقای سرکیسیان در قدرت معترض بوده و خواهان کناره‌گیری او هستند. آقای سرکیسیان ده سال رئیس‌جمهوری ارمنستان بوده و از هفته پیش به دنبال تغییر نظام حکومتی از ریاستی به پارلمانی با اختیارات بیشتری نسبت به قبل نخست‌وزیر شده است. آقای سرکیسیان از نیکول پاشینیان که نماینده مجلس هم هست، خواسته است فورا وارد مذاکره شود. تظاهرات ضد دولتی در ارمنستان برای نهمین روز متوالی ادامه دارد هزاران نفر در شهرهای مختلف به رغم درخواست پلیس برای پایان دادن به تجمعات در خیابان‌ها حضور یافتند و علیه نخست‌وزیر شعار دادند. آقای سرکیسیان در مصاحبه‌ای از ادامه اعتراض‌ها ابراز نگرانی کرده و نسبت به عواقب غیرقابل پیش‌بینی آن هشدار داده است. پلیس صدها معترض ضد دولتی را بازداشت کرده است

اين تصميم به اتقاق آرا در پارلمان کردستان، واقع در شهر اربيل در شمال عراق، به تصويب رسيده است. در حال حاضر کردستان عراق توسط دو دستگاه سياسی مجزا اداره می شود که هر کدام تحت کنترل يکی از دو گروه اصلی يعنی 'حزب دموکرات کردستان' و 'اتحاد ميهنی کردستان' قرار دارند. رهبری 'اتحاديه ميهنی' با جلال طالبانی است که رياست جمهوری عراق را نيز بر عهده دارد و در سوی ديگر 'حزب دموکرات' تحت رهبری مسعود بارزانی، رييس جمهور منطقه ای کردستان، است. بر طبق اين مصوبه، دو حزب اصلی سهم مساوی در کابينه جديد کردستان عراق خواهند داشت و چند سمت نيز به گروه های کوچکتر اختصاص داده خواهد شد. تحول اخير در کردستان عراق در شرايطی صورت می پذيرد که هفته های گذشته گزارش هايی از فعاليت دولت های ايران و ترکيه برای مقابله با برخی گروه های کرد در منطقه کردستان عراق در رسانه ها منتشر شد. در روزهای گذشته مقام های عراقی با اشاره به خبرهای عمليات مشترک ايران و ترکيه بار ديگر نسبت به اين تحرکات ابراز نگرانی کردند. روز جمعه نيز هوشيار زيباری، وزير خارجه عراق، در مصاحبه ای با بی بی سی گفت نيروهای نظامی ايران در طول مرز عراق تجمع کرده اند، اما افزود که هيچ نوع نفوذ عمده ای از سوی ايران به خاک عراق صورت نگرفته و تاکيد کرد که دولت عراق خواهان حل مساله از طريق گفتگو است. خدمات

نیروهای بریتانیایی در افغانستان عیدی ادریس که با نیروی ویژه بریتانیایی کار می‌کرد و اکنون در بریتانیا زندگی می‌کند به بی‌بی‌سی گفت که مترجمان باقی‌مانده در افغانستان نه تنها از سوی طالبان که از سوی برخی مردم هم با تهدید مواجه‌اند. او از دولت بریتانیا خواسته همه مترجمانی را که با ارتش این کشور کار کرده‌اند، به بریتانیا منتقل کند. چهار روز پیش جو بایدن، رئیس جمهور آمریکا تصمیم به خروج باقیمانده نیروهای نظامی آمریکا از افغانستان تا ۱۱ سپتامبر، را اعلام کرد. پس از این اعلام، گزارش شد که ۷۵۰ سرباز بریتانیایی نیز خروج از افغانستان را از ماه آینده آغاز می‌کنند. این سربازان در چارچوب فرماندهی ناتو موسوم به "ماموریت قاطع" در افغانستان حضور دارند. در همین حال، در تازه‌ترین واکنش، آنتونی بلینکن، وزیر امور خارجه آمریکا از تصمیم اخیر این کشور دفاع کرده و گفته است که حالا جای "تهدید تروریسم" را موارد دیگری گرفته است و واشنگتن نیاز به تمرکز مجدد بر روی چالش‌هایی مانند چین و همه‌گیری کرونا دارد. مترجمان افغان در حالی از وضعیت نامشخص برخی از همکاران خود در افغانستان اظهار نگرانی کرده‌اند که دولت آلمان گفته است که وظیفه خود می‌داند تا پس از خروج سربازانش از افغانستان، از همکاران افغان نیروهایش محافظت کند. آمریکا نیز چند سال است برنامه‌ای برای اسکان افغان‌هایی دارد که با آمریکایی‌ها در افغانستان کار کرده‌اند. اما آقای ادریس می‌گوید برخی مترجمانی که با ارتش بریتانیا کار کرده‌اند حتی ده سال است درخواست داده‌اند ولی منتظر هستند تا زمینه انتقال آنها به بریتانیا مهیا شود. در همین حال روز گذشته بالاترین مقام ارتش بریتانیا از تصمیم آمریکا برای خروج از افغانستان ابراز ناامیدی کرد و گفت که "این تصمیمی نبود که انتظارش را داشتیم". ژنرال سِر نیک کارتر، رئیس ستاد ارتش بریتانیا در مصاحبه با بی‌بی‌‎‌سی گفت که خروج تمامی نیروهای ائتلاف بین‌المللی از افغانستان پس از دو دهه، ممکن است به بازگشت "جنگسالاران" بینجامد. او اما گفت که طالبان در این ۲۰ سال متحول شده، در این مدتی که ما در آنجا حضور داشتیم، فکر می‌کنم طالبان درک کرده که نیاز به "مشروعیت سیاسی" دارند. این در حالی است که نمایندگان طالبان هنوز این گروه را "امارت اسلامی" می‌نامند که یادآوری دوره حاکمیت‌شان بر بخش‌های عمده افغانستان پیش از سقوط براثر حمله آمریکا به افغانستان است.

این موضوع که بسیاری از مردم هنوز حقوق کامل خود را در سه ماه گذشته دریافت نکرده اند اوضاع را پیچیده تر می کند. من سه ماه است که حقوقم را به صورت کامل نگرفته ام. در واقع من تنها یک چهارم حقوقم را گرفته ام. برخی مواقع، ما باید از دوستانی که حقوق کامل دریافت می کنند قرض بگیریم. اکثر آنها در استخدام دولت هستند. گاهی اوقات، ما مجبور می شویم که از فروشگاه ها قرض بگیریم و این را هم به خاطر داشته باشید که بهای مواد غذایی بالاتر و بالاتر می رود. اگر اوضاع اقتصادی بهتر نشود، عواقب آن فاجعه بار خواهد بود. جرایم بیشتری مانند سرقت اتفاق خواهد افتاد. بدون شک، وخیم تر شدن وضعیت اقتصادی و شرایط زندگی منجر به وخیم تر شدن اوضاع امنیتی خواهد شد. حماس کماکان روش و رفتارهای زمان اپوزیسیون را دنبال می کند. حماس مسایل داخلی را مانند یک دولت مستقل که وظیفه اش بهبود زندگی فلسطینیان است دنبال نمی کند و نگاه روشنی برای آینده ندارد. به نظر من، راه حل در اعتماد سازی میان اسرائیلی ها و فلسطینیان است. پس از آن است که ما می توانیم گامی به سوی صلح برداریم. خدمات

وزیر مهاجرت سوئد از کشورهای عضو اتحادیه اروپا خواست تا هرچه زودتر طرحی را برای اسکان و پذیرش آوارگان سوری در نظر بگیرند آقای بیلستروم اتحادیه اروپا ر ا متهم کرد که اراده سیاسی لازم را برای رسیدگی به بحران سوریه ندارد و تاکید کرد که مسئله سوریه به اروپا هم مربوط می شود. او از رهبران اتحادیه اروپا خواست که یک طرح فوری برای پذیرش گروه زیادی از پناهندگان سوری را در دستور کار قرار دهند. وزیر مهاجرت سوئد همچنین از کشورهای عضو اتحادیه اروپا، منجمله کشورهای اروپای شرقی خواست که یک نظام مشترک امور مهاجرتی تشکیل دهند و برنامه ای برای اسکان آوارگان و هم چنین سهمیه سالانه ای برای پذیرش پناهجویان در نظر بگیرند. موضوع سوریه یکی از مسائل مورد بحث و اختلاف در اجلاس سران اتحادیه عرب هم بود. کرسی سوریه در اتحادیه عرب کماکان خالی باقی می ماند در بیانیه پایانی این اجلاس کشتار جمعی مردم سوریه توسط ارتش این کشور به شدت محکوم شده است. سران عرب در این بیانیه خواستار یافتن یک راه حل سیاسی برای پایان دادن به بحران سوریه بر اساس مفاد بیانیه ژنو یک شدند. این در حالی است که احمد جربا، رئیس ائتلاف مخالفان سوریه خواستار ارسال تسلیحات پیشرفته برای ارتش آزاد سوریه شده است که با نیروهای بشار اسد در حال جنگ اند. سران کشورهای عربی در بیانیه خود ضمن حمایت از خواسته های ملت سوریه اعلام کردند که ائتلاف ملی مخالفان دولت سوریه را نماینده مردم این کشور می شناسند. به گزارش خبرگزاری فرانسه، نبیل عربی، دبیرکل اتحادیه عرب به خبرنگاران گفت که از ائتلاف ملی مخالفان سوریه برای شرکت در اجلاس شورای اتحادیه عرب که قرار است ماه سپتامبر برگزار شود، دعوت به عمل آمده است، اما کرسی سوریه در اتحادیه عرب فعلا خالی باقی می ماند.

کانادا می‌گوید چین 'سابقه طولانی' در ایجاد تهدید سایبری برای این کشور دارد نهاد امنیت ارتباطات کانادا، زیر نظر وزارت دفاع، می‌گوید خرابکاری شبکه برق از طرف هکرهای وابسته به حکومت‌های چین، روسیه، ایران و کره شمالی تهدیدی علیه امنیت کانادا محسوب می‌شود. این نهاد کانادایی گفته هکرهای وابسته به حکومت‌ها "پیچیده‌ترین تهدیدها" را ایجاد می‌کنند. ایران بارها متهم به حملات سایبری شده یا رد هکرهای وابسته به ایران در حملاتی گرفته شده است. مقام‌های نظامی ایران بارها از سازماندهی "افسران جنگ نرم" و "گردان‌های سایبری" خبر داده‌اند. در عین حال زیرساخت‌ها و تاسیسات ایران، از جمله تاسیسات هسته‌ای آن، هدف حملات سایبری هکرهای وابسته به دولت‌های دیگر قرار گرفته است. ایران و کانادا روابط دیپلماتیک ندارند و تلاش‌ها برای ازسرگیری روابط بی‌نتیجه بوده است. کانادا ایران را به عدم همکاری در تحقیقات مربوط به سرنگونی هواپیمای اوکراینی با ده‌ها سرنشین کانادایی متهم می‌کند. ایران هم متقابلا در پرونده محمودرضا خاوری منتقد کانادا است. گزارش نهاد امنیت ارتباطات کانادا هکرهای روسیه را به "بررسی" تاسیسات برق کانادا و آمریکا متهم کرده است. به تازگی فرمانده سپاه تهران از سازماندهی ۱۴۴ گردان سایبری خبر داد این گزارش می‌گوید: "عوامل وابسته به حکومت‌ها به احتمال بسیار زیاد در حال کسب توانایی‌های لازم برای اختلال در شبکه برق هستند." این نهاد گفته بعید است که در شرایط غیرجنگی هکرها به دنبال آسیب جدی به تاسیسات یا کشتن افراد باشند، اما در عین حال احتمالا سازمان‌های مهم کانادایی را هدف می‌گیرند تا زمینه برای اقدامات بعدی فراهم شود یا آن که دولت کانادا را مرعوب کنند. نهاد امنیت ارتباطات کانادا درباره تشدید خطرهای سایبری با توجه به اتکای فزاینده به ابزار دیجیتال در دوران کرونا هشدار داده است. ژائو لیجیان، سخنگوی وزارت خارجه چین، اتهام تهدید سایبری علیه کانادا را رد کرده و گفته چین خود قربانی حملات سایبری است. اما اسکات جونز، رئیس امنیت سایبری در نهاد امنیت ارتباطات کانادا به خبرنگاران گفته است چین "سابقه‌ای طولانی در رفتارهایی دارد که منطبق بر انتظارات ما نیست." روابط میان چین و کانادا در دو سال اخیر تیره شده و تحت‌الشعاع بازداشت مدیر هواوی بوده که از طرف آمریکا به دور زدن تحریم‌های ایران متهم شده بود. در گزارش قبلی نهاد امنیت ارتباطات کانادا از کشورهایی که تهدیدی سایبری متوجه کانادا می‌کنند نامی برده نشده بود. این نهاد توضیحی نداد که چرا در گزارش جدیدش چهار کشور را نام برده است.

آقای ترامپ گفته که "ما از مکانیسم ماشه" برای بازگرداندن تحریم‌ها استفاده خواهیم کرد و وعده داد که "شما هفته آینده آن را خواهید دید". این در حالی است که با توجه به خروج آمریکا از توافق هسته‌ای میان ایران و شش قدرت جهانی، کارشناسان معتقدند آمریکا بدلیل خارج شدن از این توافقنامه امکان استفاده از مکانیسم ماشه را بعنوان یکی از طرف‌های توافقنامه، که اجرای آن را لغو کرده، ندارد. ترامپ: مکانیسم ماشه را هفته دیگر فعال می‌کنیم خبرگزاری رویترز از قول دیپلمات‌ها نوشته است که آمریکا برای استفاده از مکانیسم ماشه "یک جنگ سخت" در پیش رو دارد. ایران بارها اعلام کرده است که آمریکا به دلیل خروج از برجام امکان استفاده از مکانیسم ماشه را دیگر ندارد. در همین حال آقای ترامپ دعوت ولادمیر پوتین، رئیس جمهور روسیه برای برگزاری یک نشست در سطح سران کشورهای آمریکا، چین، روسیه، بریتانیا، فرانسه و آلمان با ایران را رد کرد و گفت: "احتمالا در آن شرکت نمی‌کنم". ولادیمیر پوتین، رئیس جمهور روسیه پیش از اعلام نتایج رای‌گیری شورای امنیت پیشنهاد برگزاری یک کنفرانس ویدئویی اضطراری را داد تا از رویارویی و افزایش تنش در شورای امنیت سازمان ملل بر سر تمدید تحریم تسلیحاتی ایران جلوگیری شود. در بیانیه کرملین آمده بود که در روزهای اخیر تنش در شورای امنیت بر سر پیشنهاد آمریکا برای تمدید تسلیحلتی ایران مرتب بیشتر شده است: "تنش رو به افزایش است و اتهام‌های بی‌پایه‌ای علیه ایران مطرح شده" و "پیش‌نویس‌ قطعنامه‌هایی برای نابود کردن توافق قبلی و یک‌پارچه شورای امنیت" تهیه شده است. پس از رای نیاوردن قطعنامه آمریکا در شورای امنیت سازمان ملل مقامات ایرانی آن را "تحقیر" ایالات متحده خواندند و حسن روحانی رئیس جمهور ایران گفت: "دومینیکن نصف یک جزیره است، آمریکا به چه خفتی افتاده که این کشور با او همراه شده" است. عباس موسوی، سخنگوی اسبق وزارت خارجه ایران، نیز در توییترش نوشت این حد از انزوای آمریکا در تاریخ سازمان ملل متحد بی‌سابقه است. آمریکا در سال ۲۰۱۸ یک‌طرفه از برجام خارج شد و تحریم‌های شدید و وسیعی را در راستای سیاست "فشار حداکثری" به اجرا گذاشت. ایران یک سال بعد از خروج آمریکا، تعهدهای برجامی خود را در پنج مرحله کنار گذاشت و فعالیت‌های هسته‌ای خود را از سر گرفت. تحریم تسلیحاتی شورای امنیت سازمان ملل که از سال ۱۳۸۶ علیه ایران اعمال شده است، ۲۷ مهرماه پس از ۱۳ سال به پایان می‌رسد. پایان این تحریم ایران را قادر به خرید تسلیحات و جنگ افزار و صادرات رسمی سلاح به دیگر کشورها می‌کند. آمریکا بیش از یک سال است در صدد تمدید این تحریم هاست و می‌گوید لغو تحریم تسلیحاتی ایران باعث افزایش درگیری در خاورمیانه می‌شود. ببینید: مکانیسم ماشه در قطعنامه ۲۲۳۱ چیست؟

آصف محمود در خانواده ای هنرمند متولد شده که پدربزرگش استاد فقير محمد پدرش استاد شاه محمود و برادرش استاد هاشم همگی طبله نواز بوده اند. استاد محمود که از شانزده سال پيش در لندن زندگی می کند در همين اواخر به کابل رفته و کارهای بسياری را به خاطر احياء موسيقی افغانستان انجام داده است. وی هم اکنون نيز در کابل به سر می برد و کلاسهای موسيقی را که از طرف کشور سوئيس در افغانستان داير شده است مديريت می کند. رحمت الله از کابل از آقای آصف محمود پرسيد چه مدت در کابل می ماند؟ استاد گفت که مدت يکسال در کابل خواهد ماند. و گروه ارکستی را آماده خواهد کرد تا برای مردم افغانستان برنامه های قابل توجه اجرا کنند. شفيق از هلند از آقای محمود پرسيد که درهمکاری با کدام هنرمند خود را راحت تر احساس می کرده است ؟ آقای محمود پاسخ داد که با تمام هنرمندان راحت بوده است ولی با استاد سرآهنگ بيش از بقيه آرامش داشته است. همايون طاهر از آلمان از علاقمندی جوانان افغان در آلمان به طبله نوازی ياد کرد و از استاد خواهش کرد که اگر امکان دارد يک سی دی درسی برای طبله نوازی تدوين کند تا اين عده از جوانان بتوانند از اين سی دی استفاده کنند. استاد در پاسخ گفت که در اين زمينه يک فيلم ويديو و دو سی دی آماده کرده است که مبتدی ها می توانند آن را ببينند و برای آموزش از آن استفاده کنند. احد از نروژ و عنايت الله از فارياب از استاد خواست که برايش به طور زنده طبله بنوازد. استوديوی شماره هفت برنامه استوديوی شماره هفت، در روزهای جمعه از ساعت شش و نيم تا هفت و نيم عصر به وقت افغانستان، دو تا سه بعد از ظهر به وقت گرينويچ در برنامه های شامگاهی بی بی سی برای افغانستان پخش می شود. شما می توانيد در هنگام پخش اين برنامه، با شماره تلفن 00442078360331 تماس بگيريد و پرسشهای تان را به طور مستقيم با مهمانان برنامه در هر هفته مطرح کنيد. با اين شماره، فقط می توانيد در هنگام پخش برنامه استوديو شماره هفت تماس بگيريد. پرسشهايتان را از مهمان برنامه، از طريق ايميل dari@bbc.co.uk نيز می توانيد ارسال کنيد. برنامه استوديوی شماره هفت را، هارون يوسفی تهيه و جرا می کند. خدمات

گفت و گوی اختصاصی با حکمتیار؛ دخالت ایران در افغانستان، بوی خون می دهد آقای حکمتیار در گفت‌وگو با ضیا شهریار، خبرنگار بی‌بی‌سی همچنین گفته است که از اظهارات رئیس جمهوری ایران در مورد آب‌های افغانستان و سخنان مقام‌های نظامی ایران در مورد وضعیت نظامی افغانستان "بوی خون" می‌آید. حسن روحانی، رئیس جمهوری ایران کمتر از دو ماه پیش در همایشی در تهران گفته بود که منشاء ۸۰ درصد گردوغبار در این کشور خارجی است و از جمله به تلاش‌های سدسازی در افغانستان و ترکیه اشاره کرد. این اظهارات آقای روحانی با واکنش در افغانستان همراه شد و دولت افغانستان خبر داد که یک کمیته از سوی دو کشور تشکیل شده تا درباره اختلافات بر سر آب رود هیرمند بحث و گفت‌و‌گو کند. آقای حکمتیار که میان سال‌های ۱۹۹۸ تا ۲۰۰۱ در ایران بسر برده بود، مدعی شده که او در آنجا زندانی سیاسی بوده و برخلاف میلش مجبور به اقامت در ایران شده بود. عطا محمد نور، والی بلخ و رئیس اجرایی حزب جمعیت که رقیب حزب اسلامی در دهه ۱۳۷۰ خورشیدی بود، اخیرا گفته بود که آقای حکمتیار سال‌ها در ایران بود و از دولتش کمک مالی دریافت می‌کرد ولی حالا بر ضد ایران حرف می‌زند. رهبر حزب اسلامی همچنین در این مصاحبه گفته که باور ندارد که آمریکا نیروی بیشتری به افغانستان بفرستد و دونالد ترامپ در صحبت‌هایش به راه حل صلح‌آمیز با طالبان تاکید کرده است. دونالد ترامپ، رئیس جمهوری آمریکا هفته گذشته اعلام کرد که نظامیان آمریکا از افغانستان خارج نخواهند شد. آقای ترامپ دلیل این تصمیم را جلوگیری قدرت گرفتن گروه‌های پیکارجو عنوان کرد. او گفت که بیرون شدن آمریکا از افغانستان، این کشور را به شرایط قبل از ۱۱ سپتامبر ۲۰۰۱ بر می گرداند و خلاء به وجود آمده ‌را "تروریست‌ها" پر خواهند کرد. ضیا شهریار، خبرنگار بی بی سی (چپ) در حین مصاحبه با رهبر حزب اسلامی افغانستان 'تصفیه قومی در شمال' گلبدین حکمتیار می‌گوید که در شمال افغانستان علیه پشتون‌ها "تصفیه قومی" جریان دارد و جنگ در آنجا شکل قومی به خود گرفته است. آقای حکمتیار همچنین گفته که در نتیجه جنگ‌ها در ولایت‌های بغلان، بلخ، قندوز، تخار و دیگر ولایات شمالی، "۴۰ هزار خانواده پشتون و گجر از مناطق‌شان مجبور به فرار شده‌اند". او قدرت‌های خارجی را به ایجاد جدایی میان شمال و جنوب افغانستان متهم می‌کند. وضعیت امنیتی شمال افغانستان از چند سال به این سو بدتر شده است. در کنار گسترش نفوذ طالبان در شمال این کشور از جمله بدخشان، بغلان، فاریاب، جوزجان، قندز، سرپل و تخار، گروه موسوم به دولت اسلامی (داعش) نیز فعالیت‌های چشمگیری در آنجا پیدا کرده است. در تازه ترین رویداد، میرزا اولنگ در ولایت سرپل در شمال افغانستان تقریبا یک ماه پیش برای مدتی به دست شورشیان افتاد. دفتر سازمان ملل در افغانستان به دنبال تحقیق درباره کشتار میرزا اولنگ، تایید کرد که ۳۶ غیرنظامی و افراد خارج از میدان نبرد از سوی طالبان و گروه موسوم به دولت اسلامی (داعش) کشته شده‌اند. قربانیان کشتار در میرزااولنگ همه از هزاره‌های شیعه بودند. پس از آنکه میرزا اولنگ موقتا به دست طالبان افتاد، صدها خانواده اهال میرزا اولنگ به شهر سرپل، مرکز ولایت سرپل و ولایت‌های همجوار آواره شدند حزب اسلامی گلبدین حکمتیار از سوی نهادهای حقوق بشری و فعالان مدنی به دست داشتن در کشتار غیرنظامیان در جنگ‌های فرقه‌ای دهه‌های اخیر متهم است و گفته می‌شود که آقای حکمتیار مسئولیت برخی از فاحش‌ترین فجایع جنگ از جمله موشک‌پرانی ماه اگست سال ۱۹۹۲را به‌دوش داشته است. بر اساس گزارش کمیته بین‌المللی صلیب سرخ، در این موشک‌پرانی حداقل ۱۸۰۰ تن کشته و ۸۰۰۰ تن دیگر زخمی شدند. نهاد بین‌المللی دیده‌بان حقوق بشر در گزارشی که پس از امضای توافقنامه صلح میان دولت افغانستان و آقای حکمتیار منتشر کرد، آقای حکمتیار را به نقض حقوق بشر از جمله سربه‌نیست کردن اجباری مخالفان سیاسی، داشتن یک زندان زیرزمینی در پاکستان و شکنجه در آن، و حملات خشونت آمیز به سازمان‌های غیردولتی فعال در زمینه برنامه‌های آموزش و بهداشت برای زنان افغان در اردوگاه‌های پناهندگان در پاکستان، متهم کرد. آقای حکمتیار و حزب او همواره، از جمله در مصاحبه با بی‌بی‌سی تمام این اتهام‌ها را رد کرده است.

اکثریت علمای متقدم اثناعشریه به نظریه حکومت اسلامی باور نداشتند به دلیل تقید ایشان به ظواهر روایات شرعی بود که به سختی ایجاد حکومت اسلامی از آن قابل استنباط بود. برخلاف این سنت دیرپای فقهی، آیت الله خمینی در گردشی آشکار و با توسل به دلایلی عمدتاً عقلی (در مقابل نقل) و با مبنا قرار دادن مقاصد شریعت، این نظریه را مطرح کرد. قابل توجه این که اغلب استدلالهای او بر وجه شرعی حکومت اسلامی از نظر روش‌شناسی سنتیِ فقه امامی فاقد اعتبارند در مقابل و در سوی دیگرِ طیفِ نقل-عقل، فقهایی قرار دارند که علاوه بر منابع نقلی، هم به حجیت عقل اعتقاد دارند و هم در استنباط احکام چندان پایبند به ظاهر متون نیستند. این تقابل نظری به شکلهای مختلف در تاریخ فکر دینی بروز کرده است. به طور مثال، در سده اول هجری میان آن دسته از صحابه پیامبر اسلام که اولویت را به ظاهر الفاظ قرآن می‌دادند و فحص از معانی آن را ناپسند می‌شمردند (قراء صحابه) و کسانی که به تفسیر معانی آیات باور داشتند (مفسرین صحابه) اختلاف وجود داشت. در دوره‌های میانه این شکاف نظری خود را به صورت اختلاف میان پیروان حدیث و اجتهاد نشان داد. شکل دیگر این تقابل نظری، در دوره‌های متاخر به شکل دوگانه‌ی اخباری-اصولی نمایانگر شده است. البته باید به این نکته اذعان داشت که عقلگرایی و نقلگرایی یک طیف است و نه یک دوگانِ متصلب و با مرزهای نظری مشخص. برخی به ظواهر آیات و روایات اولویت بیشتری می‌دهند و برخی دیگر به عقل و مقاصد عالیه شریعت. باور رایج بر ان است که میان عقلگرایی در استنباط احکام شرعی و پیشرو بودن در امور سیاسی و اجتماعی نوعی تلازم وجود دارد. بنابراین باور، نقلگرایان به دلیل خوانش تحت‌اللفظی خود از آیات و روایات، به آراء و احکامی متصلب و خشک و بدون انعطاف می‌رسند در حالیکه عقلگرایان با دخالت دادن مقتضیات زمان و مکان و مقاصد عالیه شریعت، می توانند به احکامی متناسب با شرایط روز ولی در راستای شریعت دست یابند. بنابراین هم در اهل سنت و هم در میان شیعیان، بسیاری از متفکران پیشرو و متجدد مجدانه در راستای تحکیم جایگاه عقل در دستگاه فقاهت گام برداشته‌اند. این تصور تا حدی معتبر است. بسیاری از فتاوا برای ایجاد آشتی بین پدیده‌های مدرن و فقه محصول سنگین کردن وزنه عقل در روش شناسی اجتهادند. به طور مثال، نظر اجماع عالمان شیعه در مورد بازی شطرنج حرمت است. این حکم بر اساس انبوهی از روایات در ذم شطرنج در مجامع حدیثی شیعه است از جمله احادیثی که بازی کردن با شطرنج را معادل کفر دانسته و موجب خلود در آتش جهنم. بر خلاف این روایات غلاظ و شداد، آیت الله خمینی در نظری نادر در واپسین سالهای زندگی خود، حکم به حلیت آن داد. هنگامی که آیت الله قدیری یکی از شاگردان نزدیک او به او در این باره خرده گرفت، آیت الله خمینی پس از اظهار تاسف از برداشت شاگردش از «اخبار و احکام الهی» به او پاسخ داد که در صورتِ تداوم چنان برداشتهای تحت‌اللفظی‌ای از احادیث، "تمدن جدید بکلی باید از بین برود و مردم کوخ‌نشین بوده و یا‏‎ ‎‏برای همیشه در صحراها زندگی نمایند". وی سپس به آیت الله قدیری توصیه کرد تحت تاثیر "مقدس نماهای احمق و‏‎ ‎‏آخوندهای بیسواد" واقع نشود. روش فقهی آیت الله خمینی که بخصوص بعد از انقلاب وزن بیشتری برای عقل و مصلحت در استباط احکام قائل بود به فتاوای نادر دیگری چون حلیت موسیقی نیز رسیده بود. بیشتر بخوانید: البته این تصور از پیشرو بودن آرای فقهای عقلگرا و جمود آرای ظاهرگرایان چندان عمومیت ندارد. به طور مثال ابن حزم از فقهای متقدمِ ظاهرگرای اهل سنت ارزش شهادت قضایی زن و مرد را برابر می دانست. در میان فقهای شیعه، برخی آرای ملامحسن فیض از شخصیتهای نامدار اخباری در مقایسه با رای مشهور فقهای شیعه پیشروتر بود. از جمله اینکه او به عدم حرمت ذاتی غنا باور داشت، سن بلوغ دختران را سیزده سال می‌دانست نه نُه سال، و ازدواج با زنان اهل کتاب را حرام نمی‌دانست. اما آنچه آیت الله خمینی و بسیاری از پیروان و متولیان حکومت اسلامی را به سوی محوریتِ عقل و مصلحت در استنباط احکام کشاند، ناشی از این واقعیت بود که با اکتفا به خوانش تحت‌اللفظی آیات و روایات امکان توسعه احکام شریعت به موارد جدید که اقتضای حکومتداری بر اساس فقه است، میسر نبود. به تعبیر دیگر، توسیع دایره احکام شرعی مستلزم عقلگرایی در اجتهاد است. به این معنا، اگرچه فاصله گرفتن از قرائت تحت‌اللفظی آیات و روایات و دخالت دادن منابع خارجی از جمله عقل ممکن است منجر به صدور احکامی متناسب با شرایط روز شود اما بسنده کردن به ظاهر عبارات متون مقدس نیز امتیازات خود را داراست. از جمله خودداری از گسترش دایره احکام به مواری که درباره آنها نص شرعی وجود ندارد (غیرمنصوص) و بنابراین آزاد کردن این حوزه‌ها از چترِ احکام دینی یا سکولار باقی ماندن آنها. آنچه آیت الله خمینی و بسیاری از پیروان و متولیان حکومت اسلامی را به سوی محوریتِ عقل و مصلحت در استنباط احکام کشاند، ناشی از این واقعیت بود که با اکتفا به خوانش تحت‌اللفظی آیات و روایات امکان توسعه احکام شریعت به موارد جدید که اقتضای حکومتداری بر اساس فقه است، میسر نبود به زبان ساده، آیات و روایات موجود، بخش بسیار محدودی از اضلاع پیچیده و متکثر جامعه مدرن را پوشش می‌دهند. بنابراین برای یک فقیه این سئوال مطرح است که در مورد بقیه مسائل چه باید کرد؟ عقلگرایی در استنباط، ابزاری مفهومی برای گسترش دادن احکام شرعی از روایات موجود به مسائل جدید مطرح می‌کند و چتر شریعت را به حوزه‌هایی که حتی درباره آن نصی وجود ندارد نیز می‌گسترد. اما با محدود کردن منابع استنباط به متون مقدس و نه عقل، امکانِ گسترده کردن شرع به چنان حوزه‌هایی وجود نخواهد داشت. به طور مثال، در مورد اغلب مسائل علوم جدید آیات و روایاتی وجود ندارد و بنابراین با نگاه ظاهرگرایانه، این موارد از دایره احکام شرعی خارجند. اما با نگاه عقلگرایانه‌ مقاصدی (دیدگاهی که نه صرفاً ظاهر شریعت بلکه مقاصد عالیه شرعی را مبنای احکام می داند) این علوم نیز ذیل سیطره شریعت وارد می شوند. نتیجه چنین دیدگاهی سخن گفتن از علوم انسانی اسلامی، علوم اجتماعی اسلامی و حتی علوم تجربی اسلامی است. به طور کلی، انواع پروژه‌های اسلامی کردن، پروژه تمدن اسلامی، و پروژه‌های مشابه صرفاً به مدد ابزارهای توسیعی ای چون عقل و مصلحت امکان‌پذیرند. یکی از ملموس‌ترین نتایج این تفاوت نظری درباره منابع استنباط احکام شرعی، وجود دیدگاههای غالباً متفاوت طرفداران این دو نحله نسبت به مسئله حکومت اسلامی است. اینکه اکثریت علمای متقدم اثناعشریه به نظریه حکومت اسلامی باور نداشتند به دلیل تقید ایشان به ظواهر روایات شرعی بود که به سختی ایجاد حکومت اسلامی از آن قابل استنباط بود. برخلاف این سنت دیرپای فقهی، آیت الله خمینی در گردشی آشکار و با توسل به دلایلی عمدتاً عقلی (در مقابل نقل) و با مبنا قرار دادن مقاصد شریعت، این نظریه را مطرح کرد. قابل توجه این که اغلب استدلالهای او بر وجه شرعی حکومت اسلامی از نظر روش‌شناسی سنتیِ فقه امامی فاقد اعتبارند. ماحصل اینکه، هرچند در نظر اول فقهای عقلگرا، پیشروتر به نظر می‌رسند، اما نتیجه تفقه سنتگرایانِ ظاهرگرا تناسب بیشتری با یک جامعه سکولار دارد. نخست اینکه طبق چارچوبهای فقهی آنان، حکومت اسلامی ضرورتی ندارد، و دوم اینکه سیطره احکام شرعی را صرفاً به مواردی که در آن نص صریحی وجود دارد محدود می دانند. هرچند ممکن است کیفیت احکام آنان سختگیرانه‌تر یا نامنعطفتر از فقهای عقلگرا باشد (که البته لزوماً و همیشه چنین نیست)، اما این صرفاً مقلدان این علما هستند که باید به چنین احکامی پایبند باشند. در حالیکه در مورد فقهای عقلگرا اگرچه احکام آنان رقیق‌تر و بیشتر مطابق با شرایط زمانه است، به دلیل اعتقاد به حکومت اسلامی همه جامعه ملزم به پایبندی به آن هستند. به نظر می‌رسد برای رسیدن به یک جامعه سکولار و تفکیک مرزهای دین شخصی و امور عمومی و سیاسی، فقهای سنتی و متن‌گرا گزینه‌ای مناسب‌تر از فقهای عقلگرا هستند.

از زمان آغاز تظاهرات مرزی، بیش از ۱۴۰ فلسطینی کشته شده‌اند طبق گزارش‌ها، آرامش نسبی در نوار غزه حاکم است و به جز یک مورد، آتش‌بس اعمال شده است. روز جمعه، ارتش اسرائیل گفت مواضعی را در غزه به دنبال کشته شدن یک سرباز اسرائیلی هدف قرار داده است. او اولین سرباز اسرائیلی است که در غزه و مناطق همجوار آن پس از جنگ سال ۲۰۱۴ کشته می‌شود. مقام‌های وزارت بهداشت غزه می‌گویند ۴ فلسطینی در این حملات کشته شدند. حماس گفته است مصر و سازمان ملل متحد میانجیگران این آتش‌بس بودند. اسرائیل به جز حملات هوایی، با توپخانه زمینی هم نقاطی را در غزه زیر آتش گرفت. اسرائیل می‌گوید به مواضع حماس حمله کرده است. هر جمعه فلسطینیان در نزدیکی مرز با اسرائیل دست به تظاهرات می‌زنند. فلسطینیان خواهان حق برگشت به سرزمین‌هایی هستند که با تاسیس اسرائیل در سال ۱۹۴۸ از دست داده‌اند. از زمان آغاز تظاهرات مرزی، بیش از ۱۴۰ فلسطینی کشته شده‌اند. فلسطینیان با رها کردن بادبادک و بادکنک‌های آتش‌زا دست به اعتراض می‌زنند. مقام‌های اسرائیلی می‌گویند فرستادن بادبادک‌های آتش‌زا موجب آتش‌سوزی و از بین رفتن مزارع کشاورزی می‌شود. آویگدور لیبرمن، وزیر دفاع اسرائیل تهدید کرده که برای متوقف کردن این اقدام فلسطینی‌ها دست به اقدام سنگین نظامی خواهد زد.

در یک اعلامیه این نیروها آمده که این تلفات در نتیجه یک نبرد دوازده ساعته در ولایت قندهار به شورشیان وارد آمده است. این اعلامیه افزوده است که تلفات جدید، تعداد شورشیان را که ظرف دو هفته گذشته در افغانستان کشته شده اند، به دوصد نفر افزایش داده است. طالبان خبر کشته شدن نفرات خود را بی اساس خوانده و همزمان ادعا کرده اند که یک هلی کوپتر آمریکایی را سقوط داده اند. هیچ یک از این ادعاها هنوز از سوی منابع مستقل تایید نشده است. سال گذشته بیش از سه هزار نفر در نتیجه خشونت ها در افغانستان کشته شدند. حمله به نیروهای گشتی ارتش آمریکا می گوید تازه ترین درگیری روز چهارشنبه در ولسوالی شاه ولی کوت ولایت قندهار روی داده است. در اعلامیه نیروهای آمریکایی آمده است: "جنگجویان تندرو که از مناطقی در داخل روستاها به نیروهای گشتی افغان و ائتلاف حمله می کردند، به درستی قابل دید بودند." طالبان گفته اند که آنان هیچ اطلاعی در مورد وقوع درگیری در ولسوالی شاه ولی کوت قندهار در روز چهارشنبه ندارند. خبرگزاری رویتر به نقل از قاری یوسف، سخنگوی طالبان گزارش داده است: "این کاملا بی اساس است. اگر آمریکایی ها دوصد نفر از مجاهدین ما را کشته اند، ما هم حداقل پنجاه نفر از آنان را کشته ایم." آقای یوسف گفت که آنان یک هلی کوپتر آمریکایی را در این منطقه سقوط داده اند اما نظامیان ناتو سقوط هلی کوپتر خود را رد کرده اند. خدمات

آیت الله خامنه ای در گذشته "میزبان" مراسم ترحیم در بیت رهبری بوده، اما در پی درگذشت مادر حسن روحانی، در مراسم بزرگداشتی که توسط ریاست جمهوری برگزار شده حضور یافته است اما وی در چنان مواقعی، اغلب "میزبان" مراسم ترحیم در بیت رهبری (حسینیه امام خمینی) بوده و به لحاظ پروتکلی، انگار سایر شرکت کنندگان را به حضور می پذیرفته است. در حالی که در پی درگذشت مادر حسن روحانی، آقای خامنه ای در مراسم بزرگداشتی که توسط ریاست جمهوری و در مسجد سپهسالار (مجموعه شهید مطهری) برگزار شده حضور یافته است. درست مانند زمان بعد از درگذشت پدر محمود احمدی‌نژاد در خرداد ۱۳۸۵، که روابط رهبر و رئیس دولت نهم در بهترین شرایط قرار داشت. عکس های حضور رهبر جمهوری اسلامی در مراسم ترحیم مادر رئیس جمهور، البته تنها تصاویر خبرسازی نبوده که پس از درگذشت مادر آقای روحانی منتشر شده است: چند روز پیش از آن هم، عکسی از جان کری وزیر امور خارجه آمریکا خبرساز شده بود که با حضور در اقامتگاه برادر گریان رئیس جمهور (حسین فریدون)، در حالتی عاطفی دست های خود را برای در آغوش گرفتن وی باز کرده بود. احتمالا بسیاری از ناظران آن تصویر را هم، مانند تصویر حضور امروز، اقدامی "برای نمایش حسن نیت در زمانی حساس" تلقی کرده بودند. عکس های مراسم ترحیم مادر حسن روحانی، تنها تصاویر خبرسازی نبوده که پس از درگذشت متوفی منتشر شده است برداشت های سیاسی صورت گرفته بر مبنای چنین عکس هایی، یادآور نوعی روش مشاهده در سیاست ایران است که شاید به تسامح بتوان آن را "نشانه شناسی مجلس ختم/تسلیت" نامید. واکنش های رهبر در حکومت جمهوری اسلامی ایران، واکنش های شخص اول حکومت به مرگ افراد، طبیعتا همواره بیش از هر مقام دیگری خبرساز بوده است. نوع واکنش آیت الله خامنه ای به درگذشت افراد، به ملاحظات مختلفی بستگی دارد که بعضی از آنها ممکن است لزوما سیاسی نباشند. به عنوان نمونه، ظاهرا تاکنون رسم نبوده است که رهبر ایران برای حضور در مراسم خاکسپاری یا بزرگداشت کسی از پایتخت خارج شود. حتی در پی درگذشت خواهر آیت الله خامنه ای در دوم فروردین ماه، برادر متوفی در مراسم اقامه نماز میت بر پیکر وی در قم حضور نیافت. همان طور که پس از درگذشت رئیس اسبق مجلس خبرگان رهبری علی مشکینی در مرداد ۱۳۸۶ نیز، آقای خامنه ای برای اقامه نماز میت به قم نرفت، اگرچه بعدا در تهران برای او مراسم بزرگداشت گرفت. شخص اول حکومت، البته بعد از درگذشت محمدرضا مهدوی کنی رئیس سابق مجلس خبرگان رهبری در مهر ۱۳۹۳، در تهران بر جنازه او نماز میت خواند. او همچنین در اسفند ۱۳۹۱ برای عزیزالله خوشوقت و در دی ۱۳۹۱ برای مجتبی تهرانی نماز میت خواند که این دو نماز آخر، به دلیلی ویژه خبرساز شدند؛ چون نه آقای خوشوقت و نه آقای تهرانی رسما جزو مقام های ارشد حکومتی نبودند - هرچند هر دو به نظریه پردازی برای برخورد تند با مخالفان حکومت اشتهار داشتند. رهبر جمهوری اسلامی در عین حال، به عنوان جانشین آیت الله خمینی، استثنائا برای بازماندگان ارشد بیت او نیز نماز میت خوانده است: در فروردین ۱۳۸۸ برای خدیجه ثقفی و در اسفند ۱۳۷۳ برای احمد خمینی. آیت الله خامنه ای در مراسم اقامه نماز میت برای خواهر خود حضور نداشت بعد از حضور فیزیکی در مراسم بزرگداشت یا اقامه نماز، صدور پیام تسلیت مهم ترین شیوه واکنش رهبر به درگذشت افراد بوده است. این واکنش نیز، طبیعتا مستقل از ملاحظات سیاسی نبوده است. به عنوان نمونه، آیت الله خامنه ای در پی درگذشت مادر محمود احمدی نژاد رئیس جمهور سابق در بهمن ۱۳۹۳، پیام تسلیت صادر کرد. این در حالی است که وی به دنبال درگذشت خواهر محمد خاتمی رئیس جمهور اسبق در اسفند ۱۳۹۳، به جای آقای خاتمی به مادر وی تسلیت گفت که بازتابی از ملاحظات سیاسی رهبر ارزیابی شد. البته محمد خاتمی یک ماه بعد در پی درگذشت خواهر آیت الله خامنه ای، به نمایندگی از مجمع روحانیون مبارز به آقای خامنه ای پیام تسلیت داد که این اقدام هم، به نوبه خود بازتابی از منش سیاسی او تلقی شد. رهبر جمهوری اسلامی پیش از آن هم در مواردی دیگر، از طریق نحوه انعکاس دیدگاه های سیاسی خود در پیام های تسلیت خبرساز شده بود. به عنوان نمونه او در فروردین ۱۳۹۰، به دنبال درگذشت پدر میرحسین موسوی - که با وی نسبت فامیلی داشت - ترجیح داد تا حد ممکن از فرزند سرسخت متوفی فاصله بگیرد: او محمد محمدی گلپایگانی رئیس دفتر خود را به خانه برادر میرحسین موسوی فرستاد تا درگذشت پدر وی را شفاها تسلیت بگوید. این شیوه مرزبندی رهبر ایران در هنگان صدور پیام تسلیت، به نوعی یادآور شیوه تسلیت گویی او بعد از درگذشت مهدی بازرگان در بهمن ۱۳۷۳ بود؛ زمانی که آقای خامنه ای با ارسال نامه ای خصوصی به یدالله سحابی، یار مهدی بازرگان در نهضت آزادی ایران، از آقای سحابی خواست که از جانب او به خانواده بازرگان تسلیت بگوید. آیت الله خامنه ای همچنین در پی درگذشت آیت الله منتظری در آذر ۱۳۸۸، خطاب به خانواده وی پیام تسلیت نامتعارفی را فرستاد که در آن، دعا می کرد خداوند "ابتلائات دنیوی" این مرجع تقلید منتقد را "کفاره" برخی اقدامات وی در زمان حیاتش قرار دهد. پیچیدگی غیرضروری آمیختگی معادلات سیاسی با واکنش های آیت الله خامنه ای به درگذشت افراد، هرچند تیترهای هیجان انگیزی را برای رسانه ها ایجاد می کند، اما به پیچیدگی هایی منحصر به فرد نیز می انجامد. بخش مهمی از این پیچیدگی ها، ناشی از جریان پیوسته اخراج افراد از حکومت ایران است. پدیده ای که نتیجه آن، ایجاد مجموعه در حال گسترشی از مقام های سابق - یا فعلی- است که الزام رهبری نظام به مرزبندی با آنها، به طرح سوالاتی دشوار بعد از درگذشت مقام ها و بستگان آنها منجر می شود. به عنوان نمونه، اگر رئیس جمهور اسبق ایران قصد حضور در مجلس بزرگداشت مادر رئیس جمهور فعلی را داشت، آیا باید دستگاهی امنیتی مانع از حضور وی می شد تا وی و آیت الله خامنه ای همزمان در جلسه ای حضور نداشته باشد؟ آیا باید اجازه حضور داده می شد اما کسانی بسیج می شدند تا جلوی عبور محمد خاتمی از نزدیکی آقای خامنه ای یا ارسال عکس از مراسم را بگیرند؟ مشکل بتوان تصور کرد که این جنس از سوالات، در کشورهای دیگر دنیا در شمار دغدغه های سیاسی پیچیده مسئولان حکومتی باشند.

جزییات مربوط به خروج آقای هادی از حبس خانگی و انتقال او به عدن هنوز روشن نیست روز شنبه آقای هادی و خانواده اش پس از چند هفته حبس خانگی در پایتخت یمن به شهر عدن در جنوب این کشور انتقال یافت. رئیس جمهوری مستعفی یمن خواستار حل بحران سیاسی این کشور از طریق ادامه مذاکرات سیاسی با همه گروه‌های سیاسی در یکی از شهرهای عدن یا تعز شده است که هنوز به تصرف شبه‌نظامیان حوثی در نیامده اند. آقای هادی در ماه ژانویه و در اعتراض به اقدامات حوثی‌ها در صنعا، همراه با دولت خالد بحاح از مقام خود کناره‌گیری کرد و از آن هنگام در حبس خانگی قرار داشت. هنوز جزییات مربوط به پایان حبس خانگی آقای هادی و انتقال او به عدن مشخص نیست. برخی منابع خبری در یمن می‌گویند آقای هادی توانسته با لباس مبدل از دست حوثی‌ها بگریزد. با این حال یک منبع در کاخ ریاست جمهوری یمن به بی‌بی‌سی عربی گفته است آقای هادی با میانجیگری عمان و ایران، از طریق گفتگوی این دو کشور با حوثی‌ها، و به شرط دخالت نکردن در امور سیاسی آزاد شده است. همچنین افراد نزدیک به آقای هادی به خبرگزاری آسوشیتدپرس گفته اند که او در پی فشار سازمان ملل متحد، آمریکا، روسیه و دیگر احزاب محلی بر حوثی‌ها آزاد شده است. مخالفان حوثی‌ها، اقدامات مسلحانه این گروه برای دستیابی به قدرت را کودتا می‌نامند بنا به بیانیه روز شنبه آقای هادی در عدن، او خوستار حمایت جامعه جهانی از روند مذاکرات سیاسی بین گروه‌های یمنی، و مخالفت با آنچه "کودتای" حوثی‌ها می‌نامد شده است. آقای هادی این بیانیه را با عنوان "رئیس جمهوری یمن" امضا کرده و خواستار تشکیل کمیسیونی ملی برای نظارت بر تدوین قانون اساسی تازه شده است. نادیا سقاف وزیر پیشین اطلاعرسانی در کابینه مستعفی خالد بحاح، انتقال آقای هادی به جنوب یمن را "تغییر دهنده موازنه قوا" در این کشور دانسته است. عدن محل حضور نیروهای هوادار آقای هادی است که تا کنون به قدرت رسیدن حوثی‌ها در صنعا را به رسمیت نشناخته‌اند. شبه‌نظامیان حوثی‌ که خود را انصارالله می‌نامند از ۲۱ سپتامبر و برای آنچه مخالفت با فساد دولتی می‌نامیدند وارد پایتخت یمن شدند. از زمان استعفای رئیس جمهوری و دولت در ماه ژانویه، حوثی‌ها پارلمان یمن را منحل کرده اند و دو هفته قبل با تشکیل شورای ریاست جمهوری امور دولت را در دست گرفتند. این اقدام حوثی‌ها با واکنش شماری از کشورهای غربی و عرب مواجه شد که سفارتخانه‌های خود را در صنعا تعطیل کردند. هفته قبل کشورهای عرب حاشیه خلیج فارس از شورای امنیت خواستند تا براساس فصل هفتم منشور ملل متحد اجازه اقدام نظامی بین المللی علیه حوثی‌ها صادر شود. شورای امنیت پیشتر با صدور قطعنامه ای از حوثی‌ها خواست فورا و بدون قید و شرط از ادارات دولتی در صنعا خارج شوند و به حبس خانگی رئیس جمهوری و اعضای کابینه پایان دهند.

خانم ژان روز پنجشنبه، در دیداری غیرمنتظره از کابل، با حامد کرزی رییس جمهور افغانستان دیدار و گفتگو کرد. او سپس در مراسمی به مناسبت روز جهانی زن، در جمع زنان افغان در سفارت کانادا حضور یافت. فرماندار کل کانادا در این اجتماع گفت که زنان افغان، هنوزهم با مشکلات زیادی روبرو هستند. او گفت زنان افغان بلند ترین میزان بیسوادی را در میان زنان جهان دارند و به سبب خشونت ها و شرایط ناگوار، ده ها زن افغان دست به خود سوزی می زنند. خانم ژان همچنین به وضعیت نامساعد بهداشتی و درمانی زنان افغان اشاره کرد و گفت درحال حاضر تنها یک دهم زنان افغان درزمان زایمان، به پزشک و کلینیک دسترسی دارند که این وضعیت، موجب مرگ پنجاه درصد مادران در زمان زایمان می شود. 'پیام امیدوار کننده' فرماندار کل کانادا تاکید کرد که کشورمتبوعش متعهد به همکاری های همه جانبه به منظور بهترشدن وضعیت زندگی زنان درافغانستان است. او گفت که به این دلیل روز جهانی زن را برای سفر به افغانستان انتخاب کرده تا به زنان این کشور پیام امیدوارکننده ای را مبنی بر تعهد کانادا برای بهترشدن وضعیت زندگی زنان افغان برساند. میشل ژان تاکید کرد برای او دو دولت کانادا بسیار مهم است که زنان افغان جایگاه اصلی شان را در ساختار جامعه افغانی بازیابند، زیرا به باور او، نقش زنان افغان برای سازی افغانستان بسیار اساسی و مبرم است. خانم ژان پیشتر در دیدار به حامد کرزی اطمینان داد که دولتش، با مردم افغانستان "در حرکت به سوی دموکراسی" همراهی خواهد کرد. این سفر غیر منتظره، نخستین حضور میشل ژان در کابل است. خدمات

ایران سیاست‌های دولت دونالد ترامپ برای اعمال این تحریم‌ها را «تروریسم اقتصادی» می‌خواند. آقای هوک اما معتقد است که تحریم‌ها باعث شده حکومت ایران از میلیاردها دلار پول به دور باشد که به گفته او خرج «تروریسم» می‌شود. برایان هوک که در یک جلسه مجازی در بنیاد هریتیج شرکت کرده بود، تکرار کرد که ایران در صف اول حامیان تروریسم است. آقای هوک همچنین بار دیگر گفت که آمریکا برای برقرار نگه‌داشتن تحریم‌های تسلیحاتی سازمان ملل علیه ایران تلاش می‌کند؛ تلاشی که با مخالفت برخی دیگر از اعضای شورای امنیت از جمله چین و روسیه روبرو شده است. تحریم‌های تسلیحاتی ایران در ماه اکتبر لغو می‌شود. به گمان این مقام آمریکایی اگر تلاشی برای برقراری دوباره این تحریم‌ها انجام نشود، ایران «برای بی‌ثبات کردن منطقه» فرصت دیگری خواهد داشت. قطعنامه ۲۲۳۱ شورای امنیت سازمان ملل در تایید برجام به تصویب رسید. این قطعنامه خرید و فروش تسلیحات متعارف با ایران را به مدت ۵ سال تحریم کرده است. آمریکا در ماه های گذشته خواستار تمدید تحریم‌های تسلیحاتی ایران شده است. آقای هوک یک بار دیگر هشدار داد که اگر شورای امنیت تحریم های تسلیحاتی ایران را از طریق تصویب قطعنامه جدیدی تمدید نکند یا برخی اعضای شورا پیش نویس آمریکا را وتو کنند،‌ واشنگتن ممکن است از «مکانیزم ماشه» برای بازگرداندن همه تحریم های شورای امنیت علیه ایران استفاده کند. آقای هوک گفته که ایران کشوری «منزوی» است و گفته که اختلاف نظر آمریکا با کشورهای دیگر در قبال ایران، اختلاف نظر محتوایی نیست و اختلاف‌نظر بر سر راه و روش‌هاست. اما سرگی لاوروف وزیر خارجه روسیه و وانگ یی دیپلمات ارشد چین به تازگی در نامه ای به اعضای شورای امنیت و آنتونیو گوترش دبیرکل سازمان ملل علیه این ادعای آمریکا که می تواند تحریم ها را بازگرداند استدلال کرده اند. به گزارش خبرگزاری رویترز آقای لاوروف در نامه ای به تاریخ ۲۷ مه که تازه علنی شده نوشت که اقدام آمریکا "مضحک و غیرمسئولانه" است. آقای وانگ هم در نامه ای به تاریخ ۷ ژوئن نوشت: "ایالات متحده دیگر عضو برجام نیست چون از آن خارج شده، و هیچ حقی ندارد که بخواهد بازگشت فوری تحریم ها را درخواست کند." روسیه و چین می گویند آمریکا به دلیل آن که برجام را ترک کرده اجازه استفاده از مکانیزم مذکور را ندارد اما برایان هوک گفت که آمریکا این اختیار را برای خود محفوظ می داند زیرا از جمله طراح تحریم های شورای امنیت علیه ایران بوده و عضو دایم این نهاد است. آقای هوک در جلسه سه شنبه گفت که روسیه و چین قصد فروش سلاح به ایران را دارند و تحریم‌ها به ضررشان است. او همچنین ضمن تاکید بر فشار رئیس جمهوری آمریکا بر ایران گفت که دونالد ترامپ برای مذاکره و دیپلماسی آماده است. این مقام آمریکایی گفت که پیش نویس قطعنامه آمریکا در نظر دارد که نام حداقل ۲۲ نفر از مقامات ایرانی را به «فهرست تروریستی» سازمان ملل متحد بازگرداند که آنها را مشمول تحریم و منع سفر بین المللی می کند. تلاش برای آزادی سایر شهروندان آمریکایی آقای هوک همچنین گفت که آزادی چند ایرانی-آمریکایی زندانی در ایران از جمله مراد طاهباز، سیامک و محمد باقر نمازی از محورهای رایزنی های دیپلماتیک آتی او خواهد بود. مراد طاهباز عضو هیأت مدیره موسسه حیات وحش میراث پارسیان است که به اتهام "همکاری با آمریکا" در پرونده معروف به محیط زیستی‌ها به ۱۰ سال زندان محکوم شده است. باقر نمازی به همراه پسرش سیامک نمازی به خاطر آنچه جاسوسی برای آمریکا خوانده شده، به ده سال زندان محکوم شده است. آقای هوک گفت قصد دارد علاوه بر تلاش برای آزادی زندانیان دو تابعیتی یاد شده، بر پس گرفتن بقایای جسد رابرت لوینسون از ایران تمرکز کند. رابرت لوینسون - مامور سابق اف بی آی که به عنوان پیمانکار خصوصی برای سازمان اطلاعات مرکزی آمریکا (سیا) کار می کرد - در سال ۲۰۰۷ میلادی پس از سفر به جزیره کیش ناپدید شد. مقامات ایرانی از سرنوشت وی ابراز بی اطلاعی کرده اند. ایران و آمریکا اخیرا به آزادی متقابل زندانی دست زده اند. آمریکا حداقل دو ایرانی به نام های سیروس عسگری و مجید طاهری را آزاد و ایران مایک وایت، نظامی سابق آمریکایی را رها کرده است. مقامات ارشد ایرانی می گویند بر سر آزادی این افراد مذاکره ای انجام نداده اند و برخی آن را یک مبادله بشردوستانه خوانده اند اما برایان هوک گفت در ظرف چند ماه اخیر از طریق دولت سوییس - حافظ منافع آمریکا در ایران - در حال گفتگو با حکومت ایران بوده است تا مایکل وایت آزاد شود. او گفت دولت دونالد ترامپ تا به حال موفق شده است که دو آمریکایی را بدون آن که پولی بپردازد یا خط مشی تحریم را تغییر بدهد از ایران پس بگیرد که نشان می دهد که سیاست فشار حداکثری آمریکا موثر بوده است.

حتی زمانی که شايد به دليل مشکلات مالی می بايست خودروسازان بومی را تعطيل کرد، نسلهای متوالی سياستمداران بريتانيا کوشيده اند اين شرکتها را زنده نگه دارند. از همين رو، هنگامی که کارخانه روور نتوانست با بنگاه صنعت خودروسازی شانگهای برای عقد قراردادی حيات بخش به توافق برسد، دولت آقای بلر اعلام کرد ۷۵ ميليون دلار کمک مالی در اختيار قطعه سازان روور قرار می دهد، ولی آينده اين شرکت کماکان در لبه سقوط قرار دارد. با انصراف طرف چينی از سرمايه گذاری در اين خودروساز بريتانيايی به دليل احتمال ضعيف سوددهی، شش هزار کارگر کارخانه لانگ بريج در مجاورت بيرمنگام، دومين شهر بزرگ بريتانيا، در شرف بيکاری قرار گرفتند. همچنين بيم آن می رفت که ۱۵ هزار نفر در شرکتهای قطعه ساز روور شغلشان را از دست دهند، ولی انتظار می رود اين ۷۵ ميليون دلار، دست کم تا بعد از انتخابات پنجم مه، روحيه اين کارگران را بالا نگه دارد. روزهای هولناک روور بعد از توقف توليداتش در روز پنجشنبه هفتم آوريل اعلام کرد که شرکت پرايس واتر هاوس کوپرز را مامور رسيدگی به حساب و کتابش کرده ولی هنوز در مورد اعلام رسمی ورشکستگی به نتيجه نرسيده است. روز جمعه، هشتم آوريل، کارگران لانگ بريج برای آنچه آخرين روز کاری اين کارخانه خوانده شده، به سر کار آمدند، اما کاملا روشن بود بسيار ناراحت هستند. استيون تايلر که ۵۰ سال دارد و از ۱۹۷۶ در کارخانه لانگ بريج کار کرده است، می گويد: همه نگران هستند. اگر اين کارخانه تعطيل شود، خدا می داند کجا می توانيم کار ديگری بيابيم، چون تمام مهارت ما در کار با ماشين آلات و مونتاژ است." شرکت سنت مادون که مالک بخش عمده کارخانه لانگ بريج است، می گويد که به احتمال زياد اين کارخانه ديگر به توليد خودرو ادامه نخواهد داد. روور که قدمتش به يکصد سال پيش بازمی گردد، نمونه های کلاسيکی همچون مينی، لندروور، آستين سون، موريس آکسفورد توليد کرده است. بحران روور در بدترين زمان ممکن گريبان دولت کارگری آقای بلر را گرفته است، زيرا نخست وزير بريتانيا و وزير دارايی دولتش، گوردون براون، با برجسته کردن برنامه ها و دستاوردهای اقتصادی خود اميدوار به حفظ قدرت هستند. آنها خوب می دانند که کارخانه لانگ بريج در نزديکی سه حوزه انتخاباتی واقع شده که حزب کارگر در آنجا اکثريت اندکی دارد. از همين رو، پاتريشا هوئيت، وزير تجارت و صنعت، اعلام کرد دولت بريتانيا تمام تلاش خود را برای نجات اين کارخانه بکار خواهد گرفت. او گفت: "اين روزی هولناک برای کارگران شرکت ام جی روور و خانواده هايشان و نيز قطعه سازان است." افول يک امپراتوری در روزهای بعد از جنگ جهانی دوم، بريتانيا پيشتاز خودروسازی در جهان بود و نامهايی مانند ام جی، جگوار، روور و رولزرويس نماد تبحر مهندسی و قدرت صنعتی اين کشور بودند. اما در اواخر دهه ۱۹۵۰ آمريکا، فرانسه و آلمان که سرمايه گذاری سنجيده ای روی کارخانجات و ماشين آلات جديد کرده بودند، از بريتانيا سبقت گرفتند. راه حلی که دولتهای کارگری بريتانيا ارايه می کردند، ادغام بود، زيرا اين دسته از سياستمداران معتقدند بودند بدين ترتيب می توانند يک قدرت صنعتی ايجاد کرد که قادر است ساليانه بيش از يک ميليون دستگاه خودرو توليد کند و به رقابت با شرکتهای فورد و واکسال بپردازد که تحت مالکيت آمريکايی ها بود. در دهه ۱۹۶۰ لانگ بريج بزرگترين کارخانه خودروسازی جهان بود و ۲۵۰ هزار نفر در آن کار می کردند. اما طرح ادغام طبق نقشه پيش نرفت. کارخانه های خودروسازی بريتانيا مازاد نيروی کار داشتند و سخت نيازمند سرمايه گذاری بودند. مردم نيز ديگر علاقه ای به خريد مدلهای قديمی که مدام تکثير می شدند، نشان نمی دادند. سپس اعتصاب کارگران بر مشکلات اين شرکت افزود. گهگاه توليد خودرو به دليل دست کشيدن کارگران از کار مختل می شد. آنها تحت رهبری درک رابينسون، رييس اتحاديه کارگری بر سر دستمزد و شرايط کار با مديريت شرکت به مشاجره می پرداختند. آقای رابينسون مجموعا رهبری ۵۲۳ اعتصاب را در لانگ بريج برعهده داشت که تخمين زده می شود بيش از ۳۵۰ ميليون دلار زيان وارد کرده باشد. مارگارت تاچر، نخست وزير سابق بريتانيا از حزب محافظه کار، سوار بر يک رنج روور وارد دوانينگ استريت شد، ولی وی هيچ ترحمی نسبت شرکت سازنده اين اتومبيل نداشت. خانم تاچر "سر مايکل ادواردز" را مامور برخورد با اتحاديه های کارگری و دگرگونی روور کرد که آن موقع آستين روور ناميده می شد. چيزی نمانده بود آقای ادواردز به حيات اين شرکت پايان دهد و خانم تاچر نيز در اقدامی ناموفق کوشيد روور را به شرکت آمريکايی فورد بفروشد. فقط ۱۰ پوند روور در نهايت تحت کنترل شرکت هوا و فضای بريتانيا درآمد. روور در دهه ۱۹۹۰ به شرکت بی ام و آلمان فروخته شد، ولی رسانه های آلمانی اين شرکت بريتانيايی را به دليل وضعيت مالی آن "بيمار انگليسی" خواندند. چهار سال پيش شرکت بی ام و و روور را به قيمت ده پوند به شرکت بريتانيايی فونيکس فروخت. از آن زمان تاکنون روور افت و خيز زيادی داشته است. اين شرکت توانست زيان خود را از يک و نيم ميليارد دلار در سال ۱۹۹۹ به ۱۵۰ ميليون دلار در سال ۲۰۰۳ کاهش دهد. ولی اين موفقيت، فاصله زيادی با هدف شرکت ام جی روور برای دستيابی به سود داشت. اين شرکت بايد ساليانه حدود ۱۸۰ هزار دستگاه خودرو بفروشد تا خرج و دخلش برابر شود. اما فروش آن سير نزولی داشته است. ام جی روور در سال۲۰۰۳ توانست ۱۱۶ هزار دستگاه خودرو بفروشد که ۳۰ هزار دستگاه کمتر از سال ۲۰۰۲ بود. کارشناسان می گويند مشکل در اين است که اين شرکت قدرت مالی کافی برای رقابت در بازار جهانی خود که به شدت رقابتی است، خودرو ندارد. منتقدان می گويند محصولات ام جی روور اساسا نسخه "بزک شده" مدلهای قديمی است، زيرا پول کافی برای طراحی خودروهای جديد موجود نيست. منتقدان همچنين می افزايند ام جی روور بحران هويت دارد و بهتر است تنها برای بخش خاصی از بازار، خودرو بسازد، آن هم در حد ۵۰ هزار دستگاه در سال. بسياری از کارشناسان صنعت خودرو می گويند که حتی پيش از انصراف چينی ها از سرمايه گذاری يک ميليارد دلاری در اين شرکت بريتانيايی، خطر ورشکستگی برای روور هميشه تهديدی بزرگ بوده است. با اين حال، تحليلگران می گويند چينی ها شايد با افتادن روور به دست کارگزاران دولت، وسوسه شوند که بخشهای دلخواه روور را دستچين کنند. چنانچه اين قرارداد منعقد می شد، شرکت روور می توانست مجموعه ای از خودروهای جديد را در اروپا عرضه کند و شبکه نمايندگی های خود را توسعه دهد. در مقابل چينی ها نيز می توانستند به بازار خودروی اروپا دسترسی داشته باشند و از دانش و امکانات پژوهشی اروپاييان بهره بگيرند. اما بعد از ماه ها مذاکره و حتی وعده آقای بلر برای استفاده از نفوذ دولتش در چين برای کمک به انعقاد اين قرارداد، چينی ها از تصاحب ۷۵ درصد سهام ام جی روور گذشتند تا آخرين خودروساز بريتانيايی به آخر خط حياتش نزديک شود. خدمات

اگرچه زنان ایران از حق انتخاب کردن، بواسطه اعطای حق رأی به آنان از جانب حکومت بر اساس قانون اساسی برخوردارند اما شانس کمتری برای انتخاب شدن داشته اند. از میان ۲۷۰ نماینده مجالس اول تا سوم، تنها چهار زن، نمایندگی مردم را برعهده داشتند و اکنون که در اواخر عمر مجلس هفتم به سر می بریم، تنها چهارده نماینده زن در مجلس حضور دارند. در مجموع، مجالس پنجم و هفتم با حضور چهارده نماینده زن رکورددار حضور زنان در خانه ملتند و مجالس چهارم و ششم به ترتیب با حضور نه و ده نماینده زن در رتبه دوم قرار دارند. البته این به منزله کم رغبتی زنان به حضور در عرصه کاندیداتوری نیست، بویژه آنکه طی سه دوره اخیر انتخابات مجلس، شمار زنان ثبت نام کننده برای این رقابت های انتخاباتی رشد چشمگیری داشته است. هرچند که این میزان همچنان فاصله معنی داری با جمعیت زنان در ایران دارد، همچنان که در انتخابات آتی مجلس نیز از میان ۷۱۶۸ نفری که برای نامزدی مجلس هشتم ثبت نام کرده اند تنها ۵۹۰ زن دیده می شوند که نسبت یک دوازدهم به کل ثبت نام کنندگان را دارند. با این وجود، زنان هر دو طیف سیاسی ایران در آستانه انتخابات مجلس هشتم خواهان سهم بیشتری در لیستهای انتخاباتی شده اند، مجمع زنان اصلاح طلب، سهم سی درصدی از لیست اصلاح طلبان خواسته و مجموعه زنان اصولگرا نیز خواستار سهم یک سومی از سی کاندیدای مورد حمایت این جناح در تهران شده اما ترکیب لیستهای ارائه شده گویای ناکامی سهمخواهی جنسیتی زنان در لیستهای انتخاباتی است. تعداد زنان در لیستهای پایتخت که سی کرسی مجلس را در اختیار دارد، از سه تا هفت نفر متغیر است و به بیش از آن تجاوز نمی کند. در این میان، ائتلاف فراگیر اصولگرایان کمترین نمایندگان زن و ائتلاف مردمی اصلاح طلبان، بیشترین نمایندگان زن را برای کسب کرسیهای نمایندگی تهران معرفی کرده اند. به همین نسبتی که زنان در جلب رضایت مردان سیاست برای حضور در لیستهای انتخاباتی که بیشترین شانس رای آوری در کلانشهرها را دارند، ناموفقند، حضورشان در عرصه های مدیریتی و کلان مجلس نیز کمرنگ است. در طول هفت دوره مجلس تنها یک بار آن هم در مجلس ششم که اکثریت ترکیب آن متعلق به اصلاح طلبان بود، یک نماینده زن (سهیلا جلودارزاده) توانست به جمع هیئت رئیسه مجلس راه یابد. علاوه بر این، تاکنون ریاست هیچیک از کمیسیونهای تخصصی مجلس به زنان سپرده نشده و در میان فراکسیونهای سیاسی و تخصصی مجلس نیز تنها فراکسیون زنان است که یک زن به ریاست آن رسیده و ریاست مردان در دیگر فراکسیونها تثبیت شده است. معمولاً ترکیب نمایندگان زن مجلس متناسب با ترکیب فراکسیون اکثریت در مجالس بوده است؛ در مجلس ششم که اکثریت آن با اصلاح طلبان بود تمامی نمایندگان زن اصلاح طلب بودند و در مجلس هفتم که اصولگرایان در آن اکثریت دارند، بجز سه نفر (مهرانگیز مروتی و سهیلا جلودارزاده که اصلاح طلبند و رفعت بیات که مستقل است) دیگر نمایندگان زن، اصولگرا هستند. در این میان، تنها مجلس پنجم استثناست چراکه علی رغم ترکیب اکثریت اصولگرای این مجلس، قریب به ده نفر از چهارده نماینده زن آن را اصلاح طلبان و مستقلها تشکیل می دادند. گفتنی است بجز سه مجلس اول که تمامی نمایندگان زن آنها منتخب تهران بودند، از مجالس چهارم به بعد نیز بیش از نیمی از نمایندگان زن هر دوره را زنان تهرانی تشکیل داده اند. به عبارت دیگر، از مجلس چهارم به بعد شاهد نمایندگان زن از حوزه های انتخابیه ای غیر از پایتخت هستیم. تاکنون مردم کلانشهرهایی چون تهران، اصفهان، تبریز، مشهد، رشت و زنجان نمایندگان زن برگزیده اند و در میان دیگر شهرها، بجز کرمانشاه و بوشهر که در دو دوره نماینده زن داشته اند، دیگر شهرهای کوچکتر هرگز نماینده زن نداشته اند. جامعه شناسی انتخاباتی ایران نشان می دهد که اغلب نمایندگان زن کلانشهرها به دلیل حضور در لیستهای انتخاباتی سیاسی به مجلس راه یافته اند و زنان ناکام در شهرهای خرد هم بیشتر به دلیل پررنگ بودن عوامل قومی و طایفه ای در رقابتها، امکان حضور در مجلس نیافته اند. فقدان حتی یک نماینده زن از اقلیتهای مذهبی و قومی طی سه دهه تاریخ مجلس ایران، شاهد این مدعاست. در گذر مجالس هفتگانه ایران، سطح علمی و تحصیلات تکمیلی نمایندگان زن متناسب با دیگر نمایندگان افزایش یافته است. در مجلس اول دو تن از چهار نماینده زن (عاتقه صدیقی و مریم بهروزی) با تحصیلات ششم ابتدایی پا به مجلس گذاشتند؛ البته مریم بهروزی طی چهار دوره نمایندگی مجلس تحصیلات خود را تا پایان دوره متوسطه و دوره سطح در حوزه ارتقا داد. مجلس چهارم همان طور که نقطه عطفی در افزایش حضور زنان در مجلس، از چهار نماینده به نه نماینده بود، در افزایش سطح تحصیلات نمایندگان زن نیز سرآغاز تحول بود؛ هشت تن از نمایندگان زن آن دوره از تحصیلات دانشگاهی برخوردار بودند و حتی دو نفر از آنان (قدسیه سید علوی و مرضیه وحیده دستجردی نمایندگان مشهد و تهران، پزشک متخصص بودند. از مجلس پنجم به بعد در این میان، زنان مجلس ششم از بالاترین میانگین سطح تحصیلی در میان هفت مجلس شورای اسلامی برخوردار بودند و البته شرط داشتن حداقل مدرک تحصیلی کارشناسی (لیسانس) که برای نامزدی در انتخابات تعیین شد نیز بر بالارفتن میزان تحصیلات نمایندگان زن مؤثر بود. تعدد زنان در مجلس سبب شد حضور آنان تنها در دو کمیسیون آموزش و تحقیقات و فرهنگی منحصر نشود و بتدریج آنها در کمیسیونهای تخصصی تری چون بهداشت و درمان، عمران و حقوقی قضائی و کمیسیونهای سیاسی تری چون امنیت ملی و اصل نود نیز عضویت یابند و در کمیسیونهای تصمیمگیر و تصمیمساز مجلس حضور جدی تری داشته باشند، هرچند کمیسیونهای اقتصادی و برنامه و بودجه که مهمترین کمیسیونها در بررسی لوایح بودجه سالیانه و برنامه های پنج ساله اند از حضور زنان بی بهره مانده اند. از نظر میانگین سنی هم مجلس سوم کهنسالترین نمایندگان زن را با میانگین سنی ۲۵/۴۹ (در زمان تشکیل آن مجلس) در خود جای داده بود و مجلس اول و چهارم با میانگین سنی ۳۹ سال جوانترین نمایندگان زن را داشته اند. خدمات

شورای شهر تهران، که در اختيار نيروهای محافظه کار است، روز سه شنبه 6 ژانويه( 16 دی)، در همراهی با نظر اصلاح طلبان و به دنبال درخواست وزارت امور خارجه، با تغيير نام خيابان خالد اسلامبولی، عامل سوء قصد به جان انورسادات، رييس جمهوری پيشين مصر موافقت کرد. اين توافق پس از اقدام اخير مصر صورت گرفت که طی آن، نام خيابان"پهلوی" به خيابان "دکتر محمد مصدق" تغيير يافت و وزير امور خارجه مصر، که به تازگی از سفر به اسراييل بازگشته، برای تلطيف فضا سخن از آن گفت که پيمان کمپ ديويد، به گذشته تعلق دارد روابط دو کشور، پس از انقلاب 1357 روبه تيرگی نهاد و پس از آنکه مصر، محمد رضا پهلوی، شاه پيشين ايران را در خاک خود پذيرفت و از تحويل وی به جمهوری اسلامی سرباز زد، قطع شد. امضای معاهده کمپ ديويد از سوی مصر در جريان مذاکرات صلح خاورميانه، عامل مهم ديگری بود که سران حکومت تازه تاسيس جمهوری اسلامی را به شدت برآشفت و آنان را واداشت تا مصر را نيز در کنار اسراييل، مورد حملات و انتقادات خود قرار دهند. تا پيش از انقلاب، مصر پس از جمال عبدالناصر، رييس جمهوری پايه گذار ناسيوناليسم عربی، يکی از دوستان نزديک ايران محسوب می شد و محمد رضا پهلوی و انور سادات، روابط دوستانه بسيار نزديکی با يکديگر داشتند؛ روابطی که پس از خروج شاه از ايران، به کمک وی آمد و در نهايت باعث شد که پس از مرگ، وی در خاک مصر دفن شود. به رسميت شناختن اسراييل و پذيرفتن شاه سابق ايران، تنها دلايل ادامه دشمنی و خصومت ميان دو کشور نبود. حمايت گسترده مصر از عراق، در جريان جنگ هشت ساله ايران وعراق، از ديگر موانع اصلی در از سرگيری روابط دو کشور محسوب می شد. با اين همه، پس از پايان جنگ و آغاز دوره ای که در جمهوری اسلامی از آن به عنوان دوره تنش زدايی ياد می شود، ايران تلاش گسترده ای را آغاز کرد که روابط خود با کشورهای منطقه، بويژه اعراب را بهبود بخشد. اين تلاش ها اگرچه در سال های اخير در موارد مهمی از جمله در رابطه با عربستان سعوی، کويت و اردن به نتيجه رسيد و وضعيت مخدوش شده ايران را در منطقه تا حدود فراوانی ترميم کرد، اما در عين حال، نتوانست دامنه خود را تا مصر، که از تاثيرگذارترين کشورهای منطقه است، گسترش دهد. در حقيقت، حل مشکل مصر، به عنوان ميراثی به جا مانده از شور انقلابی نخستين، ابعادی پيچيده تر داشت و نگاه ايدئولوژيک طيف تندرويی که تاثيری چشم گير بر جهت گيری های جمهوری اسلامی در سياست خارجی دارد، عملا مانع هرنوع انعطاف پذيری در اين زمينه بود. در آميختن رابطه با مصر با مساله اسراييل که همچنان نقطه محوری سياست خارجی جمهوری اسلامی است، به معنای آن بود که به رغم تمايل طيفی از تصميم گيران، هيچ چشم اندازی پيش روی عادی شدن روابط دو کشور وجود ندارد. اما تغيير جغرافيای سياسی جهان و خصوصا خاورميانه پس از حوادث يازدهم سپتامبر سال 2001، بسيار وسيع تر و عميق تر از آن بود که تندروهای مخالف عادی سازی روابط ايران و مصر را به اصرار بر ديدگاه های سابق خود وادارد. سقوط طالبان و صدام در دو سوی ايران در فاصله دو سال، پيامدهايی به مراتب عمده تر از قطع رابطه با کشورهای منطقه داشت و تاکيد دوباره ای بود بر ضرورت تقويت جايگاه ايران در ميان کشورهای منطقه برای مقابله با بحران های احتمالی آينده. اين راهبرد جديد، تنها در گسترش مناسبات با کشورهايی چون عربستان، اردن و اکنون مصر، که همگی از متحدان آمريکا در منطقه محسوب می شوند، خلاصه نشده و جمهوری اسلامی می کوشد با حضور در اتحايه عرب، پيوندهای خود را با کشورهايی که در دو دهه گذشته بخشی عمده از مشکلات عرصه سياست خارجی اش را شکل بخشيده بودند، تقويت کند. خدمات

این آخرین تصویر از خلبان پرواز مفقود شده است که دقایقی قبل از پرواز توسط دوربین‌های مداربسته تهیه شده است به نظر می‌رسد، کارآگاهان آمریکایی قرار است به دولت مالزی در ارتباط با احیای دوباره اطلاعات پاک شده از یک دستگاه شبیه‌ساز پرواز که در خانه یکی از دو خلبان پرواز ام.اچ. ۳۷۰ یافت شده، کمک می‌کنند. گفته می‌شود یکی از خلبان‌ها تنها چند هفته پیش از پرواز، اطلاعاتی را از روی دستگاه شبیه ساز پرواز و کامپیوتر شخصی‌اش پاک کرده است. با وجود این، هشام الدین حسین، سرپرست وزارت حمل و نقل مالزی تاکید کرده است تا زمانی که مدرکی مستدل یافت شود خلبانان پرواز ام.اچ. ۳۷۰ بی‌گناه و عاری از هرگونه اتهام‌اند. همزمان عملیات تجسس که اکنون با مشارکت نیروهای ۲۶ کشور جهان اداره می‌شود، برای یافتن اثری از پرواز ام.اچ. ۳۷۰ که از روز هشتم مارس ناپدید شده، ادامه دارد. پلیس فدرال آمریکا، اف.بی.آی، روز چهارشنبه (۱۹ مارس - ۲۸ اسفند) در بیانیه ای اعلام کرد که از طریق دفتر خود در مالزی با مقام های مسئول در کوآلالامپور در ارتباط است و در جریان تجسس برای یافتن هواپیمای مفقود شده به دولت مالزی کمک خواهد کرد. با این حال، اف.بی.آی اعلام کرده که از چگونگی این کمک و جزئیات آن گزارشی منتشر نخواهد کرد. خبر کمک اف.بی.آی به مالزی را ه جی کارنی، سخنگوی کاخ سفید روز چهارشنبه تایید کرد. در همین حال، اریک هولدر وزیر دادگستری آمریکا هم گفته دولت آمریکا هر کمکی که بتواند به مالزی می‌کند اما او فعلا درباره تئوری‌های مربوط به سرنوشت پرواز ام.اچ ۳۷۰ چیزی برای گفتن ندارد. همزمان مالزی درحال کمک گرفتن از سازمان های حوادث هوایی و حمل و نقل آمریکاست. یک مقام پلیس آمریکا به رویترز گفته مقام‌های مالزیایی داده‌های به دست آمده از دستگاه‌های شبیه‌سازِ پرواز خلبان و تجهیزات الکترونیکی مورد استفاده کمک خلبان را در اختیار آنها گذاشته‌اند. اما مقام‌ها تاکید کردند که هیچ تضمینی وجود ندارد که تحلیل‌های اف.بی.آی به سرنخ‌های تازه بیانجامد. خالد ابو رئیس پلیس مالزی گفت که بعضی داده‌ها در دستگاه شبیه ساز پروازی که در خانه خلبان زهاری احمد شاه هست روز سوم فوریه (یک ماه و نیم قبل) پاک شده بود و محققان در تلاشند فایل‌های پاک شده را برگردانند. خانواده‌های سرنشینان 'بی‌تاب' شده‌اند همزمان با ادامه جستجوها برای یافتن این هواپیما، جلوگیری از گفت‌و‌گوی خانواده‌های مسافران مالزیایی این پرواز با خبرنگاران، خشم ونارضایتی آنها را تشدید کرد. این خانواده‌ها روز چهارشنبه می‌خواستند با خبرنگاران چینی در خارج از محل نشست خبری روزانه در کوالامپور حرف بزنند اما نیروهای امنیتی مانع از این کار شدند و آنها را به بیرون هدایت کردند. همچنین یکی از خبرنگاران بی‌بی‌سی که می‌خواست با خانواده‌های معترضی که پلاکاردهایی در انتقاد از مقامات مسئول پرونده در دست داشتند گفتگو کند با زور هل داده شد. در پایان این نشست خبری، جونا فیشر، خبرنگار بی‌بی‌سی که تلاش می‌کرد با خانواده ها گفتگو کند با سدی از ماموران پلیس مواجه شد. با گذشت حدود دو هفته از ناپدید شدن پرواز ام.اچ ۳۷۰ که دو سوم مسافران آن اتباع چین بودند، اعضای خانواده مسافران می گویند "احساس ناکامی و سرخوردگی" می‌کنند.

مارادونا قبلا به دلیل لخته شدن خون در مغزش در بیمارستان بستری شد و جراحی کرد، اما دو هفته پیش از بیمارستان مرخص شد. تیم ملی آرژانتین در جام جهانی ۱۹۸۶ با کاپیتانی مارادونا قهرمان شد. نمایش مارادونا در آن جام جهانی یکی از به یادماندنی‌ترین لحظات تاریخ فوتبال را رقم زد، به خصوص دو گلی که به تیم ملی فوتبال انگلیس زد. مارادونا در آن مسابقه یک گل را با دست وارد دروازه حریف کرد که به "دست خدا" معروف شد. گل دوم مارادونا که پس از دریبل کردن بسیاری از بازیکنان انگلیس به ثمر رسید به اعتقاد بسیاری از علاقه‌مندان فوتبال به زیباترین گل جام جهانی است. اسطوره فوتبال آرژانتینی که تیم ملی کشورش در جام جهانی ۱۹۸۶ با کاپیتانی او قهرمان شد به دلیل ایست قلبی درگذشت ۳۴ گلدر ۹۱ بازی ملی برای آرژانتین زد ۲ فینال جام جهانی که او با بازوبند کاپیتانی آرژانتین بازی کرد ۴تعداد جام جهانی هایی که او در آنها بازی کرد ۲تعداد قهرمانی سری آ با ناپولی، تنها دفعاتی که این باشگاه موفق به کسب این عنوان شده است مارادونا در دوران بازی سابقه حضور در باشگاه‌های مختلفی مانند بارسلونا و ناپولی را در کارنامه داشت. موفق‌ترین دوران ورزشی او در باشگاه ناپولی بود که همراه با این تیم قهرمان ایتالیا و اروپا شد. مارادونا در چهار جام جهانی برای آرژانتین بازی کرد و در ۹۱ بازی ملی ۳۴ گل برای این تیم زد. آرژانتین با رهبری مارادونا به فینال جام جهانی ۱۹۹۰ ایتالیا نیز رسید، اما در فینال بازی را به آلمان غربی باخت. او در جام جهانی ۱۹۹۴ آمریکا هم حاضر شد، اما به دلیل استفاده از ماده ممنوعه افدرین، از ترکیب تیم کنار گذاشته شد. مارادونا در دوره دوم حرفه‌اش با مشکل اعتیاد به کوکائین روبرو شد، او در سال ۱۹۹۱ نیز به دلیل مثبت شدن آزمایش دوپینگ ۱۵ ماه محروم شد. او سال ۱۹۹۷ و در روز تولد ۳۷ سالگی‌اش در حالی که برای دومین دوره پیراهن تیم بوکا جونیورز را به تن داشت، از فوتبال حرفه‌ای به عنوان بازیکن بازنشسته شد. مارادونا پس از دوران بازی به مربی‌گری روی آورد اما هرگز نتوانست موفقیت‌های درخشان دوران بازی را تکرار کند. او در زمان مرگ سرمربی جیمناسیا لاپلاتا در لیگ آرژانتین بود. این ششمین تجربه مارادونا به عنوان مربی بود. او از سال ۲۰۰۸ به مدت دو سال سرمربی تیم ملی فوتبال آرژانتین نیز بود و این تیم را به یک‌چهارم نهایی جام جهانی ۲۰۱۰ آفریقای جنوبی رساند. او تجربه مربی‌گری در مکزیک و امارات متحده عربی را نیز داشت.

روز جمعه، 23 مارس، ژنرال پیتر پیس، رییس ستاد مشترک ارتش ایالات متحده که برای دیداری چهار روزه به چین سفر کرده، ضمن ابراز اطمینان از صلح آمیز بودن سیاست دفاعی چین اظهارداشت که در عین حال بودجه نظامی و یک آزمایش موشکی این کشور "سردرگمی هایی" را ایجاد کرده است. اوایل سال جاری مقامات چینی تایید کردند که یک ماهواره فرسوده متعلق به این کشور را با پرتاب موشک زمین به فضا منهدم کرده اند. دولت چین تاکید ورزید که این عملیات، که فن آوری آن پیشتر تنها در دسترس آمریکا و روسیه قرار داشت، جنبه نظامی نداشته است، اما ایالات متحده نسبت به آن ابراز نگرانی کرد. ژنرال پیس همچنین گفت که به اعتقاد وی، نیروهای نظامی چین تهدیدی را متوجه ایالات متحده و سایر کشورها نمی کنند اما افزود که شفاف نبودن بودجه نظامی چین را نمی تواند بدون نگرانی تلقی کند. رییس ستاد مشترک ارتش آمریکا در این سفر با مقامات ارشد دولت چین، از جمله لی ژائو زینگ، وزیر خارجه، و ژنرال لیانگ گوانگلی، رییس ستاد مشترک ارتش خلق چین، ملاقات و گفتگو کرد. وی مذاکرات خود با مقامات چینی را "صریح و سازنده" توصیف کرد و افزود که این گفتگوها باعث تقویت اعتماد متقابل شده است. ژنرال پیس اعلام داشت که در این سفر با مقامات چینی بر سر ایجاد یک خط تلفن اضطراری بین مقامات ارشد دو کشور به توافق رسیده است. از این خط تلفن برای مبادله اطلاعات در موارد بحرانی به منظور جلوگیری از سوء تفاهم بین دو طرف استفاده خواهد شد. سیاستهای دفاعی دو کشور و مساله تایوان رییس ستاد مشترک ارتش آمریکا، که روز پنجشنبه وارد پکن شده است، در یک نشست خبری گفت که دو کشور آمریکا و چین از ظرفیت های عظیم نظامی برخوردار هستند اما هیچکدام در نظر ندارد وارد جنگ علیه دیگری شود. ژنرال پیس گفت که در تمامی ملاقات ها با مقامات چینی، مساله تایوان مطرح شد که نشان می دهد این موضوع برای جمهوری خلق چین اهمیت بسیاری دارد. رییس ستاد مشترک آمریکا موضع جورج بوش، رییس جمهوری را در این زمینه تکرار کرد که ایالات متحده از اعلام یکجانبه استقلال تایوان حمایت نمی کند. به گفته ناظران، مساله تایوان یکی از مهمترین موانع بر سر راه بهبود روابط چین و ایالات متحده بوده است. دولت آمریکا نگران آن است که در صورت اعلام یکجانبه استقلال از سوی تایوان، جمهوری خلق چین به تهدید خود برای اشغال نظامی این سرزمین عمل کند. ژنرال پیتر پیس در حالی به چین سفر می کند که دولت آمریکا ماه گذشته اعلام داشت در نظر دارد بیش از چهارصد فروند موشک را به تایوان صادر کند و هدف از این اقدام را تقویت قدرت دفاعی تایوان در مقابل حمله احتمال جمهوری خلق چین توصیف کرد. در زمینه بودجه دفاعی چین، مقامات آمریکایی گفته اند که چین به سرعت بودجه دفاعی خود را افزایش می دهد اما از انتشار ارقام واقعی خودداری کرده است. در ماه جاری، چین از افزایش حدود 18 درصد در بودجه نظامی این کشور خبر داد که به این ترتیب، بودجه نظامی اعلام شده این کشور به حدود 45 میلیارد دلار می رسد. خدمات

بولسنارو بدون ماسک و بی توجه به فاصله گذاری اجتماعی در جمع مخالفان قرنطینه حاضر شده بود گروهی شصت نفری از هنرمندان، از جمله پل مک کارتنی، مدونا، برد پیت و اوپرا وینفری با امضای نامه ای که به وسیله سباستیو سالگادو، عکاس مشهور بزریلی تهیه شده است، به ژایر بولسنارو، رییس جمهوری برزیل نسبت به آن چه که "نسل کشی بومیان جنگل های آمازون به وسیله کووید-۱۹" نامیده شده، هشدار دادند. تاکنون تعدادی از این بومیان جان خود را در اثر ابتلا به ویروس کرونا از دست داده اند. امضاکنندگان نامه خواهان حفاظت بیشتر دولت برزیل از بومیان آمازون شده اند. بالاترین میزان شیوع ویروس کرونا در آمریکای لاتین متعلق به برزیل است. تعداد مبتلایان به کووید-۱۹ در برزیل از یکصدهزار نفر فراتر رفته است. بیشتر از هفت هزار نفر نیز در برزیل به خاطر ابتلا به این بیماری جانشان را از دست داده اند. ژایر بولسنارو، رییس جمهوری برزیل که از ابتدا همه گیری ویروس کرونا را به شیوع سرماخوردگی فصلی تشبیه کرده بود، مخالف محدودیت های قرنطینه اعمال شده به وسیله فرمانداران ایالت های مختلف این کشور است. او دو هفته بدون به صورت داشتن ماسک و در حالی که سرفه می کرد در جمع تظاهرکنندگان مخالفان این محدودیت ها حاضر شد. آقای بولسنارو همچنین وزیر بهداشت خود را به خاطر اختلاف بر سر فاصله گذاری اجتماعی برکنار کرده است.

این شبکه اجتماعی اطلاعات مربوط به حدود ۶ هزار حساب را به طور عمومی منتشر کرده و می‌گوید آنها بخشی از یک شبکه بزرگ شامل ۸۸ هزار حساب بودند. بنا به اعلام توییتر این حساب‌ها عمدتا به زبان عربی می‌نوشتند اما در عین حال برای مخاطب غربی هم محتوا تولید می‌کردند و موضوعات مربوط به تحریم‌های ایران از جمله محورهای کار این حساب‌ها بوده است. شبکه‌های اجتماعی مختلف مانند توییتر و فیسبوک، پیش از این هزاران حساب کاربری را برای درگیر بودن در عملیات جنگ روانی مرتبط با حکومت‌هایی چون عربستان، ایران و روسیه بسته‌اند. توییتر می‌گوید این حساب‌ها عمدتا به بزرگنمایی مضامینی در حمایت از حکومت عربستان می‌پرداختند و به طور فعالانه و با استراتژی تهاجمی درگیر لایک زدن، نظر دادن و ریتوییت بودند. توییتر سماءات، یک شرکت سعودی بازاریابی و تبلیغات دیجیتال را متهم کرده است که در ایجاد حساب‌ها و تولید محتوای آنها مسئولیت داشته است. این شرکت حساب‌های توییتری شخصیت‌های مشهور و برخی سازمان‌های دولتی عربستان را اداره می‌کرده است. توییتر حساب‌های این شرکت و مدیرانش را هم بسته است. بی‌بی‌سی با حکومت عربستان و شرکت سماءات تماس گرفته تا واکنش آنها به اتهامات توییتر را بداند.

شمع روشن کردن شماری از خبرنگاران پاکستانی به یاد کشته شدن خبرنگاران افغان در کابل امروز چهارشنبه ۱۲ ثور/اردیبهشت از روز جهانی مطبوعات در افغانستان تجلیل به عمل آمد. سازمان ملل متحد امسال از سوم می، روز جهانی آزادی مطبوعات با شعار "قدرت در حد مشروعیت، رسانه، عدالت و حاکمیت قانون" تجلیل می‌کند. سازمان ملل نقش مطبوعات را در توسعه پایدار به ویژه در جریان انتخابات به عنوان یک نهاد ناظر که بر شفافیت، حسابدهی و حاکمیت قانون تمرکز دارد، مهم تلقی می‌کند. انتونیو گوتریش، دبیرکل سازمان ملل متحد در آستانه روز جهانی آزادی مطبوعات از حکومت‌ها خواسته است تا آزادی مطبوعات را تقویت و از روزنامه نگاران محافظت کنند. در یک ماه گذشته ۱۱ خبرنگار در افغانستان کشته شدند روز جهانی آزادی مطبوعات در افغانستان در حالی تجلیل شد که تنها در یک ماه گذشته یازده خبرنگار در این کشور کشته و چندین نفر دیگر زخمی شدند. سازمان علمی، فرهنگی و آموزشی ملل متحد، یونسکو در محفل امروزی در کابل اعلام کرد که تلاش برای مصونیت خبرنگاران در افغانستان را دو برابر می‌کنند. یکی از مسئولان این سازمان در کابل گفت: "در خونین‌ترین حمله در ۳۰ اپریل ۹ خبرنگار در کنار امدادرسان و غیرنظامیان کشته شدند. احمد شاه، خبرنگار بی‌بی‌سی ساعاتی بعد در همین روز به قتل رسید. عبدالمنان ارغندی، خبرنگار در قندهار در ۲۵ اپریل کشته شد. " این مقام سازمان ملل همچنین افزود: "یونیسکو برای مصونیت خبرنگاران با راه اندازی برنامه‌های آگاهی دهی در جهان و ارتقای ظرفیت در مطابقت با برنامه سازمان ملل متحد برای مصونیت خبرنگار کار می‌کند. یونسکو به منظور تضمین حاکمیت و احترام گذاشتن به قانون در افغانستان با حکومت، مقامات محلی، خبرنگاران و مردم کار می‌کند. با توجه به حملات غم انگیز اخیر یونسکو تلاش و تعهد خود در برابر خبرنگاران را دو برابر می‌کند." دولت افغانستان می‌گوید به حمایت و تامین امنیت خبرنگاران متعهد است اما "نیاز است که نهادهای رسانه‌ای نیز در مورد مصونیت کاری خبرنگاران توجه کنند". شاه حسین مرتضوی، معاون سخنگوی ریاست جمهوری افغانستان می‌گوید: "حکومت برای امنیت خبرنگاران طرزالعمل مصونیت خبرنگاران را تدوین و اکنون در قالب کمیته مشترک فعالیت صورت می‌گیرد. حکومت انتظار دارد که نهادهای رسانه‌ای در راستای تامین حقوق خبرنگاران و کارمندان رسانه‌ای در قسمت قرادادها، سابقه کاری، بیمه و تقاعد و دیگر امتیازات در همکاری با وزارت کار در چارچوب قوانین نافذه همکاری کنند." انفجار انتحاری در کابل جان 26 نفر را گرفت افغانستان هنوز هم یکی از خطرناک ترین کشورهای جهان برای خبرنگاران خوانده می‌شود. صدیق الله توحیدی، رئیس اجرایی کمیته مصونیت خبرنگاران افغانستان می‌گوید با گذشت هر سال تهدید در برابر خبرنگارن افغان رو به افزایش بوده است. او می‌گوید: "هر مقام حکومتی دارای چندین بادیگارد/نگهبان است و کمتر در محضر عام حاضر می‌شود اما خبرنگاران هیچ ضمانت ایمنی ندارند. فرق ما خبرنگاران با سایرین این است که هرگاه حمله انتحاری می‌شود کسی که سالم می‌ماند سعی می‌کند به خانه برود اما خبرنگاران می‌شتابند که گزارش تهیه کنند. بنابراین ما از حکومت توقع داریم که بیشتر کوشش کنند برای امنیت این افراد جان به کف بدون سلاح." بر اساس آمار کمیته مصونیت خبرنگاران افغانستان، از سال ۲۰۰۱ تا سال ۲۰۱۶ سالانه دست‌کم سه خبرنگار در افغانستان جان خود را از دست داده‌اند اما در سال ۲۰۱۷ این آمار به ۲۲ نفر رسید و در سال روان میلادی تنها در یک ماه یازده خبرنگار در ولایت های کابل، قندهار و خوست جان خود را از دست دادند.

تاکنون تنها "مستند" قتل احمد خمینی توسط سعید امامی، بخشی از اعترافات منسوب به او بوده که تحت شکنجه به دست آمده است این فرایند، البته تحولی مثبت در جهت شفاف سازی فضای سیاست در ایران بود. اما با گذشت ۱۵ سال از بازگشایی پرونده قتل های زنجیره ای، بازخوانی برخی از اطلاعات مطرح شده در زمینه این قتل ها ضروری به نظر می رسد. بی تردید یکی از جنجالی ترین موضوعاتی که در زمان پی گیری پرونده قتل ها منتشر شد، ادعای کشته شدن احمد خمینی، فرزند بنیانگذار جمهوری اسلامی ایران توسط "باند سعید امامی" بود که عامل اجرای قتل های زنجیره‌ای به شمار می آمد. نقش داشتن این محفل در قتل فرزند آیت الله خمینی، به سرعت در سطح افکار عمومی پذیرفته شد و زمینه های مهمی نیز برای پذیرش آن وجود داشت. مثلا، اینکه احمد خمینی پس از درگذشت پدر خود به حاشیه رانده شده بود، به وضعیت کشور انتقاد داشت و به ویژه آنکه چهار روز قبل از مرگ، یکی از نشریات سخنان نسبتا تند او را علیه سیاست های اقتصادی کشور منتشر کرده بود. منبع خبر گذشته از گمانه زنی های تحلیلی در اثبات یا رد قتل احمد خمینی توسط سعید امامی، تاکنون تنها فکت یا مستند غیرتحلیلی که در اثبات وقوع این قتل مورد استفاده قرار گرفته، بخشی از اعترافات منسوب به این مدیر اطلاعاتی (با نام اطلاعاتی "سعید اسلامی") بوده است. این بخش از اعترافات در سال ۱۳۷۸ به فضای رسانه ای ایران راه پیدا کرد. در آن زمان، معلوم شد که محمدنیازی، رئیس سازمان قضایی نیروهای مسلح، که مسئولیت رسیدگی به پرونده قتل های زنجیره ای را به عهده داشت، به دیدن حسن خمینی نوه بنیانگذار جمهوری اسلامی رفته و به او گفته که سعید امامی در اعترافات خود، مسئولیت قتل احمد خمینی را به عهده گرفته است. بعدها، در جریان دادگاه عمادالدین باقی، روزنامه نگار و نویسنده اصلاح طلبی که به این اعترافات در نوشته های خود اشاره کرده بود، حسن خمینی به طور مکتوب شهادت داد که خبر نقل شده از سوی آقای باقی در مورد اظهارات محمد نیازی صحت دارد. هرچند در ادامه تاکید داشت که این شهادت، به معنی اظهار نظر راجع به محتوای اعترافات منسوب به سعید امامی نیست. ۱۳ سال بعد، متنی بر روی اینترنت منتشر شد که ادعا می شد "برگی از اوراق بازجویی سعید امامی" است و حکایت داشت که وی دستور قتل احمد خمینی را از علی فلاحیان وزیر سابق اطلاعات دریافت و اجرا کرده است. اصالت این سند، هم به لحاظ شکلی و هم به لحاظ محتوایی در معرض تردید قرار داشت. ولی حتی با فرض پذیرش اعتبار آن، تنها اثبات کننده چیزی بود که پیشتر ادعا شده بود: اینکه سعید امامی در جریان بازجویی های خود، به قتل احمد خمینی اعتراف کرده است. شرایط اعتراف گیری با وجود آنکه تردیدی در نقش کلیدی سعید امامی و همکارانش در قتل و شکنجه منتقدان حکومت ایران در دهه ۱۳۷۰ وجود ندارد، در این نکته نیز نمی توان تردید داشت که او و سایر دستگیرشدگان پرونده قتل ها، خود در دوران بازداشت در معرض شکنجه قرار گرفته اند. دستگیری سعید امامی و متهمان اولیه پرونده قتل های زنجیری ای در سال ۱۳۷۷، بعد از مدتی با موج بعدی دستگیری ها از سویی و اخبار پی در پی "اعترافات" دستگیر شدگان همراه بود. اعترافاتی که مضمونشان از "فساد اخلاقی" متهمان گرفته تا وابستگی آنان به سرویس های اطلاعاتی آمریکا و اسرائیل را در بر می گرفت. این اعترافات، ظاهرا پیش بینی قبلی رهبر جمهوری اسلامی را تایید می کرد که در دی ماه ۱۳۷۷، سه روز بعد از اعلام رسمی دست داشتن ماموران وزارت اطلاعات ایران در قتل ها گفته بود: "من نمی‌توانم باور و قبول بکنم که این قتل‌هایی که اتفاق افتاده، بدون یک سناریوی خارجی باشد، چنین چیزی ممکن نیست." اما در پی انتشار گزارش های رسمی و غیررسمی در مورد اعترافات زندانیان، به تدریج نحوه اعتراف گیری از آنها نیز خبرساز شد که از به کار گیری شکنجه های بسیار شدید علیه متهمان - و از جمله سعید امامی - حکایت داشت. خود سعید امامی، حدود ۶ ماه بعد از دستگیری در زندان درگذشت، اما مدتی پس از اعلام رسمی خبر "خودکشی" او - که با تردید جدی رسانه ها مواجه شد - فیلمی از صحنه های بازجویی از فهیمه دری نوگورانی، همسر او و تعدادی دیگر از بازداشت شدگان پرونده قتل ها منتشر شد. این فیلم، حکایت از شکنجه شدید این زندانیان برای اخذ اعترافات ساختگی در مورد ضدیت با جمهوری اسلامی، ارتباط با سرویس های جاسوسی بیگانه و فسادهای گسترده جنسی داشت. علنی شدن این نحوه بازجویی از متهمان که نتیجه آن، ‏انحراف پرونده بر مبنای صدها صفحه اعترافات ساختگی بود، با پیگیری های بعدی محمد ‏خاتمی رئیس جمهور وقت، منجر به دستگیری اعضای تیم بازجویی و سر تیم آنها به نام جواد عباسی کنگوری معروف به "جواد آزاده" شد که پیش از دستگیری، با نوشتن یک جزوه محرمانه ۸۰ صفحه ای که در سطح محافل حکومتی توزیع شد، به دفاع از صحت اعترافات پرداخته بود (وی همان کسی است که در فیلم اعتراف گیری از همسر سعید امامی، چند بار با نام مستعار دیگر خود یعنی "آملی" مورد خطاب این زندانی قرار می‌گیرد). به گفته یک مقام آگاه از مضمون بازجویی های بعدی جواد آزاده، وی به این پرسش که چرا زندانیان را تا این حد برای کسب اعترافات دروغ ‏شکنجه کرده، پاسخی تامل انگیز داد. وی گفت وقتی رهبر تاکید کرده که ممکن نیست عاملان قتل ها به خارج وابسته نباشد، ‏برای بازجویان تکلیف قطعی ایجاد شده تا هر طور شده از زندانیان اعتراف بگیرند که عامل بیگانه اند و کسب اعتراف دیگری قابل تصور نبوده است. جواد آزاده و سایر اعضای تیم بازجویی، مدت کوتاهی پس از دستگیری، از زندان آزاد شدند. اعتبار اعتراف به قتل اعتراف سعید امامی به قتل احمد خمینی، با فرض وجود چنین اعترافی، توسط تیم بازجویی جواد آزاده و تحت شرایطی گرفته شده که در فیلم بازجویی از فاطمه دری نوگورانی و دیگر دستگیرشدگان پرونده قتل ها مشاهده می شود. اظهارات آقای نیازی راجع به اعترافات سعید امامی، بی تردید در زمان خود خبری مهم تلقی می شده و افشای آن، اقدام اجتناب ناپذیری بوده است. اما آیا بعد از شفاف شدن نحوه هدایت پرونده توسط همکاران آقای نیازی نیز، همچنان می توان اظهارات این مقام قضایی و اعترافات گرفته شده از متهمان پرونده را معتبر تلقی کرد؟ به گفته سازمان قضایی نیروهای مسلح، دستگیرشدگان پرونده قتل ها اعتراف کرده بودند که عامل سیا و موساد بوده اند، به حکومت ایران و هیچ یک از جناح های آن منسوب نبوده اند و - طبق یکی از اطلاعیه های رسمی این سازمان - قصد انجام عملیاتی ضدحکومتی در حد ترور محمد یزدی رئیس سابق قوه قضاییه را داشته اند. آیا می توان چنین ادعاهایی، که وجه مشترکشان "خودسر" معرفی کردن عاملان قتل ها و نفی وفاداریشان به رهبران حکومت بود را معتبر دانست؟ اگر پاسخ این سوال منفی است، باید توجه داشت که "اعتراف" به قتل احمد خمینی توسط سعید امامی و تیمش نیز، درست در شرایطی مشابه با سایر اعتراف گیری های پرونده قتل های زنجیره ای و تحت نظر آقای نیازی و همکارانش گرفته شده اند. اعترافاتی که گویی، مسئولیت تمامی اقدامات فراقانونی وزارت اطلاعات در طول یک دهه را، به گردن تنها کسی از مدیران اطلاعاتی این دهه می انداختند که به گفته محمد نیازی "خودکشی" کرده بود. شاید کسانی، در جایی، در مورد نحوه درگذشت احمد خمینی اطلاعات بیشتری در مقایسه با آنچه تاکنون بیان شده داشته باشند که هنوز بیان نکرده اند؛ یا شاید ماجرای "قتل" وی صحت دارد. اما اگر مبنای باور به انجام "قتل فرزند آیت الله خمینی توسط سعید امامی"، همین اطلاعاتی باشد که تا کنون - بر مبنای اعترافات منسوب به او - منتشر شده، باید در پذیرش آن تردید جدی داشت. ابهام مشخصی که در ارتباط با چنین باوری وجود دارد، به نحوه پاسخ‌گویی این پرسش ساده بر می گردد که آیا اعتراف گیری تحت شکنجه را، فارغ از آنکه در مورد آدم های "خوب" یا "بد" صورت گرفته باشد، بی اعتبار تلقی می کنیم یا نه؟

یکم - توازن قوا این که اکثریت مردم افغانستان از نظام کنونی حمایت می‌کنند تاکنون نتوانسته معادله نظامی مبارزه با تروریسم را به نفع دولت تغییر دهد. دولت هم در بسیج مردم برای حمایت همه‌جانبه از دولت محدودیت‌هایی دارد و هم در مبارزه نظامی با تروریسم با پیچیدگی‌ها و دشواری‌های زیادی روبروست. در سطح بسیج مردم مانع عمده بر سر راه دولت فقدان سرمایه اجتماعی نیرومند و حمایت اجتماعی جدی به خصوص از منظر منازعات یا بی‌اعتمادی‌های قومی است. تعلیق مفاد اصلی توافق‌نامه سیاسی که مبنای شکل‌گیری دولت وحدت ملی بود بی‌اعتمادی قومی را از چشم‌انداز مناسبات و روابط قدرت میان اقوام افغانستان وارد مرحله تازه‌ای کرد و سرمایه اجتماعی دولت را شدیداً آسیب زد. تصمیمات و استراتژی دولت در مبارزه با تروریسم تابع این وضعیت است و از این لحاظ با مشکل حمایت گسترده مردمی روبرو است. رهبران حکومت وحدت ملی وضعیت نظامی در افغانستان نیز پیچیدگی‌ها و دشواری‌های خاص خود را دارد. بخشی از مشکل ناشی از این است که دولت عمدتاً با نیروهایی روبرواست که از یک‌سو ماهیت سیال دارد و فاقد ساختار منظم است و در سوی دیگر این نیروها خود را ملزم به هیچ یکی از ملاحظات، قواعد و اصول اخلاقی و حقوقی جنگ نمی‌بینند. هویت سیال این نیروها به همان اندازه که به این گروه‌ها ظرفیت انطباق‌پذیری و استتار می‌دهد دشواری‌های مبارزه با تروریسم را برای دولت دوچندان می‌کند. اما این تنها مشکل مبارزه نظامی نیست. رخنه و نفوذ گروه‌های تروریستی در درون نهادهای امنیتی که به نظر می‌رسد به‌ عنوان ستون پنجم تسهیل‌کننده اصلی حملات پیچیده نظامی از جمله حمله بر شفاخانه ۴۰۰ بستر سردار داود در کابل، حمله بر قول‌اردوی ۲۰۹ شاهین در بلخ و حمله تروریستی صبح روز چهارشنبه (۱۰ جوزا) کابل بوده است انرژی مبارزه با تروریسم را از درون به تحلیل برده و پرده‌های غمناکی از خشونت و ترور را بر روی صحنه تئاتر جنگ در افغانستان برده است. دستاوردهای نیروهای امنیتی در میدان جنگ و مهار عملیات و اقدامات تروریستی همیشه تحت‌الشعاع ناکامی‌های آن‌ها در جلوگیری از اقدامات پیچیده امنیتی قرار گرفته است. نفجار مرگبار در کابل دوم - بالارفتن آستانه تحمل خشونت بسته به حجم خشونتی که در جامعه تولید و تجربه می‌شود پیچیدگی و عمق بحران در جامعه نیز آشکار و قابل فهم می‌شود. تجربه خشونت‌های گسترده همراه با تلفات سنگین انسانی از سال ۲۰۱۵ تاکنون نشان می‌دهد که خشونت‌های با مقیاس بزرگ از قبیل سقوط قندوز، حمله بر تظاهرات جنبش‌ روشنایی در چوک (محله) دهمزنگ، حمله بر شفاخانه سردار داوود، حمله بر قول اردوی شاهین، رخداد تروریستی روزچهارشنبه و آزمایش بزرگ‌ترین بمب غیرهسته‌ای آمریکایی‌ها در ولسوالی آچین رفته رفته به بخشی از زندگی روزمره مردم تبدیل می‌شود. روند عادی‌شدن خشونت‌های با مقیاس بزرگ نشانه آن است که پیچیدگی چینش و آرایش عوامل تأثیرگذار بر بحران به شکلی در حال تغییر است که هر روز بحران کنونی را به سوی نقطة کور و حل‌ناشدنی می‌راند. سوم -آشفتگی اسلام سیاسی به همان اندازه که اسلام سیاسی در تاریخ و فرهنگ سیاسی افغانستان مولد بحران بوده خود نیز دستخوش بحران و آشفتگی درونی است. فقدان یک‌دستی در خوانش سیاسی از اسلام در بستر فرهنگی و تاریخی افغانستان همواره به تکثیر، پیدایش و بازپیدایش نیروها و گروه‌های مذهبی نوظهور و غیرمتعارف مجال داده است. اقتضای سیر منطقی تحولات تاریخ سیاسی در افغانستان از چشم‌انداز ضرورت دولت‌سازی و نهادسازی مدرن و ترجیح جامعه جهانی و نیروهای بین‌المللی این است که نظام کنونی خارج از حوزه نفوذ اسلام سیاسی بماند. اما گر چنین ترجیحی را بتوان نادیده گرفت بازهم نمی‌شود تصور کرد که نظام سیاسی کنونی را با کدام یکی از خوانش‌های موجود می‌توان سازگار کرد و انگهی چه تضمینی است که این سازگاری و آشتی چرخه تولید و بازتولید گروه‌ها و جنبش‌های نوظهور اسلام سیاسی را به صورت بنیادین متوقف کند. سرایت آشفتگی و فقدان یک‌دستی در خوانش از اسلام سیاسی به استراتژی مصالحه و گفت‌وگو با مخالفان بخشی از بن‌بستی است که راه‌حل ساده و کوتاه‌مدت برای آن متصور نیست. ریشه‌های این وضعیت به تناقضاتی بر می‌گردد که در لایه‌های عمیق فرهنگ، تاریخ و صیرورت نهادها و فرایندهای اجتماعی و سیاسی افغانستان فعال است. به نظر نمی‌رسد این تناقضات به سادگی و کوتاه‌مدت قابل حل باشد و از این منظر بسته به چینش و آرایش سایر متغیرها در فرهنگ و تاریخ سیاسی جامعه چشم‌انداز آشفتگی و بحران ناشی از این تناقضات نیز متفاوت است. قدر متیقن آن است که خوانشی از اسلام سیاسی که بتواند روزنی برای مصالحه و گفت‌وگو با نظام کنونی را بازکند در سطح مخالفان کنونی دولت امری عملی و پذیرفته‌شدنی نیست و این وضعیت نیز به زودی تغییر نخواهد کرد. گلبدین حکمتیار (وسط) پس از ۲۰ سال به افغانستان بازگشت چهارم - نیروهای خارجی بخشی از راه‌حل یا مشکل؟ تحلیل این که حضور نیروهای خارجی به خصوص نیروهای آمریکایی در افغانستان بخشی از راه‌حل است به همان اندازه دشوار است که خروج آن بتواند به بقا و استمرار وضعیت کنونی کمک کند. از چشم‌انداز منطق منازعه حضور نیروهای خارجی به معمای دایره‌ای شباهت دارد. به طور تناقض‌آمیزی حضور این نیروها در افغانستان عامل بقای نظام کنونی و گسترش تروریسم و خشونت‌ها همزمان است. تجربه یک‌ونیم دهه گذشته نشان می‌دهد که حضور این نیروها معادله نظامی را به نفع نظام کنونی تغییر داده است اما در سوی دیگر در همان سطح بستر توجیه فعالیت‌های تروریستی، خشونت‎های مسلحانه و مخالفت با نظام کنونی را نیز فعال نگه‌داشته است. در وضعیت کنونی حضور یا عدم‌حضور نیروهای خارجی در افغانستان نقطه بن‌بست دیگری از معمای چندوجهی موجود است. در تاریخ و فرهنگ سیاسی افغانستان تناقضات بحران‌زای زیادی نهفته است. گزینه خروج نیروهای خارجی بدون استقرار نهادهای اقتدارآمیز نظام کنونی می‌تواند همه این ظرفیت‌ها را فعال کند و اشکال و صورت‌های جدیدی از بحران را آشکار کند. در سوی دیگر، حضور این نیروها به تقویت روپوش و نظام توجیهی می‌انجامد که نیروهای تروریستی و مخالفان مسلح از آن برای پیشبرد برنامه‌ها و مقاصد تروریستی خویش تغذیه می‌کند. به هم خوردن این موازنه تناقض‌آمیز گزینه‌ای است که به نظر می‌رسد تاریخ و شرایط اجتماعی‌-سیاسی کنونی افغانستان مهیای آن نیست. آنچه منطق کنونی وضعیت اقتضا می‌کند این است که بن‌بست کنونی و این گرداب آدم‌خوار ادامه یابد. وجه تراژیک این وضعیت این است که مردم تا اینجای کار نیز هزینه سنگینی را متحمل شده‌اند. پیچیدگی‌های وضعیت سیاسی و اجتماعی برای مردمان عادی در قالب قربانی‌های مستمر و رخدادهای خونین و غمناک ترجمه می‌شود. تلفات نیروهای امنیتی و نظامی، تلفات شهروندان عادی و کشتار مخالفان مسلح و نیروهای تروریستی همگی از ابعاد و سویه‌های اجتماعی استخوان‌سوز برخوردار است. بحران سیاسی کنونی تابع هر عاملی باشد برای مردم عادی چیزی جز تباهی، فقر، آوارگی، حقارت و کشتار درونمایه و مضمونی نداشته است. حجم ‌خشونت‌های موجود نشان می‌دهد که پرده‌های خونین‌تری از این درام نفرین‌شده در راه است. برای مردم عادی چیزی خواستنی‌تر از این نیست که این درام و این چرخه از کار بیافتد؛ چرخه‌ای که هر لحظه خون تازه طلب می‌کند و سهم مردم در آن چیزی جز قمار باخت باخت نیست.

شهر اطمه یکی از محل های اسکان پناهجویان سوری است یک گزارش تایید نشده شمار کشته‌ها را ۹ نفر اعلام کرده است. به گفته فعالان مخالف دولت سوریه، این انفجار در شهر اطمه که در کنترل شورشیان قرار دارد، اتفاق افتاد. براساس گزارش‌های دریافتی یکی از اردوگاههای پناهندگان سوری که هزاران پناهجو را در خود جای داده، در این شهر قرار دارد. هنوز مشخص نیست که این بمبگذاری توسط چه کسانی انجام شده است. روز گذشته شورای امنیت سازمان ملل با اکثریت آرا قطعنامه‌ای را در مورد تسهیل کمک‌های انسان دوستانه به غیرنظامیان در سوریه تصویب کرد. این قطعنامه خاطرنشان می‌کند که دولت سوریه باید اجازه دهد کمک‌های انسان‌دوستانه به دست غیرنظامیان در سراسر کشور برسد و در صورتی که این کشور از این امر خودداری کند، اقداماتی علیه این کشور مد نظر قرار خواهد گرفت. بنابر آمار سازمان ملل حدود ۶.۵ میلیون سوری در پی جنگ داخلی در این کشور مجبور به ترک خانه های خود شدند، که حدود ۲.۵ میلیون نفر آنها به عنوان پناهجو به ثبت رسیده اند.

سقوط دیوار برلین در ۹ نوامبر ۱۹۸۹ که به "دیوار آهنین" نیز مسما بود، یک رویداد مهم در تاریخ جهان است سفارت آلمان در کابل نوشته: "در این ماه نوامبر ما سی‌امین سالگرد فروپاشی دیوار برلین را تجلیل می‌کنیم. قربانی‌های افغانستان هم در این روند نقش ایفا کرده . از آن زمان اروپا طولانی‌ترین دوره صلح و سعادت خود را تجربه کرده است. تجربه آلمان و اروپا نشان می‌دهد که دست‌یابی به صلح ممکن است." پایان پست Twitter, 1 در پاسخ به این توییت امرالله صالح، رئیس پیشین امنیت ملی و نامزد معاونیت ریاست جمهوری افغانستان نوشته: "سپاس از شما برای تایید قربانی‌های افغانستان. نقش افغانستان بزرگ و مهم بود. امیدواریم به رنجی که ملت ما متقبل شد هم اعتراف شود. ما طولانی‌ترین درد را متحمل شدیم و این درد تا هنوز التیام نیافته است." افغانستان چه نقشی در فروپاشی دیوار برلین داشت؟ در پایان جنگ جهانی دوم در سال ۱۹۴۵ آلمان از سوی نیروهای متفقین اشغال شد و به چهار بخش تقسیم شد. آلمان شرقی تحت کنترل اتحاد شوروی درآمد و سه بخش دیگر آن را آمریکا، بریتانیا، و فرانسه تصرف کردند که این سه بخش در سال ۱۹۴۸ متحد شدند و آلمان غربی را تشکیل دادند. قسمت شرقی آلمان کشور جداگانه‌ای شد زیر نفوذ اتحاد جماهیر شوروی و عضو فعال بلوک شرق. در آگست سال ۱۹۶۱ اتحاد جماهیر شوروی دیوار برلین را میان قسمت‌های شرقی و غربی این شهر ایجاد کرد که به صورت نمادین به خط اول تقابل میان بلوک شرق به رهبری شوروی و غرب به رهبری آمریکا تبدیل شد. سقوط دیوار برلین در ۹ نوامبر ۱۹۸۹ که به "دیوار آهنین" نیز مسما بود، یک رویداد مهم در تاریخ جهان است. سه هفته پس از این رویداد در اجلاس مالت، پایان جنگ سرد و اتحاد مجدد آلمان اعلام شد. عوامل مستقیم فروپاشی دیوار برلین به آغاز سقوط اتحاد جماهیر شوروی و تحولات انقلابی در اروپای شرقی مرتبط دانسته می‌شود. مقاومت مجاهدین افغانستان علیه اشغال این کشور از سوی نیروهای شوروی و بالاخره خروج این نیروها از افغانستان که از نظر تبلیغاتی به شکست شوروی تعبیر شد، تاثیرات غیرمستقیمی در فروپاشی دیوار برلین داشته است. هجوم شوروی به افغانستان در دسامبر ۱۹۷۹ نیروهای ارتش سرخ اتحاد جماهیر شوروی به افغانستان حمله کردند. آنها حفیظ‌الله امین، رئیس جمهوری افغانستان را از بین بردند و به جای او ببرک کارمل، از رهبران حزب دموکراتیک خلق افغانستان را که روابط نزدیک با شوروی داشت، جاگزین کردند. نیروهای شوروی در افغانستان با مقاومت گسترده مردم این کشور به ویژه در روستاها مواجه شدند و در نتیجه این مقاومت گروه‌های مجاهدین که علیه شوروی می‌جنگیدند، در نقاط مختلف افغانستان شکل گرفتند. رهبران گروه‌های مجاهدین بیشتر در پاکستان مستقر بودند و چون هجوم شوروی به افغانستان با مخالفت و محکومیت گسترده بین‌المللی مواجه شد، کشورهای غربی به رهبری آمریکا با میانجی‌گری پاکستان و عربستان با رهبران مجاهدین در تماس شدند و برای زمین‌گیرساختن شوروی در افغانستان حمایت گسترده مالی و تسلیحاتی را به مجاهدین آغاز کردند. محیط و فضای دشوار افغانستان و جنگ پارتیزانی نیروهای مجاهدین، ارتش سرخ را در افغانستان با چالش‌های بی‌سابقه مواجه ساخت. جنگ شوروی با مجاهدین افغانستان ده سال دوام کرد، گیر کردن نیروهای شوروی در این کشور به شرمساری بزرگی برای شوروی تبدیل شد. نیروهای شوروی دیگر در جهان شکست‌ناپذیر پنداشته نمی‌شدند و از سوی دیگر این کشور زیر فشار گسترده بین‌المللی قرار گرفت. سازمان ملل این جنگ را محکوم کرد، آمریکا از گفتگوهای محدودسازی جنگ‌‎افزار راهبردی کنار کشید و بازی‌‎های المپیک ۱۹۸۰ مسکو با تحریم کشورهای غربی مواجه شد. پس از آنکه میخایل گورباچف، رهبر شوروی شد، او می‌خواست جنگ افغانستان را به پایان برساند. ابتدا گورباچف با افزایش نیروهای شوروی در افغانستان خواست که به این جنگ به سرعت نقطه پایان بگذارد اما افزایش نیروها نتیجه‌ای در پی نداشت. ادامه تلفات سنگین سربازان شوروی و هزینه اقتصادی جنگ افغانستان برای این کشور، گورباچف را متقاعد ساخت که ادامه این جنگ برای شوروی ناممکن است. بدین ترتیب او در ۱۴ آوریل ۱۹۸۸ قرارداد ژنو را با آمریکا به امضا رساند و طی یکسال تمام نیروهای شوروی از افغانستان خارج شدند. آخرین سرباز شوروی در ۱۵ فوریه ۱۹۸۹ از افغانستان بیرون شد. آخرین سرباز شوروی در ۱۵ فوریه ۱۹۸۹ از افغانستان بیرون شد 'اثر دومینو' و سقوط امپراطوری شوروی نصیر اندیشه، سفیر افغانستان در سوئیس و پژوهشگر سیاست خارجی افغانستان می‌گوید هرچند زمانی که سقوط دیوار برلین اتفاق افتاد، هنوز دولت تحت حمایت شوروی در افغانستان بر سر قدرت بود و مجاهدین افغان به پیروزی کامل نرسیده بودند اما هجوم شوروی به افغانستان و سپس عقب‌نشینی آن از این کشور زمینه‌های فروپاشی شوروی و سقوط دیوار برلین را فراهم کرد. او در مورد تاثیرات جنگ افغانستان بر فروپاشی دیوار برلین می‌گوید: "جنگ افغانستان و برآمدن نیروهای اتحاد جماهیر شوروی یک عامل عمده تغییر ذهنیت‌ها در مورد توانایی نظامی شوروی در کشورهای پیرامونش بود. این آغاز یک عقب‌گرد بود، یعنی آغاز شکست امپراطوری شوروی پنداشته می‌شود. جنگ افغانستان روی سقوط دیوار برلین تاثیر غیرمستقیم داشت. این جنگ تاثیرات ذهنی یا به اصطلاح علمی اثر دومینو به وجود آورد. بدین معنی که وقتی شوروی از اینجا عقب‌نشینی کرد و در حقیقت شکست نظامی خورد، این ذهنیت به وجود آمد که نیروهایش دیگر توانایی آن را ندارد که از نظر نظامی دوباره در دیگر نقاط جهان، به ویژه در اروپای شرقی جنبش‌های مردمی را سرکوب کند. چنانچه در دهه ۶۰ میلادی ارتش سرخ معترضان را در چکسلواکی و مجارستان سرکوب کرد." آقای اندیشه می‌افزاید: "تاثیر دیگر این جنگ روی رهبران نظامی و دفتر کمیته مرکزی حزب کمونیست شوروی بود. آنها متوجه شدند که دیگر استفاده از عملیات نظامی به حفظ امپراطوری شوروی کمک نمی‌کند. همچنین شوروی سلاح‌های بسیار خطرناک را در افغانستان استفاده کرد و گفته می شود تا یک‌ونیم میلیون غیرنظامی افغان در جریان هجوم شوروی به افغانستان کشته شدند. این موضوع مشروعیت شوروی را در جهان و در داخل خود روسیه در میان آنهایی‌که روس نبودند، در آسیای میانه به شدت زیر سوال برد. و این بالاخره این جنگ نشان داد که وقتی مردم متحد باشند و واقعا بخواهند برای آزادی کشورشان جنگ کنند، می‌توانند به هدف‌شان برسند و افغان‌ها این را ثابت کردند، تاثیر این موضوع را می‌توان روی جنبش همبستگی لهستان مشاهده کرد." چند نکته در مورد جنگ شوروی در افغانستان •به دلیل اینکه اتحاد شوروی نتوانست حتی پس از ده سال جنگ، مجاهدین افغانستان را شکست دهد، جنگ افغانستان به "جنگ ویتنام شوروی" معروف شد. •حدود ۱۳ هزار سرباز شوروی در این جنگ کشته شدند. برآورد می‌شود که بیشتر از یک میلیون غیرنظامی افغان در جریان این جنگ کشته شدند. •گفته می‌شود حدود ۵ میلیون نفر در جریان این جنگ از افغانستان فرار کردند که بیشترشان به پاکستان و ایران رفتند. •این جنگ بیشتر زیربناهای افغانستان را تخریب کرد و پس از آن افغانستان به یکی از فقیرترین کشورهای جهان تبدیل شد.

از رهنورد زرياب تا کنون دوازده کتاب منتشر شده است. چهار مجموعه داستان کوتاه، يک رمان با نام گلنار و آينه، دو مجموعه مقالات پژوهشی و ترجمه يک مجموعه داستان با نام پيراهن ها از آثار اوست. يک کتاب مقالات او با عنوان چه ها نوشتيم در تهران چاپ شده است. يک مجموعه ديگر نيز که خاطرات او را در بر دارد، به اضافه يک مجموعه طنز نخست بار در فرانسه و سپس در کابل چاپ شده است. مقالات تحقيقی او درباره صادق هدايت و بزرگ علوی از کارهای مورد توجه ايرانيان است. « دور قمر » که بازنگری رويدادهای افغانستان تا سقوط طالبان است، نخستين بار به صورت سلسله مقالات در يکی از نشريات چاپ شد و اکنون زرياب مشغول بازنويسی آن است تا زير عنوان « دور قمر، روايتی ديگر » انتشار يابد. با رهنورد زرياب در باره تاريخ تجدد در افغانستان به گفتگو نشسته ايم. اين گفتگو در کابل انجام شده است. اگر بخواهيم به سوال تجدد پاسخ گوييم بايد دو پهلو را در نظر بگيريم. پهلوی مادی و پهلوی معنوی؛ تمدن و فرهنگ. تمدن های غربی در کشورهای شرقی خيلی زود تانستند راه بيابند اما فرهنگی که تمدن را همراهی کند عقب ماند. نرسيد، دير رسيد، و يا تا کنون هم نرسيده است. رابطه فرهنگ و تمدن چيست؟ خود تمدن چيست؟ به عقيده من تمدن تلاش آدمی برای آسان ساختن زندگی است. برای مثال آدمی خواست فاصله ها را کوتاه بسازد در نتيجه ماشين را ساخت. تلاش آدمی برای کوتاه ساختن فاصله ها ماشين را به وجود آورد. اما وقتی ماشين به وجود آمد، لازم بود که دو ماشين به هم تصادف نکند، لازم بود اين ماشين مايه آزار پياده ها نشود، لازم بود اين ماشين محدوديت هايی را بپذيرد، در نتيجه مقررات رانندگی به وجود آمد که در واقع فرهنگ رانندگی است. يعنی ماشين اول به وجود آمد که عنصر تمدن است، بعد مقررات رانندگی به وجود آمد که فرهنگ مربوط به ماشين است. شما می بينيد که ما آخرين مدل ماشينها را در کابل داريم اما فرهنگ رانندگی نداريم. فرهنگ با ماشين يکجا نمی آيد. بدنيسان همه جنبه های تمدن به کشورهای شرقی از جمله افغانستان آمد، ولی فرهنگ آن نيامد. تمدن را وارد کرده می توانيم اما بسيار دشوار است که ما فرهنگ را وارد کنيم. فرهنگ را وارد کرده نمی توانيم. وقتی ما سر مدرنيته صحبت می کنيم، در افغانستان مظاهر مادی مدرنيته آمد يعنی ساختمان ها، برق، ماشين، کارخانه ها و خيابان های مدرن، اما اين مظاهر تمدن با يک فرهنگ بيگانه برخورد کرد. چون فرهنگ خودش همراهش نبود. در نتيجه بين تمدن و فرهنگ تضاد به وجود آمد و اين تضاد تا هنوز وجود دارد. اگر اشتباه نکرده باشم نخستين بار در زمان امير شيرعلی خان مظاهر اوليه تمدن به وجود آمد يعنی احتمالاً در حدود ۱۸۶۰ . اولين نشريه به نام شمس النهار در همين زمان با ماشين طبع می شد. نظام عسکری در همين زمان به وجود آمد، و بعضی کارخانه ها در همين زمان ايجاد شد. ولی در اين زمان همه چيز آماده يک نوع هرج و مرج بود. همه چيز به وضعيت اجتماعی افغانستان بر می گشت. يعنی چه؟ بايد معنی اين حرف را تا حدی روشن کنم. امير شيرعلی خان در همين دوره به پادشاهی رسيد اما در برابر براداران شکست خورد و به هند پناه برد. بعد از چند سال برگشت و به پادشاهی دوم رسيد ولی در پادشاهی دوم با مخالفت انگليس ها رو به رو شد. اشتباهی که کرد اين بود که فکر می کرد روسها به کمک او می آيند و احتمالا روسها به او وعده هايی داده بودند. وقتی روابط با انگليس ها خراب شد و آنها شروع به عمليات نظامی کردند به ولايت بلخ رفت که از روسها کمک بگيرد. متاسفانه در شهر مزار شريف بيمار شد و همانجا درگذشت. به اين ترتيب فاتحه مدرن سازی افغانستان خوانده شد. پس از او انگليسها پسرش محمد يعقوب خان را که در زندان بود، به تخت نشاندند و يک مانور نظامی به او نشان دادند که او را سخت به هراس اندر ساخت. چون در زمان پدر سالها در زندان به سر برده بود از نظر روانی بسيار ضعيف شده بود. ديگر هرچه انگليسها می گفتند امضا می کرد. همين خط ديوراند که امروز بين افغانستان و پاکستان محل منازعه است در واقع همان امضای محمد يعقوب خان است. او پادشاه بود ولی همه امور به دست نماينده انگليسها در کابل بود. اين وضعيت برای مردم خوشايند نبود. غازی ها جمع شدند که امير را قبول نداريم، انگليس ها را هم قبول نداريم. در کابل يک جرگه ای صورت می گيرد و قيام می شود و جنگ می شود و انگليس ها شکست می خورند. امير عبدالرحمان خان که در ۱۸۸۰ به پادشاهی رسيد. انگليس ها نامش را امير فولادين اراده گذاشتند. با خشونت تمام کار کرد. سراسر کشور را به قبضه در آورد. مرزها را تعيين و مشخص ساخت، از جمله سرحدات با ايران را. خودش در کتاب تاج التواريخ می نويسد اولين کاری که می خواستم بکنم اين بود که مرزهای افغانستان تعيين شود. مثال می زند که وقتی شما می خواهيد خانه بسازيد اول اطرافش را ديوار می کنيد که محفوظ باشد. من همين کار را کردم. همين کار را هم کرد و بعد در داخل اين مرز هر چه خواست بر سر ما آورد. يک نظام پليسی عجيب به راه انداخت. مثلاً در قندهار زنی بود که همه خان ها و ملوک طوايف از او هراس داشتند. به خاطر اينکه هر کاری که می شد به امير گزارش می داد. در نتيجه والی اصلی قندهار اين زن بود. می گفتند اعضای يک خانواده با هم به صراحت صحبت کرده نمی توانستند. اعدام، سياه چال و حکومت بسيار متمرکز. او در سال ۱۹۰۱ مرد و آنقدر ترس و رعب در دل مردم آفريده بود که تا يک هفته کسی جرات نمی کرد بگويد امير عبدالرحمان خان مرده است. پس از او حبيب الله خان به پادشاهی رسيد و در طول يکصد و هفتاد سال اين اولين پادشاهی است که بدون دردسر به پادشاهی می رسد. چون پدرش يک کشور با انضباط به وجود آورده بود که وقتی او به پادشاهی رسيد کسی ديگر نفس کشيده نتانست. حالا اين حبيب الله خان يک سرزمين آرام، و مطيع در اختيار دارد. سفری به هند کرد و در هند وضع مظاهر تمدن را ديد. وقتی پس آمد اولين مدرسه مدرن را در افغانستان ايجاد کرد ( مدرسه حبيبيه )، مکتب نظامی ايجاد کرد، بعضی کارخانه ها ايجاد کرد. بند برق ايجاد کرد، ساختمان های مدرن ساخت و راههای مدرن به وجود آورد. اما اين مدرسه حبيبيه يک دردسر شد برای او، به خاطر اينکه جنبش اول مشروطيت از همين مدرسه آغاز شد. گروهی به وجود آمدند که خواهان مشروطه بودند. به اينها مشروطه خواهان اول می گويند. در واقع آن عنصر دوم تجدد که فکر يا فرهنگ باشد در همين زمان روی نشان داد. يعنی مشروطيت. امير بايد قدرتش محدود باشد، بايد اصلاحات شود و مخصوصا آزادی افغانستان حاصل شود. حبيب الله خان هم همان روابط پدر و پدرکلانش را با انگليس ها داشت که در مسائل داخلی آزاد بود و در مسائل خارجی بايد با انگليس ها مشورت می کرد. اين مشروطه خواهان در صدد شدند که امير را ترور کنند ولی خبر چين ها خبر را به امير رساندند. دستور داد که اينها دستگير شوند و عده ای از آنها به توپ پرانده شوند. [ به توپ بسته شوند] عده ديگری را هم زندانی کردند و اين در سال ۱۹۰۹ بود. جنبش مشروطيت اول شکست خورد و امير تا سال ۱۹۱۹پادشاهی کرد. در اين مدت جنبش دوم مشروطيت در افغانستان به وجود آمده بود که برخلاف مشروطه اول يک شهزاده افغانستان هم در آن سهم دارد و او امان الله خان است. يک تعداد از درباری ها هم در اين جنبش سهم دارند. اينها امير را مانع مقاصد خود می بينند. در نتيجه شهزاده امان الله خان کسانی را مامور می کند که پدرش را ترور کنند. وقتی امير در شکارگاه کله گوش در جلال آباد، شب در خيمه خود خوابيده بود يکی از درباريان داخل خيمه شد و امير را با تفنگچه به قتل رساند. چند روز بعد امان الله خان که پادشاه شده بود، با يک حرکت بسيار احساساتی يعنی با يک شمشير برهنه در ميدان کابل در بين مردم ظاهر شد و به مردم وعده داد که من آزادی کشور را می گيرم و در اينجا اصلاحات می آورم. مردم از سراسر کشور آماده جهاد می شوند. امان الله نيروهای خود را در سه جبهه عليه انگليسی ها سوق می دهد. در دو جبهه شکست می خورد اما نادرخان پدر محمد ظاهر شاه که فرمانده جبهه پکتيا بود پيروز می شود و بخش هايی از قلمرو انگليس را به خطر می اندازد. در نتيجه آتش بس می شود و به صورت نيمه رسمی آزادی افغانستان به رسميت شناخته می شود. بله، امان الله می خواست در کنار مظاهر مادی مظاهر معنوی غرب را هم بياورد. در نتيجه تعداد زيادی قوانين به وجود آورد. از ترک ها خواست که برای افغانستان قانون بسازند. برای همه چيز قانون ساختند اما اين قانون در عمل نمی توانست تطبيق ( اجرا ) شود. مردم با قانون آشنايی نداشتند، با شريعت آشنايی داشتند. همين امروز هم در بسياری از گوشه های افغانستان مردم قانون را به رسميت نمی شناسند، شريعت را می شناسند. حتا در بعضی قسمت های افغانستان شريعت را هم به رسميت نمی شناسند، سنت های قبيله ای را به رسميت می شناسند. مثلا در شريعت اسلامی زن حق دارد ميراث بگيرد اما در بعضی قبايل پکتيا حق ندارد. در شريعت اسلام زن حق دارد که مالک باشد اما در قبايل پکتيا زن حق مالکيت ندارد. يعنی هنوز سنت ها حاکم اند. به اين ترتيب اين قوانين قابل تطبيق نبود. منتها امان الله با فشار نظامی يک مقدار اصلاحات کرد و پديده های مدرن را پياده کرد ولی بزرگترين نقطه ضعفش اين بود که با انگليس ها سر خصومت داشت. در اين وقت انقلاب بلشويکی در روسيه صورت گرفته بود و شوروی اولين کشوری بود که آزادی افغانستان را به رسميت شناخت و نماينده خود را به کابل فرستاد و از امان الله خواست که به روسيه سفر کند. امان الله به يک سفر طولانی در روسيه و اروپا دست زد. در اروپا از او به عنوان شهزاده ای روشنفکر ترقی خواه که همسرش با لباس اروپايی او را همراهی می کند استقبال شد و وقتی در بازگشت به ايران رسيد رضاشاه تعجب کرد. امان الله خان هنگام بازگشت به کابل با شتاب فراوان می خواست افغانستان را به پاريس و لندن تبديل کند و اين برای مردمی که با سنت ها زندگی می کردند غير قابل تحمل بود. انگليس ها هم در انتظار همين لحظه بودند. محمود فرخ در کتاب خود نوشته است که من همه چيز را يک سال و نيم پيش از سقوط امان الله خان، پيش بينی کرده بودم و در يک گزارش به وزارت خارجه ايران نوشتم و آن گزارش هنوز در وزارت خارجه ايران موجود است. يعنی عقلا می فهميدند که وضع از چه قرار است اما امان الله مغرور، جوان، خونگرم و عاشق تجدد و تمدن غربی نمی فهميد. چشمش را شهر پاريس و مسکو و کجا و کجا گرفته بود. می گويند وقتی در ترکيه با اتاتورک ملاقات کرد آتاتورک نصيحتی به او کرد. گفت اول بايد نيروهای مسلح قوی فراهم بسازی، بعد به کار اصلاحات بپردازی. اما او اين نصيحت را نشنيد و همين که به کابل رسيد شروع به اصطلاحات کرد. بعضی از اين اصلاحات هم بسيار بچگانه بود. مثلا تعطيل هفتگی را از روز جمعه به شنبه برد. هيچ معلوم نيست چرا؟ مخصوصا که شنبه روز تعطيل يهودی هاست. اينها عوامل سقوط امان الله را فراهم آورد. البته امان الله کارهای خوب هم کرد. مثلا پيش از امان الله ماليات را به جنس می گرفتند. می گفتند هزاره جات اينقدر گوسفند بدهند، فلان جا اينقدر روغن بدهد و ... امان الله گفت نه، پس از اين مردم ماليات را به پول بپردازند اما مردم پول نداشتند. اينها عوامل داخلی سقوط امان الله شد و عوامل خارجی هم نا خشنودی انگليس ها از وجود او در افغانستان بود. امان الله يک سفری به هند کرد. در اين سفر از طرف مسلمان های هند به حيث يک قهرمان پذيرايی شد. حتی برای اينکه مردم هند را به يکديگر همبسته بسازد به مسلمان ها دستور داد که گو [ گاو ] نکشيد يا در ملأ عام گو نکشيد. به خاطر اينکه کشتن گو را هندوها خوش نداشتند و مسلمانها پذيرفتند. حتی از او خواستند که فتوای جهاد بدهد که پادشاه آنها هم هست ولی او اين کار را نکرد. انگليس ها بسيار تکان خوردند از اينکه يک نيروی بسيار عظيم و يک عنصر بسيار خطرناک برای هند در کنار گوششان هست. همين بود که عوامل سقوط او را فراهم ساختند. امان الله سقوط کرد و به جای او حبيب الله (معروف به بچه سقا) پادشاه شد و همان روز اول گفت امان الله چرا ماليات وضع کرده، ماليات به چه درد می خورد. من از شما ماليات نمی گيرم. مدرسه ها را بست. دخترهايی را که امان الله برای تحصيل به ترکيه فرستاده بود همه را پس خواست و به خانه هايشان تسليم کرد. قوانين را منسوخ ساخت و گفت شريعت بايد باشد. همه چيز درهم و برهم شد و نارضايتی ها و ناخشنودی در بين مردم ايجاد شد. همين بود که نادرخان پدر ظاهر شاه که در اين زمان در نيس زندگی می کرد با انگليس ها وارد مذاکره شد و آمد از راه پکتيا وارد افغانستان شد و در جنگهايی که با حبيب الله کرد سرانجام او را شکست داد و کابل را تسخير کرد. حبيب الله به پروان در کوهها پناهنده شد و می خواست به اصطلاح جنگ چريکی راه بيندازد. نادرخان فهميد که نمی شود با اين عنصر مقابله کرد. قرآن امضا کرد که به کابل بيا من با تو غرض دار نيستم. حبيب الله جوانمرد و عيار صفت بود. ( من در مقاله ای او را با يعقوب ليث مقايسه کرده ام ) به کابل آمد و نادرخان او را دستگير و چندی بعد اعدام کرد. نادرخان پادشاه شد. خدمات

رای گیری زودهنگام در بسیاری ایالات شروع شده است به گفته مقام ها روسیه اطلاعاتی در مورد رای دهندگان آمریکایی به دست آورده است. آقای رتکلیف در کنفرانس خبری که عصر چهارشنبه ترتیب داده شد گفت: "ایران و روسیه اقدامات مشخصی برای نفوذ در افکار عمومی در ارتباط با انتخابات انجام داده اند." او در این کنفرانس، که دو هفته پیش از انتخابات سوم نوامبر انجام می شد، گفت: "در درجه اول ما تایید کرده ایم که ایران و روسیه به طور جداگانه برخی اطلاعات ثبت نام رای دهندگان را به دست آورده اند." آقای رتکلیف گفت به خصوص ایران ای میل هایی "با هدف ترساندن رای دهندگان، دامن زدن به ناآرامی های اجتماعی، و صدمه زدن به وجهه پرزیدنت ترامپ" ارسال کرده است. او گفت ایران همچنین ویدئویی را منتشر کرده که تلویحا می گوید مردم می توانند برگه های جعلی رای را از جمله از خارج آمریکا پست کنند. او افزود: "بازیگران خارجی در تلاش برای پراکندن اطلاعات غلط در میان رای دهندگانی که ثبت نام کرده اند می توانند از این داده ها استفاده کنند، به این امید که باعث سردرگمی و هرج و مرج شوند و اعتماد مردم به نظام دمکراتیک آمریکا را تضعیف کنند." او گفت که این اقدامات "تلاشی عاجزانه از سوی دشمنان درمانده" است. رای دهندگان حزب دمکرات در حداقل چهار ایالت از جمله فلوریدا و پنسیلوانیا، که ایالات چرخشی هستند، ای‌میل های تهدیدآمیزی دریافت کرده اند که ادعا می شود از سوی گروه راست افراطی "پسران سربلند" ارسال شده و هشدار می دهد اگر به دونالد ترامپ رای ندهند "سراغتان خواهیم آمد." تاکنون میلیون ها نفر در انتخابات رای داده اند مقام ها گفتند که دولت نتیجه گیری کرده است که ایران عامل ارسال این ای‌میل هاست. جان رتکلیف و کریس ری، مدیر اف بی آی، گفتند که آمریکا هر کشوری که در انتخابات ۲۰۲۰ مداخله کند را مجازات خواهد کرد. این دو مقام توضیح ندادند که ایران و روسیه چطور به اطلاعات رای دهندگان دسترسی یافته اند یا روسیه چطور از آنها استفاده کرده است. آقای ری تاکید کرد که انتخابات آمریکا ایمن خواهد بود و گفت "باید مطمئن باشید که آرا شما شمارش خواهد شد. ادعاهای اولیه و تایید نشده در تضاد با این موضوع را باید به دیده تردید نگریست." پیش از این رهبران کمیته اطلاعاتی سنا در بیانیه ای نسبت به "تهدیدهای برآمده از دشمنان نظام انتخاباتی آمریکا" هشدار دادند. سناتور جمهوری خواه مارکو روبیو که رئیس موقت این کمیته است و سناتور دمکرات مارک وارنر نائب رئیس کمیته "همه آمریکایی ها - از جمله اصحاب رسانه - را ترغیب کردند درباره قبول یا انتشار ادعاهای تایید نشده و تحریک کننده در ارتباط با آرا یا رای دادن محتاط باشند." به گفته موسسه "کنفرانس ملی مجالس ایالتی" در بسیاری ایالات، داده های رای دهندگان طبق درخواست در دسترس است، هرچند هر ایالت به طور جداگانه شرایطی دارد که تعیین می کند کدام اطلاعات را به چه متقاضیانی ارائه خواهد کرد. آقای رتکلیف گفت: "اگر ای میلی تهدیدآمیز یا آزارنده دریافت کردید، نگران نشوید و آن را پخش نکنید". بیشتر بخوانید:

مارین لوپن از ۱۸ سالگی به جبهه ملی پیوست و از سال ۲۰۱۱ به عنوان جانشین پدرش انتخاب شد مارین لوپن دنیای سیاست را از زمانی که هشت سال داشت، تجربه کرد؛ وقتی "جبهه ملی" ۴ ساله شده بود و محل سکونت رهبر آن، پدر لوپن مورد عملیات بمب‌گذاری قرار گرفت. ۵ کیلوگرم دینامیت در زمین بیرونی منزل آن‌ها جا‌ی‌سازی شده بود. عامل این عملیات هیچ‌وقت مشخص نشد اما زندگی مارین لوپن را تغییر داد. خانواده‌اش از هم پاشید و برای داشتن "پدری خطرناک" از سوی دوستان‌ش طرد شد. ژان ماری لوپن ملی‌گرا پنج‌ بار در انتخابات ریاست‌جمهوری فرانسه شرکت کرده بود. اما نخستین طعم پیروزی سیاسی برای خانواده لوپن در انتخابات سال ۲۰۰۲ اتفاق افتاد، وقتی او توانست به مرحله دوم رقابت‌ برسد. ژاک شیراک در نهایت با کسب ۸۲.۲ درصد آرا رییس‌جمهور شد جانشینی پدر؛ قهری چند ساله مارین لوپن از ۱۸ سالگی به جبهه ملی پیوست و از سال ۲۰۱۱ به عنوان جانشین پدرش انتخاب شد و یک سال بعد توانست در انتخابات ریاست جمهوری سال ۲۰۱۲ با کسب ۱۸ درصد آرا، نفر سوم شود. در همان سال جبهه ملی توانست پس از ۲۰ سال، کرسی‌های پارلمانی را در در اختیار گیرد و سه سال بعد پیشتاز انتخابات شهرداری‌ها شود. او با ایجاد تغییر در سیاست‌های پدرش توانست دستاوردهایی برای جبهه ملی کسب کند؛ هرچند خانواده و اطرافیان‌اش، همچنین افکار عمومی، او را نسخه‌ دیگری از "ژان ماری" توصیف می‌کردند. با وجود این، سال ۲۰۱۵ آغاز قطع رابطه مارین لوپن با پدرش بود. در سال ۲۰۱۵ ژان ماری لوپن در گفت‌وگویی رادیویی بار دیگر "هولوکاست" را مساله‌ای "جزیی" در تاریخ جنگ جهانی دوم توصیف کرد. از اولین بار که لوپن در سال ۱۹۸۷ چنین اظهارنظری ابراز داشت، به عنوان نقطه تیره این حزب یاد می‌شود. در پی همین اظهارات، او به "یهودی‌ستیزی" متهم شد. اگرچه او را از جبهه ملی اخراج کردند و چندین پرونده قضایی برای‌اش تشکیل شد اما همچنان با عنوان "رهبر افتخاری" در این حزب باقی ماند. در مقابل، تمام آن‌چه مارین لوپن را شبیه پدرش کرده بود، مثل "ستیزه‌جویی" مقابل ژان ماری ایستاد و او نه تنها از موضع پدر اعلام تبری کرد، بلکه به رابطه‌‌شان هم پایان داد. ژان ماری لوپن ملی‌گرا پنج‌ بار در انتخابات ریاست‌جمهوری فرانسه شرکت کرده بود. اما نخستین طعم پیروزی سیاسی برای خانواده لوپن در انتخابات سال ۲۰۰۲ اتفاق افتاد، وقتی او توانست به مرحله دوم رقابت‌ برسد. ژاک شیراک در نهایت با کسب ۸۲.۲ درصد آرا رییس‌جمهور شد. ژان ماری لوپن در انتخابات سال ۲۰۰۷ پیرترین نامزد ریاست‌جمهوری فرانسه شناخته شد. او همچنین در برنامه‌هایش از ایجاد محدودیت بر مهاجرت حمایت می‌کرد و مخالف سقط جنین و ازدواج همجنس‌گرایان بود. گاه‌شمار حضور زنان در سیاست فرانسه "مادرم من را دوست نداشت" دومین ترومای زندگی مارین لوپن زمانی اتفاق افتاد که او ۱۶ سال داشت و مادرش بدون هیچ توضیحی آن خانواده را ترک کرده بود. مارین لوپن تا ۱۵ سال با مادر خود هیچ ارتباطی نداشت. به گفته خودش یک ماه و نیم نمی‌توانست غذا بخورد و در رنج بود: "من از حسی ترسناک، بی‌رحم و خردکننده رنج می‌بردم: مادرم من را دوست نداشت.»" ژان ماری لوپن اما در مقابل بی‌تابی‌های دخترش، به او یاد داد که "تو می‌توانی در جنگی زیر برف هم برهنه باشی." مارین لوپن در کتاب اتوبیوگرافی‌اش از آزارهایی نوشته است که در دوران کودکی به خاطر پدرش متحمل می‌شد. تا به آن‌جا که حتی نتوانست مسیر زندگی‌اش را تغییر دهد. او سعی کرده بود با انتخاب وکالت راه‌ دیگری در پیش بگیرد اما همان زمان هم به خاطر سیاست‌های پدرش مورد طرد قرار می‌گرفت. مارین لوپن پیش از سیاست وکیل بود و در دادگاه‌های پاریس از حقوق تعدادی از مهاجران دفاع کرده بود. اما حالا به عنوان یکی از احتما‌ل‌های ریاست‌جمهوری فرانسه، می‌خواهد مهاجران غیرقانونی "اتوماتیک" اخراج شوند و مهاجرت قانونی نیز به ۱۰ هزار نفر در سال کاهش یابد وکیل مهاجران؛ مدافع اخراج آن ها مارین لوپن پیش از سیاست وکیل بود و در دادگاه‌های پاریس از حقوق تعدادی از مهاجران دفاع کرده بود. اما حالا به عنوان یکی از احتما‌ل‌های ریاست‌جمهوری فرانسه، می‌خواهد مهاجران غیرقانونی "اتوماتیک" اخراج شوند و مهاجرت قانونی نیز به ۱۰ هزار نفر در سال کاهش یابد. مارین لوپن یک سال پیش از رهبری‌اش بر جبهه ملی، در سال ۲۰۱۰ نماز خواندن مسلمانان را در خیابان‌ها با اشغال آلمان مقایسه کرده بود. اما حالا از حرف خود برگشته و با لحنی ملایم‌تر می‌گوید اسلام را با دموکراسی فرانسه "ناسازگار" نمی‌داند. از طرف دیگر جبهه ملی در سال‌های اخیر سعی کرده است روابط خود را با جوامع یهودی تقویت کند. با وجود این، آلن دوهامل، روزنامه‌نگار و تحلیل‌گر سیاسی فرانسوی معتقد است جبهه ملی همچنان از راه‌های غیرمستقیم به مسلمانان حمله می‌کند. اشاره او به حمایت همه‌جانبه لوپن از حذف علایم مذهبی در اماکن عمومی فرانسه است و باور دارد مقصود لوپن "صرفا حجاب مسلمانان است و نه صلیب مسیحیان." بسیاری مارین لوپن را "نژادپرستی" می‌دانند که می‌تواند مواضع افراطی خود را پنهان کند. نظرسنجی‌ها نشان می‌دهد که لوپن هم‌شانه با امانوئل مکرون، به دور دوم می‌رسد اما احتمال اندکی وجود دارد که بتواند پیروز این میدان شود نامزدی در انتخابات ۲۰۱۷ الیویه بومو (Olivier Beaumont) روزنامه‌نگاری که درباره خانواده لوپن کتابی نوشته است، می‌گوید سیاست در این خانواده "از خون هم قوی‌تر است." به توصیف او ژان ماری لوپن نمی‌توان هیچ‌کسی، حتی دخترش را در رهبری حزبی ببیند که خودش آن را تاسیس کرده و ۴۰ سال سکان‌دار‌ آن بوده است. در انتخابات ریاست جمهوری ۲۰۱۷ مارین لوپن، یکی از شانس‌های ریاست‌جمهوری است. نظرسنجی‌ها نشان می‌دهد که او هم‌شانه با امانوئل مکرون، به دور دوم می‌رسد اما احتمال اندکی وجود دارد که بتواند پیروز این میدان شود. با وجود این، مارین لوپن می‌خواهد در دوران ریاست جمهوری‌اش اتحادیه اروپای جدیدی به راه بیاندازد، مساجد "تندرو" را ببندد، اولویت دریافت مسکن عمومی را به شهروندان فرانسوی بدهد و سن بازنشستگی را ۶۰ سال تعیین کند. حزب جبهه ملی همچنین وعده داده که در صورت پیروزی در انتخابات، رفراندومی را در مورد ماندن یا ترک فرانسه در اتحادیه اروپا برگزارکند. این حزب همچنین خواستار کاهش پناهجویان و خارج کردن فرانسه از منطقه یورو است.

در پيش نويس فعلی قطعنامه پيشنهادی اروپايی ها در بندی تحت عنوان "معافيت روسيه" تصريح شده که برنامه روسيه در ساخت نيروگاه بوشهر را از تحريم های احتمالی مستثنی می کند، البته مسکو بايد کميته تحريم های شورای امنيت را از پيش و مورد به مورد در جريان کالاهايی که می تواند برای توليد سلاح استفاده شود [و در اين نيروگاه کاربرد دارد] قرار دهد. روسيه همواره خواستار ادامه مشارکت در عمليات تکميل راکتور بوشهر بوده و بر مستثنی ساختن اين همکاری از شمول تحريم های احتمالی شورای امنيت عليه ايران اصرار داشته است. با توجه به نقش غير قابل انکاری که راکتور بوشهر، پس از راه اندازی، می تواند در توسعه برنامه های هسته ای ايران بازی کند، به نظر می رسد که جلوگيری از عملياتی شدن آن، بخصوص در شرايط جاری، می تواند در صدر اقدامات و متن خواسته های آمريکا و اعضای اروپايی شورای امنيت قرار بگيرد. در نتيجه دور از ذهن نيست که کشورهای ياد شده تامين اين هدف را شرط عمده سازش با روسيه و چين در قبال تعديل در اعمال ساير مجازات ها قرار دهند. تکميل و راه اندازی راکتور بوشهر می توانست و می تواند در تسهیل ورود ايران به جرگه کشورهای هسته ای، بيش از هر بخش ديگر از فعاليت های اتمی ايران از جمله غنی سازی اورانيوم، موثر واقع شود. تغيير سياست اتمی؛ نيروگاه بوشهر در حاشيه از اين لحاظ اهميت راه اندازی راکتور بوشهر تنها قابل مقايسه با اهميت راه اندازی اولين کارخانه ذوب آهن ايران در اصفهان است که بر سبيل تصادف آن توفيق چشمگير صنعتی نيز، عليرغم مخالفت پنهان و ناهمراهی های غرب به بهانه "مقرون به صرفه نبودن طرح" با همکاری شوروی سابق طی دهه شصت خورشيدی حاصل شد. با در نظر داشتن اين نکات، دولت ايران در زمان محمد خاتمی پرهيز از ارجاع پرونده هسته ای به شورای امنيت و تلاش در جهت تکميل کارخانه بوشهر و دريافت سوخت اتمی برای مصرف در آن را در اولويت سياست هسته ای خود قرارداده بود و به لحاظ تامين آيا هدف ها، در کنار ساير ملاحظات کم اهميت تر، به تعليق موقت غنی سازی اورانيوم تن داد. بعد از روی کار آمدن دولت "اصولگرای" محمود احمدی نژاد در تابستان 1385 (2005 ميلادی) اولويت تکميل کارخانه بوشهر کاهش يافت و اهميت بيشتر به غنی سازی اورانيوم و تلاش برای دست يافتن به چرخه توليد سوخت هسته ای داده شد. بر اين اساس حساسيت حکومت ايران در قبال ارجاع پرونده هسته ای به شورای امنيت هم کاهش يافت و آقای احمدی نژاد تا آنجا پيش رفت که شورای امنيت را به اعمال تحريم عليه ايران دعوت کرد. سايه تحريم بر تاسيسات هسته ای طی چند هفته گذشته و بدنبال طرح انتقاد های تند در مجلس ايران عليه گردانندگان سازمان انرژی اتمی بدليل آنچه برخی نمايندگان اهمال در پی گيری عمليات تکميل راکتور بوشهر می دانستند، دولت ايران تلاش های تازه ای را برای قانع ساختن روسها و اجرای سريعتر طرح از سر گرفت. شايد در نتيجه اين تلاش ها بود که مقام های روس در جريان مذاکرات روز ۴ مهرماه 1385 با غلامرضا آقازاده، رييس سازمان انرژی اتمی ايران، زمان تازه ای برای تحويل اولين محموله سوخت هسته ای مورد نياز نيروگاه برق اتمی بوشهر تعيين کردند و همزمان تاريخ تکميل و تحويل اين طرح را نيز اعلام کردند. علی رغم وجود تعهدات مشابه و معوق مانده روسيه در اين زمينه، اعلام تعهد تجديد شده می توانست - در صورت تحقق - اثر وضعی قابل ملاحظه ای نه تنها بر روند توسعه برنامه اتمی ايران که بر مجموعه سياست های راهبردی آن دولت در روابط خارجی اش بگذارد. اما با آغاز بررسی موضوعی اعمال تحريم ها عليه ايران، اين فرصت که نتيجه مستقيم تغيير سياست و اولويت های هسته ايست تا ميزان زيادی از دست رفته می نمايد. به اين ترتيب راکتور بوشهر به فيل سفيدی تبديل شده، که علی رغم توجه ظاهری می رود که در مسلخ شورای امنيت به گناه تلاش برای غنی سازی اورانيوم قربانی شود. يک دهه در انتظار برق هسته ای قرارداد تکميل نيروگاه برق هسته ای بوشهر در سال ۱۹۹۵ ميلادی به مبلغ اوليه ۸۰۰ ميليون دلار بين دو دولت ايران و روسيه امضا شد و تا به امروز بيش از يک ميليارد دلار برای ايران هزينه مستقيم دربر داشته است. اين واحد قرار بود چهار سال پس از آغاز عمليات اجرايی آن به بهره برداری برسد. اگرچه دشواری های فنی، از جمله ضرورت تلفيق طراحی اوليه راکتور - که توسط زيمنس آلمان انجام شده بود- با تکنولوژی روسی تا کنون بميزان قابل ملاحظه ای مانع پيشبرد بموقع عمليات اجرايی شده است، ولی در عمل، دلايل سياسی همواره نقشی مهمتر ازعلت های فنی در طولانی شدن زمان تکميل طرح و راه اندازی آن داشته اند. دولت آمريکا از ابتدای امضاء قرارداد تکميل واحد شماره يک کارخانه برق اتمی بوشهر در سال ۱۹۹۵ بين ايران و روسيه با آن از در مخالفت در آمد. واشنگتن در توجيه مخالفت با قرارداد تکميل راکتور اتمی بوشهر مدعی بود که در صورت آغاز بکار اين راکتور، تهران قادر خواهد شد با استفاده از سوخت مصرفی آن به پلوتونيوم کافی برای توليد بمب هسته ای دست يابد. آمريکا همچنين استدلال ميکرد که همکاری ايران و روسيه در اجرای طرح راکتور بوشهر(که در هر حال قانونی و مطابق با مفاد ان پی تی است) می تواند با ايجاد پوشش قانونی به همکاری های پنهان اتمی بين دو کشور و انتقال تکنولوژی حساس اتمی به ايران بيانجامد. پافشاری بر غنی سازی؛ آينده مبهم نيروگاه بوشهر بعلاوه، دولت آمريکا هيچگاه نگرانی های خود را از اين نکته که راه اندازی راکتور بوشهر دانشمندان اتمی ايران را در جهت توسعه دانش هسته ای و تحقق ساير هدف های برنامه های اتمی آن کشو ياری خواهد داد پنهان نمی ساخت. با تمام اين اوصاف به نظر می رسد که جامعه اروپا آماده بود با وجود مخالفت های آمريکا و اسراييل، به بهای تعليق غنی سازی اورانيوم در ايران، زمينه سياسی تکميل و راه اندازی راکتور بوشهر را فراهم سازد. اما تغيير سياست و اولويت های برنامه هسته ای ايران در يک سال گذشته جامعه اروپا را که می توانست در کنار ايران قرار گيرد، تدريجا بسوی مواضع آمريکا سوق داد. اينک در شرايط امروز اروپا در صف مقدم مخالفين، عهده دار تدوين طرح تحريم عليه ايران شده؛ تحريم هايی که در صورت اجرا فيل سفيد بوشهر را نيز در زمره قربانيان قرار خواهد داد. خدمات

گويی سرکوب، خشونت و اَعمال حکومت های خودکامه به هيچ اتفاق ديگری فرصت مجال نمی دهد. اين وضع طی يک سال گذشته نيز ادامه داشته و قرار نيست خبرهای تکراری منطقه در سال 2006 محو شوند. اما يک چيز ديگر در منطقه در حال وقوع است که نمی توان ناديده گرفت: نشانه های تغيير. اين تغييرات به نحوی از انحاء به حمله آمريکا به عراق در سال 2003 برمی گردد. آن سال نقطه عطفی برای خاور ميانه، همسنگ ديگر سال های سرنوشت ساز قرن گذشته بود: 1917 که امپراطوری عثمانی فروپاشيد و بريتانيا و فرانسه خطوط و مرزهای تازه منطقه را تعيين کردند؛ 1948 که اسرائيل استقلال يافت؛ و 1967 زمانی که جنگ، به مناقشه اعراب و اسرائيل شکل تازه ای بخشيد، شکلی که تا امروز حفظ شده. پس لرزه های سال 2003 هنوز احساس می شود و برای دست کم برای يک نسل ادامه خواهد يافت. آمريکا برای 50 سال بزرگترين بازيگر خارجی خاور ميانه بوده است. اما پرزيدنت جورج دبليو بوش با رفتن به جنگ و اشغال عراق، برای خود و برای کشورش تماس بسيار نزديکتری با منطقه برقرار کرده است. دولت او هزينه بسيار سنگين انسانی، اقتصادی و ديپلماتيک جنگ را با اين استدلال توجيه می کند که درحال گستردن دموکراسی به مردمانی است که مستحق مردمسالاری هستند اما از آن محروم شده اند. بيم خشونت عراق به لطف تلاش های آمريکا در سال 2005 شاهد برگزاری انتخابات بود. رای دادن به خودی خود يک فرمول جادوئی برای بهبود زندگی مردم نيست. صرف اينکه مردم عراق آرای خود را به صندوق ها ريخته اند بدان معنی نيست که خشونت متوقف خواهد شد و جريان الکتريسيته ديگر قطع نخواهد شد. اما رای دادن بهترين راه ايجاد نظامی عادلانه تر است، بنابراين شايد مقدمه آينده ای روشنتر چيده شده باشد. تحت نظر و مراقبت آمريکا، سياستمداران تازه انتخاب شده عراق اکنون بايد نشان دهند قادر به بنا کردن دموکراسی هستند. اما آنها اول بايد نزاعی که از هم اکنون درباره وقوع تقلب در انتخابات دسامبر به راه افتاده خنثی کنند و سپس دولت تشکيل دهند که می تواند ماه ها وقت ببرد. خشونت ادامه خواهد يافت و در سراسر خاورميانه دولت ها نگرانند که اين خشونت به خاک آنها تسری پيدا کند. در اردن از قبل چنين شده است. روايت های مختلف دموکراسی يافتن منتقدان - دشمنان - واشنگتن در خاور ميانه هنوز کار آسانی است. اما تناقض آميز اينکه دخالت آمريکا در منطقه و شيوه پيش بردن دستور کار دموکراسی، فضايی ايجاد کرده که ناراضيان می توانند پر کنند. مصر مثال خوبی است. سال 2005 در اين کشور نيز سال انتخابات بود. روايت اين کشور از دموکراسی دست کم به اندازه روايت عراقی ها از آن معيوب است. گروه های فشار وابسته به حزب حاکم ايستگاه های رای گيری را در برخی نواحی بستند تا مانع رای دادن مخالفان شوند. اما مصر، پرجمعيت ترين کشور عرب، به جاده تغيير پا گذاشته و معکوس کردن اين روند، اگرچه نه غيرممکن، اما دشوار خواهد بود. اينها بدان معنی نيست که رويای دولت بوش درحال تحقق است. در واقع نشانه ها حاکيست که اين وضع برخی از کابوس های خاص خود را می آفريند. در مصر، اخوان المسلمين موفقيت قابل ذکری کسب کرده است. اگر مصر آينده ای دموکراتيک داشته باشد، ممکن است اسلامگراها در آن حاکم شوند. آمريکايی ها دارند کشف می کنند که مشکل دموکراسی اين است که می تواند نتايجی به بار آورد که دلخواه آنها نيست. ولی دموکراسی يعنی همين. نفوذ آمريکا در زمان نگارش اين خطوط، چند روز مانده به کريسمس، به نظر می رسد عراقی ها در انتخابات اخير در طول خطوط فرقه ای رای داده باشند. برخی از متحدان ايران در جنبش سياسی شيعه عراق، به لطف انتخاباتی که با پشتيبانی مالی و لژستيکی دولت بوش ممکن شده، به قدرت خواهند رسيد. و از ياد نبريم که آمريکا همچنين به ايران لطف کرد و صدام حسين، سرسخت ترين دشمن محلی آن کشور را از سر راه برداشت. در ماه ژانويه فلسطينی ها قرار است نخستين انتخابات پارلمانی خود در 10 سال گذشته را برگزار کنند - هرچند احتمال لغو آن می رود. اگر اين انتخابات برگزار شود، نسل جديدی از فلسطينی ها از جمله اعضای گروه اسلامگرای حماس - گروهی که به خاطر اعتقادش برای نبرد با اسرائيل، به خاطر اين تصور که منزه از فساد است و شبکه رفاه اجتماعی آن به شماری از فقيرترين فلسطينی ها کمک می کند، رای می آورد - به قدرت نزديک خواهند شد. آريل شارون، نخست وزير اسرائيل، بنابر يک ميل غريزی می خواهد مانع شرکت نامزدهای حماس شود. آمريکايی ها به او گفته اند که نبايد در انتخابات دخالت کند. اما مقام های ارشد آمريکايی ابهامی باقی نگذاشته اند که نمايندگان حماس در صورت راهيابی به پارلمان، اگر همچنان به حمايت از خشونت ادامه دهند، به عنوان نمايندگان مشروع دموکراتيک به رسميت شناخته نخواهند شد. آينده نامطمئن سوال اين است که حماس، اگر مردم پشت سرش باشند، چقدر اهميت خواهد داد. انرژی ديپلماتيک و سياسی واشنگتن در خاور ميانه چنان صرف عراق شده است که توان زيادی برای رسيدگی به اسرائيلی ها و فلسطينی ها باقی نمی ماند. اين بدان معنی است که آينده ای که آريل شارون برای اسرائيل و کشور فلسطين ترسيم می کند، احتمالا مورد تاييد کاخ سفيد قرار خواهد گرفت، البته تا زمانی که او بتواند نشان دهد آن را در چارچوب پارامترهای "نقشه راه" صلح - که نزديکترين طرحی است که آمريکايی ها در حال حاضر برای رسيدن به صلح دارند - نگاه داشته است. البته با اين فرض که شارون پس از انتخابات ماه مارس موفق به تشکيل دولت بعدی اسرائيل شود و گرفتار مشکلات جسمانی تازه ای نشود. در دراز مدت و ورای 2006، طرح های شارون تنها در صورتی پيش خواهد رفت که بتواند آنها را به فلسطينی ها هم بفروشد. هر چيزی که فلسطينی ها آن را معادل تسليم برای خود بدانند به صلح منجر نخواهد شد. خدمات

مالیات جدید از روز پنجشنبه اجرا می‌شود این مالیات شامل خودروهایی می‌شود که بیش از یک میلیون و ۳۰۰ هزار یوآن (حدود ۱۹۰ هزار دلار) قیمت دارند و به گفته مسئولان دلیل آن مبارزه با خرید بی رویه و آلودگی هوا است. این بخشی از عملکرد دولت چین در رابطه با ثروتمندان است که در بازار سایر برندهای لوکس نیز تاثیر گذاشته است. چین بازاری کلیدی برای فروش اتومبیل‌های لوکس است. شرکت‌های خودروسازی در سال‌های اخیر به طور فزاینده‌ای مدل‌های لوکسشان را با سلیقه خریداران چینی سازگار کرده‌اند. هر دو کارخانه خودروسازی رولز‌رویس و استون مارتین سال آینده برای اولین بار از مدل شاسی بلند خود رونمایی خواهند کرد. گفته می‌شود ترجیح خودروهای بزرگ در چین به مدل‌های اسپورت دلیل این تصمیم بوده است. مصرف معقول در بیانیه‌ وزارت دارایی چین آمده است: "در راستای گسترش مصرف معقول، کاهش آلودگی هوا و جلوگیری از هدر رفتن انرژی، دولت مالیات اتومبیل‌های بسیار لوکس را افزایش داد." این مالیات از پنجشنبه آینده اجرا می‌شود، هرچند که به گفته کارشناسان بعید است که تاثیر چندانی روی تصمیم ثروتمندان داشته باشد. شی جین پینگ، رئیس جمهوری چین بخش عمده‌ای از رویکرد دولتش را به مبارزه با فساد اختصاص داده و مقابله با خرید وسایل لوکس نیز بخشی از آن است. حزب کمونیست حاکم بر چین همچنین روز پنجشنبه مقررات جدیدی را برای مبارزه اعضای رسمی حزب با "زرق و برق" اعلام می‌کند. مقرراتی که بخشی از برنامه مبارزه با فساد محسوب می‌شود. به گفته خبرگزاری شینهوا، اعضای برجسته دولت باید بدون زرق و برق و با کمترین مزاحمت برای جامعه مسافرت کنند و همچنین نباید از خودروهای بالاتر از استاندارد معمول استفاده کنند.

يک سخنگوی ارشد ناتو در گفتگو با خبرنگاران در کابل نگرانی را هم رد کرد که درگيری های اخيرا سربازان ناتو با طالبان در موسی قلعه، ادامه توافق صلح در اين ولسوالی را به مخاطره انداخته است. اين سخنگوی ناتو همچنين گفت که بر اساس يکی از مواد توافقات صلح در موسی قلعه، سربازان ناتو اجازه دارند در اين ولسوالی رفت و آمد کنند. بيان اين موضوع ظاهرا نخستين واکنش مقامات ناتو به نگرانی های بزرگان محلی در هلمند است که گفته اند گشت و گذار سربازان ناتو در موسی قلعه به مفهوم پايان توافقات صلح در اين ولسوالی است. با آنکه مقامات ناتو و بزرگان محلی در ولسوالی موسی قلعه هنوز ادعاها مبنی بر پايان توافقات صلح در اين ولسوالی را نمی پذيرند ولی بزرگان محلی در موسی قلعه تا حالا چندين بار هشدار داده اند که اگر سربازان ناتو بدون اجازه آنان وارد اين ولسوالی شوند، اين موضوع نقض توافقات صلح پنداشته شده و آنان به شکل گروهی خانه هايشان را در اين منطقه ترک خواهند کرد. با اين حال مقامات ناتو نه تنها توافقات صلح در موسی قلعه را پا برجا می دانند، بلکه می گويند که اين موضوع به بازسازی و آوردن ثبات در اين منطقه نيز کمک کرده است. ژنرال ريچارد نوجی (Nugee)، يک مسئول مطبوعاتی ناتو در کابل به خبرنگاران گفت که ناتو در امضای توافقات صلح در موسی قلعه دخيل نبوده و از اين رو، دوام اين توافقات نيز از مسئوليت های ناتو نه بلکه وظيفه دو طرف اصلی يعنی دولت افغانستان و بزرگان محلی است. به نظر می رسد بزرگان محلی و مقامات ناتو، هيچ يک طرفدار برهم خوردن توافقات صلح در موسی قلعه نيستند چون پايان اين توافقات، به مفهوم مختل شدن برنامه های بازسازی و آغاز درگيری های سنگين ميان ناتو و طالبان خواهد بود. خدمات

نیکولاس لینت گفت اتکای صرف به نیروی نظامی منجر به باز گرداندن ثبات پایدار نخواهد شد. این درحالی است که دولت افغانستان نیز اعلام کرده که اظهارات اخیر طالبان مبنی بر آمادگی برای مذاکره با دولت را بررسی خواهد کرد. به دنبال آنکه یکی از فرماندهان طالبان از آمادگی برای مذاکره با دولت افغانستان سخن گفت، حالا ناتو نیز به صورت آشکار بر لزوم حمایت از روندی که منجر به گفتگو میان دولت و مخالفان مسلح شود سخن می گوید. پیش از این معاون وزارت خارجه آمریکا نیز گفته بود که از تلاشهای افغانستان برای بازگردانیدن صلح حمایت می کند. آشتی 'با وجود برتری' نیکولاس لینت در یک کنفرانس خبری در کابل گفت آنها از تلاش هایی که دولت افغانستان برای مصالحه با مخالفان مسلح براه انداخته، حمایت می کنند. او گفت: "ما می خواهیم حامی تلاشهایی باشیم که دولت افغانستان برای آشتی در ماه مقدس رمضان براه انداخته است. هرچند ما شاهد برتری های نظامی نیروهای افغان و آیساف در برابر طالبان در سال جاری بوده ایم. اما نمی توانیم برای آوردن آرامش و خوشبختی پایدار صرفا به نیروی نظامی اتکا داشته باشیم". سخنگوی ناتو افزود: "برای موفقیت نیروهای بین المللی و افغان نیاز به یک دولت کارا داریم. من در این لحظه از همه گروهها می خواهم که به آینده ای نیک در افغانستان بیندیشند و از دولت افغانستان و جامعه جهانی حمایت کنند تا یک دولت مردمی کارایی به میان آید". طالبان پس از آن از آمادگی برای گفتگوهای صلح با دولت افغانستان سخن گفتند که حامد کرزی رئیس جمهور از آنها خواست با دولت او به میز مذاکره بنشینند. اما از برخی منابع طالبان نقل شده که گفته اند آنها برای گفتگو شرایطی دارند. و این در حالی است که دولت افغانستان هنوز تاکید دارد که طالبان باید بدون هیچ قید و شرطی وارد مذاکره شوند. از این رو به نظر می رسد هنوز موانع زیادی برسر راه مذاکره وجود دارد. خدمات

یری مینا از کلمبیا نخستین گل تیمش را در بازی با لهستان در جام جهانی ۲۰۱۸ در ۲۴ ژوئن در ورزشگاه کازان به ثمر می‌رساند. دیگو مارادونا (که یک دفعه دست خودش را با دست خدا اشتباه گرفت) می‌گوید: "فوتبال بازی نیست، ورزش هم نیست؛ بلکه یک مذهب است". این ادعای مارادونا همچون اصلی اعتقادی است که دیگران نیز به آن باور دارند، از جمله پله- رقیب اصلی‌‌‌اش برای تصاحب عنوان بهترین بازیکن تاریخ فوتبال. پله یک بار اعتراف کرد که "فوتبال برایم مانند یک مذهب است" و گفت: "من توپ را می‌ستایم و مثل یک خدا با آن رفتار می‌کنم." خدایان این شریعت جسمانی، پله و مارادونا، تنها کسانی نیستند که خود را به گونه‌ای خستگی‌ناپذیر وقف این سرگرمی مقدس کرده‌اند. هر چهار سال، این مراسم مذهبی که آن را جام جهانی می‌نامیم، الهام‌بخش هنرنمایی‌های خارق‌العاده بازیکنانی می‌شود که به معنی واقعی کلمه بر محدودیت‌ها غلبه می‌کنند و از آن‌ها فراتر می‌روند. با توجه به اشتیاق و التهابی که این آیین مذهبی یک‌ماهه را فرا می‌گیرد، عجیب نیست که بسیاری از تصاویری که از این جام جهانی ثبت شده سرشار از شور مذهبی است. آن چه در ادامه می‌آید گزیده‌ای است از دیدنی‌ترین عکس‌های مسابقات امسال که با تصاویری از شاهکارهای دینی تاریخ هنر همراه شده‌اند. این نقاشی‌ها درونمایه‌ای مشترک با این تصاویر ورزشی دارند. یری مینا /تابلوی عروج مسیح به آسمان‌ها (۱۷۷۵)، اثر جان سینگلتون کاپلی یری مینا در دقیقه ۴۰ بازی کلمبیا با لهستان به هوا برخاسته تا پاس قطری هم‌ تیمی‌اش خامس رودریگز را به محوطه پنالتی با سر بزند. منظره پیکر به پرواز درآمده این دفاع وسط، احتمالا در نظر یارانش در تیم ملی کلمبیا همچون لحظه عروج او جلوه کرده است. توپی که در ادامه این حرکت از خط دروازه لهستان گذشت، نخستین گل از سه گلی بود که کلمبیا را در این مسابقه به پیروزی رساند. تابلوی عروج مسیح به آسمان‌ها (۱۷۷۵)، اثر جان سینگلتون کاپلی این عکس اثر آلکس لیوسی، آن لحظه‌ را ثبت کرده که جسم بالارونده یری مینا با توپ تماس پیدا می‌کند، در حالی که اطرافیانش با دهان‌های باز و خشکیده بر جای، انگار که شاهد وقوع معجزه‌ای هستند، ناباورانه تماشایش می‌کنند. این موقعیت یادآور سنت دیرین شمایل‌نگاری عروج مسیح است. تابلوی هنرمند آمریکایی-انگلیسی جان سیگلتون کاپلی، با سبک تعمدا بازاری‌اش، که عروج سبکبارانه مسیح به آسمان‌ها را به تصویر می‌کشد، بیش از عکس لیوسی شورانگیز و شگفت‌آور نیست. میگوئل لایون از مکزیک، در بازی برزیل و مکزیک در ۲ جولای، در حالی که نیمار از برزیل آسیب‌ دیده و بر زمین افتاده توپ را برمی‌دارد؛ مرحله یک شانزدهم نهایی. نیمار شک برانگیز/توماس شکاک آنان که عادت دارند در امور شک کنند ممکن است از جانب افرادی که علایق مذهبی دارند 'توماس شکاک' لقب گیرند. نیما، مهاجم برزیلی به این صفت مشهور است که در واکنش به خطایی که بر رویش انجام می‌شود، بزرگ‌نمایی می‌کند؛ البته اگر اصلا خطایی رخ داده باشد. در بازی برزیل و مکزیک، نیمار بعد از این که ظاهرا به میگوئل لایون بازیکن تیم مکزیک برخورد کرد، بر زمین افتاد و از درد به خود پیچید. کسانی که به واکنش‌های این بازیکن برزیلی مشکوک‌ بودند، تردید داشتند که مگر چقدر آسیب دیده؛ آیا اصلا صدمه‌ خورده است؟ بیشتر بخوانید: حلقه درهم‌فشرده داوران و مربیان و بازیکنان به دور نیمار، برای این‌ که ببینند درد او واقعی است یا نه، شمایلی اثر کاراواجو را به خاطر می‌آورد؛ تصویر جماعتی که به گرد مسیح جمع شده‌اند. در میان آنان، توماس حواری برای این که بر تردید خودش فایق آيد انگشت در زخم‌ مسیح کرده تا از واقعیتش اطمینان یابد. ناباوری توماس قدیس اثر کاراواجو(۱۶۰۱-۱۶۰۰) دنیای تیره و تاری که کاراواجو در تابلوی ناباوری قدیس توماس خلق می کند ممکن است با فضای پرنور ورزشگاه سامارا در روسیه بسیار متفاوت باشد، اما تردید عمیق ناباوران جمع شده به گرد منجی برزیل و خط تردیدی که بر پیشانی انداخته‌اند، در این عکس، جلوه‌ای ورای زمان و مکان یافته است. ونسان کمپانی، دفاع بلژیک(سمت چپ)، می‌کوشد به یجی کاواشیما دروازبان ژاپن در جریان بازی بلژیک و ژاپن در ۲ جولای گل بزند کاواشیما در برابر کمپانی/ جوتو دروازبان ژاپن، یجی کاواشیما، برای آن که حمله هوایی ونسان کمپانی از بلژیک را دفع کند، ناگزیر شد میان زمین و هوا به اعمال آکروباتیک خارق‌العاده‌ای دست بزند. جسم اوج گرفته کاواشیما، به شمایل کم‌مانندی شباهت می‌برد از مسیح بالداری که همچون پرنده‌ای بر سر قدیس فرانسیس به پرواز درآمده است. در این نقاشی مسیح جراحاتی همسان با زخم‌هایی که خود بر صلیب برداشت، به قدیس آسیزی می‌بخشد. استیگماتای فرانسیس قدیس اثر جوتو ۱۳۰۰-۱۲۹۵ در نسخه مشهور جوتو از این صحنه،‌ انتقال معجزه‌آسای رنج از مسیح به فرانسیس از طریق شبکه کم‌پیدای نخ‌هایی نازک -همچون تارهای مرد عنکبوتی- ممکن می‌شود. این رشته‌ها از دست‌ها و پاهای مسیح به سوی فرانسیس پرتاب شده است. در عکس جوزک، از جسم کاواشیما که معلق در هوا مانع حمله کمپانی شده، رشته‌هایی به بیرون گسترده است. نرده آهنی، که چون شبکه‌ای از تارها به نظر می‌رسد، در پشت بازیکنان و در بخش ناواضح تصویر به صورت تصادفی چنین کیفیتی خلق کرده است. این تاثیر را تور سفید و عریض دروازه در سمت راست عکس شدت می‌بخشد. بازیکنان به داور امریکایی، مارک گریگر، که در جریان مسابقه میان کلمبیا و انگلیس در ۳ جولای اعلام پنالتی کرده است، واکنش نشان می‌دهند. داور مصلوب/ کارواجو تصویر گیرای بازیکنان برافروخته انگلیس و کلمبیا، که پس از تصمیم‌های بحث‌برانگیز داور امریکایی، مارک گریگر، حلقه محاصره را بر او تنگ‌ می‌کنند، یادآور ماجرای پرتنشی است که در یک شاهکار نقاشی در سبک باروک به تصویر درآمده است. رویاروی انگلیس و کلمبیا در ورزشگاه اسپارتاک مسکو، در بیش از یک موقعیت کمابیش به خشونت کشیده شد. عکس یوری کوچتکوف، صحنه‌ای را ثبت می‌کند که گیگر در تقلای شدید است تا در تنگنای جماعتی تهدیدگر، تعادلی برقرار کند. این عکس همچنین نشان می‌دهد که چگونه رسانه‌ها می‌توانند داوران را به سبب تصمیم‌های بحث‌برانگیزشان به صلیب بکشند. دستگیری مسیح اثر کاراواجو، ۱۶۰۲ حالت اندیشناک و درون‌نگر داور و نیز نگاهش به زیر- و حفظ وقارش در میانه دست‌های سراسیمه و نگاه‌های سرزنش‌‌گر- صحنه تاریک و پرآشوب نقاشی دستگیری مسیح(۱۶۰۲) اثر کاراواجو در قرن هفدهم را به ذهن می‌آورد. در نقاشی کاراواجو محافظان معبد، مسیح را که پنهانی با بوسه یهودا شناسانده شده، احاطه می‌کنند. هر دو تصویر، هم عکس کوچتکوف و هم نقاشی کاراواجو، برای تاثیرگذاری بیشتر از از انرژی روایی جمعیتی که در جلوی تصویر ازدحام کرده‌اند بهره جسته‌اند. نتیجه در هر دو مورد یکسان است، بیننده خود را بخشی از این گروه خشمگین به شمار می‌آورد و احساس هراس می‌کند. دله آلی(چپ)،هری کین(راست)،ماریو مانژوکیچ( جلو) و دژان لاورن، در مسابقه نیمه‌نهایی میان انگلستان و کرواسی چهره‌های نیمه‌نهایی/ بوش عکس والری شریفولین از چهره‌های درهم‌کشیده‌ بازیکنان انگلیس و کرواسی در نیمه‌ نهایی جام جهانی، به اندازه رویاهای آشفته هیرونیموس بوش، گروتسک است. از آن زمان که این نقاش هلندی (یا یکی از پیروانش) سیماهای کج و معوج و اخم‌آگین جماعتی را در نقاشی مسیح صلیب بر دوش در قرن شانزدهم بر بوم آورد، هیچ‌ گاه این همه چهره‌های درهم و منقلب در کنار یکدیگر تصویری چنین آشفته خلق نکرده بودند. مسیح صلیب بر دوش، اثر هیرونیموس بوش، حدود ۱۶-۱۵۱۰ هری کین و دله آلی از انگلیس و نیز ماریو مانژوکیچ و دژان لاورن از کرواسی آن اندازه چین بر چهره آورده‌اند که نمی‌توان آنها را بازشناخت و عجیب و غریب به نظر می‌رسند. هنگامی که نقاشی بوش را در کنار عکس می‌گذاریم، صورت‌های کج و کوله اثر هنرمند هلندی به یادمان می‌آورد که هر ماجرای حماسی، هر چقدر هم که از نظر مذهبی شورانگیز باشد، به ندرت بیش از یک قهرمان دارد. البته قهرمان جام جهانی را در نهایت سوت آخر بازی فینال تعیین کرد.

طالبان متشکل از گروه‌های کوچکتری است آقای شاهد سومین عضو ارشدی است که در طول چند ماه گذشته از آنچه که طالبان پاکستان خوانده می‌شود، جدا شده است. پیش از او نیز اعظم طارق از گروه محسود به رهبری خان سعید (سجنا) در ماه مه از طالبان جدا شد. قبل از آن هم احسان‌الله احسان با جدا شدن از طالبان، سخنگوی اصلی گروهی شد که از آن به عنوان "جماعت الاحرار" نام برده می‌شود و در منطقه قبایلی مهمند پاکستان فعال است. این انشعابات در تی‌تی‌پی از زمان کشته شدن حکیم‌الله محسود رهبر طالبان پاکستان در سال ۲۰۱۳ میلادی بر اثر حمله یک پهپاد آمریکایی، بیشتر شده است. این تجزیه گروه طالبان پاکستان نشان می‌دهد که این گروه به مانند هر واحد اجتماعی دیگر، گروهی ستیزه‌جویی است که در منطقه‌ای وسیع فعالیت دارد و دارای زیر مجموعه های کوچکتری است. در همین رابطه در ماه سپتامبر هنگامی که سخنگوی ارتش پاکستان از گروهی ناشناخته به نام "شورا" نام برد که مسئول حمله به ملاله یوسف‌زی دختر دانش‌آموز سواتی در سال ۲۰۱۲ بود، تعجب زیادی برانگیخته نشد. پس از حدود ۳۵ سال درگیری‌های مختلف در کشور که در آن عوامل غیردولتی دخیل بوده‌اند، مردم پاکستان به حضور گروه‌های ستیزه‌جویی که از گروه‌های اصلی و مادر جدا شده و برای بودن در صدر اخبار، حملاتی را انجام داده و برای خود از نام‌هایی که بار معنایی در متون اسلامی دارد استفاده کرده‌اند، خو گرفته‌اند. حکیم‌الله محسود، رهبر طالبان، سال گذشته میلادی کشته شد در اغلب موارد البته این گروه‌ها به همان سرعتی که ظاهر شده‌اند، از صحنه نیز بیرون رفته‌اند. این تحولات در واقع پس از وقایع سپتامبر سال ۲۰۰۱ رخ داد، یعنی هنگامی که برخی از گروه‌های ستیزه‌جو که از افغانستان رانده شده بودند، شروع به حمله به اهدافی در داخل خاک پاکستان کردند. این گروه‌ها شامل جنگجویانی از مناطق قبیله‌ای پاکستان، ستیزه‌جویان پنجاب که بعدها موسوم به طالبان پنجاب شدند و پیکارجویان عرب و همچنین افراد مسلحی از آسیای میانه و شرق آسیا هستند. بسیاری از این گروه‌ها جذب تشکلی شدند که در سال ۲۰۰۷ به نام طالبان پاکستان پایه‌گذاری شد. "حرکت مجاهدین عالم" از اولین گروه‌هایی بود که در صدر خبرها قرار گرفت. این گروه مسئول یک رشته از حملات در سال ۲۰۰۲ در کراچی شناخته شد؛ از جمله سوء‌قصد نافرجام به ژنرال پرویز مشرف که در آن هنگام رئیس جمهور بود. همچنین حمله به هتل شرایتون و یک بمبگذاری در خارج از کنسولگری آمریکا در کراچی. نام این گروه مشابه گروهی بود از ستیزه‌جویان پنجابی که بر منطقه کشمیر فعالیت داشتند، اگرچه این گروه در انتهای نام خود از لغت "جهانی" استفاده کرده بود تا به اصطلاح بر فعالیت بین‌المللی خود تاکید داشته باشد. این گروه به سرعت از صحنه کنار رفت و پس از این اتفاقات دیگر نامی از آن برده نشد. چودری نثار، وزیر کشور پاکستان در سال ۲۰۰۴ گروهی دیگر با نام جندالله پس از حمله‌ای متهورانه به مقر فرمانده ارتش در کراچی بر سر زبانها افتاد. سپس به مدت ۸ سال از این گروه نامی نبود. اما پس از آن که بار دیگر نامش مطرح شد، با طالبان اختلاف پیدا کرد. اختلاف بر سر این بود که چه گروهی مسئول حمله سال ۲۰۱۳ به تعدادی از کوهنوردان خارجی در منطقه "نانگا پربات" بوده است. جندالله مسئولیت این حمله را برعهده گرفت. اما طالبان اعلام کرد که یک واحد مخصوص به نام "جندالحفصه" این حمله را انجام داده است. پلیس در کراچی این گروه را مسئول تعدادی از حملات در این شهر خوانده، اما خود این گروه در این باره اظهار نظری نکرده است. دست کم به نظر می‌رسد که این گروه فقط یک بار چنین حمله‌ای انجام داده است. "ببرهای آسیا" و "لشکر جهنگوی عالمی (جهانی)" دو نمونه دیگر از این گونه گروه‌ها هستند و این دومی البته نامی مشابه با گروه "لشکر جهنگوی" دارد با این تفاوت که پسوند "عالمی" را به دنبال خود یدک می‌کشد. در بهار سال ۲۰۱۰ نام این دو گروه برای مدتی کوتاه در اخبار مطرح بود. ظاهرا "ببرهای آسیا" مسئولیت ربودن دو مامور سابق سازمان اطلاعات پاکستان موسوم به آی‌اس‌ای و یک خبرنگار بریتانیایی پاکستانی تبار را برعهده گرفته بود. بعدا گزارش شد که یکی از این دو مامور سابق به جرم "جاسوسی" کشته شده است. چند هفته پس از این حادثه گزارش‌هایی مبنی بر انجام یک رشته عملیات در وزیرستان شمالی منتشر شد که بر اثر آن دو رهبر ارشد "ببرهای آسیا" به دست شخصی که خود را فرمانده "لشکر جهنگوی عالمی" می‌خواند، کشته شدند. دو ماه پس از این حادثه، این شخص به همراه دو نفر دیگر توسط افراد مسلح ناشناس کشته شدند. ضاربان یادداشتی از خود به جا گذاشتند که در آن نوشته شده بود که این افراد متهم به کشتن دو مامور سابق آی‌اس‌آی بودند که در زمان خدمت خود (در دستگاه اطلاعاتی کشور) از حامیان طالبان بوده‌اند. بسیاری از گروه‌های مخالف دولت کمونیستی افغانستان در پاکستان فعال بودند هر برداشتی می‌توان از این تحولات کرد؛ اما آنچه که روشن است پیچیده بودن این فعالیت‌ها است. اخیرا گروهی به نام "جماعه الحرار" از گروه طالبان منشعب شده است. مشخص نیست که آیا این گروه به نوعی ادامه گروه "احرار هند" است که از متحدین طالبان بوده است یا نه. "احرار هند" نمایانگر آن دسته از اعضای طالبان است که معتقد به "نبرد نهایی برای هند" هستند؛ نبردی که به گفته آنها پیروزی مسلمانان را پیامبر اسلام پیشگویی کرده است. اعلام تشکیل گروه "القاعده -شاخه هند" را بسیاری در راستای ادامه این گونه تحولات در بین گروه‌های ستیزه‌جو ارزیابی می‌کنند. تمامی این گروه‌ها از یک منبع اصلی سرچشمه می‌گیرند یعنی "مجاهدین افغان"در دهه ۸۰ میلادی و متحدین عرب و غیر عرب آنها که در خلال سال‌ها جذب القاعده و یا طالبان شدند. این روند در سایه رژیم نظامی پاکستان که در دهه ۸۰ میلادی بر سر کار بود به وجود آمد. در آن سال‌ها پاکستان میزبان یک ائتلاف ۷ گانه از "مجاهدین افغان" معروف به "پیشاور هفت" بود. هدف این ائتلاف مبارزه و ایجاد بی‌ثباتی در افغانستان بود که در اشغال اتحاد جماهیر شوروی سابق قرار داشت. گرایش ایدئولوژیکی دولت برای ایجاد فضایی برای گروه‌های بنیادگرا با هدف کنترل مبارزات افغان‌ها در افغانستان، در نهایت منجر به تشکیل طالبان (افغانستان) در سال ۱۹۹۴ شد. در سال ۱۹۹۶ هنگامی که طالبان کابل، پایتخت، را تصرف کرد و به نوعی بر جنگ‌های داخلی افغان‌ها پایان داد، گروه‌های عرب وهابی و سلفی که پیشتر به آفریقا و قفقاز و مناطق بالکان رفته بودند شروع به بازگشت به منطقه به ویژه مرز افغانستان و پاکستان کردند. این مهاجرت باعث ایجاد تغییری منفی در رفتار و فعالیت‌های گروه‌های ستیزه‌جوی محلی شد. پس از حوادث ۱۱ سپتامبر سال ۲۰۰۱ میلادی تاکنون وضعیت کمی این گروه‌ها افزایش پیدا کرده است و بسیاری از آنها پاکستان را که از متحدان آمریکا در "نبرد علیه تروریسم" است، از اهداف اصلی خود می‌دانند. اوایل سال جاری میلادی چودری نثار، وزیر کشور پاکستان، به اعضای مجلس ملی این کشور گفت که گروه اصلی طالبان پاکستان متشکل از بیش از ۳۵ گروه است. گروه‌های مختلف طالبان به دلایل تاکتیکی، عملیاتی، ایدئولوژیکی و یا رقابت‌های درونی وارد ائتلاف‌های بزرگتر شده یا از آنها خارج می‌شوند سپس بر اساس سندی امنیتی مشخص شد که دولت‌های مختلف پاکستان از دهه ۹۰ میلادی (تاکنون) حدود ۶۰ گروه را به این صورت شناسایی و اعلام کرده‌اند. اما گروه‌های بیشتری وجود دارند که همگی آنها البته خواهان داشتن منابع مالی و بودن در صدر اخبار هستند. بسیاری از این گروه‌ها منافع محلی دارند. اینها تشکل‌هایی هستند که در مناطق تحت نفوذ خود قدرت دارند و تمایل دارند با ائتلاف با گروه‌های دیگر حوزه نفوذ خود را افزایش دهند. بسیاری از آنها، نام خود را از فرمانده اصلی خود که در آن منطقه خاص فعال است می‌گیرند مانند گروه (ملا) نذیر و یا طالبان (منطقه قبیله‌ای) مهمند. برخی دیگر از این گروه‌ها اهداف ایدئولوژیکی دارند. بیشتر این گروه‌ها از جنگجویانی تشکیل شده‌اند که سابقه فعالیت در "لشکر جهنگوی" را دارند، گروهی که می‌خواهد شیعیان را از بین ببرد. این ستیزه‌جویان با القاعده و گروه‌های وابسته به آن مثل طالبان یا جنبش اسلامی ازبکستان در ارتباط هستند. این گروه‌ها به دلایل تاکتیکی، عملیاتی، ایدئولوژیکی و یا رقابت‌های درونی وارد ائتلاف‌های بزرگتر شده یا از آنها خارج می‌شوند. بسیاری از آنها برای مدت کوتاهی در اخبار هستند، سپس نام آنها محو می‌شود و پس از مدتی در هیبت تازه‌ای دوباره فعال می‌‌شوند.

تمع هواداران ترامپ روبروی مجلس ایالتی ویسکانسین در شهر مدیسون مرکز این ایالت، ۷ نوامبر کمپین ترامپ ساعاتی پیش از ضرب الاحل روز چهارشنبه با ادعای نقض مقررات گفت که خواستار بازشماری آرا در دو بخش (کانتی) میلواکی و دِین است. آقای ترامپ ادعاهای غیرمستندی از تقلب در انتخابات مطرح کرده و از کلید زدن فرآیند انتقال قدرت به جو بایدن، رئیس جمهور منتخب، خودداری کرده است. آقای بایدن می گوید که تاخیر در فرآیند انتقال قدرت به تلاش دولت او برای مقابله با همه گیری ویروس کرونا لطمه خواهد زد. کمپین ترامپ شکایات متعددی را علیه نتایج در ایالت های سرنوشت ساز مطرح کرده است، هرچند مقام های انتخاباتی می گویند شواهدی از نقض قابل توجه مقررات وجود ندارد. شمارش آرا تا این لحظه نشان می دهد که آقای بایدن با اختلاف ۳.۶ درصد یا ۵.۶ میلیون رای برنده آرای عمومی شده است. براساس سیستم کالج انتخاباتی که تعیین کننده نتیجه است او ۳۰۶ امتیاز در مقابل ۲۳۲ امتیاز برای آقای ترامپ به دست آورده است درحالی که به ۲۷۰ امتیاز نیاز دارد. آقای ترامپ برای پیروزی در انتخابات باید موفق شود نتایج را در حداقل سه ایالت به نفع خود تغییر دهد که تحلیلگران می گویند امری بی سابقه خواهد بود. در حال حاضر بازشماری دستی آرا در ایالت جورجیا در جریان است، جایی که آقای بایدن ۱۴ هزار رای جلوست. در ویسکانسین چه می گذرد؟ براساس قوانین ویسکانسین آقای ترامپ حق درخواست بازشماری را دارد چون فاصله آقای بایدن از او از یک درصد کمتر است. با این حال کمپین او باید هزینه این بازشماری را بپردازد. مقام های ایالتی روز چهارشنبه گفتند که سه میلیون دلار از کمپین ترامپ به عنوان هزینه بازشماری که انتظار می رود دو هفته طول بکشد دریافت کرده اند. کمیسیون انتخاباتی ویسکانسین دوشنبه گفت که بازشماری کامل آرا احتمالا ۷.۹ میلیون دلار هزینه خواهد داشت. آقای ترامپ در درخواست خود برای بازشماری نسبی آرا ادعا کرد که برگه های رای غیابی - که به صورت پستی ارسال شده - دستکاری شده و صدور آنها اشکال داشته است و به علاوه مقررات شناسایی هویت رای دهندگان زیر پا گذشته شده است. اما هیچ شواهدی برای این ادعاها ارائه نکرد. به گزارش نشریه سنتینل، میلواکی و دِین که هر دو به طور سنتی به دمکرات ها گرایش دارند در مجموع بیش از یک سوم آرای آقای بایدن در ویسکانسین را به صندوق ها ریخته اند. تازه ترین اقدام در ویسکانسین یک روز بعد از آن است که آقای ترامپ کریستوفر کِرِبز، مدیر ارشد امنیت سایبری و زیرساخت وزارت امنیت داخلی (سیزا) را برکنار کرد. آقای بایدن روز ۲۰ ژانویه به عنوان چهل و ششمین رئیس جمهور آمریکا سوگند یاد خواهد کرد کریس کربز گفته بود هیچ شواهدی از تقلب در انتخابات ریاست جمهوری ماه نوامبر وجود ندارد. چهار روز پیش واحد زیر نظر آقای کربز به همراه چندین نهاد تخصصی امنیت سایبری در بیانیه‌‌ای گفته بودند هیچ تقلب و جابه‌جایی کامپیوتری در آرا رخ نداده است. کار اداره زیر نظر آقای کربز مقابله با تهدیدات احتمالی سایبری است. همچنین این اداره در انتخابات، برای انجام کارهای سیستم رای گیری با مقام‌های محلی و ایالتی نیز هماهنگ بوده است. دونالد ترامپ پیشتر مارک اسپر وزیر دفاع را اخراج کرده بود. برخی گزارش‌ها حاکی است که آقای ترامپ نسبت به وفاداری آقای اسپر تردید داشته است. سایر شکایات ترامپ علیه نتایج در چه موقعیتی است؟ کمپین ترامپ برای حل کلیه اختلافات بر سر انتخابات تا روز ۸ دسامبر وقت دارد. نتایج رسمی باید تا پیش از نشست کالج انتخاباتی آمریکا در روز ۱۴ دسامبر تایید شود. در همین حال کمپین بایدن می گوید انتظار دارد ایالت جورجیا روز چهارشنبه بعد از بازشماری آرا، همان نتایجی که در شمارش اولیه به دست آمده بود را تایید کند. اگر این طور شود یک دمکرات برای اولین بار بعد از ۲۸ سال در این ایالت برنده شده است. براساس شمارش اولیه آقای بایدن با اختلاف ۱۴ هزار رای در این ایالت برنده شده بود. کمپین ترامپ روز چهارم نوامبر - یک روز بعد از رای گیری - طی شکایتی خواستار تعلیق شمارش آرا در جورجیا شده بود چون ادعا می کرد فرآیند جمع آوری و شمارش آرا مشکلاتی داشته است اما یک قاضی روز بعد آن شکایت را رد کرد. هواداران ترامپ و بایدن در شهر مدیسون مرکز ایالت ویسکانسین، ۷ نوامبر روز سه شنبه اعضای جمهوری خواه کمیسیون انتخابات در میشیگان از تایید رسمی پیروزی آقای بایدن در این ایالت خودداری کردند، اما بعد از بلند شدن صدای اعتراض ها دایر بر جانبداری بی دلیل آنها از دونالد ترامپ از تصمیم خود صرف نظر کردند. آقای ترامپ روز سه شنبه هم در پنسیلوانیا متحمل شکست دیگری شد، چون دیوان عالی این ایالت استدلال کمپین او دایر بر اینکه ناظرانش از حقوق کافی برای نظارت بر شمارش آرا در فیلادلفیا محروم بودند را رد کرد. در همین حال حزب جمهوری خواه در ایالت نوادا به همراه کمپین ترامپ شکایت دیگری را برای به چالش کشیدن پیروزی بایدن در آنجا مطرح کرد. این حزب - بدون ارائه شواهد - ادعا می کند که "تقلب و دستکاری نتایج در انتخابات نوادا را بی اعتبار می کند." آنها از یک قاضی خواسته اند آقای ترامپ را "برنده انتخابات در نوادا" اعلام کند یا در غیر این صورت نتایج را باطل کند. بیشتر بخوانید:

در تازه ترین مورد خشونت ها، مردان مسلح اقدام به شلیک آرپی جی به سوی دانشگاه اسلامی غزه کردند. این دانشگاه از پایگاه های حماس است. همچنین گزارش هایی از تبادل آتش میان جنگجویان حماس و افراد وفادار جناح فتح، از دیگر جناح های اصلی فلسطینی، در این منطقه در دست است. در همین حال اسرائیل نیز منطقه را هدف حملات هوایی تازه قرار داده است. ریاست جمهوری تشکیلات خودگردان فلسطینی از آمريکا خواسته است برای پایان دادن به "افزایش خطرناک عملیات نظامی اسرائیل" وارد عمل شود. پیشتر نیز ملک عبدالله دوم، پادشاه اردن و یک مقام سازمان ملل در مورد شرایط منطقه هشدار داده بودند. پادشاه اردن که در آستانه تشکیل یک همایش بین المللی در اردن برای بحث پیرامون شرایط اقتصادی و امنیتی خاورمیانه سخن می گفت افزود که اوضاع نابسامان منطقه پیشرفت به سوی صلح را دشوار کرده است. حملات هوایی اسرائیل به مراکز جنبش حماس در باریکه غزه که از روز پنجشنبه آغاز شده بود در ساعات اولیه بامداد روز جمعه، 18 مه، ادامه یافت و به گزارش منابع فلسطینی، در خلال جدیدترین دور این عملیات دست کم پنج نفر کشته شدند. روز گذشته نیز بمباران ساختمان های متعلق به حماس در غزه به کشته شدن شش فلسطینی و زخمی شدن دست کم سی نفر دیگر انجامید. در جریان شش حمله هوایی اسرائیل در خلال دو روز اخیر، مناطقی از غزه از جمله یکی از مراکز امنیتی حماس و اتومبیل حامل یکی از اعضای این گروه هدف قرار گرفت که به کشته شدن وی منجر شد. همچنین، نیروی زمینی اسرائیل یک واحد زرهی خود را به مرز مشترک غزه و اسرائیل اعزام داشته اما تاکید کرده است که در حال حاضر، قصد ورود به عمق خاک باریکه غزه را ندارد. دولت اسرائیل گفته است که حملات اخیر را به تلافی اقدام حماس در پرتاب موشک های دست ساز به سوی شهرک سدروت در داخل خاک اسرائیل به اجرا گذاشته است. به گفته منابع اسرائیلی، در اثر اصابت موشک به چند ساختمان از جمله یک کارخانه، چند نفر زخمی شده اند. روز سه شنبه، 15 مه، چهارده نفر در حمله مسلحانه به یک مرکز آموزشی فتح در نزدیکی مرز اسرائیل کشته شدند. شبه نظامیان حماس ضمن متهم کردن اسرائیل به این اقدام، یکی از شهرک های داخل اسرائیل را هدف موشک دست ساز قرار دادند اما فتح شبه نظامیان حماس را مسئول قتل این چهار نفر معرفی کرد. خدمات

سفارت اکوادور و محل اقامت آسانژ جولیان آسانژ هفت سال در یک دفتر اداری کوچک که تبدیل به اتاق خواب شده بود پناه گرفته بود. این دفتر در یک منطقه گرانقیمت در مرکز لندن قرار داشت و او به همراه گربه‌اش "جیمز" در آن اقامت داشت. این دفتر دارای تخت‌خواب، لامپ خورشیدی، کامپیوتر، آشپزخانه کوچک، دوش حمام و تردمیل بوده است. در این مدت، بنیانگذار ۴۷ ساله سایت ویکی‌لیکس مهمانان متعددی از جمله لیدی گاگا و پاملا اندرسون داشت و در بالکن کوچک همین دفتر با طرفدارانش صحبت می‌کرد و کنفرانس خبری برگزار می‌کرد. آسانژ در بالکن سفارت اکوادور اما ارتباط آسانژ و دولت اکوادور در دوران ریاست جمهوری لنین مورنو که از سال ۲۰۱۷ قدرت را به دست گرفت رو به بدتر شدن گذاشت. این مسئله سال گذشته به وضوح حالت علنی به خود گرفت زمانی که به آسانژ دستورالعملی برای اقامت در آن ساختمان داده شد. این دستورالعمل شامل پرداخت هزینه اینترنت، غذا و شستشوی لباس‌ها و همچنین مراقبت بیشتر از گربه‌اش و تمیز نگه داشتن دستشویی می‌شد. صبر اکوادور به قدری کم شده بود که آنان لغو مصونیت پناهندگی آسانژ را در توییتر اعلام کردند و آقای مورنو او را به "نقض مکرر کنوانسیون‌های بین‌المللی و دستورالعمل‌های زندگی روزانه" متهم کرد. آقای مورنو گفت که اکوادور به "انتهای صبرش" در خصوص آسانژ و "رفتار پرخاشگر و بی‌ادبانه" او رسیده است. جزییات بیشتری از رفتار آسانژ‌ را وزیر خارجه اکوادور، خوزه والنسیا به کنگره این کشور گفته که از جمله آن استفاده آسانژ از یک موبایل ثبت نشده در سفارت، توهین‌های مکرر به کارکنان سفارت و آنان را جاسوس آمریکا خطاب کردن و همچنین آسیب رساندن به ساختمان با اسکیت‌برد سواری و فوتبال بازی کردن است با وجود اینکه به او اعلام شده بود حق چنین کاری را ندارد. آقای والنسیا از قول نیروهای خدماتی ساختمان، آسانژ را فردی با "رفتار بهداشتی نامناسب" در مدت اقامتش معرفی می‌کند. بیشتر بخوانید: یک مقام بلندپایه اکوادور که نخواست نامش فاش شود، به خبرگزاری آسوشیتدپرس گفت که مشکلات دیگری از جمله "هفته‌ها حمام نرفتن" و "مشکلات دندان به خاطر عدم رعایت بهداشت" از دیگر رفتارهای سوء آقای آسانژ بوده است. ماریا پائولا رومو، وزیر کشور اکوادور هم نسبت به برخی کارهای آسانژ شکایت دارد، کارهایی مانند "قرار دادن تابلو عکس افراد بر دیوار سفارت و ..."، با این حال وان اسمیت از دوستان آسانژ که او را هفته گذشته ملاقات کرده بود به خبرگزاری رویترز گفته است که این ادعا صحت ندارد. آقای اسمیت می‌گوید: "هر بار که جولیان را دیده، زیر فشار و استرس فراوانی بود اما در عین حال به نظر می‌رسید که بر رفتار و کردارش مسلط است". آقای والنسیا، وزیر خارجه اکوادور می‌گوید که تصمیم لغو مصونیت آسانژ به این خاطر گرفته شده که از بدتر شدن سلامت او جلوگیری شود. وی توضیح بیشتری در خصوص این مسئله ارائه نکرده است. سوءظن به جاسوسی آقای مورنو، رییس جمهور اکوادور که شخصا دستور قطع فعالیت آنلاین آسانژ را پس از رسیدن به قدرت داده بود، گفت که او "قواعد مربوط به دخالت نکردن در امور داخلی کشورهای دیگر را نقض می‌کرد" و یکی از تازه‌ترین آنها زمانی بود که ویکی‌لیکس اقدام به انتشار مدارکی از واتیکان کرد. آقای مورنو از وجود موارد مشابهی که تایید می‌کرد آسانژ همچنان به ویکی‌لیکس مرتبط است سخن گفته است. رییس جمهور اکوادور، همچنین آسانژ را متهم کرد که اقدام به نصب برخی نرم افزارهای ممنوع در "وسایل الکترونیک" کرده بود که به وی امکان دسترسی به مدارک محرمانه سفارت را می‌داده. همچنین ظن این وجود داشت که ویکی‌لیکس ارتباطاتی با یک سایت ناشناس دارد که گفته بود برادر رییس جمهور اکوادور یک شرکت مخفی تاسیس کرده و یا در آن وب‌سایت عکس‌های خصوصی‌ای از آقای مورنو و خانواده‌اش بوده است. آقای والنسیا همچنین گفت که آسانژ در ماه ژانویه به سفیر اکوادور گفته بود که یک دکمه خطر (پنیک باتن) نصب کرده که هر زمان که احساس کند جانش در خطر است از آن استفاده خواهد کرد. هنوز مشخص نیست دقیقا این گفته جولیان آسانژ چه معنی‌ای دارد، اما خبرگزاری آسوشیتدپرس گزارش کرده که مقامات بریتانیا که روز پنجشنبه او را دستگیر کردند بسیار مراقب بودند که هنگام دستگیری به اتاقش برنگردد. بیشتر بخوانید: چگونه آسانژ از سفارت اکوادور سردرآورد؟ این شهروند استرالیا از سال ۲۰۱۲ در شهر لندن درخواست پناهندگی کرد تا به اتهام تجاوز به سوئد مسترد نشود، اتهامی که همیشه آن را رد کرده است. در آن زمان رییس جمهور وقت اکوادور، رافائل کورآ که از مدافعان ویکی‌لیکس بود به وی مصونیت داد. گربه کجاست؟ در حال حاضر مشخص نیست که چه اتفاقی برای جیمز افتاده است. حساب اینستاگرام گربه جولیان آسانژ هم هیچ اطلاعاتی در این خصوص منتشر نکرده و آخرین تصویر منتشر شده در آن مربوط به سال ۲۰۱۷ است. براساس یکی از خبرها مدتی قبل، جیمز از سوی سفارت اکوادور به یک پناهگاه حیوانات داده شده بود و یک روزنامه ایتالیایی نوشت که سال گذشته خود آسانژ او را آزاد کرده است.

در تازه ترين مورد، دستکم سی و پنج نفر در حمله يک بمبگذار انتحاری به تشييع کنندگان شيعه در حوالی بعقوبه جان باختند. پيشتر ۱۳ نفر نيز بر اثر انفجار خودروی حامل بمب در بازاری شلوغ در جنوب بغداد کشته شده بودند. بمبگذاری در بازار در حوالی پل دياله بغداد رخ داد که محله ای عمدتا شيعه نشين است. سپس يک بمبگذار انتحاری ديگر حداقل چهار نفر را مرکز اين شهر مجروح کرد. اندکی بعد با حمله يک بمبگذار ديگر به گشتی پليس، دستکم دو مامور و دو غير نظامی دچار جراحت شدند. همچنين انفجار بمبی بر سر راه نيروهای آمريکایی جان حداقل پنج سرباز را گرفت و پنج غير نشامی را مجروح کرد. جيم ميور، خبرنگار بی بی سی در عراق می گويد که به نظر می آيد با نزديک شدن زمان انتخابات ماه آينده، حملات شورشيان شتاب گرفته است. روز جمعه نيز بر اثر حملات انتحاری حداقل ۸۰ نفر کشته شده بودند. خدمات

اين تظاهرات به دنبال آن راه اندازی شد که پليس و نيروهای امنيتی اين شهر دست فروشان را از پهن کردن بساط شان در پياده رو ها و مرکز شهر منع کردند. تظاهرات کنندگان که کودکان نيز در ميان آنها ديده می شد با سر دادن شعارهايی، از مسوولان کار می خواستند. فروشندگان دوره گرد و دستفروشانی که بساط شان را در کنار خيابانها پهن می کنند در همه جای کابل ديده می شوند. پليس کابل تلاش دارد دست فروشان را از کنار جاده ها و پياده رو دور کند اما آنها به کار شان ادامه می دهند. دست فروشانی که روز سه شنبه دست به تظاهرات زده بودند می گفتند که آنها برای ادامه کارشان در کنار خيابانها، همه روزه به پليس پول می دهند. شواهد حاکی است که روز بروز بر تعداد دستفروشان کابل افزوده می شود. مهاجران افغانی که از کشور های ديگر بخصوص همسايه برمی گردند افسران و کارمندان دولتی که از کار بر کنار می شوند و سربازانی که سلاح شان را بر زمين می گذارند به جمع دستفروشان می پيوندند. اين وضعيت بدين ترتيب می رسد در شهری که کارخانه های توليدی به اندازه کافی وجود ندارد، دستفروشی تنها راه تامين زندگی است. خدمات

کارلوس دونگا سرمربی تيم ملی فوتبال برزيل، اسامی ۲۲ بازيکن اين تيم را برای ديدار دوستانه با تيم پرتغال معرفی کرد. قرار است تيمهای ملی برزيل و پرتغال روز ششم فوريه (۱۷ بهمن) در ورزشگاه امارات لندن با يکديگر ديدار کنند. مربيگری تيم ملی پرتغال را فيليپه اسکولاری سرمربی سابق تيم ملی برزيل برعهده دارد. اسامی بازيکنان دعوت شده به اردوی آمادگی تيم ملی فوتبال برزيل به شرح زير است:دروازه‌بانان: هلتون، جوليو سزارمدافعان: آدريانو کوريا، مايسون، گيلبرتو، دانيل آلوز، آلکس، خوان، لوسيو، لويزائوبازيکنان ميانی: دودو سيرنس، ادميلسون، تينگا، الانو، گيلبرتو سيلوا، کاکا، ديه‌گومهاجمان: روبينيو، رافائل سوبيس، رونالدينيو، آدريانو، فرد نکته جالب اين فهرست دعوت نشدن بازيکنان مشهوری چون ديدا، رونالدو، کافو، روبرتو کارلوس و امرسون است. فدرر و راديک در نيمه نهايی تنيس اوپن استراليا مرحله يک چهارم نهايی مسابقات تنيس اوپن استراليا روز سه شنبه آغاز شد و در بخش مردان اندی راديک توانست در سه ست متوالی و با نتايج مشابه ۶ بر ۲ هموطن خود مردی فيش را شکست دهد و به جمع چهار نفر برتر صعود کند. در ديگر ديدار اين مرحله راجر فدرر سوئيسی، بخت نخست قهرمانی اين مسابقات به ديدار تامی روبردو از اسپانيا رفت و توانست در سه ست متوالی و با نتايج ۶ بر ۳، ۷ بر ۶ و ۷ بر ۵ پيروز شود و به مرحله نيمه نهايی صعود کند. در مرحله نيمه نهايی، اندی راديک و راجر فدرر با يکديگر روبرو خواهند شد. اخرين ديدار اين تنيسور به چند روز قبل از شروع مسابقات اوپن استراليا برمی گردد که در آن بازی راديک توانست بعد از مدتها فدرر را شکست دهد. در مرحله يک چهارم نهايی بخش زنان نيز سره نا ويليامز آمريکايی با نتيجه ۲ بر يک و با امتيازات ۳ بر ۶، ۶ بر ۲ و ۸ بر ۶ شاهار پير از اسرائيل را برد و نيکول وايديسووای ۱۷ ساله از جمهوری چک توانست با نتيجه۲ بر صفر هموطن ۱۹ ساله خود لوسی سافارووا را شکست دهد. انتقاد نمايندگان پارلمان انگليس از برنامه ريزی المپيک ۲۰۱۲ لندن يک گزارش پارلمانی در انگليس از نحوه مديريت اقتصادی دولت انگليس بر عمليات برنامه ريزی و اجرايی بازيهای المپيک تابستانی ۲۰۱۲ لندن انتقاد کرده است. در اين گزارش، نسبت به نحوه هزينه کردن بودجه المپيک اعتراض شده و با توجه به تجربه ناموفق ساخت ورزشگاه ويمبلی در شمال غربی لندن نسبت به افزايش پيش بينی نشده هزينه ها و وارد آمدن فشار بيشتر به ماليات دهندگان ابراز نگرانی شده است. گزارش پارلمان انگليس از دولت اين کشور خواسته تا صريحا روشن کند که در صورت افزايش پيش بينی نشده هزينه ها، اين مخارج از چه محلی پرداخت خواهد شد. پارلمان انگليس همچنين اعلام کرد در ۱۸ ماهی که از اعلام پيروزی شهر لندن برای ميزبانی المپيک ۲۰۱۲ می گذرد، هزينه کل برآورد شده برای برگزاری اين بازيها ۴۰ درصد افزايش داشته است. در واکنش به اين گزارش، مسئولان برگزاری المپيک لندن وعده داده اند که اين بازيها از بسياری جهات نمونه خواهد بود و حتی از موفقترين نمونه های قبلی از جمله المپيک سيدنی قويتر و بهتر عمل خواهد کرد. لرد سباستيان کو قهرمان سابق دووميدانی جهان و مسئول کميته آماده سازی المپيک لندن اعلام کرده که همه چيز در اين زمينه طبق برنامه پيش می رود. دفاع نخست وزير لهستان از برکناری مقامات فدراسيون فوتبال اين کشور ياروسلاو کازينسکی، نخست وزير لهستان، با دفاع از اقدام وزير ورزش اين کشور در برکناری ۳۵ مقام فدراسيون فوتبال اين کشور گفت: "اين تصميم حتی با وجود مخالفت فيفا و يوفا، تصميم درستی بود. اين تصميم ارزش اينکه بهای آن را بپردازيم دارد، البته اميدوارم مجبور به اين کار نشويم." فيفا و يوفا روز گذشته با انتشار بيانيه مشترکی برکناری اين افراد را دخالت دولت در امور فدراسيون و نقض قوانين فدراسيون بين‌المللی فوتبال دانسته و رئيس جديد فدراسيون فوتبال اين کشور را به رسميت نشناختند. توماس ليپيچ وزير ورزش لهستان روز جمعه پس از دستگيری يکی از اعضای هيات رييسه فدراسيون فوتبال اين کشور به اتهام فساد و تبانی در مسابقات، تمامی اعضای هيات رييسه فدراسيون از جمله ميشل ليستکيويچ رييس فدراسيون فوتبال را برکنار کرد. در چند ماه گذشته بيش از۶۵ داور و مقام فوتبال در لهستان به اتهام فساد دستگير شده اند. ليپيچ اعلام کرده است هيات رييسه فدراسيون را به دليل ناتوانی در برخورد با فساد برکنار کرده است. خبرهای کوتاه از ورزش ايران و جهان: - وينکو بگوويچ سرمربی کروات تيم فوتبال اميد ايران طی نامه ای به فدراسيون فوتبال اين کشور، برنامه آغاز اردوهای تيم فوتبال اميد و ديدارهای مورد نظر برای کسب آمادگی های لازم جهت حضور در ديدارهای مقدماتی را به فدراسيون فوتبال اعلام کرده است. نخستين ديدار ايران در اين گروه روز چهارشنبه ۲۸ فوريه (۹ اسفند) مقابل استراليا و در ورزشگاه آزادی تهران برگزار خواهد شد. - هیأت اجرايی کنفدراسيون فوتبال آسيا، محس صفايی فراهانی، رييس پيشين فدراسيون فوتبال ايران و رئيس کميته انتقالی فوتبال اين کشور را به عضويت کميته ليگ حرفه ای اين کنفدراسيون منصوب کرد. اين کميته با هدف ساختاربندی فوتبال حرفه ای در کشورهای آسيايی و سامان دهی و اصلاح اساسنامه ليگهای آماتور در اين کشورها تشکيل شده و علاوه بر صفايی فراهانی نمايندگانی از کشورهای ژاپن، امارات، استراليا، سنگاپور، چين، عربستان، کره جنوبی، هند و مشاوری از انگلستان در آن حضور دارند. - رود فان نيستلروی مهاجم هلندی تيم فوتبال رئال مادريد گفت به دليل اختلاف با مارکو فان باستن، تمايلی برای بازی در تيم ملی هلند ندارد. نيستلروی مدتها است که نتوانسته نظر مارکو فان باستن، سرمربی تيم هلند را جلب کند و از بازيهای ملی به دور بوده است. در پاسخ به اظهارات نيستلروی، فان باستن گفت: "او آمار گلزنی خوبی در بازی های ملی ندارد. بنابراين تضمينی برای حضورش در ترکيب ثابت وجود ندارد." - رود گوليت سرمربی سابق باشگاه چلسی گفت خوزه مورينيو، سرمربی چلسی، بايد بتواند راهکاری برای اداره اين تيم عليرغم آسيب ديدگی‌های اخير پيدا کند. - مالکی نايب رئيس هيات مديره باشگاه پرسپوليس و دبير کل ستاد مبارزه با مواد مخدر ايران طی نامه ای به محمود احمدی نژاد، رئيس جمهور اين کشور، از او خواست با واگذاری يکی از ورزشگاههای بزرگ ترجيحا استاديوم شيرودی تهران به پرسپوليس موافقت کند. پيش از اين ورزشگاه تختی تهران به دستور محمد علی آبادی، رئيس سازمان تربيت بدنی، به باشگاه استقلال واگذار شده بود. - روزنامه گاردين گزارش داد فرانک ريبری، هافبک تيم ملی فوتبال فرانسه و باشگاه المپيک مارسی به تيم آرسنال انگليس خواهد پيوست و دليل اين تصميم او حضور آرسن ونگر مربی فرانسوی آرسنال است. به نوشته گاردين مبلغ قرارداد ريبری با آرسنال ۱۸ ميليون پوند خواهد بود. ريبری پس از درخشش در جام جهانی ۲۰۰۶ مورد توجه باشگاههايی چون بايرن مونيخ، رئال مادريد و آث ميلان قرار دارد. - پردراگ مياتوويچ مديرفنی باشگاه رئال مادريد اسپانيا گفت ديويد بکام هافبک انگليسی اين تيم بايد شش ماه باقيمانده از قراردادش را در سانتياگوبرنابو بماند. - ايوان کولف بلغاری به عنوان سرمربی جديد تيم ملی فوتبال اندونزی انتخاب شد. کولف که پيش از اين از سال ۲۰۰۲ تا ۲۰۰۴ نيز مربيگری تيم اندونزی را بر عهده داشت، جانشين پيتر وايت مهاجم اسبق تيم ملی انگليس شده است. وايت هفته گذشته پس از ناکامی اندونزی در مسابقات فوتبال قهرمانی آسه آن اخراج شد. اندونزی يکی از چهار ميزبان مسابقات جام ملتهای آسيا در سال ۲۰۰۷ است. - به گزارش خبرگزاری رسمی ايتاليا، آنسا، ماسيمو اودو ملی پوش ايتاليايی تيم لاتزيو به آث ميلان پيوسته است. باشگاه آث ميلان ‪۷/۷۵‬ ميليون يورو برای در اختيار گرفتن اين بازيکن ۳۰ ساله پرداخته است.اودو که عضو تيم ملی فوتبال ايتاليا در جريان قهرمانی در جام جهانی اخير بود، در سال ۲۰۰۲ از ورونا به لاتزيو پيوست. - تيم فوتبال اميد چين پنجمين بازی تدارکاتی خود در اردوی اروپايی را با برتری ۴ بر يک برابر تيم دسته سومی آوينيون از فوتبال فرانسه پشت سر گذاشت. تيم چين چهار ديدار گذشته خود را با شکست پشت سر گذاشته بود. تيم فوتبال اميد چين خود را برای حضور در بازيهای المپيک سال ۲۰۰۸ که به ميزبانی اين کشور برگزار می شود آماده می کند. - مارکو دی وايو مهاجم ايتاليايی موناکو به تيم دسته دومی جنوا در ايتاليا می پيوندد. دی وايوی ۳۰ ساله پيش از اين در تيمهای پارما، يوونتوس و والنسيا نيز بازی کرده است. جنوا، اکنون در مکان سوم سری B قرار دارد و از بخت صعود به رقابتهای سری A برخوردار است. - رامون کالدرون رييس باشگاه فوتبال رئال مادريد اسپانيا اعلام کرد اين باشگاه بزودی بزرگترين قرارداد تبليغ روی پيراهن بازيکنان را امضا خواهد کرد. کالدرون اشاره ای به نام طرف اين قرارداد که جايگزين شرکت ورشکسته بنکيو تايوان می شود، نکرد. مبلغ قرارداد پنج ساله رئال مادريد با شرکت بنکيو که قرار بود تا سال ۲۰۱۰ ادامه پيدا کند، ۱۰۰ ميليون يورو بود. در حال حاضر يوونتوس با امضای قراردادی پنج ساله به ارزش ۱۱۰ ميليون يورو با شرکت نفتی تام اويل ليبی، بزرگترين قرارداد تبليغ روی پيراهن بازيکنان در جهان فوتبال را در اختيار دارد. خدمات

امير محمد آخندزاده، معاون والی هلمند به بی بی سی گفت که قربانيان اين حادثه غيرنظاميان افغان بودند. آقای آخندزاده بقايای گروه طالبان را مسئول اين حادثه خواند و گفت تا حالا روشن نيست هدف اصلی اين بمب گذاری کی بوده است. در اين جاده بيشتر نيروهای امنيتی افغان و آمريکايی مشغول گشت امنيتی هستند. تا حالا هيچ گروهی مسئوليت اين بمب گذاری را به عهده نگرفته است. در همين حال در اثر تصادف يک موتر (خودرو) وابسته به نيروهای بريتانيايی با يک تراکتور در شهر لشکرگاه، مرکز ولايت هلمند، يک سرباز بريتانيايی کشته و سه تن ديگر از همقطاران او زخم برداشته اند. ولايت هلمند از جمله نا آرام ترين مناطق در افغانستان پس از فروپاشی رژيم طالبان بوده است. بيشتر تلفات نيروهای امنيتی افغان و آمريکايی در اين ولايت ناشی از حمله شورشيانی بوده که گفته می شود به طالبان وابسته هستند. در عين حال، اين اولين بار است که تصادف جاده ای منجر به تلفات نيروهای خارجی در اين ولايت می شود. عبدالرحمان صابر، فرمانده پليس ولايت هلمند، راننده بريتانيايی را در وقوع اين تصادف مقصر دانست. خدمات

این شهرداران به علت نوشتن نامه ای به "آندرس فو راسموسن"، نخست وزیر دانمارک محاکمه می شوند. آنها در نامه خود از نخست وزیر دانمارک خواسته بودند که یک ایستگاه تلویزیونی کردی مستقر در دانمارک را که دولت ترکیه خواهان بسته شدن آن است، تعطیل نکند. 55 شهردار کرد در جلسه دادگاه خود شرکت کردند. آنها در صورت اثبات اتهام ها به حبس تا 15 سال محکوم خواهند شد. دولت ترکیه می گوید که تلویزیون روژ، به نفع گروه جدایی طلب پ.ک.ک تبلیغات می کند. علی رغم تلاش دولت ترکیه برای وادار کردن دانمارک برای تعطیلی این تلویزیون، کپنهاگ از تعطیلی این شبکه خودداری کرده و به آزادی بیان به عنوان دلیلی برای ادامه کار این ایستگاه تلویزیونی اشاره کرده است. پ.ک.ک از سال 1984 علیه دولت ترکیه وارد جنگ و خواهان یک کشور مستقل کرد در جنوب شرقی این کشور شد. پ.ک.ک به دنبال بازداشت "عبدالله اوجالان"، رهبر این گروه در سال 1999، آتش بس 5 ساله ای را اعلام کرد اما از سال 2004 دوباره فعالیت های مسلحانه خود را از سر گرفت. پ.ک.ک، پس از بازداشت اوجالان از تلاش های خود برای تشکیل یک کشور مستقل کرد دست برداشت و از آنکارا خواست تا به گشایش فضای سیاسی، افزایش حقوق فرهنگی کردها و آزادی زندانیان این گروه بپردازد. تا کنون بیش از 30 هزار نفر در این درگیری ها کشته شده اند. آمریکا، اتحادیه اروپا و ترکیه، پ.ک.ک را یک گروه تروریستی می دانند. شهرداران تحت محاکمه که جملگی متعلق به حزب جامعه دموکراتیک (بزرگ ترین حزب کرد ترکیه) هستند، متهم به کمک به به یک سازمان تروریستی شده اند. حزب جامعه دموکراتیک، مدافع حقوق کردها در این کشور است. پیش از این نخست وزیر دانمارک در واکنش به این خبر گفته بود که از شنیدن محاکمه این افراد در کشوری که به دنبال عضویت در اتحادیه اروپا است، شگفت زده شده است. آقای راسموسن تاکید کرده بود که محاکمه شهرداران کرد، در مغایرت با ارزش های اتحادیه اروپا قرار دارد. تحلیلگران بر این باور هستند که محاکمه این افراد می تواند باعث نگرانی مقامات اروپایی شده و ضربه ای به تلاش های ترکیه برای پیوستن به اتحادیه اروپا وارد کند. ترکیه که از مهر ماه گذشته(اکتبر 2005) مذاکرات برای عضویت در اتحادیه اروپا را آغاز کرده از سوی کشورهای عضو به علت سرعت بسیار پائین اصلاحات مورد انتقاد قرار گرفته است. اتحادیه اروپا، ترکیه را برای اعطای حقوق فرهنگی به اقلیت های قومی، به خصوص 12 میلیون کرد که از استفاده از زبان خود منع شده اند، تحت فشار قرار گذاشته است. این محاکمه یک هفته پس از آن صورت می گیرد که دادگاهی در استانبول تصمیم به تبرئه "الیف شفق"، یکی از سرشناس ترین نویسندگان این کشور از اتهام توهین به هویت ملی ترک ها گرفت. اليف شفق، 35 ساله، به خاطر نوشتن کتاب "حرامزاده استانبول" و بنابر قانونی در ترکيه که توهين به اين کشور يا هويت ملی آن را يک جرم می داند، تحت پيگرد قانونی بود. خانم شفق در اين کتاب موضوع کشتار ارامنه در اواخر امپراتوری عثمانی را مورد خطاب قرار داده است. کميسيون اروپا از تصميم دادگاه و تبرئه شدن خانم شفق استقبال کرد و گفت که تعبيری که تاکنون از قانون "هويت ترک" شده، خطری جدی برای آزادی بيان در ترکيه قلمداد می شود. اتحاديه اروپا از دولت ترکيه خواسته است تا اين قانون را لغو کند، چون به نظر اين اتحاديه تعهد ترکيه به اصلاحات دموکراتيک را زير سوال می برد. خانم اليف شفق دومين نويسنده ترک است که در ترکيه به علت نقض قانون "هويت ترک" محاکمه و سپس تبرئه می شود. "اورهان پاموک"، نويسنده سرشناس ترک به علت اشاره به کشتار ارامنه در دومين دهه قرن بيستم، که جهان از آن به عنوان "نسل کشی" ياد می کند، در سال 2005 به دادگاه فراخوانده شده بود. آقای پاموک در جريان يک مصاحبه گفته بود که کسی در ترکيه جرات صحبت کردن درباره کشته شدن ارمنی ها و کردها در طول قرن گذشته را ندارد. اتحاديه اروپا از دولت ترکيه خواسته است توجه بيشتری به حق آزادی بيان نشان دهد. مقامات اتحاديه اروپا از اين که نويسندگان، روزنامه نگاران و ناشران در ترکيه به طور فزاينده ای به دليل "ابراز صلح آميز نظرات" خود مورد محاکمه قرار می گيرند، انتقاد کرده است. خدمات

این کشور قبلا تعهد کمک ۲۰ فروند از این نوع هواپیما را به افغانستان کرده بود. هواپیماهای کمک شده قابلیت حمل ۳۶ نوع بمب و سلاح را دارند و از دقت عملیاتی بالایی برخوردارند. خلبان‌ها و خدمه فنی برای استفاده از این هواپیماها در آمریکا آموزش دیده‌اند. اسدالله خالد، سرپرست وزارت دفاع در مراسم امروز گفت که با وجود تبلیغات خروج ناتو از افغانستان، کمک امروز نشان دهنده تعهدات دوامدار نیروهای ناتو به افغانستان است و این همکاری تا زمانی ادامه خواهد یافت که تروریسم در این کشور و منطقه از بین برود. او همچنین با اشاره به گفت‌وگوهای صلح در قطر گفت که آنها امیدوارند دو طرف در این مذاکرات موفق به دستیابی به یک صلح پایدار و سراسری شوند. اما گفت که همزمان با آغاز این مذاکرات، جنگ در این کشور شدت گرفته که می‌تواند یکی از دلایل آن داشتن دستاورد برای چانه زنی در میز مذاکره باشد. او تاکید کرد نیروهای امنیتی افغانستان در این درگیری‌ها تنها حالت دفاعی داشته با آنهم تلفات طالبان "سه و چهار چند" نیروهای دولت بوده است. کمک نظامی آمریکا به دولت افغانستان همزمان با مذاکرات صلح با طالبان آقای خالد افزود که ارتش حتی برای احترام به مذاکرات بین‌الافغانی بسیاری از این درگیری‌ها را از رسانه‌ها پنهان نگهداشتند. او گفت: "اگر هدف این باشد متاسف هستم که برای چانه زنی و جگره کردن هنوز هم ما خون افغان‌ها را می‌ریزیم ... و اگر این باشد که هیچ اراده‌ای برای صلح وجود ندارد، ما در حالی که خواست رهبری دولت افغانستان و خواست قلبی مردم ما رسیدن به صلح سراسری است، به صراحت می‌گوییم که اگر دشمن به این فکر باشد که آنها به زور می‌توانند همه چیز را تسخیر کنند این خواب است و خیال است و محال است و جنون. ما تا آخرین رمق از وجب وجب این سرزمین دفاع خواهیم کرد و توانایی آن را هم داریم." او همچنین تاکید کرد که "دشمن باید فکر از بین بردن ارتش افغانستان را به فرمایش پنجاب از مغز خود بیرون کند زیرا به هیچ قیمتی امکان ندارد." سرپرست وزارت دفاع افزود که در کنار حمایت از روند مذاکرات صلح با تمام نیرو از دستاوردهای دو دهه گذشته از جمله حقوق زنان و آزادی مطبوعات و جمهوری در این کشور دفاع خواهند کرد. اسدالله خالد، سرپرست وزارت دفاع و ژنرال دیدریک، فرمانده آمریکایی در جریان تحویل دهی هواپیماهای سوپرتوکانو به ارتش افغانستان نیروهای هوایی افغانستان سرپرست وزارت دفاع نیروی هوایی این کشور را نیروی جوان خواند و گفت که کوچکترین کمک از تکنالوژی جدید برای این نیرو هم برای آنها خوشحال کننده است. او به این نیروها وعده سپرد که برای حل مشکلات آنها نهایت تلاشش را خواهد کرد. نمایندگان ناتو نیز در مراسم امروز از افزایش توانایی‌های نیروهای امنیتی افغانستان اظهار خرسندی کردند و گفتند اکنون این نیروها به خصوص نیروهای هوایی قادر به پذیرفتن مسئولیت‌های بیشتر اند و بسیاری از عملیات‌ها را مستقلانه انجام می‌دهند. سرپرست وزارت دفاع نیز گفت که اگر روزی نیروهای ناتو افغانستان را ترک کنند مطمئنا نیروهای امنیتی این کشور آمادگی انجام مسئولیت‌های‌شان را به گونه کاملا مستقلانه دارند. مقام‌های افغان همواره بر تجهیز نیروی هوایی این کشور تاکید داشته‌اند. وزارت دفاع باور دارد که تقویت این نیروها به موثریت عملیات‌های ارتش کمک می‌کند. نیروی هوایی افغانستان در سال ۱۳۰۳ میلادی تاسیس شد. این کشور نخستین هواپیماهای نظامی خود را از بریتانیا و اتحاد شوروی سابق خریداری کرده بود. این نیروها تا سال ۱۳۷۱ رشد چشمگیری داشت و صدها هواپیما داشت اما پس از آن با روی کار آمدن دولت مجاهدین و آغاز جنگ‌های داخلی با مشکلات رو به رو شد.

کناره گيری سخنگوی کاخ سفيد در شرايطی رخ می دهد که تغييرات زيادی در حلقه مشاوران ارشد جورج بوش، رييس جمهور امريکا، در حال رخ دادن است. آقای مک کللان از سال 2003 ميلادی مسئول روابط عمومی جورج بوش بوده است. پس از اعلام رسمی خبر استعفا، آقای بوش گفت: "پيدا کردن جايگزين برای اسکات [مک کللان] کار دشواری خواهد بود، اما به هر حال او تصميم گرفته و من هم پذيرفته ام." آقای مک کللان نيز اعلام کرد پس از استعفا مرحله جديدی از زندگی اش آغاز می شود و در سخنان خود خطاب به جورج بوش گفت: "من هر آنچه در توانم بوده در راستای انجام وظايفم و برای شما، انجام داده ام و تا طی شدن دوره گذار و تعيين مسئول جديد ادامه خواهم داد." آقای بوش با تمجيد از اسکات مک کللان گفت که او 'مسئوليت سنگينی' بر عهده داشت و آنرا به بهترين نحو انجام داد. رييس جمهور آمريکا در اشاره ای طنزآلود گفت يکی از همين روزها من و او [اسکات مک کللان] در تگزاس روی صندلی هايمان يله می دهيم و از روزهای خوش گذشته حرف می زنيم." استعفای سخنگوی کاخ سفيد در حالی رخ می دهد که چند روز پيشتر رييس دفتر جديد رييس جمهور، جاش بولتن، انتخاب شده بود. روز سه شنبه نيز راب پورتمن، نماينده سابق بازرگانی ايالات متحده، به سمت مديريت دفتر برنامه ريزی و بودجه دولت آمريکا گماشته شد. خدمات

هدف بازیگر فیلم "زن شگفت‌انگیز" هرچه که بود، بسیاری از مردم را به فکر انداخت که چرا هر یک از ما مشتاق تماشای ترکیبی گیج‌کننده از سلبریتی‌هایی هستیم که اندکی از آنان موسیقیدان هستند و با این حال به خواندن آهنگی پنجاه ساله از جان لنون پرداخته‌اند. ده روز بعد آماندا هس نویسنده نیویورک ‌تایمز مطلبی نوشت با عنوان "فرهنگ سلبریتی آتش گرفته" و این ایده را مطرح کرد که یکی از نتایج همه‌گیری جهانی کرونا می‌تواند برچیده شدن بساط سلبریتی‌ها باشد. مردم معمولا از حضور پررنگ سلبریتی‌ها در شبکه‌های اجتماعی خوششان می‌آید اما الان روزگاری عادی نیست. پروفسور کریس راجک متخصص جامعه‌شناسی فرهنگی در دانشگاه سیتی لندن می‌گوید: "یکی از اتفاقات دوران اخیر، برجسته شدن این موضوع بود که همه ما با هم در این شرایط هستیم. پیغام دولت این بود که فقیر و غنی فرقی ندارند، همه در معرض خطریم. اما نه. همه ما نه. سلبریتی‌ها را نگاه کنید که در خانه‌های شیک خود نشسته‌اند. دیواری دور خود دارند و در خانه‌های لوکس خود زندگی می‌کنند. وقتی می‌گویند 'درد تو را می‌فهمم'، بیشتر شبیه فانتزی است." گل گدوت ویدیویی تهیه کرد که به همراه گروهی دیگر از سلبریتی‌ها، آهنگی از جان لنون را بازخوانی می‌کند. موضوع‌ فقط گل گدوت و دوستانش نیستتند، کرونا تمامی مناسبات افراد مشهور و آدم‌های معمولی را مختل کرد. دیگر فرش قرمز و مهمانی و نمایش آخر شب وجود نداشت. نمایش فیلم و تور و فستیوال به هم خورد و چیزی برای تبلیغ نبود. جای آن‌ها را قهرمانان سلامت ملی و نقاشی‌های دیوید هاکنی بر جلد مجلات گرفتند. در ماه آوریل مشهورترین مرد انگلستان، کاپیتان تام مور بود، بازمانده جنگ که با قدم زدن در باغ خود بیش از سی میلیون پاوند برای نظام بهداشت و درمان ملی انگلستان جمع کرد. حالا دیگر مشاوران سلامت مشهورند: در نیوزیلند دکتر اشلی بلومفیلد مدیر کل بهداشت که برای مقابله با بحران کرونا می‌کوشد و یا در ایالات متحده، دکتر فائوچی مدیر موسسه ملی آلرژی و بیماری‌های عفونی که ویدئویش در تیک‌تاک بارها و بارها دیده شد. وقتی سلبریتی‌ها در خانه بمانند، بازار شایعه از رونق می‌افتد. وقتی نمایشی وجود نداشته باشد پاپاراتزی‌ها به شکار افراد مشهور می‌روند که ماسک بر صورت در سوپر مارکت‌ها به خرید دستمال توالت و پاستا مشغولند. به جای تصاویر شام خوردن سلبریتی‌ها در رستوران‌های گرانقیمت، حالا تصاویری پایان‌ناپذیر جلوی روی ماست از بن افلک و آنا آرماس که به پیاده‌روی روزانه می‌روند. حالا یک سلبریتی که وجودش بستگی به دیده شدن دارد و باید در خانه بماند چه کند؟ پاتریک استوارت در خانه غزل‌های شکسپیر می‌خواند. مریل استریپ در اپلیکیشن زوم به همراه کریستینه بارانسکی و آئودرا مک‌دونالد نمایش اجرا می‌کند. مدونا در ویدئویی در حالی که برهنه در وان شیر و گل رز در خانه‌اش نشسته ویروس کرونا را "مساوات‌‍بخش عالی" می‌نامد و الن دوجنرس ماندن در قرنطینه را به زندان تشبیه می‌کند. ستاره پاپ بریتانیایی، سوفی الیس بکستور نمایشی با نام دیسکوی آشپزخانه اجرا کرد. در حالی که مردم عادی در پی ارتباط هستند، سلبریتی‌ها با تولیدات خود، دنبال جلب توجهند. آن‌ها هم مثل همه ما بدون آن که کاری برای انجام دادن داشته باشند در خانه مانده‌اند. تفاوت این است که خانه‌های آن‌ها از خانه‌های ما بسیار بزرگ‌ترند و اگر مدت‌ها هم کار نکنند، مجبور به پرداخت اقساط عقب افتاده نیستند. چیزهای بسیار کمتری برای نگران شدن دارند و حوصله‌شان از بقیه بیشتر است. با تمام این‌ها، ویروس کرونا محملی برای راستی آزمایی این ادعای سلبریتی‌ها شد که با وجود ابرستاره بودن هیچ فرقی با بقیه ندارند؛ با وجود عمارت‌هایشان و کسانی که دائم مراقبند آن‌ها آن‌طور که باید به نظر برسند، ویدئوهای آنها هم تاریک بود و پس‌زمینه‌شان در هم ریخته. اما خودآگاهی مسیری طولانی را طی کرده است؛ این که حل مشکلات تمام مردم مقدور نیست اما شاید بتوان ده دقیقه یا نیم ساعت حس مشارکت و احترام را ایجاد کرد. "دیسکوی آشپزخانه" سوفی الیس بکستور، ستاره پاپ بریتانیایی درست به همین دلیل در دوران قرنطینه تاثیرگذار بود. او در خانه‌اش در شرق لندن آهنگ‌های زنده اجرا کرد. اجرای او اجرایی خانگی و مفرح با حضور کودکان و يادآور استعداد قابل توجه او بود. سلبریتی‌هایی که دیگر درگیر چرخه تبریک و ملاقات و امضای کتاب نیستند حالا با طنز و مهارتی واقعی قلب مردم را به دست می‌آورند. دالی پارتون داستان‌هایی برای ساعت خواب می‌خواند و ستاره کمدی دیزی مک‌کوپر داستانی رازآمیز را در اینستاگرام زنده پخش می‌کند. اما همان‌طور که پروفسور راجک می‌گوید، سلبریتی‌های بسیاری هستند که مهارت و استعداد و در واقع چیزی برای ارائه ندارند. از آن‌ها با عنوان سلتوئید نام برده می‌شود، ترکیبی از سلبریتی و تبلوید (نشریات زرد). ویروس کرونا به یاد ما آورده چقدر زمان صرف این پدیده‌ها می‌کنیم به خصوص برای مجریان شوهای تلویزیونی که با نمایش کسب درآمد می‌کنند. ضمن اینکه فاصله یک سلبریتی و ما حالا به وضوح کمتر شده است. مارلون براندو خدا به نظر می‌رسید. حالا ممکن است مردم بیانسه را هم خدا فرض کنند اما او خیلی به ما نزدیک است. ما از اتاق خواب آن‌ها و هرچه در یخچالشان دارند و آن چه دوست دارند در نتفلیکس تماشا کنند، خبر داریم. سارا کوپر کمدین از ستارگان جدید است که با لب‌زدن به جای دونالد ترامپ مشهور شده است. البته که امور مفرح هم وجود دارند. استنلی توچی در زیرزمین خانه‌اش میلک شیک درست می‌کند. این‌ها سلبریتی‌هایی هستند متوجه جایگاه خود، سرگرمی و تفریح فراهم می‌کنند برای فرار از بی‌حوصلگی بدون ادعای انجام کارهای مهم. همه‌گیری جهانی کرونا مشخص کرد چه کسانی کارهای واقعا مفید می‌کنند؛ آن‌ها قطعا سلبریتی نیستند. اما همه‌گیری جهانی کرونا در کنار ناآرامی‌های سیاسی و اعتراض‌های نژادی، که یکی از مهم‌ترین جنبش‌های اجتماعی در سال‌های اخیر بود، این فرصت را برای سلبریتی‌ها فراهم کرد درباره اشتباهات خود حرف بزنند. لیلی راینهارت برای عکس بدون پیراهن در حمایت "جان سیاهان ارزش دارد" عذر خواست. چند سلبریتی سفید‌پوست هم در ویدئویی اسباب خجالت در مقابل رفتار بی‌رحمانه پلیس اعلام کردند "من مسئولیت دارم". در عین حال به نظر می‌رسد که ممکن است اوضاع قرنطینه به زوال افراد مشهور منجر شود. در شرایطی که بیشتر ما در خانه‌هایمان نشسته بودیم و از سر بیکاری اینترنت را رصد می‌کردیم، فرار از خطا برای سلبریتی‌ها دشوار شد؛ مثلا فالون و کیمل دو چهره نمایش تلویزیونی جیمی، به خاطر سیاه کردن صورتشان در برنامه‌های گذشته عذرخواهی کردند. از پدیده‌های آنلاین اخیر، برنامه‌هایی بود که زیوه فومودو در لایو اینستاگرام با سلبریتی‌های مشکل‌سازی چون کارولین کالوی، اینفلوئنسر، و آلیسون رومان نویسنده کتابهای آشپزی مصاحبه می‌کرد. فومودو با این برنامه‌ها مشهور و عکسش در نیویورک تایمز و ونیتی‌فر منتشر شد. توجه به دادگاه‌های جانی دپ و امبر هرد نشان می‌دهد که توجه به سلبریتی‌ها ادامه دارد. بدیهی است که آکواریوم شنای سلبریتی‌ها حالا زیر ذره بین رفته است. سوال این است که اثر ذره‌بین تا کی ادامه خواهد داشت. پرفسور راجک معتقد است نباید به تاثیر بلند مدت امیدوار باشیم. روزی این بحران تمام خواهد شد و مردم فراموشش خواهند کرد. فرهنگ سلبریتی بیش از صد سال قدمت دارد. چیزی نیست که در ده سال اخیر به وجود آمده باشد. اتفاقی که در همه گیری جهانی کرونا رخ داد، این بود که بدانیم چه چیزهایی واقعا شایسته توجه هستند. اگر توجهمان مثل قبل به دادگاه جانی دپ و امبر هرد معطوف شود در همان چرخه خواهیم بود. شاید توجه ما امسال به ستارگان کمتر شده باشد اما این سوسو زدن موقت است: فرهنگ سلبریتی آمده است که بماند.

این مدلسازی را دفتر آفریقایی سازمان بهداشت جهانی برای ۴۷ کشور عضو انجام داده است اما کشورهای مصر، جیبوتی، سومالی، لیبی، مراکش، سودان و تونس از این گزارش کنار گذاشته شده بودند. در این مدلسازی تخمین زده شده یک سال پس از ورود ویروس به هر کشور، اوضاع چگونه خواهد بود. نتیجه این مدلسازی در نشریه پزشکی سلامت جهانی بریتانیا منتشر شده است. طبق این مدلسازی، انتظار می‌رود در سال اول شیوع، از بیش از یک میلیارد جمعیت قاره آفریقا، ۲۳۱ میلیون نفر (بین شانزده تا ۲۶ درصد کل جمعیت) به ویروس کرونا آلوده شوند که بیشترشان یا علامتی نشان نخواهند داد یا بیماری خفیفی خواهند گرفت. ۴.۶ میلیون نفر به مراقبت بیمارستانی نیاز پیدا خواهند کرد و ۱۴۰ هزار نفر بیماریشان وخیم خواهد شد و ۸۹ هزار نفر جان خواهند باخت (بین ۸۳ تا ۱۹۰ هزار نفر). این محققان هشدار می دهند که افزایش موارد بستری در بیمارستان، امکانات محدود درمانی را به جای بیماری‌هایی مثل ایدز، سل، مالاریا، و سوء تغذیه صرف درمان مبتلایان کرونا خواهد کرد. گزارش تخمین زده ۸۸ درصد جمعیت یا از آلوده شدن خود مطلع نمی شوند چون علامتی پیدا نمی کنند یا بیماری خفیفی خواهند گرفت اما چهار درصد مبتلایان بیماریشان وخیم خواهد شد. در این گزارش آمده: "موارد مرگ در آفریقا کمتر اما در افراد نسبتا جوان‌تر خواهد بود که سالم به نظر می‌رسند اما بیماری‌های غیرواگیر تشخیص داده نشده دارند." پژوهشگرانی که این گزارش را نوشته‌اند انتظار دارند کرونا در آفریقا احتمالا تا چندین سال بیش از دیگر مناطق دنیا در گردش بماند. علاوه بر این انتظار می‌رود کشورهای کوچک بیشتر در معرض خطر باشند، در این مدلسازی جزیره موریس بیشترین خطر شیوع را دارد. در بین کشورهای بزرگ قاره، آفریقای جنوبی، کامرون، و الجزایر نیز در بین ده کشور اول هستند که بالاترین خطر شیوع را دارند. در این تحقیق تعداد اعضای خانوار، تراکم جمعیت، سهولت تردد، بهداشت شهری و فردی، اقدامات پیشگیرانه مثل فاصله گذاری اجتماعی و حتی دمای هر کشور در نظر گرفته شده، البته تاثیر دما بر ویروس کرونای جدید یعنی سارس-کرونا-۲ روشن نیست اما برخی تحقیقات نشان داده‌اند که دمای هوا بر دیگر انواع کرونا تاثیر داشته است. علاوه بر این، درصد جمعیت بالای ۶۵ سال، میزان شیوع ایدز (به عنوان بیماری واگیر) و دیابت (بیماری غیرواگیر) در جمعیت هم مد نظر قرار گرفته است. با اینکه کشورهای آفریقایی بسرعت اقدامات پیشگیرانه را اجرا کردند اما محققان درباره ضعف سیستم بهداشت و درمان کشورهای در حال توسعه هشدار می‌دهند و از دولت‌های آفریقایی خواسته اند هر چه سریعتر امکانات درمانی خود را به خصوص بیمارستان‌های عمومی را افزایش دهند. سازمان ملل اخیرا هشدار داد اگر مراقبت‌های درمانی برای مبتلایان به ایدز در آفریقا به دلیل شیوع کرونا لطمه ببیند، موارد مرگ بر اثر این بیماری در کشورهای جنوب صحرای آفریقا دو برابر خواهد شد.

بر اساس گزارشها مقامات پاکستان گفته اند که 5 نفر در اثر یک حمله در دره "سوات" کشته شده اند. به گفته مقامات پاکستان 3 افسر پلیس در بین کشته شدگان هستند. همین مقامات گفته اند که دو نفر دیگر سرنشین اتومبیلی بوده اند که منفجر شده است. بر اساس گزارشها حمله دوم، دفتر یکی از کارگزاران دولتی در میران شاه در وزیرستان را هدف قرار داده بود. در این انفجار دو نفر کشته شدند. یکی از کشته شدگان فرد بمبگذار بوده است. مناطق شمالی پاکستان بخصوص در وزیرستان و همچنین در مناطق قبیله ای این کشور، به ویژه اخیرا شاهد درگیریهایی بین افراط گرایان اسلامی و نیروهای دولت پاکستان بوده است. به گفته خبرنگاران به همین دلیل اگرچه بطور مستقیم ممکن است رابطه ای بین این انفجارها و حادثه مسجد سرخ در اسلام آباد وجود نداشته باشد، اما با توجه به اعلام برخی از گروههای تندرو مبنی بر گرفتن انتقام از حوادث مسجد سرخ و با توجه تنشهای مذهبی در این مناطق، با قاطعیت نمی توان گفت که بین این حوادث ارتباطی وجود ندارد. ایمن الظواهری، مرد شماره دو القاعده، پیشتر با انتشار ویدئویی در اینترنت خواستار جهاد مسلمین پاکستان علیه دولت این کشور شد. همچنین بر اساس گزارشها از پاکستان، در خلال عملیات نیروهای امنیتی پاکستان علیه تندروهای پناه گرفته در مسجد سرخ، در کراچی و پیشاور و در نزدیکی مرز افغانستان یعنی جایی که حمایت از پیکارجویان شدید است، صدها تظاهرکننده خشمگین علیه یورش به مسجد شعار دادند. در عملیات حمله به مسجد سرخ اسلام آباد بیش از 70 نفر کشته و عده زیادی مجروح شدند. عبدالرشید غازی، روحانی ارشد این مسجد، نیز در میان کشته شدگان است. خدمات

محمود صيقل، معاون وزير خارجه افغانستان در کنفرانسی در کابل با اعلام اين موضوع گفت که دولت تلاش دارد اين رقم در آينده بيش از اين کاهش يابد. افغانستان امسال رياست دوره ای مبارزه جهانی عليه مين را به عهده دارد و کنفرانسی با موضوع جستجوی شيوه های کمک رسانی به قربانيان مين در محل وزارت خارجه اين کشور برگزار شده است. اگرچه افغانستان در گذشته بارها برنامه هايی در زمينه مين روبی و کاهش آمار قربانيان مين را به اجرا گذاشته ولی اين نخستين بار است مقامات افغان طرح امداد رسانی به اين قربانيان را مورد بررسی قرار می دهند. در کنفرانسی به اين مناسبت از سوی سازمان ملل متحد و دولت افغانستان در کابل برگزار شده نزديک به صد تن از اعضای نهادهای مختلف بين المللی حضور دارند. هيات افغان در اين کنفرانس تعهد کرده است که تا سال ۲۰۰۹ ميلادی خطر مين را برای هميشه از کشورشان دور کنند. با آنکه ميزبانی اين کنفرانس امسال به عهده افغانستان است ولی تصاميمی که در آن اتخاذ می شود، در تمامی کشورهايی که در معرض خطرات ناشی از وجود مين قرار دارند به اجرا در خواهد آمد. در افغانستان طی سال های طولانی جنگ، هزاران حلقه مين کارگزاری شده که انفجارهای ناشی از آن هر ماه ده ها قربانی می گيرد. سه هدف عمده محمود صيقل، معاون وزير خارجه افغانستان گفت که آنها با برگزاری اين کنفرانس سه هدف عمده را دنبال می کنند. آقای صيقل گفت: "هدف اول اين است که سطح آگاهی در مورد حقوق و نيازمندی های معلولان در افغانستان بلند برود، دوم، ايجاد برنامه کاری از امسال تا سال ۲۰۰۹ برای رسيدگی به حقوق و نيازمندی های معلولان و سوم، ايجاد معيارها و معيادهای مشخص و تعيين مسئوليت های وزارت های مربوطه افغانستان برای توجه به وضعيت معلولان." بر اساس آمارها سه دهه جنگ و خشونت در افغانستان حدود يک ميليون معلول برجا گذاشته است که بسياری از اين قربانيان، افراد غير نظامی هستند. در افغانستان وزارتی برای رسيدگی به امور مربوط به معلولان و شهدا نيز وجود دارد اما نمايندگان معلولان به اين عقيده هستند که تا کنون برای بهبود وضعيت زندگی آنان توجه چندانی نشده است. اين معلولان می گويند در کنار طرح برنامه برای امداد به قربانيان مين، بايد اقدامات عملی در اين زمينه نيز روی دست گرفته شود. خدمات

استرالیا یکی از نخستین کشورهایی بود که آغاز سال نو را جشن گرفت. در سیدنی به مردم اجازه تجمع در بندرگاه این شهر داده نشد و اهالی مراسم آتش بازی را در خانه هایشان تماشا کردند. سیدنی در هنگ کنگ هزاران نفر که ماسک به صورت داشتند در بندر ویکتوریا جمع شدند تا سال ۲۰۲۱ را جشن بگیرند. هنگ کنگ در ووهان چین که از آن به عنوان مبدا شیوع ویروس کرونا نام برده می شود، مردم در اماکن عمومی جمع شدند تا سال جدید را جشن بگیرند. ووهان سال جدید میلادی در بسیاری از کشورهای خاورمیانه هم که تقویم میلادی تقویم رسمی آنهاست، جشن گرفته شد. آتش بازی در برج خلیفه دوبی در مسکو مقام های محلی به مردم اجازه گردهمایی ندادند و اهالی مراسم آتش بازی بر فراز کاخ کرملین را در تلویزیون تماشا کردند. مسکو مراسم آتش بازی در لندن در چند منطقه شهر برگزار شد و پهپادهای چراغ دار پیام های مرتبط با مبارزه با همه گیری ویروس کرونا را در آسمان ترسیم کردند. لندن لندن

در عين حال، آقای حسينی در پاسخ به سئوال خبرنگاران در مورد رابطه با آمريکا گفته "در خصوص روابط دو جانبه، مواضع ايران تغييری نكرده است." سخنان سخنگوی وزارت امور خارجه ايران در حالی طرح می شود که يک روز پيشتر هزاران دانش آموز و دانشجو به مناسب بيست و هفتمين سالگرد اشغال سفارت آمريکا (در سال 1979 ميلادی) در تهران راهپيمايی کردند و به گفته خبرنگار بی بی سی يک پرچم بزرگ آمريکا را آتش زدند. واقعه اشغال سفارت آمريکا به دست گروهی از دانشجويان ايرانی و به گروگان گرفتن شماری از کارکنان سفارت در آبان ماه 1358 خورشيدی منجر به قطع کامل روابط ديپلماتيک دو کشور شد و به رغم زمزمه های اخير در مورد رودررو شدن دو کشور برای کمک به حل بحران عراق، تا کنون هيچ تغييری در مناسبات تهران و واشنگتن رخ نداده است. دولت جورج بوش، رئيس جمهور آمريکا، پس از واقعه 11 سپتامبر از ايران به عنوان يکی از کشورهای عضو 'محور شرارت' نام برده و جمهوری اسلامی را به تلاش برای دستيابی به سلاح های هسته ای و حمايت از برخی گروه ها که آنها را تروريستی می داند، متهم کرده است. رد اتهام دخالت در لبنان به گزارش خبرگزاری دولتی ايران، ايرنا، آقای حسينی روز يکشنبه 5 نوامبر در نشست هفتگی خود با خبرنگاران اتهام آمريکا در مورد تلاش ايران و حزب الله برای سرنگونی دولت لبنان را 'بی اساس و تكراری' خوانده و خواستار 'قطع حمايت همه جانبه' از اسرائيل شده است. هفته گذشته برخی مقام های آمريکايی ايران و سوريه را به همراهی با حزب الله لبنان و تلاش برای سرنگونی دولت اين کشور متهم کرده بودند. سخنگوی وزارت امور خارجه ايران همچنين به مانور نظامی اخير اين کشور اشاره کرده و پيام آن را برای کشورهای منطقه 'پيام امنيت، صلح و ثبات' ناميده است. در روزهای اخير و با فاصله کوتاهی از مانور مشترک نيروهای آمريکايی و شمار ديگری از کشورها در خليج فارس، سپاه پاسداران انقلاب اسلامی ايران نيز در جريان يک مانور نظامی اقدام به آزمايش موشک های شهاب 1، 2 و موشک دوربرد شهاب 3 کرد. خدمات

پس از آنکه محمدباقر نوبخت، سخنگوی ستاد انتخاباتی اکبر هاشمی رفسنجانی از به راه افتادن "کارناوال تبليغاتی" برای اين نامزد انتخاباتی ابراز نگرانی کرد، ستاد انتخابات وزارت کشور از نيروی انتظامی خواست تا با توجه به ممنوعيت استفاده از کاروانهای تبليغاتی، از فعاليت اين‌ گونه کاروانها جلوگيری کند. نوبخت گفته بود که طی دو سه روز گذشته، عده ای تحت عنوان حمايت از هاشمی رفسنجانی با خودرو و شکل و شمايل غيرمتعارف به خيابان آمده و به قول وی، "کارناوال‌ تبليغاتی" راه انداخته اند. او اين کارناوالها را مشکوک و فاقد هرگونه ارتباط با ستاد هاشمی رفسنجانی اعلام کرده بود. هيئت مركزی بازرسی نهمين دوره ‌انتخابات رياست جمهوری‌ نيز نصب هرگونه پلاكارد بجز در محل ستاد انتخاباتی، قراردادن بلندگوهای سيار در خارج از محيط سخنزانی، ديوارنويسی و راه اندازی كاروان تبليغاتی را ممنوع کرده است. در اين ميان، در آستانه بازی تيم ملی ايران با تيمهای کره شمالی و بحرين، فدراسيون فوتبال به كليه نامزدهای انتخاباتی و هواداران آنان هشدار داده است که با هرگونه تبليغات انتخاباتی در جريان اين بازيها بشدت برخورد خواهد كرد. رحمان رنجبر، سخنگوی ستاد موسوم به ائتلاف نهم که برای هاشمی رفسنجانی تبليغ می کند نيز در گفتگو با خبرگزاری جمهوری اسلامی گفته که آقای هاشمی تا پايان انتخابات به هيچ عنوان در مورد ترکيب دولتی که قصد تشکيل آن را دارد تصميم نخواهد گرفت. در اردوگاه اصولگرايان به نظر می رسد هواداران لاريجانی نسبت به موفقيت او در انتخابات دچار نگرانی شده باشند. محمدرضا باهنر، رئيس ستاد انتخاباتی علی لاريجانی در جمع دانشجويان استان تهران حزب مؤتلفه ابراز اميدواری کرده است در دو هفته‌ آينده تحولاتی رخ دهد که بر اثر آن، آقای لاريجانی در نظرسنجيها در مراتب بالاتری قرار گيرد. لاريجانی خود به اصفهان رفته و در جمع طلاب و دانشجويان مرکز تحقيقاتی موسوم به امام علی در اين شهر گفته است اگر اورانيوم را نتوانستيم غنی كنيم، حداقل دموكراسی را غنی‌ سازی كنيم. وی همچنين احزاب سياسی را در ايران "بادكنكهايی" خوانده كه نزديك انتخابات باد می ‌كنند و پس از انتخابات بادشان خالی می ‌شود. او در سخنرانی ديگری در کتابخانه اميرالمؤمنين اين شهر گفته است که در شرايط کنونی، ورود ايران به سازمان تجارت جهانی صلاح نيست چون در اين صورت، بايد تعرفه ‌ها برداشته شود که در نتيجه، "ايران بازار مکاره اجناس خارجی خواهد شد." وی همچنين گفته که اگر رئيس جمهور شود به کاخ سعد آباد نخواهد رفت و پرسيده است: "چرا بايد از نهادهای رژيم گذشته استفاده کنيم و اذهان را نسبت به نظام اسلامی خراب کنيم؟" اشاره وی به محمد خاتمی است که دفتر کار خود را از مقر نهاد رياست جمهوری در مرکز تهران به کاخ سعدآباد در يکی از گرانقيمت ترين محله های شمال اين شهر منتقل کرده است. در اين حال محسن رضايی که به تبريز رفته در جمع اعضای ستاد تبليغاتی خود پيش بينی کرده که با وضع موجود در صحنه سياسی و اجتماعی كشور، انتخابات اين دوره از رياست جمهوری به دور دوم كشيده شود. وی همچنين گفته است اينكه در كشور برخيها به دو تار موی دختران جوان گير بدهند ولی قانون و مقرراتی برای حل مسائل اساسی وجود نداشته باشد جای تأمل دارد و به هيچ وجه پذيرفته شده نيست. محمدباقر قاليباف، ديگر نامزد اصولگرا به کرمان رفته و عصر ديروز در سخنرانی در جمع تعدادی از دانشجويان دانشگاه اين شهر از او پرسيده شده که اگر معيارهای رئيس جمهور خوب، ساده زيستی است، چرا او اين گونه لباسهای مدل به مدل می ‌پوشد. آقای قاليباف هم در پاسخ گفته که تميزی،‌ زيبايی و خوب لباس پوشيدن منافاتی با ساده زيستی ندارد و لباسهای او نيز به هيچ وجه گرانقيمت نيست و حرفهايی که در اين باره زده می شود، بداخلاقيهای سياسی خاص ايام انتخابات است. از قاليباف همچنين سؤال شده که آيا او برای تعريف از خود عبارت "رضاخان حزب الهی" را به کار برده که او مطرح شدن چنين سؤالی را نيز "از همان بداخلاقيهای سياسی" دانسته و گفته: "همان کسانی که اين حرفها را زدند، آن را تکذيب کردند". قاليباف بعدازظهر ديروز در سخنرانی ديگری در کرمان گفته است دو دولت هاشمی رفسنجانی و خاتمی که پس از جنگ در ايران روی کار آمده اند، اگرچه دو نگاه به ظاهر متفاوت داشته اند اما در يک موضوع تفاهم داشته اند و آن، اين بوده است که برای مردم کاری نکنند. وی گفته که همه عمر، جوانی و زندگی اش را برای نظام، امام و انقلاب گذاشته‌ و امروز هم سينه چاک رهبری و نظام است و نمی‌ تواند بايستد ببيند بعضيها هرچه می‌ خواهند بکنند. در جناح اصلاح طلب، محمدرضا خاتمی، يار انتخاباتی مصطفی معين ديشب در جمع مردم بخش اسفرورين استان قزوين گفته که اين نامزد انتخاباتی بابت دخالت آيت الله خامنه ای در تأييد صلاحيت خود، مديون هيچکس نيست و اين دخالت، "حق و خواسته مردم" بوده که "با درايت و عزت نفس، حق خودشان" را گرفته اند. وی همچنين گفته که درون بخشی از حاکميت، مانند سازمان صداوسيما افرادی هستند که از اينکه افکار اصلاح طلبی بی ‌پرده در رسانه ملی با مردم درميان گذاشته شود، هراس دارند. محسن مهرعليزاده، ديگر نامزد اصلاح طلب در جمع هيئتهای ورزشی در فرودگاه مشهد گفته است که اگر رئيس جمهور شود، بدنه دولت را کوچک کرده، به بخش خصوصی واگذار می کند و در اين "دولت رفاه"، بخش خصوصی اولويت نخست را خواهد داشت و وظيفه دولت به برنامه‌ ريزی، کنترل و نظارت بر کارها محدود خواهد شد، به گونه ای که اقتصاد دولتی در شکل کنونی آن ديگر معنا نخواهد داشت و فرصت رقابت دولت با بخش خصوصی از بين خواهد رفت. مصطفی معين که از او با عنوان نامزد اصلاح طلبان پيشرو نام برده می شود نيز در برنامه تبليغی تلويزيونی خود که ديشب از شبکه اول سيما پخش شد گفته است که به عنوان طبيب، به فکر پيشگيری است تا درمان. دکتر معين که پزشک متخصص کودکان است گفته که: "‌جامعه بسيار جوان ما در معرض آسيبهای فرهنگی است، بنابراين بايد به جای محدودسازی به مصونيت سازی توجه کرد". وی گفته که اگر رئيس جمهور شود به مدارس و ‌معلمان اختيارات بيشتری خواهد داد، کيفيت علمی دانشگاه ‌آزاد را بالا خواهد برد، دانشگاه مجازی و آموزشهای علمی و کاربردی را توسعه خواهد داد، به دانشگاهها استقلال بيشتری خواهد بخشيد و در جهت برقراری روابط دانشگاههای ايرانی و خارجی خواهد کوشيد. به گفته صادق زيباکلام، استاد علوم سياسی دانشگاه تهران، نکته جالب اين دوره از انتخابات اين است که هيچ چيز معلوم نبوده و واقعاً مشخص نيست کداميک از نامزدها برنده خواهد شد. وی در جمع شماری‌ از دانشجويان دانشگاه زنجان گفته اينکه در انتخابات شوراها شرکت نکرديم و در انتخابات مجلس هفتم قهر کرديم، نتيجه‌ اش اين شد که امروز همه‌ ما شاهد آنيم. خدمات

گزارشها حاکی است که بستگان قربانيان در حالی که در ميان ويرانه های مدرسه قدم بر می داشتند گريه می کردند. برخی از آنها هنوز نمی دانند که عزيزانشان زنده هستند و يا مرده، چرا که هنوز آمار اسامی مجروحان هنوز بطور دقيق اعلام نشده است. پيشتر ولاديمير پوتين، رييس جمهوری روسيه، در اظهاراتی گفت شايد مقامات اين کشور به اندازه کافی به مشکلات و پيچيدگی های آنچه در روسيه اتفاق افتاده، توجه نکرده باشند. آقای پوتين اين اظهارات را در سخنرانی خطاب به مردم روسيه در مورد تراژدی مدرسه بسلان بيان کرد. ولاديمير پوتين گفت روسيه چاره ای جز مقابله با اقدامات تروريستی همچون گروگان گيری در مدرسه بسلان نداشت. وی گفت روسيه نمی توانست مرعوب تروريست ها شود زيرا تسليم در مقابل خشونت تنها به بروز حوادث بيشتر از اين قبيل منتهی می شود. آقای پوتين گفت در روسيه به موضوع امنيت توجه کافی نشده و اين کشور برای دفاع از خود می بايست راه های موثرتری می انديشيد. آقای پوتين روز شنبه، چهارم سپتامبر، به بسلان رفت. افزايش شمار تلفات گروگانگيری در روسيه در همين حال پس از عمليات خونين آزاد سازی گروگانها از مدرسه ای در شهر بسلان، واقع در جمهوری خودمختار اوستيای شمالی در جنوب روسيه، آمار تلفات اين حادثه پيوسته رو به افزايش است و تازه ترين گزارشها از شناسايی سيصد و سی جسد حکايت می کند که يکصد و پنجاه تای آنها متعلق به کودکان است. به گزارش خبرنگار بی بی سی در بسلان، بسياری از خويشاوندان گروگانها در خلال ساعات شب به بررسی فهرست دستنوشته اسامی قربانيان حادثه ادامه داده اند در حالی که هنوز از اينکه فرزندانشان زنده و زخمی اند يا کشته شده اند خبری ندارند. به دليل تعداد کثير زخميهای بستری شده در بيمارستانهای شهر، فرصت کافی برای آمارگيری از زخميهای بستری و تکميل فهرست اسامی آنها پيش نيامده است. شهر بسلان که اين حادثه در آن رخ داده، شهری فقير و کوچک در همسايگی جمهوری خودمختار چچن است اما تا پيش از اينکه اين گروگانگيری در آن رخ بدهد کمابيش از آثار جنگ داخلی در مجاورت خود مصون مانده بود. خبرنگار بی بی سی که در اين شهر ماجرای گروگانگيری را دنبال کرده می گويد که مردم شهر دليل کشانده شدن درگيری طولانی مدت بين روسيه و جدايی طلبان چچنی به شهر خود را نمی توانند درک کنند و از وقوع حادثه گروگانگيری در شهر خود احساس خشم می کنند. گفته می شود هنگام گروگانگيری در مدرسه بسلان، حدود يکهزار دانش آموز، همراه با تعدادی از والدين و آموزگاران خود در مدرسه حضور داشتند و به گروگان گرفته شدند. توضيح پوتين يک روز پس از پايان عمليات نجات گروگانها، ولاديمير پوتين، رييس جمهوری روسيه در بسلان ضمن ابراز همدردی با خانواده های قربانيان حادثه گفت که مقامات دولتی در نظر نداشتند برای آزادی گروگانها به مدرسه حمله کنند اما اقدام گروگانگيرها در تيراندازی بسوی گروگانهايی که در صدد فرار از محل بودند، باعث مداخله وی دستور داده است مرزهای اوستيای شمالی با جمهوريهای همسايه مسدود شود تا از فرار افراد مرتبط با گروگانگيری جلوگيری به عمل آيد. آقای پوتين وعده داد که به خانواده های قربانيان کمک خواهد شد و افزود که به منظور کاهش فشار بر امکانات محلی در رسيدگی به وضع زخميهای حادثه، کمک اضطراری به محل ارسال شده است. گفته می شود دو هواپيمای ترابری روسی نفرات و تجهيزات پزشکی لازم را به بسلان حمل کرده اند. تلفات سنگين به گفته رئيس جمهوری روسيه در عمليات آزادسازی گروگانها به نيروهای امنيتی نيز تلفات سنگينی وارد آمده است. بنابر اعلام وزارت بهداری جمهوری اوستيای شمالی، تعداد زخميها به حدود هفتصد نفر می رسد که بيش از پانصد تن از آنان که نيمی از آنان را کودکان تشکيل می دهند، هنوز در بيمارستان بستری اند. مقامات امنيتی روسيه می گويند که بيست وهفت تن از گروگانگيرها در خلال عمليات کشته شده و سه نفر از آنان دستگير شده اند و براساس برخی گزارشها، ظاهراً سه نفر ديگر از گروگانگيرها موفق شده اند از محل بگريزند. به گفته برخی منابع رسمی روسيه، تعدادی از گروگانگيرها از شهروندان کشورهای عربی بوده اند. دولت روسيه عاملان اين گروگانگيری را جدايی طلبان چچنی اعلام کرده و سازمانهای تروريستی بين المللی را در اين عمليات شريک می داند. همزمان، جورج بوش، رئيس جمهوری آمريکا، گروگانگيری در بسلان را بشدت تقبيح کرده و ضمن ابراز همدردی با مردم روسيه، آن را "يادآوری بيرحمانه" تروريسم خوانده است. خدمات

اتهام ارتش آمریکا به ایران در مورد دخالت این کشور در نا آرامی‌های عراق تازگی ندارد، اما آنچه مورد اخیر را از موارد پیشین متمایز می‌ کند، ارائه جزئیاتی از ادعاهای آمریکا در مورد دخالت ایران در خشونت ‌های عراق است. ژنرال برگنر در اظهارات خود مدعی شده است که علی موسی دقوق، از رهبران حزب ‌الله لبنان، مسئول هماهنگی میان نیروهای سپاه قدس - وابسته به سپاه پاسداران انقلاب ایران - با یک گروه انشعابی از جیش‌ المهدی - به رهبری قیس الخزعلی سخنگوی سابق مقتدی صدر - بوده است تا علیه نظامیان آمریکایی در عراق فعالیت کنند. طبق گفته ژنرال آمریکایی، علی موسی دقوق به همراه قیس الخزعلی و برادرش علی‌ الخزعلی، بیستم ماه مارس گذشته دستگر شده ‌اند و اطلاعات مربوط به دخالت ایران در فعالیت‌ هایشان از اسناد همراه آنان کشف شده است. ارتش آمریکا بخصوص قتل پنج سرباز آمریکایی را در ماه ژانویه گذشته در نزدیکی کربلا به برنامه ریزی سپاه قدس و اجرای آن توسط گروه مذکور نسبت می‌ دهد. حزب‌ الله لبنان نسبت به ادعای ارتش آمریکا واکنشی نشان نداده، اما تاکید کرده است که در حال بررسی این موضوع است که آیا شخصی به نام علی موسی دقوق در تشکیلات حزب ‌الله وجود داشته است یا خیر. سخنگوی ارتش آمریکا همچنین ادعا کرده است که تندروهای عراقی به صورت گروه های ۲۰ تا ۶۰ نفره به سه پایگاهی که "چندان هم از تهران دور نیست" اعزام می ‌شوند و پس از بازگشت به عراق در قالب واحدهایی که "گروه های ویژه" نامیده می ‌شوند، اقدام به حمله، بمب‌ گذاری و آدمربایی می‌ کنند. سخنگوی ارتش آمریکا در عین حال مدعی شده است که فعالیت‌ های فوق با آگاهی رهبران ایران صورت می‌ گیرد. طرح علنی اتهام های فوق از سوی ارتش آمریکا علیه دولت ایران همراه با ذکر جزئیات نشان می ‌دهد که دور نخست مذاکرات واشنگتن - تهران در بغداد نتیجه درخوری نداشته و رسیدن به راه حل مشترک برای پایان دادن به خشونت‌ های عراق از طریق مذاکره مستقیم، احتمال چندان قابل ملاحظه ای نیست. در واقع، مقام‌ های ایرانی به روشنی گفته اند که تمایلی به کمک بی‌ قید و شرط به آمریکا برای نجات آن کشور از بحران عراق ندارند و مقام های آمریکایی نیز تردیدی باقی نگذاشته ‌اند که کمک ایران به کاهش سطح خشونت در عراق را بدون قید و شرط مطالبه می‌ کنند. بنابراین در فضایی که بین ایران و آمریکا حاکم است، طبیعی است که هر چه آمریکا بیشتر بر لزوم همکاری تهران در بحران عراق پافشاری کند، ایران به اهمیت نقش خود در بحران بیشتر واقف می‌ شود. این در واقع سخنی است که اخیرا دنیس راس هماهنگ کننده سیاست آمریکا در خاورمیانه در دوران ریاست جمهوری بیل کلینتون مطرح کرده و درخواست دولت جورج بوش از جمهوری اسلامی را برای مذاکره در باره عراق، عامل تشویق دولت محمود احمدی نژاد برای دخالت گسترده‌ تر در عراق دانسته است. بدین ترتیب، اگر مذاکرات مستقیم آمریکا و ایران در باره عراق، کمکی به حل بحران آن کشور نمی‌ کند، آمریکا چه راه حلی پیش رو دارد؟ آیا آمریکا در نهایت مجبور می‌ شود که به خواست ایران برای پیوند زدن موضوع عراق با سایر مسائل مورد اختلاف دو کشور از جمله برنامه هسته ‌ای جمهوری اسلامی تن در دهد؟ یا اینکه آمریکا به توصیه‌ جوزف لیبرمن سناتور ارشد نزدیک به حزب دموکرات مبنی بر حمله نظامی به پایگاه های داخل ایران به تلافی آنچه وی دخالت ایران در کشتار سربازان آمریکایی در عراق نامیده بود، نزدیک می‌ شود؟ به نظر نمی ‌رسد که در حال حاضر آمریکا تمایلی به هیچکدام از دو گزینه فوق داشته باشد. در واقع آمریکا با افشای جزئیات ادعاهای خود در باره دخالت ایران در نا آرامی‌های عراق، از یک سو خواسته است تا دولت نوری لمالکی، نخست وزیر شیعه عراق را به فاصله گرفتن بیشتر از تهران تشویق کند، و به انزوای ایران در بین کشورهای عربی و نیز جامعه بین‌المللی دامن بزند و از دیگر سو، با نیم نگاهی به تحولات لبنان، قصد داشته است تا حزب ‌الله را به صورت دست نشانده ایران در منطقه معرفی کند. قاعدتا اگر ایران و حزب ‌الله نتوانند قرائن محکمی در برابر ادعاهای ارتش آمریکا ارائه کنند، موضوع دخالت آنان در بحران عراق، در بین افکار عمومی منطقه و جهان تا اندازه ‌ای مقبولیت خواهد یافت. خدمات

آقای بلر که در خیریه ای در نیویورک سخنرانی می کرد، گفت ایران آماده بی ثبات کردن کشورهای آرام است. تونی بلر، در اولین سخنرانی مهمش بعد از کناره گیری از مقام نخست وزیری، بار دیگر از تصمیم حمله به عراق دفاع کرد. او خواستار هوشیاری مداوم آمریکا، بریتانیا و متحدانشان در مبارزه با تهدید افراطی گری شد. آقای بلر - که در حال حاضر نماینده ویژه گروه چهارجانبه صلح خاورمیانه است - هشدار داد که در زمانی که جهان با شرایطی مشابه "ظهور فاشیسم در دهه 1920" روبرو است، نباید به فشارها برای عقب نشینی تن داد. نخست وزیر سابق بریتانیا که در جمع نخبگان سیاسی و کاتولیک نیویورک حرف می زد، درباره ایدئولوژی افراطی اسلامی سخن گفت. "این ایدئولوژی در حال حاضر یک دولت دارد، ایران. دولتی که آماده حمایت و پشتیبانی مالی از تروریسم برای بی ثبات کردن کشورهایی است که مردم آنها دوست دارند در صلح و آرامش زندگی کنند." "حتی در حال حاضر و حتی در میان خود ما گرایشی وجود دارد که فکر می کند آنها این طور شده اند چون ما تحریکشان کرده ایم و اگر آنها را به حال خودشان بگذاریم، آنها هم کاری به کار ما نخواهند داشت." "من فکر می کنم که این طرز فکر اشتباه است. آنها خیال ندارند ما را به حال خودمان بگذارند." این شام خیریه به یادبود ال اسمیت، فرماندار سابق نیویورک که اولین کاتولیکی بود که از سوی یکی از دو حزب اصلی آمریکا به عنوان نامزد انتخابات ریاست جمهوری انتخاب شد، برگزار شده بود. این رویداد اجتماعی سالیانه از گردهمایی های معتبر است و گردانندگان آن معمولا در سالهای منتهی به انتخابات از نامزدهای انتخابات ریاست جمهوری برای سخنرانی دعوت می کنند. البته امسال دو کاندیدای اصلی نیویورکی انتخابات ریاست جمهوری آمریکا، هیلاری کلینتون سناتور نیویورک و رودولف جولیانی شهردار سابق این شهر، در این گردهمایی غایب بودند. خدمات

سر در وزارت خارجه ایران که شعار 'نه شرقی، نه غربی' بر آن نقش بسته است محمود احمدی‌نژاد در جمع هوادارنش اعتراض کرد که "می‌خواهند یک قرارداد جدید ۲۵ ساله با یک کشور خارجی منعقد کنند و هیچ‌کس هم خبر ندارد." او همچنین با اشاره به مذاکرات محرمانه ایران با قدرت‌های جهانی که به توافق هسته‌ای (برجام) منجر شد گفت: "انقلاب کردیم تا هیچ مسئله‌ای به‌ویژه مسائل مهم از ملت پنهان نباشد و کسانی خود را مالک ملت ندانند." آقای احمدی‌نژاد البته نگفت که چنین مذاکراتی در زمان دولت خودش هم جریان داشت و مفاد آنها به مردم اعلام نمی‌شد. طرح همکاری ۲۵ ساله ایران و چین مبتنی بر سیاست "نگاه به شرق" جمهوری اسلامی است که در دولت احمدی‌نژاد بیش از گذشته بر آن تأکید می‌شد. بیشتر بخوانید: یک سال و نیم بعد از آغاز ریاست جمهوری او یک تحلیلگر در پژوهشنامه مرکز تحقیقات استراتژیک وابسته به مجمع تشخیص مصلحت نظام راجع به شعار "نه شرقی، نه غربی" و سیاست خارجی مستقل نوشت: "شرایط بین‌المللی در دوران جنگ سرد و رویکردی مطلق‌گرایانه به این سیاست مانع از آن گردید که ایران بتواند متحد و همپیمان استراتژیکی برای خویش بیابد... در مقطع کنونی سیاست نگاه به شرق در حالی مطرح می‌شود که مذاکرات با کشورهای اروپایی و غرب در مورد پرونده هسته‌ای ایران با مشکلاتی مواجه گردیده و نتوانسته است به نحو مطلوب تأمین‌کننده منافع ملی باشد." ناصر ثقفی عامری با اشاره به ظهور قدرت‌های اقتصادی آسیایی گفت که آنها برای ایران جذاب‌تر شده‌اند. نزدیک به یک دهه بعد، این ملاحظات را رهبر ایران در دیدار با رئیس جمهوری چین در تهران مطرح کرد. آیت‌الله علی خامنه‌ای از طرح بلندپروازانه چین برای احیای جاده ابریشم استقبال کرد و گفت: "جمهوری اسلامی ایران هیچ‌گاه همکاری‌های چین در دوران تحریم را فراموش نخواهد کرد." او توافق دو کشور برای روابط استراتژیک ۲۵ ساله را "حکمت‌آمیز" توصیف کرد و گفت که باید حتماً به مرحله عملیاتی برسد. تصویری از سفر علی خامنه‌ای رئیس جمهور وقت ایران به چین در اردیبهشت ۱۳۶۸، یک ماه پیش از جانشینی آیت‌الله خمینی حالا دولت ایران سند این توافق "همکاری‌های جامع و راهبردی" را تصویب کرده هرچند گفته که فعلاً در حد پیش‌نویس است و باید در هر دو کشور به تأیید نهایی برسد. جزئیات این توافق هنوز رسماً اعلام نشده است. اما وزارت خارجه ایران آن را در راستای منافع دو کشور و "افتخارآمیز" خوانده است. مجله "پترولیوم اکونومیست" بعد از سفر سال گذشته وزیر خارجه ایران به پکن نوشت که محور اصلی برنامه همکاری بلندمدت دو کشور سرمایه‌گذاری ۴۰۰ میلیارد دلاری چین در بخش‌های انرژی و زیرساخت‌های تولید و حمل و نقل ایران است. بر اساس گزارش این مجله چاپ لندن، قرار شده که چین پول صادرات نفت و گاز و محصولات پتروشیمی ایران را به جای دلار با یوان یا ارزهای ضعیف‌تر، آن هم با حداکثر ۳۲ درصد تخفیف و تا دو سال دیرتر، بپردازد و برای محافظت از پروژه‌های خود در ایران پنج هزار پرسنل امنیتی چینی مستقر کند. مقام‌های دولت ایران این گزارش را تکذیب کرده‌اند. وزارت خارجه ایران اعلام کرده که سند توافق در مورد ابعاد همکاری‌های اقتصادی دو کشور برنامه‌ریزی شده است و اگر قطعی شود می‌توان متن آن را منتشر کرد و چیز ابهام‌آمیزی در آن وجود ندارد. اما تا اینجای کار بعضی از ایرانی‌ها نگران شده‌اند. مشابه همین نگرانی‌ها در مورد مذاکرات ایران با روسیه و چند جمهوری دیگر اتحاد جماهیر شوروی سابق درباره سهم طرفین از دریای خزر هم مطرح شده است. منتقدان می‌گویند که جمهوری اسلامی برای مقاومت در برابر غرب بر سر برنامه‌های هسته‌ای، موشکی و منطقه‌ای‌اش به قدرت‌های شرقی امتیازهای زیادی داده و حالا با تشدید فشارهای آمریکا ممکن است بیش از پیش به روسیه و چین "باج" بدهد. این روزها که آمریکا برای تمدید تحریم تسلیحاتی ایران در شورای امنیت سازمان ملل تلاش می‌کند جمهوری اسلامی به حمایت این دو عضو دارای حق وتو در شورای امنیت امید بسته است. آمریکا با سیاست فشار حداکثری و تشدید تحریم‌ها ایران را هر چه بیشتر به طرف قدرت‌های شرقی سوق داده است. حکومت ایران در توجیه سیاست‌های پرهزینه و بحث‌انگیز خود برای مقابله با غرب مسئلۀ دفاع از منافع ملی را پیش می‌کشد در حالی که از نظر منتقدان، همین سیاست‌ها منافع ملی را به خطر انداخته است. آنها همچنین به تناقضات ایدئولوژیک در سیاست خارجی ایران اشاره می‌کنند که نزدیک‌ترین روابط را با کشورهای کمونیستی مانند چین و کره شمالی برقرار کرده است. به نظر می‌رسد که ایدئولوژی ضدیت با آمریکا و متحدانش بر ملاحظات ایدئولوژیک دیگر در روابط خارجی ایران غلبه کرده و نیازهای اقتصادی، نظامی و راهبردی هم مزید بر علت شده است. نمونه‌های دیگری از این نوع اولویت‌بندی را می‌توان در سکوت حکومت ایران در قبال برخورد بحث‌انگیز دولت‌های چین و روسیه با مسلمانان اویغور و چچن مشاهده کرد. این روش در داخل ایران هم تضادها و تنش‌هایی ایجاد کرده است. یک نمونه اخیر آن دفاع سپاه پاسداران و وزارت خارجه از دولت چین در برابر سخنگوی وقت وزارت بهداشت ایران است که از مقام‌های چینی به خاطر پنهان‌کاری درباره ابعاد بحران کرونا در آن کشور انتقاد کرده بود. سپاه به کیانوش جهانپور تاخت که "خلاف منافع ملی" عمل کرده و موجب "دل‌خوری" دولت چین شده و از وزارت خارجه خواست که برای جبران "اظهارات بی‌جای" او اقدام کند. او وادار به عقب نشینی شد. وزارت خارجه ایران از کمک‌های چین برای مهار کرونا تشکر کرد. خود او هم. کمک‌های پزشکی چین به ایران در دوره کرونا وزارت خارجه ایران در سال‌های گذشته همچنین از چین و روسیه بابت نقششان در قطعنامه‌های شورای امنیت سازمان ملل علیه برنامه‌های هسته‌ای و موشکی این کشور تشکر کرده و گفته که آنها از سر "دل‌سوزی" برای ایران به این قطعنامه‌های تحریم رأی داده‌اند تا جلوی "فتنه بالاتر" را بگیرند. این مواضع آنها در مجلس ایران تنش‌هایی ایجاد کرده که گذرا بوده است. اما عبور مداوم از شعار "نه شرقی، نه غربی" به نفع قدرت‌های شرقی بحث مصالح جمهوری اسلامی و نسبت آنها با منافع ملی ایران را بیش از پیش به میان افکار عمومی کشیده است.

به گزارش منابع پليس عراق، انفجار يک اتومبيل بمب گذاری شده در برابر پاسگاه پليس شهر بعقوبه، واقع حدود شصت و پنج کيلومتری شمال بغداد، به کشته شدن دست کم شش مامور پليس عراقی منجر شده و به گفته منابع نظامی آمريکايی، نه نفر نيز در انفجار ديگری در شهرک خان بنی سعد، در بيست کيلومتری بعقوبه، کشته شده اند. پنج تن از کشته شدگان بمب گذاری خان بنی سعد، که دقايقی پس از انفجار بعقوبه روی داد، از ماموران پليس محلی بوده اند و يک دختر خردسال عراقی نيز در ميان کشته شدگان ديده می شود. به گفته شاهدان عينی، شدت انفجار بعقوبه به حدی بود که گودال بزرگی را در اين محل ايجاد کرد. در هفته های اخير، پاسگاه های پليس عراق از جمله هدف های حملات انتحاری بوده اند. در تحولی ديگر، مسوولان فرودگاه بين المللی بغداد گزارش کرده اند ک يک هواپيمای ترابری غيرنظامی ناگزير از فرود اضطراری در اين فرودگاه شده است. براساس يک گزارش تاييد نشده، علت فرود هواپيما شليک يک فروند موشک به سوی آن بوده اما جزييات بيشتری از نوع موشک و زمان شليک آن و تلفات احتمالی اين حادثه در دست نيست. پايان نفت در برابر غذا همزمان، اعلام شده است که سازمان ملل متحد برنامه موسوم به نفت عراق در برابر غذا را رسما خاتمه يافته اعلام کرده است. با پايان اين برنامه، که شامل نظارت سازمان ملل متحد بر فروش نفت عراق برای پرداخت هزينه واردات اقلام مورد نياز مردم آن کشور بوده، تامين نيازهای مردم برعهده تشکيلات اداری عراق به سرپرستی آمريکا قرار می گيرد. برنامه نفت در برابر غذا در پی وضع تحريم های سازمان ملل متحد عليه رژيم سابق عراق به اجرا گذاشته شد. اين برنامه بزرگترين طرح عملياتی توسط سازمان ملل تلقی می شود و به منظور کمک به مردم عراق برای مقابله با تبعات تحريم های بين المللی تصويب شده بود. براساس اين برنامه، به دولت سابق عراق اجازه داده می شد مقادير معينی نفت را که سازمان ملل برای واردات اقلام اساسی مورد نياز مردم آن کشور ضروری می دانست صادر کند. با خاتمه مدت اين برنامه، دولت انتقالی عراق برای هفت ماه آينده با استفاده از عوايد ناشی از فروش نفت به توزيع مواد غذايی و دارو ادامه خواهد داد. با انقضای اين مدت، برنامه استفاده از اين برنامه برای توزيع دولتی کالاهای اساسی به تدريج لغو خواهد شد. به گفته مسوول آمريکايی توزيع کالاهای اساسی در عراق، برچيده شدن برنامه نفت در برابر غذا تاثيری بر دسترسي مردم آن کشور به اين اقلام ندارد و آنان تغييری را در نحوه عرضه مواد غذايی مشاهده احساس نخواهند کرد. خدمات

ذکی‌الرحمان لکوی یک از هفت نفری است که در ارتباط با این حملات تحت محاکمه بوده است. او و دیگر متهمان این پرونده در سال ۲۰۰۸ دستگیر شدند و در ۱۰ دسامبر تقاضای آزادی با قید وثیقه داده بودند. مشخص نیست که بر چه اساسی دادگاه آقای لکوی را در برابر وثیقه آزاد کرده است. میزان وثیقه حدود ۱۰ هزار دلار عنوان شده است. همزمان راجا رضوان عباسی، وکیل آقای لکوی، به خبرگزاری "پی‌تی‌آی" گفته که دلیل قضات در قبول درخواست آزادی موکلش با قید وثیقه "نبود شواهد کافی" بوده است. در حملات سال 2008 مومبای ۱۶۵ نفر کشته شدند. مهاجمان این حملات نیز کشته شدند. اجمل قصاب، یکی از این مهاجمان که زنده مانده بود پس از محاکمه در هند به اعدام محکوم و پس از طی مراحل قانونی در ۲۰۱۲ اعدام شد. گزارش شده است که این تنها مهاجم زنده مانده در جریان بازداشت و دادگاهش از آقای لکوی به عنوان "مغز متفکر" حملات مومبای نام برده بود. حملات به مومبای رابطه بین دو کشور رقیب و همسایه را بشدت تیره کرد. آزادی آقای رحمان با قید وثیقه یک روز پس از اظهارات نواز شریف، نخست وزیر پاکستان، گزارش می‌شود که تعهد کرد با تروریسم مقابله و آن را ریشه‌کن خواهد کرد. آقای شریف این سخنان را در جلسه‌ای با شرکت رهبران مختلف سیاسی کشور و پس از حمله ستیزه جویان به مدرسه‌ای در پیشاور اظهار کرد. در این حمله ۱۴۱ نفر که بیشتر آنان دانش آموز بودند کشته شدند. به گفته خبرنگاران در این چهارچوب، اقدام دادگاه پاکستانی در آزادی آقای لکوی با قید وثیقه برای دولت پاکستان که تحت فشار است تا مظنونان این حادثه را محاکمه کنند مایه شرمساری خواهد بود. به نظر نمی‌رسد که نام ظاهر شاه که متهم به همکاری با آقای لکوی است و در سال ۲۰۰۸ در کشمیر تحت کنترل پاکستان دستگیر شد، در حکم آزادی با قید وثیقه باشد. نه نفر دیگر نیز در ارتباط با حملات مومبای بطور غیابی متهم شده‌اند. در همین حال هند این تصمیم دادگاه پاکستانی را محکوم کرده است. یک سخنگوی وزارت امور خارجه هند گفت که تصمیم آزادی آقای لکوی با قید وثیقه، غیر قابل قبول است. همزمان راجنات سینگ، وزیر امور داخله هند از پاکستان خواست تا قرار وثیقه آقای لکوی را لغو کند.

متهمان، کودکان را در خاتون آباد پاکدشت، قيام دشت و محله های اطراف اين دو منطقه که در جنوب شرق تهران قرار دارند می ربوده اند و تنها دو کودک از دست آنها جان سالم به در برده اند که يکی از آنها هنوز به حال اغما در بيمارستان بستری است و ديگری نيز هنگامی که به بيمارستان انتقال پيدا کرد، تا سر حد مرگ کتک خورده بوده و يک هفته در بخش مراقبتهای ويژه بستری شده است. پرونده اين دو متهم تکان دهنده ترين پرونده جنايی در ايران طی هفتادويک سال گذشته خوانده شده است. يکی از متهمان اعتراف کرده خود در کودکی مورد تجاوز قرار گرفته بوده و قصد انتقامگيری از جامعه داشته و ديگری نيز از مرگ زودهنگام مادرش و کمبود محبت ناشی از آن در کودکی رنج می برده است. بازپرس پرونده گفته که يکی از متهمان اخيراً در ارتباط با پرونده ديگری بازداشت شده بوده و با قرار وثيقه آزاد شده بوده است. به گفته وی، متهمان هر دو بيست و پنج سال سن دارند و يکی از متهمان که محمد نام دارد و اهل قوچان در استان خراسان در شمال شرق ايران است، به قتل سيزده پسربچه و دو کارگر کوره آجرپزی و يک زن معتاد اعتراف کرده و ديگری که علی نام دارد و اهل تربت حيدريه، شهر ديگری در استان خراسان است نيز قتل سيزده پسربچه را با وارد آوردن ضربات سنگ و چوب به سرشان به گردن گرفته است. متهمان، کودکان را به بهانه گرفتن حيوانات فريب می داده و با بردن آنها به بيابانهای اطراف با سنگ ترازو به سرشان می کوبيده و در حال بيهوشی به آنها تجاوز می کرده و سپس از پا درشان می آورده اند. متهمان گفته اند که جسد پسربچه ها را در گودالهايی که با انتقال خاک آنها به آجرپزی به وجود آمده بوده دفن می کرده و سپس برای اينکه کسی متوجه بوی تعفن آنها نشود سگ يا گربه ای را می کشته و در اطراف محل دفن پسربچه ها می انداخته اند، در مواردی نيز اجساد را می سوزانده اند. با اينکه در منطقه ای که قتلها در آن رخ داده طی يک سال گذشته، پيوسته کودکان ناپديد می شده و خبری از آنها به دست نمی آمده است، جستجوی پليس برای يافتن عاملان پس از آن آغاز شد که اخيراً سه پسربچه برای بازی از خانه خارج شدند و هيچگاه بازنگشتند. مراجعه خانواده اين سه پسربچه به کلانتری پاکدشت در جنوب شرق تهران به جستجوی پليس و بازداشت دو متهم انجاميد. روزنامه جام جم در مورد اينکه چرا پليس پس از يک سال پس از آغاز قتلها به پيگيری آن پرداخته، به نقل از مقامهای آگاه نوشته است بيشتر قربانيان را فرزندان خانواده های مهاجر غيرقانونی تشکيل می دهند که والدين آنها از ترس اخراج از کشور موضوع مفقودشدن فرزندان خود را گزارش نکرده بودند. خدمات

در اين گزارش ها که در داخل و خارج ايران تهيه شده، تلاش بر اين است که تصويری از جنبه های گوناگون زندگی در ايران از زبان خود ايرانيان و همچنين تحليلگران ارائه شود. در اين صفحه نظرات شماری از ايرانيان خارج کشور را درباره "وطن مادری" می خوانيد و نگاهی که آنها به تحولات ايران دارند رادمن ربيعی: تنش ميان شرق و غرب را حس نمی کنم "من صرفا برای ادامه تحصيل به اينجا آمدم. وقتی وارد اين کشور شدم خيلی نا اميد بودم. احساس غريبی می کردم و خيلی کم زبان انگليسی می دانستم. مدتی طول کشيد تا به سبک زندگی اينجا عادت کنم. فضای کانادا خيلی متفاوت بود. جامعه اينجا خيلی فردگراست. در ايران در مدرسه همه با هم رفيق بودند. اما اينجا همه به گروه های مختلف تقسيم شده اند. زبان مانع عمده من بود. بعد از آنکه برای يادگرفتن زبان انگليسی وقت گذاشتم، گروه دوستان خودم را پيدا کردم و اوضاع بهتر شد. حالا هر روز چندين ساعت را به مطالعه درباره ايران می گذرانم و از ورزش، سياست، فرهنگ و چيزهای ديگر آن باخبر می شوم. در خانه با خانواده ام فارسی صحبت می کنم و غذاهای ايرانی می خورم. خانواده ام اصرار داشتند که نبايد بخاطر مهاجرت هويت خودم را از دست بدهم. من تنش ميان شرق و غرب را حس نمی کنم. تاحدی ملی گرا هستم و فکر می کنم که تنش ميان ايران و غرب ناشی از عدم آگاهی است. هر وقت کسی از من درباره ايران چيزی می پرسد با کمال ميل به او جواب می دهم و از حرف زدن در باره ايران لذت می برم. در اخبار تنها جنبه منفی قضايا را می بينيد. آنها اعتراض ايرانيها را در برابر سفارتخانه های غربی نشان می دهند در حاليکه در آن تظاهرات تنها 200 نفر حضور داشته اند. من خودم را بصورت سفيری می بينم که امکان آن را دارم که بتوانم اين وضع را عوض کنم. حالا من تابعيت دوگانه دارم و می توانم بگويم که کانادا وطن دوم من است اما ريشه هايم در ايران است. ديدن يک رئيس جمهور محافظه کار در ايران تکان دهنده بود. اما او بخاطر وعده عدالت گستری و زندگی بهتر برای طبقات متوسط و پائين روی کار آمد. او اين نکته را هم روشن کرد که حاضر به سازش در مورد مساله هسته ای نيست. بعنوان يک ايرانی خودم را نسبت به کشور زادگاهم مسئول می دانم و معتقدم که ايران آينده روشنی دارد. معتقدم که نسل من ايران را وارد يک دوران پيشرفت و رفاه خواهد کرد. ما می توانيم اوضاع فرهنگ، اقتصاد، جامعه و سياست را بهتر کنيم. اما من با دخالت خارجی مخالفم. ملت ايران ملت مسئولی است و بايد با اتحاد خود مساله موجود را حل کند. دلم می خواهد که در يک مقطع به ايران برگردم چون ترجيح می دهم در کشور خودم زندگی کنم و سهم خود را در ساختن يک ايران قدرتمند، مستقل و آزاد ايفا کنم. می خواهم تجربه ای را که در کانادا بدست آورده ام صرف رسيدن به اين هدف کنم. داريوش دادگر: ايران بايد به يک دموکراسی مدرن تبديل شود من ايران را سال 1975 برای تحصيلات عاليه ترک کردم. بعد از انقلاب و با شروع جنگ با عراق تصميم گرفتم که برنگردم. در عوض در بلفاست درس خواندم و سرانجام به آمريکا آمدم. پدرم اهل مرکز ايران است. يادم می آيد وقتی بچه بودم به همراه او تمام ايران را گشتيم تا دريابيم در خارج از تهران که شهر متفاوت و بزرگی است، مردم چگونه فکر می کنند. مردم خيلی مذهبی هستند. بسيار با تقوا و اهل خانواده و مهمان نوازند. آنها از دولت اسلامی که دارند خوش شان می آيد. ايران کشوری باستانی است اما تا زمان انقلاب واقعا دموکراسی نبود. نمی شود دموکراسی را با جنگ به يک کشور تزريق کرد. سالها طول می کشد تا حداقلی از يک ساختار دموکراتيک پابگيرد. خانواده های ايرانی هم مستبد هستند. بچه ها بيشتر از بچه های آمريکايی به پدر و مادرشان احترام می گذارند. وضع با ارزشهای دموکراتيک غرب فرق دارد. من بعنوان يک ايرانی غير مذهبی فکر می کنم که ايران بايد متحول شود و سرانجام به يک دموکراسی مدرن تبديل گردد. من در هر کشوری که زندگی می کنم احساس می کنم که ايرانی ام. اما خوشم نمی آيد که اين را به من بگويند. چرا دو فرهنگ متفاوت نمی توانند کنار هم بنشينند و از جايگاه برابر با هم حرف بزنند؟ اميدوارم وقتی بازنشسته می شوم بتوانم نيمی از وقتم را در ايران و نيم ديگر را در آمريکا و کانادا بگذرانم. هنوز خود را 100 درصد ايرانی می دانم. ممکن است تابعيت اروپا يا آمريکا را داشته باشم اما اهل آن کشورها نيستم و مطمئنم قيافه ام مثل ايرلندی ها نيست! من ايرانی هستم و به ايرانی بودن خود افتخار می کنم. بچه هايم می گويد ايرانی هستند و حتی کمی هم فارسی حرف می زنند اما به هر حال نسل دومی هستند و فکر می کنم درصد کمی از نسل دومی ها برای هميشه به ايران برگردند چون در آنجا در زمينه رعايت حقوق بشر ضعف وجود دارد. آنها دوبار ايران را ديده اند. فکر می کنم چون نتوانستند با افرادی هم سن و سال خودشان به گردش بروند و با آنها مراوده داشته باشند کاملا از سفر به ايران لذت نبردند. خبرهايی که می رسد حال عجيبی دارد. نمی خواهم ايران سلاح اتمی داشته باشد. هرچند که فکر می کنم حق داشتن فن آوری هسته ای برای توليد برق را داريم. آقای احمدی نژاد را هم مورد سئوال قرار می دهم. فکر می کنم آقای خاتمی رهبر بزرگی بود و داشت به ما ياد می داد که بتوانيم دمکرات باشيم. اما متاسفانه اوضاع عليه او و آمريکا برگشت. اميدوارم در آمريکا نظرهای ميانه روانه در مورد ايران زياد شود. هرچه باشد بيش از هر کشور ديگری روی ايران فشار می آيد که به سوی دموکراسی برود. سروش خاوری: از اينکه نمی توانم در زادگاهم زندگی کنم غمگين ام اعضای خانواده من در زمان انقلاب از ايران فرار کردند. آنها بهايی هستند و بهائيان در ايران بشدت بخاطر عقايدشان با رنج و آزار مواجه می شوند. وقتی از ايران رفتيم، من شش ماهه بودم. بنيادگرايان اسلامی بهائيان را تهديدی نسبت به اسلام به شمار می آوردند چون بهائيت داشت پرطرفدار می شد. بهائيان را از بسياری از حقوق شان محروم کردند. اقوام والدين من بعد از سن بخصوصی ديگر حق ادامه تحصيل نداشتند. به پدرم که پزشک بود، در بيمارستان گفتند که بايد مذهبش را انکار کند تا بتواند به کارش ادامه بدهد. اما او حاضر نشد چنين کاری بکند. اين طور شد که پدر و مادرم فرار کردند. آنها دو موتورسوار اجير کردند که آنها را از مرز عبور دهد و به پاکستان ببرد. پدرم مرا که هنوز نوزاد بودم در آغوش گرفته بود و مادرم هم خواهرم را نگه داشته بود. آنها فقط يک ساک کوچک باخود برداشتند و هرچيز ديگری را که داشتند در ايران گذاشتند. پس از آنکه از مرز گذشتند، سفر درازی را آغاز کردند و سرانجام به بريتانيا رسيدند. خوشبختانه پدربزرگ و مادربزرگم در اين کشور زندگی می کردند و وضع شان هم بد نبود. بنا بر اين پول کافی داشتند تا بتوانند خرج ما را هم بدهند. اما آنها هم خيلی چيزها را در ايران گذاشته بودند و رفته بودند. مادربزرگم در تهران انبار بزرگی داشت که حالا - شوخی زمانه را ببين - به يک مدرسه اسلامی تبديل شده است. وقتی کوچک بودم به پيشينه ايرانی ام چندان اهميتی نمی دادم. من هم يکی بودم مثل بقيه. اما حالا که بزرگتر شده ام از اينکه نمی توانم زيستن در زادگاهم را تجربه کنم غمگينم. چند بار وسوسه شده ام که به ايران برگردم. پارسال فکر کرده بودم کوله پشتی بردارم و بروم و دور و اطراف کشورم را بگردم. اما مادرم می ترسيد مرا به زور به سربازی ببرند. پدر و مادرم روح فرهنگ ايرانی را در من دميده اند اما اين فرهنگ با عبور از فرهنگ بهايی به من رسيده است. والدينم فکر می کنند که دين شان مهمتر از مليت شان است. اگرچه اخبار ايران را با علاقه کمی بيشتری می خوانم، دوستانم نظرم را درباره اين کشور نمی پرسند. بيشتر دوستانم اسکاتلندی هستند و مرا نمونه يک ايرانی نمی بينند. چون من هم با آنها بزرگ شده ام. تا پيش از انتخابات سال پيش خيلی از اقوام و دوستان مان فکر می کردند که اوضاع ايران دارد بهتر می شد. بهايی های بيشتری برای ديدار خانواده و دوستان به ايران می رفتند. اما بعد از انتخابات انگار اوضاع به عقب برگشته است. دلم می خواهد ايران کشور آزادی باشد. دلم می خواهد مردم اسير مذهب نباشند و درصحنه جهانی جايی داشته باشند. خيلی حيف است که وقتی مردم به ايران فکر می کنند تنها خانمهای چادری را در نظر مجسم می کنند. آنها فقط تصاوير خشونتبار شلاق خوردن مردم را در نظر می آورند. فرهنگ ايران فرهنگ زيبايی است و چيزهای زيادی به جهان هديه کرده است. اميدوارم اين کشور برای جوانان آزادشود و ثبات اقتصادی بيشتری پيدا کند. خدمات

آقای متکی پس از اين ديدار که در شهر نجف انجام شد، گفت از مراجع مذهبی عراق برای تلاشهای آنها در جهت حفظ وحدت مردم اين کشور تشکر کرده است. اما خبرنگاران می گويند ملاقات ميان آقای متکی و آيت الله سيستانی احتمالا اين نگرانی را در ميان اعراب سنی مذهب عراق ايجاد می کند که ايران بخواهد بر شيعيان عراق نفوذ داشته باشد. آقای متکی قبل از نجف از شهر کربلا ديدن کرده بود. وزير امور خارجه ايران روز جمعه وارد بغداد شد و با مقامات دولت عراق، که تحت رهبری شيعه ها قرار دارد، از جمله رييس پارلمان و وزير امور خارجه اين کشور ديدار و گفتگو کرد. هوشیار زیباری، وزير امور خارجه عراق پس از گفتگو با منوچهر متکی اطمینان داد که دولتش اجازه نمی دهد منافع ایران از طریق خاک عراق به خطر بیافتد. او گفت که بغداد امنیت تهران را امنیت خود می داند. او گفت که جمهوری اسلامی ایران و سایر کشورها حق دارند فناوری صلح آمیز هسته ای داشته باشند. ما از حل و فصل مساله ایران از راه های مسالمت آمیز و دیپلماتیک حمایت می کنیم. با این حال آقای زیباری اعلام کرد: "ما نمی خواهیم هیچکدام از همسایگانمان سلاح کشتار جمعی داشته باشد." چند تن از نمايندگان مجلس ايران از جمله نمايندگان کميسيون امنيت ملی و خارجی مجلس آقای متکی را در سفر به عراق همراهی کرده اند. از زمان انتخاب محمود احمدی نژاد به رياست جمهوری ايران، آقای متکی بلندپايه ترين مقام ايرانی است که از عراق ديدن می کند. خدمات

اندونزی به دلیل قطع بی رویه درختان از تولیدکنندگان عمده گازهای گلخانه ای است آنها در بیانیه ای تحت عنوان "اعلامیه اسلامی تغییرات آب و هوایی" نوشتند که ۱.۶ میلیارد مسلمان جهان وظیفه ای شرعی برای مقابله با این تغییرات دارند. در این بیانیه از سیاستمداران خواسته شده با یک "معاهده تازه برای محدود کردن میزان افزایش دما به اندازه حداکثر دو درجه سانتیگراد یا ترجیحا ۱.۵ درجه سانتیگراد موافقت کنند." در بیانیه این کلمات قرآن به مسلمانان یادآوری شده است که "نباید با گام های متکبرانه بر زمین راه بروند." این بیانیه که در جریان یک گردهمایی تخصصی در استانبول تنظیم شده از همه "مردم، رهبران و کسب و کارها" می خواهد "صد در صد به انرژی های تجدیدپذیر متعهد شوند." در این اعلامیه به نفع افزایش حمایت مالی از جوامع آسیب پذیر در برابر تغییرات آب و هوایی استدلال شده است. تمرکز اصلی اما بر کشورهای مرفه و کشورهای تولیدکننده نفت است که ترغیب شده اند در مسیر ترک تدریجی عوامل گازهای گلخانه ای حداکثر تا نیمه قرن جاری پیشگام شوند. این اعلامیه از کشورهای ثروتمند می خواهد "وظیفه اخلافی خود برای کاهش مصرف را تشخیص دهند به طوری که شاید فقرا از آنچه از منابع غیرتجدیدپذیر مانده بهره ببرند." فضل خالد که مدت های طولانی در زمینه آموزش محیط زیست در جهان اسلام فعالیت داشته به بی بی سی گفت:‌ "مردم باید آگاه شوند و سیاستمداران باید از گمراه کردن مردم خود دست بردارند، و نگویند که همینطور می توانند استاندارد زندگی را تا ابد بالاتر و بالاتر ببرند." نویسندگان اعلامیه می گویند که در مساجد و مکاتب در دسترس خواهد بود این درخواست مورد حمایت رهبران مذهبی شامل مفتی های اعظم اوگاندار و لبنان، رئیس نهاد عمده محققان مذهبی اندونزی و همچنین گروه های محیط زیست و مقام های دولتی از مراکش تا ترکیه است. نویسندگان این اعلامیه امیدوارند که در مساجد سراسر جهان توزیع شود. اما منتقدان استدلال کرده اند که این اعلامیه کاملا نمایانگر جهان اسلام نیست چون بعضی از بزرگترین کشورهای اسلامی نقشی فعال در حمایت از این درخواست ندارند. این درخواست در پی نامه تعالیم پاپ فرانسیس در زمینه محیط زیست و تغییرات جوی مطرح می شود. پاپ در آن نامه به اسقف های اعظم کلیسای کاتولیک خواستار توجه جدی به مساله گرمایش زمین شده بود. رهبران کلیسای کاتولیک اعلامیه تازه اسلامی را به عنوان گامی مثبت ستوده اند. کاردینال پیتر ترکسون که در نگارش نامه تعالیم به پاپ کمک کرد گفت:‌ "با خرسندی زیاد و با روحیه همبستگی می گویم که کلیسای کاتولیک برای موفقیت ابتکار عمل شما دعا و آرزوی همکاری با شما در آینده برای مراقبت از خانه مشترک دارد تا پروردگار بزرگ داشته شود." نویسندگان اعلامیه می گویند که متن آن در مساجد و مکاتب در دسترس خواهد بود. آنها امیدوارند که این سند بر رهبران سیاسی تاثیر بگذارد تا بیشتر درگیر تلاش جهانی برای تنظیم پیمانی تازه در زمینه تغییرات آب و هوایی - که انتظار می رود در ماه دسامبر در پاریس امضا شود - شوند. تاکنون حدود ۵۰ کشور طرح های خود را برای مهار تغییرات جوی پیش از نشست پاریس اعلام کرده اند، اما تعداد خیلی کمی از آنها اسلامی هستند. از فضل خالد پرسیدم آیا اختلافات میان مسلمانان در این مقطع مساله بزرگتری برای آنها نیست. او گفت: "علیرغم اختلافات موجود، ما می خواهیم مسلمانان بیدار شوند و فکر کنند و تشخیص دهند که این مشکلی است که هر وجب کره خاکی را تحت تاثیر قرار می دهد، صرف نظر از این اختلافات، زیر پایشان اتفاقی درحال وقوع است." "علیرغم اختلافاتمان باید با این چالش روبرو شویم، چون این عمده ترین مساله تاثیرگذار بر همه جهان است."

او با پیروزی پنج بر یک مقابل نیکیتا گلاسنویچ از سوئد در وزن ۵۸ کیلوگرم به مدال سوم این رقابت ها رسید. هرچند علیزاده و رقیبش در راند اول امتیازی نیاوردند اما ورزشکار ایرانی در راند دوم دو بر صفر جلو افتاد. او در راند سوم پنج امتیازی شد تا کار یکسره شود. کیومرث هاشمی رئیس کمیته ملی المپیک بعد از موفقیت کیمیا علیزاده گفت: "این برنز در واقع نخستین مدال بانوان کشورمان در تاریخ ۶۸ ساله حضور ایران در بازی های المپیک است." روز پنجشنبه راحله آسمانی، تکواندوکا ایرانی الاصل تیم بلژیک هم در مسابقه رده بندی برابر حریفی از مصر قرار گرفت و بعد از تساوی در سه وقت قانونی، مسابقه را در وقت اضافی طلایی واگذار کرد و از کسب مدال برنز بازماند. خانم علیزاده پیشتر با دو پیروزی و یک شکست به دیدار رده بندی راه یافته بود. او در اولین مسابقه ۷ بر ۶ مقابل آنا زانینویچ از کرواسی پیروز شد تا به یک هشتم نهایی راه پیدا کند. در مسابقه بعدی او با اوا گومز از اسپانیا روبرو شد که آن بازی را با اختلاف یک امتیاز - ۷ به ۸ - واگذار کرد. اوا گومز به فینال راه یافت و این فرصتی برای علیزاده فراهم کرد که راهی گروه شانس مجدد شد. کیمیا علیزاده در کنار سایر مدال آوران این رشته - هدایا وهبه از مصر که نفر اول از راست ایستاده دیگر برنز را به دست آورد او در این مرحله ابتدا به مصاف هارنسوجین فاناپه از تایلند رفت و با ۱۴ امتیاز در برابر ۱۰ امتیاز پیروز شد تا به رده بندی راه یابد. به گزارش خبرگزاری ایسنا زهرا سروی نایب رییس بانوان فدراسیون تکواندو ایران گفت:‌ "اگر کیمیا علیزاده مدال نمی گرفت، به خدا گلایه می کردم چون شاید خیلی ها ندانند این بچه در تمرینات چه سختی هایی می کشد اما خدا می داند." با این پیروزی شمار مدال های ایران در مسابقات امسال المپیک به پنج عدد - دو طلا و سه برنز - می رسد. 'پاداش ۱۰ هزار دلاری' خبرگزاری دانشجویان ایران، ایسنا، پس از این پیروزی گزارش می دهد که کیومرث هاشمی رئیس کمیته ملی المپیک ایران خانم علیزاده ۱۰ هزار دلار پاداش خواهد گرفت. بنابه این گزارش او گفت: "به جای ۳ هزار دلار پاداش مدال‌آوران برنز به کیمیا علیزاده معادل ورزشکاران طلایی یعنی ۱۰ هزار دلار پاداش داده می‌شود." به نوشته ایسنا این پاداش جدا از جایزه وزارت ورزش است که به قهرمانان المپیکی پرداخت می شود. تیم ایران با ۹ ورزشکار زن در المپیک شرکت کرد که گفته می شود بزرگترین گروه ورزشکاران زن ایران از زمان المپیک سال ۱۹۹۶ آتلانتا است. کیمیا علیزاده، لیلا رجبی، نجمه خدمتی، مه‌لقا جام‌بزرگ، گلنوش سبقت‌الهی، زهرا نعمتی، ندا شهسواری، مهسا جاور و الهه احمدی در رشته‌های تیراندازی، دو و میدانی، پینگ‌پنگ، قایق‌رانی و تکواندو به رقابت پرداخته اند.

اين رای گيری، می تواند آخرين مرحله از تجزيه يوگسلاوی سابق باشد. برای آنکه مونته نگرو از صربستان جدا شود، دست کم 55 درصد رای دهندگان بايد به اين همه پرسی رای "آری" بدهند. اهالی مونته نگرو به شدت در مورد موضوع استقلال دچار اختلاف نظر هستند. مخالفان می گويند استقلال صربستان از مونته نگرو بر پيوندهای فرهنگی، اقتصادی و خانوادگی با مردم صربستان تاثير منفی خواهد گذاشت. اما طرفداران استقلال که ميلو دوکانوويچ، نخست وزير مونته نگرو، در صدر آنها قرار دارد، می گويند اين استقلال، اقتصاد مونته نگرو را قوی تر خواهد کرد و باعث می شود اين کشور سريع تر بتواند به اتحاديه اروپا ملحق شود. در روزهای قبل از همه پرسی، هزاران نفر از اتباع مونته نگرو که در خارج بسر می برند، برای رای دادن به کشورشان سفر کرده اند. جمعيت مونته نگرو کمتر از 700 هزار نفر است و آراء اين افراد، تاثير قابل توجهی در نتيجه همه پرسی دارد. مونته نگرو آخرين بار، حدود 90 سال قبل در پايان جنگ اول جهانی استقلال داشت. اکنون بر اساس پيمانی که اتحاديه اروپا بانی آن بوده است، کسب استقلال مونته نگرو نيازمند حمايت 55 درصد مردم اين کشور است. به اين ترتيب، اين سوال اساسی مطرح شده که اگر اکثريت مردم به اين همه پرسی رای "آری" بدهند اما تعداد اين آراء به آستانه 55 درصد نرسد، چه پيش خواهد آمد؟ خدمات

پل گسکوین در دوران فوتبالش برای تیم‌های نیوکاسل، تاتنهام، لاتزیو و رنجرز بازی کرده است پل گسکوین ۴۵ ساله پنچ شنبه گذشته، در یک مراسم خیریه دچار لرزش و لکنت زبان شد. گسکوین که بارها برای ترک الکل بستری شده، به صورت عمومی اعتراف کرده بود که معتاد به الکل است. او دوبار در سال ۲۰۰۸ به خاطر رفتارهای ناشی از عدم تعادل روانی توسط پلیس دستگیر و در بیمارستان بستری شده بود. تری بیکر، مدیر برنامه های گسکوین به بی بی‌سی گفته است:"او به خاطر چیزی که من الان عنوان می‌کنم از من تشکر نخواهد کرد ولی او به سرعت احتیاج به کمک دارد." آقای بیکر در مورد وضعیت گسکوین گفته است:" من پیش از کریسمس او را دیدم و نمی دانم در این در پنج شش هفته‌ چه اتفاقی برای او افتاده، حال او اصلا مثل قبل خوب نیست." "زندگی او همیشه در خطر است چرا که او معتاد به الکل است. نمی دانم- شاید هیچ کس نتواند او را نجات دهد، من واقعا نمی دانم." مشکل اعتیاد به الکل گسکوین از ۱۹۹۸ و اندکی پس از جدایی اش از همسرش شرلی آغاز شد. او بعدها به اعتراف کرد که به دلیل مصرف الکل و مشکلات عصبی در یکی از بیمارستان‌های شهر ساوتهمپتون تحت درمان بوده است. در سال ۲۰۰۱ همزمان با حضور او در اورتون، با اصرار مربی‌اش والتر اسمیت به کلینک بازپروری در آریزونا رفت. گسکوین در سال ۲۰۰۴ از فوتبال خداحافظی کرد و چهار سال بعد به خاطر اختلالات روانی دستگیر و سپس در بیمارستان بستری شد. بازیکن سابق باشگاه‌های نیوکاسل، تاتنهام و لاتزیو، در برنامه "بعد از ظهر با پل گسکوین" که پنج شنبه گذشته توسط یک سازمان خیریه برگزار شد، حضور پیدا کرد ولی مدیر برنامه هایش وقتی او در حال نوشیدن مشروبات الکی می بیند، سعی کرد این برنامه را لغو کند:" او در وضعیت مناسبی نبود ، او در دو سال گذشته وضع خوبی نداشته است . او به حال خودش توجه نمی کند و کمی همه چیز را سرسری می گیرد." مدیر برنامه های گسکوین گفته است:" من با سازمانی که پل قرار بود در برنامه آنها شرکت کند تماس گرفتم و به آنها گفتم شاید بهتر باشد او در برنامه حضور نداشته باشد ولی پل با اینکه خیلی ناراحت بود، اصرار داشت که باید در این برنامه حضور داشته باشد." "وقتی او به روی صحنه آمد، روی کاناپه نشست و شروع به لرزیدن کرد. او همیشه روی صحنه هیجان زده و عصبی بود اما در آن لحظات می لرزید بی آنکه کنترلی روی آن داشته باشد." مدیربرنامه های گازا (لقب پل گسکوین) در پاسخ به این سوال که چرا او نارحت و عصبی بوده است، گفت:" اخیرا یکی از دوستانش در حالی که دست او را در دست گرفته بود از دنیا رفت و همین اتفاق به شدت به او ضربه زد" پس از آنکه وب سایت روزنامه سان ویدیویی از مراسمی که پل گاسکوئین در آن حضور داشت منتشر کرد، اشمایکل در توئیتر شخصی خود نوشت:" تماشای این جور چیزها اصلا لذت بخش نیست، گازا احتیاج به کمک دارد، اتحادیه حرفه بازیکنان الان وقت کمک است" موضوعات مرتبط

جوهر سارنایف چند روز پس از بمب گذاری توسط پلیس دستگیر شد بمبگذاری در حین مسابقه ماراتون بوستون در روز ۱۵ آوریل، موجب کشته شدن سه نفر از جمله یک کودک ۸ ساله و مجروح شدن بیش از ۲۶۰ نفر شد. به گفته سخنگوی دفتر دادستانی ایالت متحده آمریکا، در دادگاه جایگاهی برای حضور بازماندگان قربانیان و همچنین ۲۶۰ نفری که در این بمبگذاری مجروح شدند، اختصاص داده شده است. آقای سارنایف در جلسه ای که ماه پیش برای اعلام جرم علیه او برگزار شد، حضور نداشت. در این جلسه هیات منصفه تصمیم گرفت که آقای سارنایف با ۳۰ فقره اتهام مواجه است که بعضی از آنها می تواند برایش حکم اعدام و یا حبس ابد به دنبال داشته باشد. از جمله این اتهامات می‌توان به استفاده از سلاح کشتار جمعی و بمبگذاری در یک مکان عمومی اشاره کرد که بعد از ۱۱ سپتامبر به عنوان "بدترین حمله در داخل خاک آمریکا" توصیف شده است. جوهر سارنایف و برادرش با اصلیت چچنی، توسط پلیس فدرال آمریکا و پلیس بوستون، مظنونان اصلی این حمله شناخته شدند. جوهر سارنایف، نوجوان ۱۹ ساله پس از کشته شدن برادرش به دست نیروهای امنیتی در هجدهم آوریل سال جاری میلادی در حالی که زخمی شده بود، خود را در یک قایق که در حومه بوستون قرار داشت مخفی کرد و در نهایت یک روز بعد توسط پلیس بازداشت شد. او که در جریان تعقیب مجروح شده بود، از زمان بازداشت در یک بیمارستان ویژه زندانیان در نزدیکی بوستون نگهداری می‌شده است. در ادعانامه ای که علیه جوهر تهیه شده، آمده که او در این قایق این پیام را نوشته است: "دولت ایالات متحده، غیرنظامیان بی‌گناه را می‌کشد. من مخالف کشتن انسان های بی گناه هستم. اما آنها باید دست از کشتن افراد بی گناه کشور من بردارند. من نمی‌توانم ببینم چنین رفتار پلیدی بدون مجازات باقی بماند." طبق ادعانامه، این دو برادر با زودپز، پودر انفجاری کم‌قدرت، بلبرینگ، میخ، چسب، قطعات الکترونیک و مواد دیگر بمب ساخته بودند. برادران سارنایف پیش از آنکه حملات خود را صورت دهند، به مدت ۱۰ سال در بوستون اقامت داشتند.

این سیاره و ستاره مرکزی حدودا ۶۵۰ سال نوری از ما فاصله دارند این تا حدودی به دلیل داغ بودن ستاره ای است که "کی ای ال تی-۹ بی" دور آن می گردد اما دلیل دیگر آن نزدیکی به ستاره است. این سیاره ظرف فقط دو روز یک بار حول ستاره می گردد. این نزدیکی احتمالا به معنی عمر کوتاه سیاره خواهد بود چون گازهای اتمسفر آن تحت الشعاع پرتوهای ستاره هستند و به فضا فرار می کنند. محققان می گویند این سیاره احتمالا مثل یک دنباله دار به نظر می رسد که خود یک پدیده عجیب است. یافته های مربوط به این سیاره در نشریه نیچر منتشر شده است. مشخصه های خیلی عجیب سیاره همچنین روز دوشنبه در نشست فصلی انجمن نجوم آمریکا در شهر آستین در تگزاس تشریح شد. پروفسور اسکات گادی از دانشگاه ایالتی اوهایو به بی بی سی گفت: "شاید باورتان نشود که ما این سیاره را سال ۲۰۱۴ کشف کردیم؛ و این همه وقت گرفت تا بالاخره خود را قانع کنیم که این شی واقعا عجیب و غیرعادی سیاره ای است که دور یک ستاره می گردد." "ما خیلی خوب می دانیم که ابعاد و جرم این سیاره چقدر است؛ جرم آن حدود سه برابر مشتری و قطر آن دو برابر مشتری است." "ما مشخصه های ستاره مرکزی را نسبتا خوب می شناسیم؛ جرم آن حدودا دو برابر و نیم خورشید است؛ تقریبا دو بار داغ تر از خورشید است؛ و با سرعت بالایی روی محورش می چرخد." یک روی سیاره همیشه به طرف ستاره است درست مثل ماه که ما فقط یک روی آن را می بینیم؛ به اصطلاح اسیر یک قفل جزر و مدی است. این وضع دمای نیمکره آفتاب گیر سیاره را به ۴۳۰۰ درجه سانتیگراد می رساند که بالاتر از میانگین دمای سطح یک ستاره از نوع کوتوله سرخ است. کوتوله های سرخ پرجمعیت ترین ستاره های کهکشان راه شیری هستند. ستاره مرکزی آنقدر نور فرابنفش ساطع می کند که ممکن است اتمسفر سیاره را کاملا بزداید. ستاره از اشیای "نوع A" است. این ستاره ها عمری کوتاه اما خیلی درخشان دارند. عمر آنها به جای چند میلیارد سال فقط به چند میلیون سال می رسد.

روز پنجشنبه، 22 مه (2 خرداد)، تزیپی لیونی، وزیر خارجه اسرائیل که در یک نشست خبری شرکت داشت، در واکنش به گزارش های مربوط به مذاکرات غیر مستقیم با سوریه، ضمن ابراز حمایت از این مذاکرات، شرایط کشور خود برای پذیرش صلح با سوریه را فاصله گرفتن آن کشور از ایران اعلام کرد. خانم لیونی گفت "اسرائیل مایل است با تمامی همسایگان خود در صلح زندگی کند اما سوریه نیز باید درک کند که لازم است به طور کامل از حمایت از تروریسم - حزب الله، حماس و البته ایران - دست بردارد." روز چهارشنبه مقامات اسرائیلی و سوری تایید کردند که پس از یک وقفه هشت ساله، بین دو کشور مذاکرات غیرمستقیمی برای دستیابی به صلح جریان داشته است. در این گفتگوها، که گفته می شود برای چندین ماه ادامه داشته، ترکیه نقش واسطه بین دو طرف را ایفا کرده است. وزیر خارجه اسرائیل روابط سوریه و ایران را مشکل آفرین توصیف کرد و افزود که "سوری ها باید درک کنند که لازم است به طور کامل از روابط مساله دار خود با ایران فاصله بگیرند." دولت اسرائیل همواره ایران را به حمایت از گروه های مخالف روند صلح خاورمیانه و به خصوص جنبش حزب الله لبنان و گروه فلسطینی حماس متهم کرده است. حزب الله لبنان، که یک گروه شیعه است، از سال 1982 تا سال 2000 که ارتش اسرائیل بخش هایی از جنوب لبنان را اشغال کرده بود، در عملیات چریکی علیه نیروهای اسرائیلی شرکت داشت و از آن زمان نیز گاه به حملاتی از جمله موشک پرانی به مناطق شمال اسرائیل مبادرت کرده است. در تابستان سال 2006، درگیری بین نیروهای اسرائیلی و شبه نظامیان حزب الله به حملات سنگین اسرائیل به لبنان منجر شد. رابطه با ایران، حمایت از گروههای مخالف اسرائیل جنبش حماس هم، که از تابستان گذشته بر سرزمین های فلسطینی در کرانه باختری رود اردن مسلط بوده، موجودیت اسرائیل را به رسمیت نمی شناسد و بر خلاف گروه های فلسطینی حامی تشکیلات خودگردان، خود را به یافتن راه حلی مسالمت آمیز برای اختلاف فلسطینیان و اسرائیل متعهد نکرده است. اسرائیل و ایالات متحده حزب الله و حماس را "سازمان های تروریستی" می دانند و ایران و سوریه را به حمایت مالی و تسلیحاتی از آنها، و همچنین کمک به سایر گروه های مخالف روند صلح خاورمیانه متهم می کنند. با اینهمه، مقامات آمریکایی گفته اند که به مذاکرات جاری بین اسرائیل و سوریه اعتراضی ندارند و این تماس را نیز غیر منتظره ندانسته اند. در سال های اخیر، خصومت دولت آمریکا نسبت به دولت های سوریه و جمهوری اسلامی از جمله موانع اصلی در انجام مذاکرات صلح بین سوریه و اسرائیل قلمداد شده بود. سوریه در گذشته بارها آمادگی خود را برای برقراری صلح با اسرائیل اعلام داشته اما توافق صلح با اسرائیل را خروج نیروهای اسرائیلی از بلندی ها جولان و بازگرداندن این منطقه با سوریه مشروط کرده بود. بلندی های جولان، که از نظر نظامی موقعیتی مهم دارد، در جریان جنگ سال 1967 اعراب و اسرائیل به تصرف ارتش اسرائیل در آمد و از آن زمان تا کنون، در اشغال این کشور بوده است. روز گذشته اهود اولمرت، نخست وزیر اسرائیل، در مورد مذاکرات جاری با سوریه گفت که برای دستیابی به صلح، اسرائیل ناگزیر خواهد بود از خودگذشتگی نشان دهد که ممکن است به معنی آمادگی برای مصالحه بر سر بلندی های جولان باشد. جمهوری اسلامی، که موجودیت اسرائیل را به رسمیت نمی شناسد و با روند صلح خاورمیانه مخالف است، روابط خود با دولت سوریه را روابطی استراتژیک می داند. خدمات

به گزارش سپاه نیوز، سرلشکر جعفری در جلسه شورای راهبردی سپاه گفته که اگر دولت آمریکا سپاه پاسداران ایران را یک سازمان "تروریستی" بخواند، سپاه پاسداران هم "ارتش آمریکا را در سراسر جهان بویژه در منطقه خاورمیانه، همسنگ داعش درنظر خواهد گرفت." وی تأکید کرده است که ایران اعمال تحریم‌های تازه در چارچوب "قانون مقابله با دشمنان آمریکا از طریق تحریم‌ها" موسوم به قانون کاتسا را به منزله "خروج یک جانبه آمریکا از برجام" تلقی خواهد کرد. این قانون علیه ایران، روسیه و کره شمالی به تصویب کنگره آمریکا رسیده و دونالد ترامپ، رئیس جمهور این کشور روز دوم اوت آن را امضاء کرده است. بعضی رسانه‌های آمریکایی نوشته‌اند که آقای ترامپ قصد دارد از تأیید پایبندی ایران به برجام خودداری کند و برای اعمال فشار بر ایران، سپاه پاسداران را در فهرست سازمان‌های تروریستی قرار دهد. سرلشکر جعفری گفته: "ایران از فرصت رفتار احمقانه دولت ترامپ با برجام برای ایجاد جهش در برنامه‌های موشکی، منطقه‌ای و دفاعی متعارف خود استفاده خواهد کرد." برنامه جامع اقدام مشترک موسوم به برجام توافقی است درباره برنامه هسته‌ای ایران، که در دوره ریاست جمهوری باراک اوباما و در پی مذاکرات طولانی با مشارکت روسیه، چین، بریتانیا، فرانسه، آلمان و مسئول سیاست خارجی اتحادیه اروپا بدست آمد. این مقام ارشد نظامی ایرانی همچنین تاکید کرده اگر اینگونه اظهار نظرات از سوی آمریکا تلاش برای "مذاکره با ایران درباره منطقه" باشد، "مسیری کاملا اشتباه" است چون "ایران در نظر دارد مسائل منطقه را در جایی غیر از میز مذاکره حل کند، نه حرفی برای مذاکره وجود دارد و نه طرفی برای آن." پیشتر مقامات دولتی ایرانی هم به اظهارات و اقدامات اخیر دولت آمریکا واکنش نشان داده بودند. حسن روحانی، رئیس جمهور ایران روز گذشته (شنبه ۷ اکتبر/۱۵ مهر) در سخنرانی در دانشگاه تهران گفت "امروز اگر آمریکا تخلف کند، همه دنیا آمریکا را محکوم می‌کند، نه ایران را." وی گفت که "در توافق برجام به منافعی رسیدیم که غیرقابل بازگشت هستند و هیچکس نمی‌تواند آنها را برگرداند. نه آقای ترامپ، که ده تا ترامپ هم در دنیا درست شوند، آنها غیرقابل بازگشت هستند." آقای ترامپ توافق هسته‌ای بین ایران و قدرتهای جهانی بر سر برنامه هسته ای ایران موسوم به (برجام) را توافقی "بد" دانسته است. رئیس جمهوری آمریکا، اخیرا دوباره ایران را به تخطی از "روح برجام" متهم کرد و در مورد اقدام خود در این زمینه هشدار داده است. این اظهارات در حالی بیان شده است که مقامات اتحادیه اروپا می‌گویند برنامه جامع اقدام مشترک (برجام) که مطابق آن برنامه هسته‌ای ایران محدود شده است، توافق موفقی بوده و همه طرف‌ها باید به آن پایبند بمانند. #ازمابپرس از شما خواسته بودیم که اگر می‌خواهید مطالب بیشتری درباره برجام و موضوعات مرتبط به آن در بی‌بی‌سی فارسی بخوانید، سوال‌های خود را برای ما بفرستید. فرصت فرستادن سوال برای این موضوع به پایان رسیده است. ممنون از شما که سوال فرستادید. مطلب زیر در پاسخ به این سوال‌ها تهیه شده است: #ازمابپرس؛ سرانجام کشتی‌گیری ترامپ و برجام چه خواهد شد؟ #ازمابپرس ابزاری است که به شما امکان می‌دهد تا با سوالهای خود در تهیه مطالب و گزارشهای بی‌بی‌سی فارسی سهیم شوید. درباره #ازمابپرس بیشتر بدانید

عبدالجبار ثابت، دادستان کل (لوی سارنوال) افغانستان در مصاحبه ای با بی بی سی گفته است که از حمایت نیروهای بین المللی کمک به امنیت افغانستان - آیساف - برای تحقیق و پیگیرد قضایی افراد قدرتمند مظنون به دست داشتن در فساد مالی و تجارت مواد مخدر استقبال می کند. این مصاحبه شامگاه سه شنبه، 19 ژوئن، از ایستگاه رادیو 4 بی بی سی پخش خواهد شد. به گفته عبدالجبار ثابت، تشکیلات قضایی افغانستان نمی تواند برخی از مظنونین به فساد مالی در دستگاه های دولتی را تحت تعقیب قرار دهد زیرا این افراد دارای ارتش های شخصی هستند. کیت کلارک، خبرنگار بی بی سی در امور منطقه، می گوید که فساد مالی یکی از مشکلات عمده ای است که افغانستان در حال حاضر با آنها مواجه است. براساس گزارش بانک جهانی در مورد افغانستان، فساد در این کشور به بسیاری از جنبه های تشکیلات حکومتی از جمله نیرو پلیس، نظام قضایی و حتی رده های بالاتر دولتی رخنه کرده است. مقامات بانک جهانی گفته اند که تجارت مواد مخدر بر بخش هایی از تشکیلات اداری افغانستان تسلط یافته است. خودداری آیساف در مورد اظهارات دادستان کل افغانستان، آیساف که در حال حاضر تحت فرماندهی نیروهای سازمان پیمان اتلانتیک شمالی - ناتو - قرار دارد گفته است که کمک به تعقیب متهمان به فساد مالی از شرح وظایف این نیروها خارج است. با اینهمه، سفیر جدید بریتانیا در کابل اظهار داشته که مایل است کشورهای عضو ناتو این درخواست را مورد بررسی مجدد قرار دهند. همچنین، نماینده اتحادیه اروپا گفته است که نمی توان انتظار داشت که بدون مداخله نظامی خارجی، گروه های شبه نظامی مسلح غیرقانونی در افغانستان خلع سلاح و منحل شوند. به گفته نماینده اتحادیه اروپا، ادامه موجودیت این گروه ها زمینه مساعد را برای گسترش فساد مالی و سوء مدیریت اداری فراهم می آورد. به نظر این دیپلمات اروپایی، وضعیت موجود همچنین باعث می شود تا ساکنان برخی مناطق جنوبی افغانستان از شورشیان مخالف دولت حمایت کنند زیرا در نظر آنان، بین فرماندهان محلی و طالبان تفاوت چندانی وجود ندارد. این نخستین بار نیست که یک مقام حکومتی افغان خواستار کمک خارجی در مبارزه با فساد اداری و تجارت مواد مخدر در این کشور می شود. اوایل سال جاری، حامد کرزی، رییس جمهوری، در اجلاس مجمع توسعه (انکشاف) افغانستان در کابل از جامعه جهانی خواست تا در زمینه مبارزه با فساد و مساله تولید و تجارت مواد مخدر همکاری بیشتری با این کشور داشته باشد. خدمات

از زمان توقف مذاکرات ميان ايران و اروپا در سال گذشته و همچنين اعمال تحريم های محدود سازمان ملل متحد بر ايران، اين اولين بار است که نمايندگان دو طرف با هم ملاقات می کنند. آقای لاريجانی همچنين قرار است فرانک والتر اشتاين ماير، وزير امور خارجه آلمان، و خاوير سولانا، مسئول سياست خارجی اروپا ديدار کند. ديپلمات ها می گويند مقام های ايرانی ممکن است با نمايندگان آژانس بين المللی انرژی اتمی نيز مذاکرات غير رسمی داشته باشند. پيشتر اعلام شده بود که سفر آقای لاريجانی برای شرکت در چهل و سومین دوره کنفرانس امنیتی مونیخ به دليل "کسالت" لغو شده اما ساعاتی پس از آن اعلام شد که وی در اين کنفرانس شرکت می کند. شامگاه جمعه 9 فوريه (20 بهمن ماه) ايرنا به نقل از 'يک مقام آگاه در شورای امنيت ملی که خواست نامش فاش نشود' خبر سفر آقای لاريجانی به مونيخ را تاييد کرده و گفته است: "شركت نكردن دكتر لاريجانی در كنفرانس امنيتی مونيخ به دليل كسالت وی صحت ندارد." پیش از آن احتمال داده شده بود که در حاشیه این کنفرانس دیداری میان آقای لاریجانی و مقامات آمریکایی صورت گیرد اما مذاکره کننده ارشد هسته ای ایران در جریان یک کنفرانس خبری در تهران، دیدار با مقام های آمریکایی را رد کرد ولی گفت که با رهبران و نمایندگان سایر کشورها دیدار خواهد کرد. تزيپی ليونی، وزير امور خارجه اسرائيل در سخنرانی در افتتاحيه کنفرانس مونيخ گفت جامعه بين المللی بايد به اعمال فشار بر ايران ادامه دهد تا اين کشور نتواند سلاح هسته ای توليد کند. اسرائيل و کشورهای غربی ايران را متهم می کنند که در صدد توليد سلاح های هسته ای است اما ايران همواره اين اتهام را رد کرده و می گويد که هدف از برنامه هسته ای اين کشور، توليد انرژی هسته ای برای توليد برق است. خدمات

در همين حال گزارشها از ولايت قندهار وکنر نيز حاکی کشته شدن غير نظاميان دراثر بمباران هوايی نيروهای به فرماندهی ناتو است. مسوولان امنيتی ولايت هلمند می گويند عملياتی از سه روز پيش در ولسوالی (فرمانداری ) گرم سير ولايت هلمند به راه انداخته بودند. به گفته ژنرال نبی جان ملا خيل که فرماندهی اين عمليات را به عهده دارد شب گذشته (23 اکتبر) در نتيجه اين عمليات ۱۲ طالبان کشته و ۲۰ تن ديگر از آنان مجروح شده اند . به گفته آقای ملا خيل دراين عمليات سربازان بريتانيايی نيز در کنار نيروهای افغان شرکت داشتند. مقامات محلی در هلمند می گويند اين عمليات به دنبال آن آغاز شد که شماری از افراد طالبان به ولسوالی گرم سير حمله کرده بودند. آنگونه که منابع دولتی در هلمند می گويند دراين درگيری به نيروهای بريتانيايی و افغان آسيبی نرسيده است اما قاری يوسف که خود را سخنگوی طالبان معرفی می کند به بی بی سی گفت که دراين درگيری ها بيش از ده تن از سربازان افغان نيز کشته شده اند. درهمين حال گزارشها از ولايت قندهار حاکی است که ولسوالی پنجوايی قندهارنيز در دوروز گذشته نا آرام بوده است. به گفته شاهدان عينی در اثر بمباران نیروهای ناتو، شماری از مردم از خانه هايشان متواری شده اند. اين خانواده ها قبلا نيز از پنجوايی متواری شده بودند ولی چندی پيش به دنبال آرام تر شدن اوضاع دوباره به پنجوايی برگشته بودند. شاهدان عينی همچنين گفته اند که در بمباران شب گذشته، شش تن از افراد غير نظامی در پنجوايی کشته شده اند. يک سخنگوی نيروهای ايساف در فرود گاه قندهار گفته است که عمليات در پنجوايی جريان دارد ولی شمار تلفات هنوز معلوم نيست. اين سخنگو تلفات غيرنظاميان در جريان اين عمليات راتاييد يا رد نکرد. از ولايت کنر در شرق افغانستان نيز گزارش شده است که در ولسوالی دره پيچ اين ولايت ، شب گذشته ۴ غير نظامی در دراثر حمله هوايی نيروهای ناتو کشته شده اند، حمله ای که اشتباها انجام شده است. راه اندازی عمليات نظامی و ناآرامی ها در ولايت جنوب افغانستان در حالی بيشتر می شود که مقامات دولت افغانستان اعلام کرده بودند که ولايات قندهار، هلمند، ارزگان وزابل ازنظر امنیتی بهتر شده و برای راه اندازی برنامه های باز سازی آماده است. خدمات

اين چهار تن، برای يک شرکت راهسازی ترکيه ای کار می کردند که کار بازسازی شاهراه هرات - قندهار را به عهده دارد. گزارش شده است که بيش از ده مرد مسلح، روز دوشنبه 29 جوزا (19 ژوئن) به کاروان حامل کارگران اين شرکت در ولايت فراه حمله کردند. دو افغان نيز در جريان اين حمله زخمی شده اند. هنوز فرد يا گروه مسئوليت اين حمله را به عهده نگرفته است، اما در موارد مشابه، گروه طالبان مسئوليت چنين حملاتی را به عهده می گرفته اند. کارگران و مهندسان راهسازی که عموما در مناطق نا امن افغانستان مشغول به کارند، تاکنون بارها مورد حمله قرار گرفته و کشته شده اند. در ماه آوريل گذشته، يک مهندس ترک شرکت راهسازی ترکيه، در ولايت نيمروز افغانستان، توسط شبه نظاميان مظنون طالبان ربوده و بعدا کشته شد. پيش از آن در ماه فوريه (دلو) نيز، سه شهروند از کشورهای ترکيه، هند و نپال و يک افغان در اثر انفجار يک مين کارگذاشته شده در کنار جاده در ولايت فراه کشته شدند. خدمات

این مصوبه احتمالا امیدهای آقای ترامپ برای بهبود روابط با روسیه را با مشکل روبرو می کند در این طرح اختیار رئیس‌جمهوری آمریکا برای لغو تحریم‌ها محدود شده و به این ترتیب دست دونالد ترامپ در کاهش یا لغو بعضی از تحریم‌های روسیه بسته‌تر شده است. مجلس سنا قبلا در ماه ژوئن طرح مشابهی را تصویب کرده بود اما چون مصوبه مجلس نمایندگان تفاوت هایی با مصوبه قبلی سنا داشت، باید دوباره در سنا به رای گذاشته می‌شد. کاخ سفید می گوید که آقای ترامپ هنوز در مورد امضا یا وتوی این مصوبه تصمیم نگرفته است. تحریم های تازه بر روسیه بابت رفتارش در شرق اوکراین، حمایتش از حکومت بشار اسد در سوریه و اتهام مداخله در انتخابات اخیر آمریکاست. ادعایی که در آخرین هفته‌های دولت باراک اوباما مطرح شد و حالا مجلس نمایندگان و مجلس سنا جداگانه و همین‌طور پلیس فدرال آمریکا در حال تحقیق درباره آن هستند. تحریم‌های روسیه محدودیت تازه‌ای بر پروژه های نفت و گاز اعمال می‌کند و بر خط لوله "نورد استریم ۲" از روسیه به آلمان اثر می‌گذارد که به همین دلیل باعث نگرانی اروپایی‌ها شده است. سرگی ریابکف، معاون وزارت خارجه روسیه، پیش از رای‌گیری کنگره درباره این تحریم‌ها گفت که این گونه تدابیر به مثابه "مین خطرناکی" در شالوده روابط دو کشور خواهد بود. با ادامه برنامه هسته‌ای و موشکی کره شمالی، فشارهای آمریکا افزایش یافته است. بعد از تصویب آن در مجلس نمایندگان، فرانسه این تحریم‌ها را "غیرقانونی" خواند. حالا که با تصویب در سنا این طرح روی میز رئیس‌جمهوری آمریکا رفته است، او می‌تواند آن را وتو کند و به کنگره برگرداند. در آن صورت هم اگر دو سوم در مجلس نمایندگان و در مجلس سنا به آن رای دهند، از سد وتو رئیس‌جمهور هم می‌گذرد و به قانون تبدیل می‌شود. کاخ سفید گفته است رئیس‌جمهوری آمریکا با توجه به این‌که "محصول نهایی" این طرح چه باشد، درباره آن تصمیم می‌گیرد. دولت آمریکا همین حالا هم بابت اتهام تماس‌های ستاد انتخاباتی دونالد ترامپ با افراد مرتبط با روسیه، زیر سایه این اتهام است و به چالشی در سیاست داخلی تبدیل شده است. این طرح با اکثریت قاطع در هر دو یال کنگره آمریکا تصویب شد: در مجلس نمایندگان با ۴۱۹ رای مثبت و ۳ رای منفی، و در مجلس سنا با ۹۸ رای مثبت و ۲ رای منفی. اعضای مجلس نمایندگان و سناتورهای آمریکایی در بحث بر سر آن، بر هم‌سویی فراجناحی‌شان در مقابله با روسیه، ایران و کره شمالی تاکید کردند. برنامه موشکی ایران در سال‌های اخیر انتقاد آمریکا را برانگیخته است. درباره ایران طرح یادشده تحریم‌های غیرهسته‌ای ایران را که از قبل اعمال می‌شده، تجمیع کرده است. رئیس جمهوری آمریکا را موظف می‌کند که در ظرف ۹۰ روز، سپاه پاسداران، مقامات، نمایندگان و اشخاص وابسته‌اش در خارج از ایران را بنا بر اتهام فعالیت‌های تروریستی تحریم کند. در این طرح آمده است: "سپاه پاسداران جمهوری اسلامی ایران - و نه فقط نیروی قدس سپاه - مسوول اجرای برنامه فعالیت‌های بی‌ثبات کننده، حمایت از تروریسم بین‌المللی و برنامه موشکی ایران است." پیش‌تر محمدعلی جعفری، فرمانده کل سپاه گفته بود اگر آمریکا می‌خواهد موضوع تحریم‌های "دفاعی و سپاه را دنبال کند" باید پایگاه‌های خود را تا محدوده هزار کیلومتری اطراف ایران برچیند. وزارت خارجه ایران در واکنش به این مصوبه کنگره گفته است که نقض خود توافق هسته‌ای نیست ولی نقض روح برجام است. علی لاریجانی، رئیس مجلس ایران هم گفته است: "مصوبه آمریکایی‌ها در برگیرنده قسمت اعظم تحریم‌هایی است که در گذشته وجود داشته و در حال حاضر هم وجود دارد." رئیس مجلس ایران هشدار داده است که "مصوبه آمریکایی‌ها مقداری جنبه تبلیغاتی دارد و مواد مغذی آن کم است بنابراین باید توجه داشته باشیم در دام آنهایی نیفتیم که قصد دارند مسیر را به سمت دیگری بکشانند."

اين در حالی است که دو روز پيش ايران در واکنش به قطعنامه آژانس بين المللی انرژی اتمی فعاليت بازرسان اين سازمان را به مدت نامحدود ممنوع کرده بود. حسن روحانی، مسئول مذاکرات دولت ايران با سازمان ملل درباره برنامه های هسته ای کشور، به تعويق افتادن بازرسی ها را صرفا يک مشکل فنی خواند و گفت طرفين در مورد اين مشکل به توافق خواهند رسيد. از اين اظهارات متضاد چنين بر می آيد که گويا مقامات ايران دقيقا نمی دانند که چه سياستی می خواهند درباره برنامه های هسته ای کشور در پيش بگيرند. سخنان آقای روحانی نشان می دهد که ايران حال از مواضع قبلی اش کوتاه آمده است. ايران در ابتدا اعلام کرد که به دليل در پيش بودن تعطيلات نوروزی سفر هيات بازرسان سازمان ملل را برای چند هفته به تعويق می اندازد. بعدا مقامات ايران نظر خود را تغيير دادند و گفتند که در اعتراض به تصويب قطعنامه عليه ايران سفر بازرسان نه برای چند هفته بلکه برای مدت نامعلومی لغو شده است. و حال حسن روحانی می گويد که گويا اصلا اعتراضی در کار نبوده و لغو سفر بازرسان به ايران صرفا يک "مشکل فنی" است که با مذاکرات حل می شود. محمد البرادعی، رييس آژانس بين المللی انرژی اتمی، نيز در روزدوشنبه تاييد کرد که مقامات ايران به او اطلاع داده اند که بازرسی ها می تواند از روز بيست و هفتم مارس (حدود دوازده روز ديگر) از سرگرفته شود. آنچه مسلم است مقامات ايران از اقدام اخير اين آژانس خشمگين اند و می خواهند واکنش مناسبی نشان دهند. ولی به نظر می رسد که حکومت روحانيون در ايران به دلايل متعددی در موقعيتی قرار ندارد که بتواند تهديدات خود را در باره قطع همکاری ها عملی کند. اگر بازرسی ها از تاسيسات هسته ای کشور قطع شود، نظر کشور هايی همچون آمريکا تقويت خواهد شد که ايران می خواهد برنامه های خود برای توليد سلاح های هسته های را پنهان کند. از سوی ديگر، دولت ايران برای حل مشکلات اقتصادی کشور به همکاری با اروپا احتياج دارد و همچنين برای تکميل نيروگاه هسته ای بوشهر به کمک روسها نيازمند است. هر نوع سياست عدم همکاری با آژانس بين المللی انرژی اتمی ممکن است باعث شود که اروپا، روسيه و ژاپن عليه ايران با آمريکا متحد شوند. موقعيت ايران همچنين برای نمونه با کره شمالی متفاوت است و نمی تواند در مقابل تحريم های اقتصادی گسترده به راحتی تاب بياورد. اقتصاد ايران شديدا به جهان خارج وابسته است و ايران مجبور است به غرب نفت بفروشد و نيازهای اساسی کشور را وارد کند. بيش از هشتاد درصد در آمدهای ارزی ايران از فروش نفت تامين می شود. هر نوع تحريم بين المللی ايران -- که در صورت عدم همکاری ايران در باره برنامه های هسته ای اش ممکن است از سوی شورای امنيت سازمان ملل اعمال شود--می تواند پی آمد های جدی برای کشور در برداشته باشد. عواقب عدم همکاری با سازمان ملل در زمينه های برنامه های هسته ای کشور می تواند برای رهبران ايران بسيار جدی باشد. از اين رو به نظر می رسد که بيشتر لفاظی های تهديد آميز اخير از موقعی آغاز شده که محافظه کاران در انتخابات بحث انگيز چند هفته پيش ايران پيروز شدند و حال می خواهند به طرفداران خود نشان دهند که آنها در مقابل فشار های خارجی کوتاه نمی آيند. خدمات

آنچه گمانه زنی در مورد رویکرد "واقعی" آیت الله خامنه ای را در آینده ممکن خواهد کرد، قاعدتا نه جملاتی در حد امروز، که رویکرد "عملی" منصوبان و منتسبان رهبری خواهد بود. به ویژه آنکه به نظر می رسد دغدغه اصلی وی در سخنرانی امروز، "طلبکار شدن مدّعیانِ‌ پوچ‌اندیش و مدیون کردن جریان انقلابی کشور" بوده است این سخنان در شرایطی بیان شد که مجموعه ای از موضع گیری های آقای خامنه ای در هفته های قبل و بعد از انتخابات، به مقابله ای کم سابقه با رئیس جمهور تعبیر شده بود. به ویژه، توصیه او به "افسران جنگ نرم" در مورد "آتش به اختیار بودن" و یادآوری سرنوشت ابوالحسن بنی صدر در حضور حسن روحانی؛ که این آخری به سر دادن شعارهایی چون "روحانی، بنی صدر پیوندتان مبارک" در روز قدس - باز در حضور آقای روحانی- انجامیده بود. با توجه به چنین سابقه ای، اظهارات امروز آیت الله خامنه ای نوعی واکنش به برداشت های قبلی از سخنان وی و به ویژه شعارهای تند روز قدس علیه رئیس جمهور تلقی شده. اما آیا این واکنش، مشخصا به معنای نهی حملات مشابه علیه حسن روحانی است؟ پاسخ این سوال، البته ممکن است مثبت یا منفی باشد. اما در هر صورت، به نظر می‌رسد شتابزده خواهد بود اگر تصور شود که مستنداتی در حد چند جمله از سخنرانی امروز رهبر، برای پاسخگویی به این پرسش کافی هستند. بیشتر بخوانید: افسانه 'نیروهای خودسر' در جمهوری اسلامی ایران آقای خامنه ای یک ماه بعد از اعلام حمایت "صددرصد" از محمد خاتمی، در جریان سخنرانی ۱۰ شهریور ۱۳۸۷ خود در جمع سپاهیان و بسیجیان با هیبتی که یادآور جبهه‌های جنگ بود - چفیه به دوش- ظاهر شد حمایت "صددرصدی" از یک رئیس جمهور در پی حمله به کوی دانشگاه تهران در ۱۸ تیر ۱۳۷۸، درگیری بین دو جناح اصلی سیاسی ایران و در نتیجه شدت حملات محافظه کاران به محمد خاتمی، به میزان بی سابقه ای - تا آن زمان- افزایش یافت. با گذشت سه هفته از واقعه ۱۸ تیر، رهبر جمهوری اسلامی در اظهاراتی غیرمنتظره اعلام کرد که از مواضع آقای خاتمی بعد از آن واقعه به طور "صددرصد" حمایت می کند. وی در خطبه های نماز جمعه ۸ مرداد ۱۳۷۸ گفت "همه بدانند که مواضع رؤسای کشور - به‌خصوص رئیس جمهور محترم - در این قضایا، مواضعی بود که صددرصد مورد تأیید و حمایت من بود" و افزود: "من به طور قاطع از شخص رئیس جمهور حمایت می‌کنم." ابوالقاسم خزعلی، عضو متوفی شورای نگهبان، سال‌ها بعد نقل کرد که پس از اظهارات مشهور آیت الله خامنه ای در دفاع از محمد خاتمی، در دیداری با رهبر به او گفته است: "شما فرمودید من صددرصد رئیس جمهور را تأیید می کنم. این مطلب، خیلی دنباله دارد... تا ما بخواهیم جایی صحبت کنیم، بلافاصله می گویند: آقا ایشان را صددرصد تأیید کردند." بیشتر بخوانید: تئوری محذوریت آیت الله خامنه ای به گفته آقای خزعلی، آقای خامنه ای در پاسخ به او تاکید کرده بود که صحبت هایش "بدان معنا نیست که شما انتقاد نکنید" و افزوده بود: "شما اگر مطلبی دارید بگویید و انتقاد کنید." در عمل هم پس از سخنرانی آیت الله خامنه ای، نه تنها رویکرد تهاجمی محافظه کاران ادامه یافت، که مواضع رهبر در انتقاد از دولت به تدریج تندتر شد. او تنها یک ماه بعد از اعلام حمایت صددرصدی از محمد خاتمی، در دیدار ۱۰ شهریور ۱۳۸۷ با سپاهیان و بسیجیان در مشهد با هیبتی که یادآور جبهه های جنگ بود-چفیه به دوش- ظاهر شد. هرچند این ظاهر برای خیلی از ناظران صحنه سیاسی ایران تازگی داشت، اما چفیه انداختن، به تناوب در سخنرانی های دیگر نیز تکرار شد. پس از سخنرانی چفیه به دوش اول اردیبهشت ۱۳۷۹ -که در آن مطبوعات حامی دولت به "پایگاه دشمن" تشبیه شدند و به توقیف دستجعی آنها انجامید- تقریبا برای کسی تردیدی باقی نمانده بود که این ظاهر جدید، تصادفی نیست. به تدریج نیز، همزمان با افزایش تنش میان رهبر و دولت وقت، چفیه به بخشی ثابت از پوشش آیت الله خامنه ای تبدیل شد. در ۱۴ خرداد ۱۳۸۹ عده ای در حضور آیت الله خامنه ای و با شعار حمایت از رهبر، سخنرانی حسن خمینی را بر هم زدند، هرچند آقای خامنه ای -با وجود روبوسی با نوه آیت الله خمینی- کلامی در انتقاد از این اقدام سخن نگفت لباس شخصی ها و مغضوبان رهبری واکنش تلویحی رهبر جمهوری اسلامی به ماجراهای روز قدس، در شرایطی صورت گرفته که شعار دادن علیه مسئولان متهم به ناهمسویی با رهبر در حضور این مسئولان، پدیده شناخته شده ای در فضای سیاسی ایران است. در مواردی حتی شعاردهندگان، در نزدیکی شخص آیت الله خامنه ای نیز چنین شعارهایی را سر داده اند. یکی از معروف ترین صحنه های چنین برخوردی در مراسم سالگرد درگذشت آیت الله خمینی در آرامگاه وی، در ۱۴ خرداد ۱۳۸۹ رخ داد که در جریان آن، عده ای از شعاردهندگان در حضور آقای خامنه ای و با شعار حمایت از رهبر، سخنرانی حسن خمینی را بر هم زدند. حسن خمینی در آن زمان، متهم به ناهمسویی با رهبری در جریان وقایع پس از انتخابات ۱۳۸۸ شده بود. بیشتر بخوانید: آیا رهبر ایران از حمله به حسن خمینی راضی بود؟ در ۱۴ خرداد ۱۳۹۰ و پس از خبرسازشدن "نافرمانی" محمود احمدی نژاد بر سر وزات اطلاعات، نوبت به بر هم خوردن سخنرانی محمود احمدی نژاد با شعارهای حمایت از رهبر رسید. یک سال بعد و در ادامه نافرمانی های آقای احمدی نژاد از آیت الله خامنه ای، باز سخنرانی او بر هم خورد؛ هرچند حسن خمینی هم، مانند سال ۱۳۹۰ و البته کمتر از سال ۱۳۸۹، هدف شعارهای تند قرار گرفت. با روی کار آمدن حسن روحانی در سال ۱۳۹۲، نوبت به او رسید که سخنرانیش در مراسم ۱۴ خرداد ۱۳۹۳ و ۱۳۹۴ مختل شود. امسال هم، اساسا جز آیت الله خامنه ای کسی در مراسم سالگرد درگذشت آیت الله خمینی در آرامگاه او سخنرانی نکرد که دلیل آن "رعایت حال مردم روزه دار" عنوان شد. در هیچ یک از موارد اخلال در سخنرانی مقام های سیاسی در سال های گذشته، این عمل از سوی آقای خامنه ای محکوم نشد. قوه قضاییه چهار سال بعد از ترور سعید حجاریان، در جریان محاکمه سعید عسگر به‌دلیل حمله به خوابگاه دانشجویی طرشت، او را "فاقد پیشینه کیفری" معرفی کرد که نشان می داد این ترور، حتی برای ضارب سابقه کیفری هم محسوب نشده است "هزینه" حملات لباس شخصی ها رهبر جمهوری اسلامی، البته در مواردی تندروی لباس شخصی ها را مورد انتقاد قرار داده است. او مثلا در اظهارنظرهایی جداگانه، از حمله به کوی دانشگاه در سال های ۱۳۷۸ و ۱۳۸۸، ورود معترضان به سفارت بریتانیا در سال ۱۳۹۰ و حمله به سفارت عربستان در سال ۱۳۹۴انتقاد کرده است. اما در هیچ کدام از این موارد، نشانه ای وجود نداشته که آیت الله خامنه ای، منتقد "نفس حملات" لباس شخصی ها در خیابان ها باشد و هر بار، حداکثر، از بابت برخی "زیاده روی" های این نیروها یا هزینه‌های کنترل‌نشده اقداماتشان گله مند بوده است. به عنوان نمونه، بعد از ورود به سفارت بریتانیا، آقای خامنه ای با اشاره به "اشغال آن سفارت خبیث" گفت که در این فقره، "احساسات جوانان درست بود ولی رفتنشان [به داخل ساختمان] درست نبود"؛ یا بعد از ماجرای سفارت عربستان این اقدام را "به ضرر کشور و به ضرر اسلام" دانست اما بلافاصله افزود: "این را بهانه قرار ندهند برای اینکه جوان های انقلابی ما را مورد تهاجم قرار بدهند." در هر دو مورد هم، قوه قضاییه با عاملان حمله به سفارتخانه‌ها برخورد جدی نکرده است. بیشتر بخوانید: در باره حسن کردمیهن، 'دستور دهنده' حمله به سفارت عربستان درست به همان شیوه که در پی هر دو بار حمله به خوابگاه دانشجویان در سال ۱۳۷۸ و ۱۳۸۸ نیز، دستگاه قضایی با لباس شخصی های عامل این حملات برخورد نکرده است. میزان مصونیت لباس شخصی های مهاجم به دانشجویان در حدی بود که حتی بعد از ماجرای کوی دانشگاه در ۱۳۷۸، کسانی در حد سرپرست ناحیه انتظامی تهران بزرگ یا فرمانده "نوپو" هم مورد محاکمه قرار گرفتند (هرچند تبرئه شدند) اما پای یکی از لباس شخصی‌ها نیز به دادگاه کشیده نشد. قابل تامل بود که تنها چند ماه بعد، گروهی از لباس شخصی ها به جان سعید حجاریان مشاور سیاسی رئیس جمهور و نایب رئیس شورای شهر تهران سوء قصد کردند و دستگیر شدند. اما عضوی از بسیج که اسلحه را روی سر آقای حجاریان گذاشته و شلیک کرده بود -سعید عسگر- به پانزده سال حبس محکوم شد و نهایتا هم پس از طی یک سال از دوران محکومیتش از زندان آزاد شد. قوه قضاییه چهار سال بعد، در جریان محاکمه سعید عسگر به‌دلیل حمله به خوابگاه دانشجویی طرشت، او را "فاقد پیشینه کیفری" معرفی کرد که نشان می داد سوء قصد مسلحانه سال ۱۳۷۸، حتی برای او سابقه کیفری هم محسوب نشده است. میثم مطیعی مداح جنجالی مراسم امروز نماز عید فطر، از مداحان معروف مراسم دفتر رهبری است (آقای مطیعی پس از مراسم مذهبی ۲۴ اسفند ۱۳۹۴ در آغوش آیت الله خامنه ای) واکنش به ماجرای روز قدس به دنبال حملات لفظی مراسم روز قدس امسال به حسن روحانی، معاون امنیتی و انتظامی استانداری تهران گفته است "توهین‎کنندگان به رئیس‎جمهور به صورت کلی شناسایی شده اند" و افزوده: "پرونده این افراد در صورت صلاحدید به دستگاه قضایی ارسال می‎شود." وی در عین حال تاکید کرده: "این امکان نیز وجود دارد که پس از بررسی و شناسایی افراد خاطی ضرورتی برای ارجاع پرونده آنها به دستگاه قضایی نباشد که در این خصوص دستگاه‎های مسئول تصمیم‎گیر خواهند کرد." این مقام امنیتی، البته توضیح بیشتری نداده که چرا حتی شک دارد پرونده این افراد به قوه قضاییه ارسال می شود یا نه، اما شاید با توجه به تجربیات سال های پیش پرونده های مرتبط با "لباس شخصی ها"، فهمیدن تردیدهای او چندان دشوار نباشد. این در حالی است که همین امروز و اندکی پیش از صحبت های آیت الله خامنه ای، میثم مطیعی، که از مداحان مراسم مذهبی دفتر رهبری است، با اشعاری که از تریبون نماز خوانده خبر ساز شده. هرچند ستاد نمازجمعه اعلام کرد که خبر نداشته مداح مراسم قصد خواندن چنین اشعاری را دارد. بیشتر بخوانید: این مداح به عنوان نمونه گفته "ای نشسته صف اول نکنی خود را گم - پی اقدام تو هستند هنوز این مردم" یا " باز تحریم جدیدی به سنا رفت که رفت - جسم برجام چو روحش به فنا رفت که رفت". اشعاری که تلقی عمومی از آن، کنایه به حسن روحانی و دولتش بوده و با تشویق پرشور بسیاری از حاضران در مراسم نیز مواجه شده است. با وجود همه اینها، البته کماکان غیرممکن نیست که سخنرانی امروز آیت الله خامنه ای در انتقاد از "بی‌قانونی و فحّاشی و طلبکار کردن مدّعیانِ‌ پوچ‌اندیش و مدیون کردن جریان انقلابی کشور"، به معنی انتقاد از اظهارات و اقدامات تندی باشد که گروهی از حامیان او، علیه رئیس جمهور و دولتش انجام می دهند. اما آنچه گمانه زنی در مورد رویکرد "واقعی" رهبر جمهوری اسلامی را در آینده ممکن خواهد کرد، قاعدتا نه جملاتی در این حد، که رویکرد "عملی" منصوبان و منتسبان رهبری خواهد بود. به ویژه آنکه به نظر می رسد دغدغه اصلی آقای خامنه ای در سخنرانی امروز، "طلبکار شدن مدّعیانِ‌ پوچ‌اندیش و مدیون کردن جریان انقلابی کشور" بوده است. "مدعیانی" که ظاهرا، جزو منتقدان حملات "جریان انقلابی" به حسن روحانی هستند.

تریبونی که برای کنفرانس های مطبوعاتی در حاشیه مذاکرات وین در نظر گرفته شده است. این خبرگزاری به نقل از یک عضو هیات مذاکره کننده ایران، بدون ذکر نام، خبر داده که در این نشست دو ساعته هیچ طرح تازه ای ارائه نشده و قرار است ادامه گفتگوها روز جمعه صبح به وقت محلی در وین برگزار شود. عضو هیات ایران، این مطلب را پنجشنبه شب به وقت محلی پس از پایان مذاکرات سه جانبه محمد جواد ظریف وزیر امور خارجه ایران، جان کری وزیر امور خارجه آمریکا و کاترین اشتون هماهنگ کننده ۱+۵ در گفت و گو با خبرنگار اعزامی ایرنا به وین بیان کرد. ایرنا در ادامه گزارش خود آورده است: جمعه بعداز ظهر نیز نشست مشترک وزرای خارجه انگلیس و فرانسه و ایران با حضور کاترین اشتون برگزار می شود و پس از آن، وزیر امور خارجه ایران با همتایان انگلیسی و فرانسوی خود جلسه ای دو جانبه خواهد داشت. 'تغییر رویه مخاطره آمیز' همزمان در واشنگتن برخی جمهوری خواهان به اعتراض و هشدار نسبت به نتیجه مذاکرات ادامه می دهند. اد رویس رییس کمیته روابط خارجی مجلس نمایندگان آمریکا همراه با الیوت انگل نماینده ارشد دموکرات دیگر در این کمیته با انتشار بیانیه ای هشدار داده اند پذیرفتن غنی سازی ایران، تغییر رویه ای پرمخاطره از سیاست دیرینه آمریکا در جلوگیری از گسترش تسلیحات هسته ای خواهد بود. در این بیانیه آمده "هر توافق نهایی با ایران باید راه این کشور به توانایی تولید تسلیحات هسته ای را پیشاپیش سد کند، مکانیسم بازرسی طولانی مدت و نافذی را وضع کند و ایران را وادار به توضیح درباره فعالیت تسلیحاتی هسته ای خود بکند." روز گذشته قطعنامه ای که آقای رویس برای محکومیت نقض حقوق بشر در ایران به مجلس نمایندگان ارائه کرده بود با رای اکثریت به تصویب رسید. در این قطعنامه نمایندگان از دولت آمریکا خواستند: موارد نقض حقوق بشر را به مذاکرات دو یا چندجانبه خود با ایران اضافه کند. با همکاری با متحدان اروپایی خود از طریق فعالیت های دیپلماتیک، ترغیب و یا تحریم های هدفمند برای پایان نقض حقوق بشر به ایران فشار بیاورد. مقامات ارشد آمریکا درباره نقض آزادی های مذهبی موضع گیری علنی و صریح کنند. برای آزادی زندانیان عقیدتی فعالیت کند و از ایران بخواهد با گزارشگر ویژه حقوق بشر سازمان ملل متحد همکاری کند.

میرحسین موسوی حمله به علوم انسانی را سازمان یافته خوانده است مقامات جمهوری اسلامی با تأمل بر تجربه برآمدن جنبش اعتراضی در ایران پس از انتخابات ریاست جمهوری در سال گذشته به این نتیجه رسیده‌اند که دانشگاه‌ها از کانون‌های اصلی اعتراض هستند و علوم انسانی نقش مهمی را در برانگیختن افکار عمومی به سوی چالش با دستگاه ایفا کرده‌اند. بیانیه داستانی در دادگاه جمعی دستگیرشدگان پس از انتخابات در شهریورماه سال گذشته کیفرخواستی علیه علوم انسانی بود. در آن کیفرخواست از کسانی چون ماکس وبر و یورگن هابرماس نیز به عنوان عوامل "فتنه" نام برده بودند. حمله به علوم انسانی «سازمان یافته» پیش رفته است. صفت «سازمان یافته» را میرحسین موسوی در توصیف یورش حکومت به علوم انسانی به کار برده، در سخنانی که خطاب به گروهی از استادان بیان کرده است (سایت "کلمه"، ۳۰ تیر ۱۳۸۹). رهبر جمهوری اسلامی، خود شروع‌کننده دور جدید این حمله سازما‌ن‌یافته بوده است. او در مهر ماه سال گذشته در خطابه‌ای که مشروعیت‌بخش به این یورش بود، اعلام کرد: «مبنای علوم انسانی غرب که در دانشگاه های کشور به صورت ترجمه ای تدریس می شود، جهان بینی مادی و متعارض با مبانی قرآنی و دینی است، در حالی که پایه و اساس علوم انسانی را باید در قرآن جستجو کرد.» همپای یورش به جنبش اعتراضی، یورش به علوم انسانی نیز بی وقفه ادامه یافته است. دوره دیگری از "انقلاب فرهنگی" آغاز شده که همچون اصل آن گرد سه محور پیش رفته است: فشار بر دانشجویان معترض، به صورت اخراج آنان از دانشگاه، دستگیری آنان و منع فعالیت‌های تشکل‌های مستقل دانشجویی، فشار بر استادان دگراندیش و پروژه‌ای که وزیر علوم از آن زیر عنوان «برخورد با استادان سکولار» نام برده است، و سرانجام تعرض مدام به علوم انسانی. علوم سکولار یکی از آخرین حمله‌ها به علوم انسانی از طرف آیت‌الله صادق لاریجانی، عضو پیشین شورای نگهبان و رئیس کنونی قوه قضائیه صورت گرفته است. او به تازگی (۲۳ تیر ۱۳۸۹) در سخنرانی‌ای در مراسم "مسابقات بین‌المللی قرآن" این پرسش را طرح کرد که «کشوری که مبنای آن توحید و ایمان به حق تعالی است و بنای حرکت آن بر اساس قرآن است، آیا می‌تواند بر علوم انسانی اتکا کند که پیش‌فرض‌های آن به هیچ وجه ایمانی نیست؟» پاسخ آیت‌الله به این پرسش طبعاً منفی بود. او در این سخنرانی تأکید کرد که «هر علمی پیش‌فرض‌های خود را دارد. باید توجه داشت که این پیش‌فرض‌ها از کجا می‌آیند». به گزارش خبرگزاری ایسنا او در ادامه این سخن گفته است: «چه معنا دارد در کشورمان تئوری‌هایی در باب روانشناسی، جامعه شناسی و انسان شناسی که بر پیش‌فرض‌هایی مبتنی است که به هیچ معنا با پیش‌فرض‌های دینی ما سازگار نیست، ترویج کنیم؟» نکته اصلی در سخنرانی صادق لاریجانی طرح این موضوع است که "علوم ایمانی" و "علوم انسانی" پیش‌فرض‌های متفاوتی دارند. گزارش‌هایی که در رسانه‌های جمهوری اسلامی درباره سخنان رئیس قوه قضائیه منتشر شده‌اند، در مورد این پیش‌فرض‌ها تنها این توضیح را ذکر کرده‌اند که علوم انسانی بنیادی «ایمانی» ندارند؛ این علوم انسان را «مادی» می‌بینند، در حالی که از دید ایمانی به گفته‌ رئیس قوه‌ی قضائیه «ما پایگاهی در این عالم مادی داریم و در عوالم دیگری نیز وجودی داریم». یکی از بدترین توصیف‌ها در قاموس حکومت دینی ایران، "سکولار" خواندن چیزی یا کسی است. مقامات و نویسندگان و خطیبان پیرو آنان از علوم انسانی با تأکید بر سکولار بودن آنها نام می‌برند. "سکولار" در لغت، تعلق به جهان ‌زمان‌مند را می‌رساند. علم سکولار، علمی است که از منطقی این-جهانی پیروی می‌کند و واقعیات این جهان را در چارچوب خود این جهان توضیح می‌دهد. هنگامی که آیت‌الله صادق لاریجانی به پیش‌فرض‌های علوم انسانی ایراد می‌گیرد، انتقاد او متوجه کیفیت سکولار این علوم است. علوم انسانی و فلسفه علوم انسانی، محصول عصر جدید هستند. مجموعه تفکیک‌نشده آنها نخست زیر عنوان‌هایی چون «دانش معنوی»، «دانش اخلاقی» و «دانش انسانی» شکل می‌گیرد. در ابتدا منظور از «دانش معنوی» یا «دانش روحی» همان فلسفه است. از فلسفه، به عنوان دانش مادر، علوم مختلف منشعب می‌شوند. انشعاب علومی که به روان و رفتار انسان و جامعه انسانی می‌پردازند، به تدریج انجام می‌شود. هر یک از شاخه‌ها ابتدا چسبیده به تنه فلسفه رشد می‌کند. شکل‌گیری دانشگاه‌های جدید و تقسیم کار در آنها (تقسیم دانشگاه به دانشکده‌های مختلف) انشعاب‌ها را به لحاظ نهادی تثبیت می‌کنند. یکی از جلوه‌های عصرجدید در غرب، رونق فلسفه‌، زایایی آن و رشد دانشگا‌ه‌ها و کانون‌های علمی است. درست در هنگام برآمد و بارآوری فلسفه در غرب، در خطه فرهنگی‌ای که با دین اسلام مشخص می‌شود، اندیشه فلسفی زوال یافته و از مدارس بزرگی که در گذشته حکمت و ریاضیات و نجوم و پزشکی می‌آموختند، اثر چندانی نمانده است. بیگانگی "حوزه‌های علمیه‌" سنتی، که علمای دینی را پروش می‌دهند، با علوم انسانی، به بیگانگی آنها با فلسفه برمی‌گردد. فلسفه‌ بی‌رمقی که در حوزه‌های ایران به نوعی به بقای خود ادامه داده بود، از دنیا بریده بود؛ به جسم اگر می‌پرداخت، می‌خواست معاد آن را ثابت کند و به انسان این-جهانی اگر می‌پرداخت، بدان در نمونه ملاصدرا به چشم «قشر و غلاف انسانِ محشور در آخرت» می‌نگریست. این نظرورزی معطوف به ماوراءالطبیعه، دیگر بسی دور از آن فلسفه‌ای بود که در نمونه ابن‌سینا به ریاضیات و طبیعیات و طب و علم النفس و اجتماع می‌پرداخت. واقعیت و هنجار نگاه امروزی حوزویان به علوم انسانی از همین نقطه زوال فلسفه است. انتقاد آیت‌الله صادق لاریجانی به علوم انسانی این است که چرا در آن به واقعیت دنیوی انسان به عنوان قشر و غلاف موجودی محشور در آخرت نمی‌نگرند. در اینجا واقعیت انحطاط فکر فلسفی دریافته نمی‌شود. این موضع افول، در برخورد به واقعیت‌های دنیای مدرن، به صورت نوعی حق‌به‌جانبیِ هنجارگرا در برابر واقع‌گرایی علوم انسانی نمود می‌یابد. واقع‌گرایی جامعه‌شناسی را در نظر بگیریم. کار این علم بازنمایی سامان واقعی جامعه است. جامعه‌شناس، هنگامی که پدیده‌ای چون خودکشی را بررسی می‌کند، در بازنمایی عامل‌هایی می‌کوشد که انسان‌هایی را به سوی خودکشی سوق می‌دهد. او ارزش‌گذاری نمی‌کند و آنچنان که در نمونه پژوهش کلاسیک امیل دورکیم درباره "خودکشی" (منتشر شده در سال ۱۸۹۷) می‌بینیم، به هنجارها و ارزش‌های اجتماعی نیز که می‌پردازد و بحران آنها را که بررسی می‌کند، به آن‌ها به عنوان عامل‌های مؤثر در چگونگی پیوستگی فرد به جامعه می‌نگرد و بر این امر آگاه است که آن عامل‌ها در جامعه‌های مختلف و دوره‌های مختلف یکسان نیستند. روش تحقیق دورکیم بر پایه این اصل است که پدیده‌های اجتماعی را باید همچون اشیا دید، یعنی همچون چیزهایی که مستقل از ذهن ما وجود دارند و در تحلیل آنها تنها باید به واقعیت‌ها توجه کرد. در ایران، در آغاز قدرت‌گیری حکومت اسلامی، تا حدی توجه به واقعیات اجتماعی مجاز بود. نابسامانی‌ها به رژیم پیش از انقلاب برگردانده می‌شد و این امکان وجود داشت که در چارچوب انتقاد از رژیم گذشته درباره آنها نوشت و از آنها انتقاد کرد. پس از مدتی طبعاً دیگر نگاه به سوی جامعه‌ای بود که وعده داده بودند سرشار از اخلاق و عدالت می‌شود. ایدئولوژی جمهوری اسلامی، مثل اکثر ایدئولوژی‌های دیگر نمی‌تواند واقعیت و هنجار را از هم تفکیک کند. نمی‌تواند میان آنچه هست و آنچه آرزوست، آنچه موجود است و آنچه ارزش و ایده‌آل محسوب می‌شود، فرق بگذارد. هستی در پرتو بایستی دیده می‌شود. بر این قرار نمی‌توان درباره پدیده‌ای مثل خودکشی، که نمودهایی چون خودسوزی زنان دارد، تحقیق کرد و همچون دورکیم عامل‌های واقعی‌ای‌ را برشمرد که انسان‌ها را به سوی مرگ خودخواسته می‌برند. دست گذاشتن بر روی محرومیت و تبعیض روا نیست. اگر هم روا باشد، تا جایی ممکن است که وعده‌های ایدئولوژی حکومتی به عنوان چاره‌ای برای همه بدبختی‌ها معرفی گردند. ایدئولوژی ایجاب می‌کند که واقعیت‌ها دیده نشوند و یا اینکه وجودشان به نفع ایدئولوژی و در راستایی ایدئولوژیک توجیه شوند. حاکمیت ایدئولوژیک از علوم انسانی توقعی دوگانه دارد: نبیند و نگوید و هر گاه که می‌گوید توجیه کند. نقش "مزاحم" علوم انسانی دانشی که توجیه‌گر وضعیت نباشد، بهتر است نباشد. این مبنای حمله به علوم انسانی است. چنین حمله‌ای بی‌سابقه نیست. علوم انسانی از ابتدای شکل‌گیری‌شان در همه جا با سانسور و تلاش برای سوق دادنشان به سوی توجیه‌گری مواجه بوده‌اند. در سال ۱۹۹۶،‌ هفته‌نامه آلمانی "دی تسایت" (زمان) بحثی گشود زیر عنوان "جدال بر سر جامعه‌شناسی". در مطالبی که در چارچوب این بحث منتشر شد، از توقع فن‌سالاران و دولتیان برای اینکه علم در خدمت توجیه‌ سیاست‌های آنان باشد، انتقاد شد. پیر بوردیو، جامعه‌شناس فقید فرانسوی نیز در بحث شرکت کرد. عنوان مقاله‌ی او این بود: «دموکراسی به جامعه‌شناسی نیاز دارد». او در آن به خودخواهی فن‌سالاران، که می‌خواهند از جامعه‌شناسی نوعی فناوری اجتماعی بسازند تا نقشی چون تبلیغ و بازاریابی ایفا کند، تاخت و تأکید کرد که کار جامعه‌شناسی، بیان واقعیات است، آسیب‌شناسی است، افشاگری است. بوردیو نوشت: «پزشکی حقیقی در سنت بقراط با شناخت امراض پنهان، یعنی چیزهایی آغاز می‌شود که بیمار درباره آنها حرف نمی‌زند، چون متوجه آنها نیست یا فراموش می‌کند که از آنها نام برد. دانش اجتماعی نیز چنین است، دانشی که برای شناخت و درک علت‌های واقعی ناملایمات می‌کوشد.» این علت‌ها آشکار نیستند و بایستی برای دیدن آنها با تلاش بسیار از سطح به عمق رفت. به نوشته بوردیو در همین مقاله، «جامعه‌شناسی طبعا مزاحم است، چون پنهان را آشکار می‌کند». از این نظر جامعه‌شناسی و بقیه علوم انسانی فرقی با علوم دیگر ندارند. به علوم طبیعی می‌توان از زاویه فایده‌های عملی آنها پرداخت. بدین خاطر، جمهوری اسلامی مشکلی با آنها ندارد. ایمان را می‌توان با تکنیک ترکیب کرد. اراده به قدرت، این دو را به هم متصل می‌کند. از علوم انسانی هم می‌توان استفاده‌های "فنی" کرد، برای تبلیغ، بازاریابی و روان‌گردانی اجتماعی. اما آنها برای این منظور، باید همچون علوم طبیعی، موجود باشند و تا حدی رشد کرده باشند. ولی جمهوری اسلامی، آن سان که از زبان آیت‌الله صادق لاریجانی شنیدیم، با اصل موجودیت و رشد آنها مشکل دارد. این مشکل همچنان که گفته شد، به بیگانگی فلسفی با اساس این علوم به دلیل زوال فکر فلسفی برمی‌گردد، و نیز به ایدئولوژی حکومتی که نمی‌تواند میان هنجار و واقعیت فرق بگذارد و از دانش انتظار قدرت‌افزایی بی‌واسطه و فوری دارد، در شاخه طبیعی‌اش به صورت صنعت‌گری و در شاخه انسانی‌اش به صورت توجیه‌گری.

این سفر کمتر از یک هفته پیش از انتشار تازه ترین گزارش آژانس بین المللی انرژی اتمی درباره فعالیتهای هسته ای جمهوری اسلامی صورت می گیرد. همچنین قرار است تا سه هفته دیگر پنج عضو دایم شورای امنیت سازمان ملل بعلاوه آلمان درباره سومین دور تحریمهای اقتصادی علیه ایران مذاکره کنند. قرار است رهبران آلمان و آمریکا در مزرعه خصوصی آقای بوش درباره موضوعات مورد علاقه از جمله جنگ عراق و افغانستان، روابط اقتصادی آمریکا با اتحادیه اروپا، لبنان و دارفور گفتگو کنند ولی اکثر ناظران می گویند مهمترین موضوع این نشست، پرونده اتمی ایران است. سیاستمداران آلمانی می گویند صدای طبل جنگ علیه ایران از واشنگتن به گوش می رسد و دولت این کشور باید جورج بوش را متقاعد کندکه به دیپلماسی وفادار بماند. با این حال، نگرانی آلمانی ها از برنامه اتمی ایران، با وجود تاکید تهران بر صلح آمیز بودن آن، جدی است. مهران براتی، استاد علوم سیاسی در دانشگاه برلین می گوید دولت آلمان به دو دلیل نسبت به پرونده اتمی ایران حساسیت ویژه ای پیدا کرده: یکی ابراز تمایل ایران برای همکاری هسته ای با کشورهای اسلامی و دیگری تهدید اسراییل و انکار هولوکاست. به گفته آقای براتی، تهدیدهای رهبران ایران علیه اسراییل و ابراز تردید درباره کشتار یهودیان به دست نازیها نوعی اتحاد را بین احزاب سیاسی آلمان برای مهار تهدید ایران پدید آورده. ولی با وجود وحدت نظری که در مورد پرونده اتمی ایران بین سیاستمداران آلمان دیده می شود، مرتضی رییسی خبرنگار در برلین می گوید رسانه ها و احزاب سیاسی آلمان پیش از سفر خانم مرکل به آمریکا از او خواستند که به جورج بوش بفهماند که آلمان در جنگ با ایران شرکت نخواهد کرد. مناسبات آمریکا با آلمان از زمان به قدرت رسیدن خانم مرکل در دو سال پیش، بسیار نزدیک شده و خصومت بجا مانده از مخالفت گرهارد شرودر، صدر اعظم سابق آلمان، با جنگ عراق به فراموشی سپرده شده. ناظران می گویند تهدید برنامه اتمی ایران نیز به تقویت این مناسبات کمک کرده ولی دکتر جکسون جینز، مدیر موسسه آمریکایی مطالعات آلمان معاصر در دانشگاه جانز هاپکینز واشنگتن عقیده دارد مناقشه ایران در عین حال می تواند در روابط برلین و واشنگتن تنش ایجاد کند، زیرا دو طرف بر سر نحوه استفاده از سیاست هویج یا چماق علیه ایران اختلاف نظر دارند. آمریکایی ها از کندی شرکتهای آلمانی در قطع رابطه با ایران خرسند نیستند. رسانه های آلمانی می نویسند آمریکا حتی این شرکتها را ملزم کرده وکالتخانه های آمریکایی را برای تایید اعمال تحریمها علیه ایران به خدمت بگیرند و بابت خدمات حقوقی شان پول هنگفتی بپردازند. در نتیجه این فشارها مهرداد عمادی مشاور اقتصادی اتحادیه اروپا می گوید شرکتها و بانکهای آلمانی ناگزیر به چشم پوشی از داد و ستد با ایران شده اند. با وجود آن که جورج بوش هشدار داده تهدید اتمی ایران می تواند به جنگ جهانی سوم بیانجامد، ولی کارشناسان خوش بین هستند که صدراعظم آلمان بتواند طبلهای جنگ را خاموش کند. البته خانم مرکل نگران پیامدهای هرگونه جنگ احتمالی برای آینده سیاسی خود است. دکتر جینز، کارشناس روابط آمریکا و آلمان می گوید اگر آمریکا بخواهد دست به اقدامی یکجانبه بزند، خانم مرکل بخاطر افکار عمومی کشورش نمی تواند آمریکا را همراهی کند. خدمات

در انتخابات سراسری ايران، که در اسفندماه سال گذشته برگزار شد، آرا کسب شده توسط نامزدها در برخی حوزه های انتخابيه به حد نصاب نرسيد. در مرحله دوم انتخابات هفتمين دوره مجلس، حد نصاب برای راه يابی به مجلس وجود ندارد و از 114 نامزد شرکت کننده در دور دوم انتخابات 57 نفر با رای اکثريت نسبی آرا هر حوزه انتخاب می شوند. مرحله دوم انتخابات در حالی صورت گرفت که هيئت تحقيق و تفحص انتخابات مجلس هفتم گفته است گزارش اين کميته درباره احتمال تخلفات مسئولان اجرائی در مرحل اول تا اول خرداد ماه ارائه خواهد شد. نمايندگان مجلس ايران روز يکشنبه شانزدهم فروردين ماه (چهارم آوريل) در نخستين جلسه علنی خود در سال جديد خورشيدی، طرح تحقيق و تفحص درباره آنچه تخلفات انجام يافته در انتخابات دوره هفتم مجلس شورای خوانده شده را تصويب کردند. در جريان انتخابات مجلس هفتم که روز اول اسفند ماه 82 (بيستم فوريه ) برگزار شد، شورای نگهبان که در اختيار جناح سنت گرای جمهوری اسلامی است، از شرکت اکثر داوطلبان اصلاح طلب و مستقل در انتخابات جلوگيری کرد و در نتيجه گروه های سنتی و محافظه کار موفق شدند در جريان يک انتخابات بی رقيب پيروز شوند. خدمات

گور اوزلی و جان ملکوم انگلیسی در دربار فتح‌علیشاه می‌توان تصور کرد هنگامی که در یکی از نبرد های جنگ ایران و روسیه نیروی نظامی روسیه متشکل از تنها ۲۲۶۰ سرباز، سپاه ۳۰۰۰۰ نفری ایران را در مدت زمان ۱۰ روز شکست داد، چه ضربه روانی عظیمی بر ایرانیان وارد شد. با وجود رشادتی که نیروهای ایرانی از خود نشان دادند، سپاه روسیه به آسانی آنان را مقهور گرداند. دلیل این پیروزی آسان روسیه نیز بسیار واضح بود: نیروهای روسیه برخوردار از جنگ افزارها و اسلوب نبرد مدرن بودند و سپاه ایران عمدتا به نیروها و روش های نظامی سنتی، ایلاتی متکی بود. اما این ضربه بسیار هشیار کننده نیز بود. عده ای از نخبگان آنزمان ایران دریافتند که با روش های سنتی نمیتوانند در مقابل تهاجم مدرن خارجی مقاومت کنند. نخستین اقدام مهمی که حکومت قاجار برای مقابله با سلطه اروپای پرتوان انجام داد اعزام دانشجو به اروپا و استخدام مستشاران اروپایی بود. در بین این دانشجو ها بودند کسانی که علاقه به امور اجتماعی و سیاسی از خود نشان میدادند. برای مثال میرزا صالح که از طرف عباس میرزا در سال ۱۸۱۵ میلادی به انگلستان برای فراگیری زبان های خارجی فرستاده بود، از «منشور کبیر» انگلستان که زیربنای نهادهای دمکراتیک آن کشور را تشکیل میداد، از آزادی مردم، مجلس عوام و مفهوم دمکراسی انتخاباتی، با شوق و اشتیاق فراوانی یاد می‌کرد. میرزا صالح حتی گزارشی از آزادی بیان به مثابه اساس نظام پارلمانی در اوایل قرن نوزدهم بریتانیا نوشت که شاید اولین گزارش از نوع خود در ایران باشد. اما دغدغه اصلی نخبگانی که به اهمیت مدرن شدن آگاه شده بودند در جای دیگری بود. آنها بر این تصور بودند که عمدتا با کسب فن آوری جدید و به ویژه جنبه های نظامی آن می‌توانند در مقابل تهاجم اروپا مقاومت کنند. اکثر کسانی که در این زمان به اروپا اعزام شده بودند به منظور فراگیری رشته های نظامی از قبیل توپخانه، مهندسی، شیمی و اسلحه سازی مدرن راهی آن دیار شده بودند. به همین ترتیب نیز کتاب هایی که از اروپا وارد ایران میشدند اکثرا(ولی نه کاملا) به موضوعات فنی، علمی و نظامی اختصاص داشت. به صورت اجمال میتوان مدعی شد که رویارویی ایران با مدرنیته از ابتدا، یعنی از زمان عهدنامه های فوق الذکر، تاکید بر جنبه های فن آوری، علوم جدید طبیعی، و مهندسی داشته است و جنبه های دیگر دنیای مدرن مانند آزادی،حقوق شهروندی و دمکراسی کمتر مورد توجه قرار گرفته است. این روند در زمان امیر کبیر بار دیگر تکرار می‌شود. بدون شک امیر کبیر در حیطه های سیاسی و اجتماعی اصلاحات مهمی را آغاز کرد، مانند اصلاحات قضایی و تاسیس دادگاه های عرفی جدید، تاسیس نخستین روزنامه منظم به قصد «تنویر و تعلیم مردم ایران». اما بیشتر سعی و کوش امیرکبیر متوجه وارد کردن علوم و فناوری، بویژه دانش های نظامی بود. برنامه آموزشی دارالفنون تا حد زیادی از این دست دانش ها تشکیل می‌شد:‌مهندسی، پیاده نظام، سواره نظام، توپخانه، طب و جراحی، معدن شناسی، علوم طبیعی مانند فیزیک، شیمی و دارو سازی. عباس میرزا البته در دارالفنون رشته هایی که بیشتر به علوم انسانی مربوط میشوند مانند تاریخ، جغرافیا، زبان های فارسی، عربی، فرانسه و روسی نیز تدریس میشد. اما به نظر میاید که علوم و فن آوری از اهمیت بیشتری برخوردار بود. در زمان پهلوی ها نیز بیش و کم همین رویکرد به دنیای مدرن دنبال می‌شد‌ همانطور که امروز هم در ایران حاکمان همین روند را در پیش گرفته اند و حتی سعی برآن دارند که کفه ترازو را به ضرر علوم انسانی بیش از پیش سنگین تر کنند. به هیچ روی نمیتوان انکار کرد که چنین رویکردی ناگزیر بوده است. برخورد ایران با جنبه های سلطه گرایانه تمدن مدرن اروپایی، مانند دیگر نقاط جهان که تجربه ای بسیار مشابه ما داشته اند، بالاجبار می‌بایست تکنولوژی و دانش های مدرن را اخذ میکرد. همچنین به هیچ وجه نمیتوان منکر موهبت های دانش و تکنولوژی مدرن شد. از طولانی تر شدن عمر انسان گرفته تا برخوردای بیشتر از سطوح بالاتر زندگی، همه محصول به کار گرفتن دانش و فن آوری مدرن است. اما تاکید یکسویه بر جنبه های علمی/فنی دنیای مدرن هزینه های سنگینی هم در بر داشته است. دانش و فن آوری مدرن متکی به نگاه سلطه گرایانه به جهان و طبعیت است. هرچند که طبیعت خانه و کاشانه انسان است، اما نیروهای مهار نشده آن زندگی بشر را دائما به مخاطره می‌اندازد. از طرف دیگر، هنگامی که روحیه سلطه آمیز علوم مدرن بر یک جامعه مسلط می‌شود و قسمت مهمی از جهان‌بینی کلی آن میشود، در حوزه های سیاسی و اجتماعی نیز این جهان‌بینی مبتنی بر سلطه گری نیز استقرار می یابد. این نوع جهانبینی اثبات گرا به امور سیاسی و اجتماعی به صورت یک پروژه مهندسی می‌نگرد که در آن انسان هایی که بالقوه صاحب آگاهی و اراده مستقل هستند به صورت اشیاء در می‌آیند که این پروژه آنها را پردازش می‌کند. این نوع جهانبینی، یعنی خرد ابزاری، در جنبه هایی کاملا با روحیه دمکراسی که در آن افراد صاحب آگاهی و اراده مستقل اند متباین است. از این روی در ایران در بسیاری موارد نخبگان به امور سیاسی و اجتماعی به صورت پروژه های مهندسی نگاه کرده اند که افراد بالقوه ذیشعور عمدتا به صورت اشیاء موجود در طبعیت مدیریت و پردازش میشوند. این نگاه اثباتگرایانه و مبتنی به خرد ابزاری به صورت های مختلف در ایران خود را نشان داده است. از زمان مشروطه نگاه اثبات‌گرایانه به مردم ایران به صورت بیماری نگاه می کرد که میبایست به وسیله پزشکان اجتماعی درمان شود. به عبارت دیگر مهندسی اجتماعی خود را به صورت «پزشکی اجتماعی» نشان میداد که در آن مردم به صورت بیمارانی بدون اراده و شی واره محسوب میشدند و نخبگان سیاسی آنها را مورد مدیریت و پردازش« پزشک وارانه» قرار میدادند. از طرف دیگر نیروهای انقلابی و مخالف نیز از همین نوع جهان‌بینی برخوردار بودند، همانطور که اکثریت انقلابیون چپ در دانشگاه های مهندسی تحصیل کرده بودند که تاثیر بسیار زیادی بر نگاه اجتماعی و سیاسی آنها داشت. امروز که دیگر علنا از اصطلاح مهندسی اجتماعی استفاده میشود و به وسیله آن مهندسی انتخابات و دیگر امور سیاسی و اجتماعی صورت می‌گیرد. چنین به نظر می‌رسد که شکست ایران در مصاف با روسیه نسبتا مدرن که به معاهده گلستان و ترکمن‌چای ختم شد، روندی بسیار طولانی مدت در رویارویی آن کشور با مدرنیته آغاز کرد که پی آمدهای کلان آن تا به امروز همراه ماست. اما شکی نیست که دیگر جنبه دنیای مدرن، یعنی سویه دمکراتیک تر آن، در میان مردم ایران کاملا مغفول نمانده است و گرچه رشد کندتری داشته است، اما شاهد ظهور آن در جنبش های دمکراسی خواهی شهروندان در چند سال اخیر بوده ایم. این مطلب بخشی از مجموعه ای است که سایت فارسی بی بی سی به مناسبت دویستمین سالگرد معاهده گلستان منتشر می کند.

واکین فینیکس نامزد بهترین بازیگر نقش اصلی مرد در جوکر جوکر در بخش بهترین فیلم با هشت فیلم سینمایی دیگر از جمله ایرلندی (آیریش‌من) ساخته مارتین اسکورسیزی، داستان ازدواج، فیلم تحسین‌شده نوا بامباک، زنان کوچک، ساخته گرتا گرویگ بر اساس داستانی کلاسیک و روزی روزگاری در هالیوود ساخته کوئنتین تارانتینو رقابت می‌کند. فیلم ۱۹۱۷برنده گلدن گلوب بهترین فیلم درام با داستانی درباره جنگ جهانی اول، خرگوش جوجو، کمدی درباره نازی‌ها، فورد در برابر فراری، بر اساس داستان یک رقابت واقعی در دنیای اتومبیلرانی و فیلم تحسین‌شده انگل از کره جنوبی دیگر رقبای جوکر برای دریافت جایزه بهترین فیلم هستند. مطابق بسیاری از پیش‌بینی‌ها اسکارلت جوهانسون، برای بازی در داستان ازدواج نامزد دریافت بهترین بازیگر نقش اصلی زن شد. او در این رشته با رنی زلوگر (جودی)، شارلیز ترون (بمب‌شل)، سیرشا رونان (زنان کوچک) و سینتیا ارویو (هریت) رقابت می‌کند. واکین فینیکس، که بازی او در فیلم جوکر با استقبال زیادی روبرو شد، نامزد بهترین بازیگر نقش اصلی مرد شده و رقبای او آدام درایور (داستان ازدواج)، لئوناردو دی کاپریو (روزی روزگاری در هالیوود)، آنتونیو باندراس (درد و شکوه) و جاناتان پرایس بازیگر نقش پاپ فرانسیس در فیلم دو پاپ هستند. بعد از جوکر بیشترین تعدادی نامزدی‌ها به فیلم‌های ایرلندی، ۱۹۱۷ و روزی روزگاری در هالیوود با رقابت در ده رشته رسیده است. اسکارلت جوهانسون و لورا درن در فیلم داستان ازدواج هر دو نازد اسکار هستند برد پیت در رشته بهترین بازیگر نقش مکمل مرد در فیلم روزی روزگاری در هالیوود با ستارگانی مانند آل پاچینو، تام هنکس، آنتونی هاپکینز و جو پشی رقابت می‌کند. اسکارلت جوهانسون علاوه بر نامزدی در نقض اصلی، برای فیلم خرگوش جوجو هم نازد اسکار بهریتن بازیگر نقش مکمل زن شده است. لورا درن و مارگو رابی از جمله رقبای او هستند. کوئنتین تارانتینو و مارتین اسکورسیزی برای دریافت جایزه بهترین کارگردانی نامزد شده‌اند و نام سام مندس (۱۹۱۷) ، تاد فیلیپس (جوکر) و بونگ جون هو (اانگل) هم در کنار آنها دیده می‌شود. نام فیلم انگل که در رشته‌های مختلفی نامزد شده در میان نامزدهای بهترین فیلم خارجی هم دیده می‌شود. درد و شکوه ساخته پدرو آلمودوار اسپانیایی و بینوایان از فرانسه رقبای انگل در این بخش هستند. مراسم نود و دومین دوره اهدای اسکار یا جوایز آکادمی روز ۹ فوریه (۲۰ بهمن) در لس‌انجلس برگزار می‌شود. مراسم امسال هم مانند سال گذشته یک مجری ثابت نخواهد داشت.

لیگ برتر فوتبال ایران روز یکشنبه با برگزاری دو دیدار حساس پیگیری شد که در نتیجه این دو بازی فاصله دو تیم صدر جدول به سه امتیاز کاهش یافت. در اولین بازی سایپا، صدرنشین لیگ، در مشهد به دیدار ابومسلم این شهر رفت که این بازی با نتیجه تساوی یک بر یک به پایان رسید. سایپا در این دیدار علی دایی، بازیکن و مربی خود را به دلیل محرومیت در اختیار نداشت. همچنین در دقیقه ۷۱ این بازی یکی از بازیکنان سایپا از زمین اخراج شد. در دیگر دیدار این روز تیم استقلال در ورزشگاه آزادی به دیدار ملوان بندرانزلی رفت و موفق شد با نتیجه ۲ بر یک پیروز شود. پیروز قربانی مدافع استقلال در دقیقه ۴۶ به اشتباه دروازه تیم خود را باز کرد. اما همین بازیکن در دقیقه ۷۴ موفق شد گل تساوی را وارد دروازه ملوان کند. گل دوم استقلال نیز در دقیقه ۸۹ توسط سیاوش اکبرپور به ثمر رسید. جدول رده بندی لیگ برتر ایران در پایان بازیهای شنبه به شرح زیر است: ۱- سایپا (۲۲ بازی، ۴۵ امتیاز)۲- استقلال (۲۱ بازی، ۴۲ امتیاز)۳- استقلال اهواز (۲۱ بازی، ۳۶ امتیاز)۴- ابومسلم (۲۲ بازی، ۳۳ امتیاز)۵- پرسپولیس (۲۱ بازی، ۳۲ امتیاز)۶- سپاهان (۲۱ بازی، ۳۲ امتیاز) تساوی بارسلونا و رئال مادرید در شب درخشش مسی صد و پنجاهمین دیدار سنتی بارسلونا و رئال مادرید، موسوم به ال کلاسیکو، شنبه شب در ورزشگاه نیوکمپ شهر بارسلون در حضور ۹۸ هزار تماشاگر با نتیجه تساوی پرگل ۳ بر ۳ به پایان رسید. نیمه اول این دیدار یکی از پرهیجان ترین مسابقات فوتبال چند ماه گذشته بود. ابتدا تیم رئال مادرید در دقیقه ۷ بازی روی ضربه رود فان نیستلروی از بارسلونا جلو افتاد. اما بارسلونا ۵ دقیقه بعد و روی ضربه لیونل مسی بازی را به تساوی کشاند. پنج دقیقه بعد فان نیستلروی دومین گل خودش و تیمش را از روی نقطه پنالتی به ثمر رساند، اما کمتر از ۱۰ دقیقه بعد، دوباره مسی بازی را به تساوی کشاند. در آخرین لحظات نیمه اول بازی اولگر، مدافع تیم بارسلونا، زمین اخراج شد تا بارسلونا مجبور شود یک نیمه را ده نفره به بازی ادامه دهد. این اتفاق جریان بازی را در نیمه دوم تحت تاثیر قرار داد. نیمه دوم با برتری نسبی تیم رئال پیگیری شد تا آنکه در دقیقه ۷۳ سرجیو راموس مدافع این تیم با ضربه سر سومین گل تیمش را به ثمر رساند. بعد از این گل بارسلونا حملاتی را روی دروازه حریف ترتیب داد که نهایتا در وقت های تلف شده پایان بازی لیونل مسی با یک ضربه پای چپ سومین گل خودش و تیمش را به ثمر رساند تا ستاره بازی باشد. با این نتیجه بارسلونا ۵۰ امتیازی شد تا با توجه به شکست تیم سویا از تیم ته جدولی خیمناستیک در روز یکشنبه - به خاطر تفاضل گل بهتر - به صدر جدول بازگردد. رئال مادرید نیز با این تساوی 45 امتیازی شد و پس از سویا و والنسیا در رده چهارم ایستاد. تساوی لیورنو با گل رحمان رضایی هفته بیست و هفتم سری آ ایتالیا با برگزاری چند دیدار پیگیری شد که در آن دو تیم همشهری اینترمیلان و آث میلان یکی از حساسترین بازیهای لیگ را برگزار کردند. در این دیدار که در ورزشگاه سن سیرو برگزار شد، تیم صدرنشین اینترمیلان توانست با نتیجه ۲ بر یک حریف خود را شکست دهد. گلهای اینتر را در این بازی کروز و ابراهیموویچ و تک گل آث میلان را رونالدو به ثمر رساندند. در دیگر دیدارهای این هفته لیورنو در زمین کیه وو به تساوی ۲ بر ۲ رسید. یکی از گلهای لیورنو را در این دیدار رحمان رضایی، مدافع ایرانی تیم لیورنو، به ثمر رساند. لاتزیو در زمین رجینا با حساب ۳ بر ۲ پیروز شد. پالرمو و فیورنتینا نیز یک بر یک مساوی کردند. در پایان بازی های یکشنبه شب تیم اینترمیلان با ۷۳ امتیاز صدرنشین است و رم با ۵۴ امتیاز و یک بازی کمتر در جای دوم قرار دارد و لاتزیو و پالرمو با ۴۶ امتیاز در مکان های سوم و چهارم هستند. تکذیب خبر تعویق دیدار استقلال و پرسپولیس دبیرخانه شورای تامین استان تهران روز یکشنبه اعلام کرد دیدار تیم های فوتبال استقلال و پرسپولیس تهران روز دهم فروردین ماه سال ۸۶ در ورزشگاه آزادی برگزار خواهد شد. با آنکه فدراسیون فوتبال از چندی پیش زمان این دیدار را روز دهم فروردین اعلام کرده بود، ولی برخی از خبرگزاری ها روز یکشنبه خبر از تعویق زمان این دیدار داده بودند. به نوشته این خبرگزاری ها مخالفت شورای تأمین استان تهران دلیل تعویق این دیدار بوده است. اما روابط عمومی استانداری تهران روز یکشنبه با صدور اطلاعیه ای این مسئله را تکذیب و تأکید کرد شورای تأمین موافق برگزاری بازی در روز تعیین شده است. توقف منچستریونایتد و چلسی در دیگر دیدار حساس این مرحله دو تیم لندنی چلسی و تاتنهام به دیدار هم رفتند که این بازی هم با تساوی ۳ بر ۳ به پایان رسید. برای چلسی لمپارد (۲ گل) و کالو و برای تاتنهام برباتف، میشل اسین بازیکن تیم چلسی به اشتباه و حسام غالی گل زدند. این دو دیدار هفته آینده تکرار خواهند شد تا تیم برنده به مرحله نیمه نهایی صعود کند. دو دیدار باقیمانده مرحله یک چهارم نهایی یکشنبه شب برگزار می شود. در این دیدارها، بلکبرن میهمان خود منچسترسیتی را دو بر صفر برد تا اولین صعود کننده به مرحله نیمه نهایی باشد. در آخرین دیدار نیز واتفورد تا دقیقه هشتاد با یک گل از پلیموث پیش است. نفت و دانشگاه آزاد در فینال لیگ برتر کشتی دو تیم کشتی نفت تهران و دانشگاه آزاد با غلبه بر حریفانشان به دیدار فینال لیگ برتر کشتی ایران راه پیدا کردند. تیم نفت، صدرنشین گروه الف، به دیدار گل گهر سیرجان، تیم دوم گروه ب، رفت و با حساب ۷ بر صفر به پیروزی رسید. محمد رضایی، مراد محمدی، حسن طهماسبی، اصغر بذری، جمال میرزایی، امیر گنجی و حمید سیفی کشتی گیران پیروز تیم نفت بودند. در دیگر دیدار مرحله نیمه نهایی تیم دانشگاه آزاد با پیروزی ۶ بر یک بر تیم راه آهن خراسان به دیدار فینال رسید. هادی حاجیان، مسعود مصطفی جوکار، هادی حبیبی، فریدون قنبری، سعید ابراهیم پور و علیرضا رضایی کشتی گیران پیروز تیم دانشگاه آزاد بودند. مصطفی آخوندی تنها کشتی گیر پیروز تیم راه آهن بود که توانست محمد اصلانی را شکست دهد. خبرهای کوتاه از ورزش ایران و جهان خدمات

دُمی برای تعادل دانشمندان ژاپنی دم رباتیکی طراحی کرده‌اند که می‌تواند ظاهرما را به یک موجود انسان-ماشین-حیوان تبدیل کند و البته این کار بی‌هدف نخواهد بود. این ربات با الهام از دم اسب دریایی طراحی شده است. این دم از مفاصل فنری تشکیل شده است. مهره‌های این دُم به ماهیچه‌هایی مصنوعی متصلند که با هوای فشرده کار می‌کنند تا امکان حرکت آسان را فراهم کنند. این ماهیچه‌های مصنوعی امکان می‌دهند تا دُم رباتیک بتواند در هشت جهت مختلف حرکت کند. پایان پست YouTube, 1 این مجموعه در نهایت شبیه دُم حیوانات عمل کرده و می‌تواند مرکز ثقل پوشنده‌اش را به صورت آنی تنظیم کند. یک واحد بررسی‌کننده وضعیت که توسط فرد پوشیده می‌شود مرکز ثقل را که متغیر است، محاسبه می‌کند. کارکرد این مجموعه در نهایت منجر به حفظ تعادل فرد خواهد شد هر چند ممکن است انسان را شبیه به یک هیولا کند. خودروی پرنده ژاپنی غول الکترونیک ژاپنی NEC هفته گذشته نمونه اولیه‌ای از یک خودروی پهپادی را داخل یک قفس آزمایش کرد. این خودرو توانست به مدت یک دقیقه حدودا ۳ متر از زمین بلند شده و البته کمی غیرمتعادل فرود آید. ساخت این نمونه ۴ متری ۱۵۰ کیلوگرمی تقریبا یک سال به طول انجامیده است. نام "خودروی پرنده" یا Flying Car با توجه به اینکه نمی‌تواند مانند خودرو در جاده‌ها براند و بعد به پرواز درآید، شاید کمی گمراه‌کننده به نظر برسد چرا که این وسیله در واقع پهپادی عظیم است که دارای چهار پیش‌رانه است و توانایی حمل سرنشین هم دارد. این پهپاد در پرواز آزمایشی خود هیچ سرنشینی نداشت و از باتری نیرو می‌گرفت. دولت ژاپن امیدوار است که به عنوان پیشروی خودروهای پرنده که به بزرگی بالگرد نیستند در نظر گرفته شود. در سند "نقشه راه" این کشور در این حوزه آمده که قصد دارد تا سال ۲۰۲۳ از این طریق کالا حمل کند و به مردم امکان دهد تا دهه ۲۰۳۰ در شهرهای بزرگ با این وسایل جابه‌جا شوند. شرکت‌هایی چون بوئینگ، ایرباس و اوبر هم پروژه‌هایی برای پرواز خودران دارند. هنوز کاملا مشخص نشده که هدف بازار آنها چیست و دقیقا معلوم نشده که تاکسی‌های پرنده از نظر اقتصادی مقرون به صرفه خواهند بود یا خیر. بازی پوکمون گو و فراخوان تظاهرات در اواخر ماه ژوئیه، معترضان هنگ‌کنگی که از تظاهرات برمی‌گشتند توسط گروهی از مردان سفیدپوش مورد حمله قرار گرفتند. کمی پس از آن، آگهی‌های آنلاین به دست افراد ناشناس منتشر شدند که در واقع فراخوانی بود برای یک شكار همگانی در بازی پوکمون گو، آن هم در شهری که یک هفته پیش، مظنونان حمله در آنجا اجتماع كرده بودند. ک.ک (نام مستعار) معترض ۲۰ ساله‌ای است که می‌گوید: "اگر گقته بودیم که می‌خواهیم به یک تجمع اعتراضی بدون مجوز برویم، به پلیس مدرک خوبی می‌دادیم تا بتواند ما را متهم کند". تجمع هزاران معترض در این مکان نشان‌دهنده این است که به کار گرفتن این بازی ویدئویی که برای گوشی طراحی شده و جنگی مجازی برای شکار هیولا در دنیای واقعی است، برای تجمع مردمی در راستای نبردی بسیار متفاوت، به عنوان راهی ابتکاری موثر بوده است. ک.ک همچنین گفته که آنها برای تجمع از روش‌های ابتکاری چون فراخوان بازی پوکمون گو، مطالعه گروهی انجیل و تورهای تاریخی استفاده کرده‌اند. بلندگو گوش نده شرکت‌های اپل و گوگل به طور موقت گوش دادن کارکنان‌شان را به صداهایی که از بلندگوهای هوشمند ضبط می‌شوند را متوقف کرده‌اند. اتحادیه اروپا در حال حاضر با این دو غول فناوری در حال گفتگو در مورد حریم خصوصی است. در همین زمینه اسکایپ هم اخیرا از طریق سامانه ترجمه‌اش به مردم زنگ زده تا نظرشان را درباره کارکردش بپرسد. مایکروسافت هم که مالک اسکایپ است مدعی شده کاربران پیش‌تر اجازه استفاده از اطلاعات‌شان را با پذیرفتن شرایط و مقررات خدمات‌دهی، به این شرکت داده‌اند و صدا هم جز اطلاعات محسوب می‌شود و استفاده از آنها بلامانع است. بیشتر بخوانید: کلیک‌باز: نقص فنی چهره بلاگر چینی را لو داد

شی جین پینگ در اولین سال خود به عنوان رئیس جمهور جایگاه خود در قدرت را تثبیت کرده رئیس جمهوری چین کمتر از یک ساعت در آنجا ماند و پس از تمجید از کتابخانه و بازدید از سالن غذاخوری، به اتاق گروه سرود رفت تا آن‌ها را در خواندن یک سرود قدیمی کمونیستی همراهی کند. ولی از زمان انتشار خبر بازدید کوتاه آقای شی، این خانه سالمندان تبدیل به یک جاذبه توریستی شده است. ژانگ ونا، یکی از کارمندان این مرکز، می‌گوید چندین هفته است که تلفن بی‌وقفه زنگ می‌زند و همه می‌خواهند از "مسیر گشت شی جین‌پینگ" دیدن کنند. او می‌گوید: "ما بازدید کنندگان را از مسیری که رئیس جمهور رفته است می‌بریم. آنها می‌خواهند از همان اتاق‌ها و افرادی که او دیده است بازدید کنند." رستورانی که شی جین پینگ در آن غذا خورده به یک جاذبه توریستی بدل شده است امسال تقریبا ۷ هزار نفر از این خانه سالمندان بازدید خواهند کرد. لیست انتظار ۵ هزار نفره پر شده است. این پدیده را می‌توان "اثر شی" نامید. پس از بازدید قدرتمندترین مرد چین از جایی، محبوبیت این مکان افزایش جهشی پیدا می‌کند. آقای شی پس از بازدید از این خانه سالمندان، برای خوردن ناهار به یک رستوران بین راهی رفت. از آن زمان "غذای دبیرکل شی"، یعنی خورش روده خوک، به پرفروش ترین غذای این رستوران بدل شده است. یک شرکت مسافرتی در پکن این رستوران را به ایستگاه های تور گردشگری خود افزوده است. "رویای چینی" مردانی که چین را اداره می‌کنند پیش از به قدرت رسیدن شی جین‌پینگ، برخی، قابلیت او برای رهبری کارآمد را زیر سؤال می‌بردند. در آن زمان به نظر می‌رسید که حزب کمونیست زیر فشار اختلافات درونی فلج شده است. ولی این انتقادها سد راه شی جین‌پینگ نشد. او جایگاهش در راس حزب کمونیست چین را با قاطعیت از آن خود کرد. در این یک سال، آقای شی با اعتماد به نفس قدم‌های بزرگی برداشته است. او در خط مقدم بلندپروازانه‌ترین برنامه اصلاحات سیاسی و اجتماعی چین در چند دهه گذشته قرار گرفته است. حالا به لطف آقای شی، چین هم دارای یک "رویای چینی" شده: این ایده که شهروندان چین، در صورت همکاری جمعی، می‌توانند به شکوه و افتخارات ملی دست یابند. کارزاری برای از میان برداشتن ریخت و پاش‌ها و کاغذبازی های دولتی هر روز در سرخط خبرها است. ولی همه تغییرات اعمال شده از سوی رئیس جمهور شی مثبت نیست. در دوره او سانسور اینترنت و رسانه‌ها افزایش شدیدی داشته. همچنین امید به تغییراتی دیگر، مثلاً لغو سیاست ملی تک فرزندی و اردوگاه های کارگری، به یأس بدل شده است. سیاست خارجی جسورانه آقای شی باعث گسترش بی‌اعتمادی در میان همسایگان چین، بخصوص کشورهای درگیر در مناقشات ارضی در دریاهای شرقی و جنوبی چین شده است. با این حال، تلاش برای تغییرات بیشتر بی‌وقفه ادامه دارد. چنگ لی، کارشناس مؤسسه بروکینگز در واشنگتن، می‌گوید: "او باید برای جلب اعتماد و مقبولیت عمومی در اولین سال خود، چند کار متفاوت با نفر قبلی خود انجام دهد." او می افزاید: "آقای شی یک جدول زمانبندی نیز در ذهن خود دارد." طبق پروتکل حزب کمونیست، سه نفر از هفت نفر معاونان اصلی آقای شی باید تا سه سال دیگر بازنشسته شوند و این یعنی او باید کارزار اصلاحات خود را با فوریت بیشتری پیگیری کند. تنها در راس؟ کارشناسان معتقدند شی جین پینگ نقش لی که چیانگ را کمرنگ کرده بی‌شک اولین اقدام در دستور کار رئیس جمهور جدید تثبیت جایگاه خود در راس قدرت بوده است. طی دو دهه گذشته، چین توسط اعضای کمیته دائمی پلیتبوروی حزب کمونیست و به صورت گروهی اداره می‌شد. حالا دیگر تقریباً شکی باقی نمانده که آقای شی، مانند رهبران قدیمی چین مائو تسه تونگ و دنگ شیائوپینگ، خود را از سطح همکارانش بالاتر کشیده است. هنگامی که دولت در ماه نوامبر از برنامه اصلاحات خود پرده برداشت، انتظار می‌رفت که نخست وزیر چین، لی که چیانگ، نقش کلیدی در شکل گیری این اصلاحات داشته باشد. بنابر عرف چین، نخست وزیر مسئول امور داخلی و بخصوص سیاست‌های اقتصادی است. در عوض نام شی جین‌پینگ در جای جای طرح اولیه اصلاحات دیده می‌شد. به طور مشخص، آقای شی در کمیته های راهبردی امنیت ملی و بازسازی ساختاری کشور، برای خود سمت های جدید و مهمی در نظر گرفت. دو هفته پیش اعلام شد که رئیس جمهور همچنین ریاست کمیته دیگری برای نظارت بر اینترنت در چین را نیز بر عهده خواهد داشت. به گفته بو ژی یوئه، محقق ارشد در دانشگاه ملی سنگاپور، ایجاد این سمت های جدید اقدامی برای تثبیت جایگاه شی جین‌پینگ در ساختار قدرت است. او می‌گوید: "کاری که او کرده این است که کیک قدرت را بزرگ‌تر کرده، تا سهم بیشتری به خودش برسد. او سازمان ها و سمت های جدیدی برای خود بوجود آورده و جایگاه افراد دیگر را غصب نکرده. و حالا عناوین مهم‌تر نصیب او شده." قایق های چینی و ژاپنی در نزدیکی جزایر مورد مناقشه در دریای چین شرقی چند برخورد پرتنش داشته‌اند احاطه شدن شی جین‌پینگ توسط همکارانی از فراکسیون خود او در حزب کمونیست آشکارا به سود او است. چنگ لی می‌گوید: "اکثریت مجموعه رهبری در کمیته دائمی پلیتبورو در دست شی جین‌پینگ است." تنها نخست وزیر لی که چیانگ، از هواداران رئیس جمهور پیشین هو جینتائو، متعلق به فراکسیون دیگری در حزب کمونیست است. او می افزاید: "نسبت شش به یک واقعاً باعث تحکیم جایگاه او در قدرت شده و به او این امکان داده که هر کاری که می‌خواهد را بکند." البته تصمیم آقای شی برای تنها ایستادن در راس قدرت خطراتی نیز به همراه دارد. دیوید زوایگ، استاد علوم اجتماعی در دانشگاه علم و فناوری هنگ کنگ، می‌گوید: "او با تضعیف جایگاه لی که چیانگ دارد ریسک بزرگی می‌کند. در این صورت نمی‌شود تقصیرها را به گردن فرد دیگری انداخت." حتی اگر این مسأله باعث نگرانی شی جین‌پینگ باشد، مانع او برای راه اندازی یک کارزار ضدفساد، که همکاران او در دولت را نشانه گرفته، نشده است. "مگس ها" و "ببرها" بو شیلای (وسط) رده بالاترین مسئولی است که در دوره شی جین پینگ بخاطر فساد به زندان افتاده تا اینجای کار، ۴۰ هزار مسئول دولتی به دلیل کسب غیر مشروع منابع مالی جریمه شده‌اند. ۱۰ هزار نفر دیگر نیز از کار اخراج شده‌اند و دولت توانسته ۶۵ میلیارد دلار از منابع نامشروع را بازیابی کند. بسیاری از این مسئولان از دسته "مگس‌ها" هستند: مسئولان رده پایین با قدرت اندک. ولی چند نفر از "ببرها" نیز در دام این کارزار افتاده اند: سران عالی رتبه حزب. ژو یونگ کانگ، رئیس سابق امنیت داخلی و رقیب آقای شی، نیز مورد هدف این کارزار قرار گرفته. نگرانی از بی ثباتی سیاسی به پاکسازی حزب کمونیست اجازه پیشروی داده. برخی اقدامات شی جین‌پینگ برای افزایش قدرت خود بوده، ولی او برای محافظت از آینده حزب نیز در تلاش است. به گفته دیوید زوایگ، رهبران دیگر وظیفه نجات حزب کمونیست را به او سپرده اند. حزب کمونیست مملو از فساد شده، برای همین او حاضر شده خطرات مالی را به جان بخرد تا این فساد را ریشه‌کن کند. آقای زوایگ می‌گوید: "آنها تصمیم گرفته‌اند کارزار موشکافانه ضدفساد خود را با وجود هزینه‌هایی که بر اقتصاد تحمیل می‌کند پیش ببرند. تولید ناخالص داخلی به زودی سقوط می‌کند." او می افزاید: "یکی از بزرگترین بازارهای مصرف در چین، که معمولاً در محاسبات اقتصادی نادیده گرفته می‌شود، مخارج دولتی از جمله مهمانی‌ها، هدیه ها و سفرها است." ادامه سرکوب دولت شی جین پینگ در برابر مخالفان سیاسی تحمل چندانی از خود نشان نداده نگرانی شی جین‌پینگ از بی ثباتی، عدم تحمل مخالفان سیاسی از سوی او را هم توضیح می‌دهد. پیش از به قدرت رسیدن او، بسیاری از چینی‌های لیبرال امیدوار بودند که او مدارای بیشتری در مقابل مباحثات آزادانه و آزادی بیان بیشتر داشته باشد. در عوض، به نظر عکس این اتفاق افتاده است. تعداد زیادی از ناراضیان دستگیر شده یا مورد آزار و اذیت قرار گرفته‌اند. لیو شیا، همسر برنده جایزه نوبل صلح لیو شیائوبو، با وجود نگرانی‌ها در مورد وضعیت سلامتی‌اش، همچنان در حصر خانگی است. شو تسی یونگ، حقوقدان مورد احترام، پس از آنکه از مقامات خواست تا دارایی‌های خود را رسما اعلام کنند، به چهار سال زندان محکوم شد. سرکوب مذهبی در سین کیانگ و تبت نیز بی‌وقفه ادامه دارد. به گفته چنگ لی، سرعت انباشت قدرت توسط شی جین‌پینگ و راحتی او در بکارگیری این قدرت را می‌توان به پیشینه سیاسی او مرتبط دانست. رئیس جمهور شی یک "شاهزاده" است: فرزند یکی از اعضای مؤسس حزب کمونیست. آقای چنگ درباره آقای شی و نزدیکان او می‌گوید: "یک شاهزاده احساس می‌کند که کشور متعلق به او است. هر دوی هو جینتائو و ون جیابائو، رهبرانی که در ۱۰ سال گذشته چین را رهبری می‌کردند، از خانواده‌های معمولی آمده بودند." به عقیده آقای چنگ، به آنها به دیده "مدیر" نگاه می‌شد، ولی "صاحبان" سیستم برای رفع برخی از مشکلات کشور دست بازتری دارند. به عنوان مثال، آن‌ها با افرادی که شرکت های دولتی قدرتمند چین را اداره می‌کنند روابط بسیار نزدیکی دارند. او می‌گوید: "بنابراین آنها می‌توانند آدم‌های خودشان را مجبور کنند تا بخشی از قدرت خود را تسلیم کنند و در نتیجه نظام اقتصادی چین را بازتر کنند و اصلاحات اقتصادی را پیش ببرند." اخیرا نخست وزیر لی که چیانگ، دومین فرد قدرتمند چین، جلسه پارلمان امسال را با یک سخنرانی دو ساعته درباره وظایف دولت افتتاح کرد. ولی کسی شک نخواهد داشت که فرد اصلی پشت پرده شی جین‌پینگ است. در تنها کمی بیش از یک سال، او ساختار سیاسی چین را زیر و رو و آن را به ریشه‌های کمونیستی‌اش نزدیک‌تر کرده. بار دیگر تنها یک نفر در راس قرار گرفته است.

رهبری تظاهرات طبق روال چند روز گذشته با راهبان بودایی بود ولی امروز شمار بی سابقه ای از طرفداران آنان و نیز گروهی از راهبه های بودایی به صف تظاهرکنندگان پیوستند. این تظاهرات یک روز پس از آن است که دو هزار راهب بودایی در جریان راه پیمایی خود از برابر خانه آنگ سن سوچی، رهبر مخالفین دولت نظامی برمه، که در بازداشت خانگی است، عبور کردند. آنگ سن سوچی، برای اولین بار پس از 4 سال که در خانه اش تحت نظر قرار داشته، توانست در خارج خانه اش ظاهر شده و برای راهبان بودایی دست تکان دهد و با آنان دعا بخواند. مامورین امنیتی اکنون خانه خانم سن سوچی را محاصره و موانعی در اطراف خانه او ایجاد کرده اند تا کسی نتواند به خانه او نزدیک شود. روز گذشته هزاران راهب بودایی تظاهرات بیشتری علیه دولت نظامی برمه، در دست کم 7 شهر به راه انداختند. این راهبان تهدید کردند تا هنگام سقوط دولت برمه به تظاهرات ادامه خواهند داد. تظاهرات، ماه گذشته و هنگامی شروع شد که دولت قیمت سوخت را دو برابر کرد ولی در چند روز گذشته هنگامی که راهبان بودایی نقش بیشتری در این تظاهرات به عهده گرفتند، اعتراضات تحرک بیشتری یافته است. روز جمعه گذشته رهبران زیرزمینی جنبش آنها، دولت نظامی برمه را به عنوان دشمن ملت، محکوم کردند. با ادامه اعتراض علیه دولت نظامی برمه، یک مقام سازمان ملل متحد نسبت به شرایط این کشور ابراز نگرانی کرده است. روز جمعه، 21 سپتامبر، ابراهیم آگبولا گمبری، نماینده ویژه سازمان ملل در امور برمه، در سخنانی در جلسه شورای امنیت سازمان ملل متحد خواستار اقدام فوری در مورد شرایط بحرانی این کشور شد. وی گفت که تحولات اخیر برمه باعث نگرانی جامعه بین الملل شده و بار دیگر لزوم افزایش تلاش برای حل مشکلات این کشور را یادآوری کرد. همچنین زلمی خلیلزاد، نماینده آمریکا در سازمان ملل، وضعیت برمه را برای ثبات منطقه خطرناک توصیف کرد و از رهبران این کشور خواست تا هرچه سریع تر به آقای گمبری، اجازه دهند به آن کشور سفر کند. جان سویر، نماینده بریتانیا در سازمان ملل نیز آنچه را که اقدامات تاسف آور رژیم برمه برای خاموش کردن اعتراضات آرام و سرکوب مخالفان خواند، مورد انتقاد شدید قرار داد. جمعیت برمه به حدود 55 میلیون نفر می رسد که به اقوام گوناگون تعلق دارند اما مذهب اکثر مردم این کشور بودایی است. برمه که زمانی مستعمره بریتانیا بود در سال 1948 استقلال خود را به دست آورد و پس از یک دوره کوتاه برخورداری از دموکراسی، از سال 1962 تا کنون تحت حکومت نظامیان قرار داشته است. خدمات

دوین نیونز رییس کمیته اطلاعات و امنیت سنای آمریکا آقای نیونز که خود عضو حزب جمهوریخواه است به شبکه خبری فاکس گفت بر اساس اسناد و مدارکی او دیده هیچ نشانه‌ای در این باره وجود ندارد. نهادهای اطلاعاتی آمریکا معتقدند نفوذ هکرها به ای‌میل‌های داخلی حزب دمکرات آمریکا در جریان مبارزات انتخاباتی، کار روسیه و به هدف کمک به دونالد ترامپ بوده است و از این رو کمیته اطلاعات و امنیت سنای آمریکا در این باره تحقیق کرده است. سرگی کیسلیاک سفیر روسیه در واشنگتن هر چند دونالد ترامپ رییس جمهور آمریکا این موضوع را کاملا رد کرده و آن را "اکاذیب" می‌خواند و آقای نیونز هم این موضوع را تایید کرده اما تاکنون مشخص شده دو عضو دولت آقای ترامپ در زمان مبارزات انتخاباتی با سرگی کیسلیاک سفیر روسیه در واشنگتن در تماس بوده‌اند. مایلکل فلین مشاور عالی امنیت ملی دونالد ترامپ پس از افشای مکالمه‌اش با سفیر روسیه مجبور به استعفا شد و کاخ سفید اعلام کرد آقای فلین اطلاعات درست در اختیار آنها قرار نداده بوده است. جف سشنز دادستان کل هم پس از فاش شدن دیدارش با آقای کیسلیاک، خود را از تحقیقات اف بی آی در مورد نقش نهادهای اطلاعاتی روسیه در انتخابات آمریکا کنار کشید. جف سشنز دادستان کل آقای سشنز حدود دو ماه پیش در سنای آمریکا شهادت داده بود که "هیچ ارتباطی با روس‌ها نداشته است". پس از اینکه فاش شد او با سرگی کیسلیاک دیدار کرده، دموکرات‌ها آقای سشنز را به شهادت و قسم دروغ متهم کردند و خواستار برکناری او شدند اما آقای سشنز می‌گوید او این حرف را در پاسخ به سوالی داده که به این موضوع مربوط نبوده است. آقای نیونز در گفتگو با شبکه فاکس از لو رفتن برخی اطلاعات محرمانه اظهار نگرانی کرد و آن را تنها "جرمی" دانست که اتفاق افتاده است. اوهمچنین این ادعای کاخ سفید را هم زیر سوال برد که دونالد ترامپ به دستور دولت باراک اوباما، رییس جمهور پیشین، شنود می‌شده است. نمای هوایی مرکز ارتباطات و شنود دولت بریتانیا (GCHQ) آقای ترامپ برای این ادعا هیچ مدرکی ارائه نکرده با این حال کاخ سفید هم از مجلس نمایندگان هم از سنای آمریکا خواسته تا در این باره تحقیق کند. به جز آقای نیونز بسیاری از چهره‌های ارشد دمکرات‌ و جمهوری‌خواه هم این ادعا را زیر سوال برده‌اند. در روزهای گذشته این موضوع وارد مرحله تازه‌ای شد؛ چون یک قاضی سابق در مصاحبه شبکه تلویزیونی فاکس مدعی شد که باراک اوباما از مرکز ارتباطات و شنود دولت بریتانیا خواسته بوده که ارتباطات و مکالمات آقای ترامپ را شنود کند. این ادعا را شون اسپایسر سخنگوی کاخ سفید تکرار کرد که با اعتراض شدید بریتانیا روبه‌رو شد. مرکز ارتباطات و شنود دولت بریتانیا برای اولین بار در تاریخ خود با صدور بیانیه‌ای این موضوع را تکذیب کرد و سخنگوی ترزا می، نخست وزیر بریتانیا هم گفت کاخ سفید در این باره عذرخواهی کرده و "قول داده که دیگر این ادعا را تکرار نخواهد کرد."

دفتر مطبوعاتی سپاه ۲۰۹ شاهین ارتش افغانستان از کشته شدن قاری حکمت غیور خبر داد دفتر مطبوعاتی سپاه ۲۰۹ شاهین ارتش افغانستان در شمال این کشور اعلام کرد که این حمله روز پنجشنبه، ۱۶ حمل/فروردین حوالی ساعت ۱۲ روز انجام شد. براساس اطلاعات این نهاد، این حمله در روستای "سردره" ولسوالی درزاب انجام و این فرمانده همراه با یک محافظش کشته شده ‌است. تاکنون منابع مستقل این خبر را تایید نکرده‌اند اما باز محمد داور، ولسوالی درزاب ولایت جوزجان نیز به بی‌بی‌سی گفت که کشته شدن این فرمانده داعش قطعی و جسد او نیز به خاک سپرده شده است. دفتر مطبوعاتی ارتش افغانستان افزوده که براساس اطلاعات رسیده توسط این گروه مولوی حبیب الرحمن، از باشندگان ولسوالی شولگره ولایت بلخ به عنوان جانشین قاری حکمت به عنوان فرمانده داعش در ولایت جوزجان تعیین شده است. عبد الحفیظ خاشی، مسئول امنیت پلیس ولایت جوزجان نیز به بی‌بی‌سی گفت که علاوه بر این فرمانده دو محافظ و دو شهروند خارجی نیز کشته شده‌اند. او درباره هویت اتباع خارجی اظهار بی‌اطلاعی کرد ولی گفت که قاری حکمت از قریه اولقای ولسوالی درزاب ولایت جوزجان بود. به گفته او، این فرمانده داعش، قبل از پیوستن به گروه داعش عضو گروه طالبان بوده است. ولسوالی درزاب یکی از پایگاه‌های اصلی گروه داعش در شمال افغانستان به حساب می‌آید. حدود سه ماه قبل نیز منابع محلی ولایت جوزجان تایید کرده بودند که هواپیمای بی-۵۲ نیروهای آمریکایی یک قرارگاه گروه داعش را در ولسوالی درزاب این ولایت نابود کرده‌است. به گفته این منابع در این حمله ۲۵ عضو گروه داعش کشته شدند.

مصرف غذاهای گوناگون باعث می‌شود تا میکروب‌های گوناگونی در شکم ما رشد کنند. این میکروب‌های به هضم غذا می‌کنند ۱- تکثر غذایی به سلامت شکم کمک می‌کند همه ما می‌دانیم که خوراک سالم بسیار مهم است، اما خبر دارید که برای سلامت بیشتر باید سعی کنیم تا غذاهای متنوع بخوریم؟ دکتر مگان راسی می‌گوید "ما باید میکروب‌های بسیار متفاوتی در شکممان داشته باشیم. این مساله با سلامت بیشتر رابطه دارد." مصرف غذاهای متنوع باعث می‌شود تا میکروب‌های مختلفی در شکم ما رشد کنند. این میکروب‌های به هضم غذا می‌کنند. به گفته دکتر راسی "اگر شما هر روز غذاهای تکراری مصرف کنید، میکروب‌های موجود در شکمتان به تنها گونه‌های مشخصی محدود می‌شوند." افرادی که از رژیم‌های غذایی گیاهی استفاده می‌کنند ممکن است بعضا دچار نفخ شوند ۲- نفخ یک پدیده عادی است نفخ ممکن است باعث ناراحتی فرد شود و شاید نتیجه مشکل جدی‌تری باشد، اما مقداری نفخ کاملا عادی است. افرادی که از رژیم‌های غذایی گیاهی استفاده می‌کنند ممکن است بعضا دچار نفخ شوند. این اصلا اتفاق عجیبی نیست و نتیجه منطقی مصرف غذاهایی است که مقدار زیادی فیبر دارند. دکتر راسی این‌گونه توضیح می‌دهد که "مصرف خیلی زیاد غذاهای گیاهی منجر به نفخ می‌شود. دلیلش هم این است که شما مقدار زیادی فیبر وارد بدن خود می‌کنید. انسان‌ها نمی‌توانند فیبر را هضم کنند. برای همین فیبرها به قسمت‌های پایین‌دست روده می‌رسند و در آن محدوده توسط میکروب‌ها خورده می‌شوند. آن‌ها واقعا به فیبر علاقه دارند و خیلی برایشان خوب است. اما تغذیه میکروب‌ها منجر به تولید گاز می‌شود که می‌تواند باعث مقدار مختصری نفخ شود." دکتر راسی اضافه می‌کند که اگر شما مرتب دچار نفخ شدید و مداوم می‌شوید بهتر است پیش دکتر بروید گلوتن در واقعیت نوعی پروتئین است که در گندم، جو و چاودار پیدا می‌شود ۳- گلوتن می‌تواند برای شما مفید باشد امروزه خیلی‌ها سعی می‌کنند که گلوتن کمتری مصرف کنند، اما این پروتئین می‌تواند برای شما بسیار مفید باشد. دکتر راسی می‌گوید "گلوتن در واقعیت نوعی پروتئین است که در گندم، جو و چاودار پیدا می‌شود. تحقیقات واقعا جالبی در این زمینه انجام شده است. مثلا میزان گلوتن مصرفی ۲۰۰ هزار نفر را بررسی کرده‌اند و گروهی را که بیشتر از بقیه گلوتن مصرف می‌کرد با گروهی که کمتر از بقیه گلوتن مصرف می‌کرد مقایسه کرده‌اند." "نتیجه این مقایسه این بود که متوجه شدند که خطر ابتلا به دیابت در بین کسانی که بیشترین میزان مصرف گلوتن را داشتند ۱۳ درصد کمتر از دیگران بود. این مساله رابطه مستقیمی با حضور گلوتن در غلاتی دارد که فیبر زیادی دارند، مثل گندم، جو و چاودار." "تمرکز صرف روی گلوتن و نادیده گرفتن این واقعیت که این پروتئین معمولا در غذاهایی یافت می‌شود که مصرف روزانه‌‌شان بسیار مفید است، مثل دانه‌های فراوری نشده، باعث می‌شود تا ما از مزایای زیاد این مواد غذایی بی‌بهره بمانیم." دکتر راسی می‌گوید شما تنها در صورتی نباید گلوتن مصرف کنید که یا بیماری سلیاک داشته باشید یا نوعی دیگر از حساسیت به گلوتن. در غیر این صورت مصرف گلوتن هیچ ضرری ندارد. اگر می‌بینید که لباس‌هایتان به شکمتان فشار می‌آورند و احساس ناراحتی می‌کنید، شاید بد نباشد که دیگر آن شلوارهای جین چسبان را نپوشید ۴- اگر شکم‌درد دارید لباس تنگ نپوشید لباس‌های تنگ یا لباس‌هایی که فاق بلند دارند می‌توانند باعث ناراحتی شدید شما شوند، و حتی ممکن است باعث بروز ناراحتی جدی در ناحیه شکم شوند. این پدیده به "سندروم شلوار تنگ" معروف است. به گفته دکتر راسی "سال‌ها پیش، قبل از این‌که اصلا حرفی از سندروم روده تحریک‌پذیر در میان باشد، پزشکی روی این مساله تحقیق کرده بود. دلیلش این بود که خیلی از بیمارانش با مشکلات شکم درگیر بودند. او متوجه شد که شلوارهای فاق‌بلند و کمربندهای خیلی سفت مد روز است. او نتیجه گرفت که تنها کافی است که از بیمارانش بخواهد که کمربندهایشان را کمتر سفت کنند و لباس‌های گشادتری بپوشند تا دیگر به دردهای شدید شکم دچار نشوند." پس اگر می‌بینید که لباس‌هایتان به شکمتان فشار می‌آورند و احساس ناراحتی می‌کنید، شاید بد نباشد که دیگر آن شلوارهای جین چسبان را نپوشید. حواس‌پرتی باعث می‌شود که ما غذا را خوب نجویم و این کار در هضم غذا خلل ایجاد می‌کند ۵- حذف عوامل حواس‌پرتی می‌تواند به هضم غذای شما کمک کند ما امروزه تمام‌وقت درگیر شبکه‌های اجتماعی و حواس‌پرتی‌های اینترنتی‌ایم. با این‌که خیلی‌ها می‌دانند که نباید پیش از خواب از وسایلی مثل تلفن و تبلت استفاده کنند، اغلب افراد نمی‌دانند که استفاده از این وسایل هنگام خوردن هم مضر است. دکتر راسی می‌گوید حواس‌پرتی باعث می‌شود که ما غذا را خوب نجویم و این کار در هضم غذا خلل ایجاد می‌کند. "دقت کنید که غذایتان را خوب و به میزان کافی بجوید چون روند هضم از دهان شروع می‌شود. ما نه تنها با جویدن غذا را خورد و خمیر می‌کنیم، بلکه آنزیم‌های موجود در بزاق دهان تجزیه شیمیایی غذا را آغاز می‌کنند." او می‌گوید که هر لقمه را باید بسته به سختی غذایی که می‌خوریم ۱۰ تا ۱۵ بار بجویم.

با امضای قانون ساختار و اختیارات کمیسیون انتخابات گام مهمی برداشته شد، اما قانون اصلی انتخابات همچنان روی میز آقای کرزی است اوایل این هفته این قانون به تصویب پارلمان رسید و محافل داخلی و خارجی از آقای کرزی خواستند که آن را هر چه زودتر امضا و اجرایی کند. آقای کرزی با صدور فرمانی اجرایی شدن این قانون را اعلام کرده و همزمان حکمی برای تشکیل "کمیته گزینش" برای گزینش مقام‌های کمیسیون مستقل انتخابات صادر کرده است. عبدالرئوف ابراهیمی رئیس مجلس نمایندگان، فضل‌هادی مسلم‌یار رئیس مجلس سنا، عبدالسلام عظیمی رئیس قوه قضائیه، گل‌رحمان قاضی رئیس کمیسیون نظارت بر تطبیق قانون اساسی، سیما ثمر رئیس کمیسیون حقوق بشر و یک فعال مدنی که هنوز مشخص نشده، به عنوان اعضای این کمیته معرفی شده‎اند. در ماده هشتم این قانون آمده که کمیته‌ای شش نفری تشکیل شود و فهرست اسامی ۲۷ تن را برای تعیین در سمت‌های بالایی کمیسیون انتخابات به رئیس جمهوری پیشنهاد کند. این ماده از ماده‌های جنجالی در قانون ساختار و اختیارات نهادهای انتخاباتی بود که باعث شده بود این قانون مدت درازی در پیچ و خم روند قانونگذاری افغانستان بحث برانگیزد و تصویب نشود. بسیاری ها گفته‎اند که انتخابات آینده ریاست جمهوری در مورد آینده افغانستان اهمیت فوق العاده دارد تشکیل کمیته گزینش در واقع بخشی از اختیارات حامد کرزی در تعیین روسا و مقام‌های ارشد دو نهاد اصلی انتخاباتی را از دست او می‌گیرد، اما او با صدور فرمان تازه خود موافقتش با این امر را اعلام کرده است. آقای کرزی در حکم خود گفته که در راستای تسریع روند انتخابات، این کمیته از فردا در مقر پارلمان تشکیل جلسه دهد و ۲۷ نفر را به رئیس جمهوری پیشنهاد کند تا از میان آنها مقامهای ارشد کمیسیون انتخابات تعیین شوند. به نظر می‌رسد که با امضای این قانون و تشکیل این کمیته گام مهمی در راستای برگزاری انتخابات ریاست جمهوری سال ۱۳۹۳ برداشته شده، اما قانون اصلی که چگونگی برگزاری این انتخابات را تعریف می‌کند، هنوز روی میز آقای کرزی قرار و نیاز به توشیح دارد. قانون انتخابات هم در پی بحث‌های طولانی، سرانجام روز دوشنبه گذشته از سوی پارلمان تصویب شد و حالا منتظر امضای رئیس جمهوری است. پیش از این دفتر نمایندگی سازمان ملل از پارلمان و حامد کرزی خواسته بود که به روند تصویب و اجرایی شدن این دو قانون سرعت ببخشند. بر اساس جدول زمانی که کمیسیون انتخابات پیش از این اعلام کرده، سومین انتخابات ریاست جمهوری افغانستان در ۱۶ حمل/فروردین ۱۳۹۳ (۵ آپریل ۲۰۱۴) برگزار خواهد شد.

کریستین پورتر، دادستان کل استرالیا در نامه ای که هفته گذشته برای نخست وزیر اسکات موریسون ارسال شد ادعا شده که آقای پورتر در سال ۱۹۸۸ میلادی (حدود ۳۲ سال پیش) "به یک دختر ۱۶ ساله تجاوز کرده است." این زن پس از طرح این اتهام، در سال گذشته خودکشی کرد. پلیس ایالت "نیو ساوت ولز" استرالیا با فوت شاکی، این پرونده را مختومه اعلام کرد. آقای پورتر که ۵۰ سال سن دارد، گفته است که در مقام دادستان کل، همچنان از اعتماد نخست وزیر برخوردار است. او امروز چهارشنبه (سوم مارس/ ۱۳ اسفند) در جمع خبرنگاران گفته: "موارد ادعایی هرگز رخ نداده است" و "هیچ کدام از ادعاهایی که در گزارش های مربوط به اتهام منتشر شده است صحت ندارد." رسانه های استرالیایی از جمعه گذشته به طور گسترده ادعای تجاوز جنسی علیه "یکی از وزیران عضو کابینه" را گزارش کرده بودند اما هویت او را فاش نکردند. آقای پورتر، که پیشتر رئیس دادستانی کیفری بود، در سال ۲۰۱۳ به نمایندگی پارلمان انتخاب و در سال ۲۰۱۷ به سمت دادستان کل منصوب شد. او به عنوان بالاترین مقام قضایی، او یکی از مهمترین سمت های کابینه را در اختیار دارد و مسئول امور حقوقی و امنیت ملی و عمومی است. چه ادعایی شده است؟ زن شاکی سال گذشته به پلیس ایالت "نیو ساوت ولز" شکایت کرد اما این شکایت ادعانامه رسمی را در پی نداشت. پلیس در پی دریافت شکایت، تحقیقاتی را به جریان انداخت اما پس از خودکشی شاکی در ماه ژوئن سال گذشته در سن ۴۹ سالگی، تحقیقات به حالت تعلیق درآمد. تا اینکه هفته گذشته دوستان این زن نامه ای را برای نخست وزیر و نمایندگان حزب مخالف دولت در پارلمان فرستاده و در آن اتهامات زن را دوباره مطرح کردند. آقای پورتر گفته است که در این نامه، او متهم شده است که در سال ۱۹۸۸ در جریان مناظره دانش آموزان دبیرستانی که در محل دانشگاه سیدنی برگزار شد به این زن تجاوز کرده است. اسکات موریسون درخواست های قبلی برای استعفای دادستان کل را رد کرده است پورتر چه می گوید؟ او هرگونه "کج‌روی" را به شدت انکار کرده و گفته که تنها اطلاعاتی که در مورد این ادعا دارد همان چیزی است که در رسانه ها گزارش شده است. دادستان کل استرالیا گفته است که با این زن "حدود ۳۳ سال پیش و زمانی که نوجوان بودیم برای مدت کوتاهی در مسابقات مناظره دبیرستانی" آشنا شد و این زن یکی از اعضای تیم دبیرستانی او بود. آقای پورتر همچنین گفته که تصور نمی‌کند هرگز با این زن تنها بوده باشد و پس از ژانویه سال ۱۹۸۸ با او هیچ تماسی نداشته است. او گفته: "اگر به دلیل ادعایی درباره اتفاقی که، ساده بگویم، هرگز رخ نداده از سمت خود به عنوان دادستان کل کناره بگیرم، هر شخصی در استرالیا می تواند به همان راحتی شغل خود را از دست بدهد؛ آنهم براساس هیچ چیز جز اتهامی که در نشریه ها چاپ می‌شود." او فعلا برای تمدید اعصاب قرار است دو هفته به مرخصی برود. بررسی ادعا هفته گذشته نمایندگان پارلمان از حزب مخالف این پرونده را بار دیگر به پلیس ارجاع کردند؛ اما دیروز پلیس گفت که تحقیقات در این زمینه را متوقف می‌کند زیرا "مدارک معتبر کافی برای ادامه تحقیقات" موجود نیست. در استرالیا، پرونده های تجاوز جنسی معمولا بدون شهادت قربانی تجاوز قابل پیگیری نیست اما دولت آقای موریسون با درخواست تحقیق جداگانه و مستقل در این مورد به خصوص روبرو شده است. دوستان این زن و بسیاری از شخصیت های سرشناس استرالیایی خواستار تحقیقات قضایی شده‌اند؛ این نوع تحقیقات جنبه قضایی ندارد و هدف از آنها کشف حقایق در مورد موضوعاتی است که مورد توجه عمومی قرار گرفته است. آقای پورتر گفته است که پلیس یا نهاد یا شخص دیگری در مورد این ادعاها با او تماس نگرفته است. توجه عمومی چگونه به موضوع جلب شد؟ طی دو هفته گذشته موجی از ادعاهای تجاوز جنسی دولت را تکان داده است. این ماجرا با اظهارات ریتنی هیگینز، دستیار سابق دو وزیر استرالیایی آغاز شد که ادعا کرد در سال ۲۰۱۹ یکی از مشاوران سیاسی دولت به او تعرض جنسی کرد و بعدا او را تحت فشار قرار داد تا یا سکوت کند یا خطر از دست دادن شغل خود را بپذیرد. این گزارش انگیزه تعدادی دیگر از زنان فعال در محافل سیاسی شد تا آنها هم ادعاهایی را مطرح کنند. دوستان زنی که آقای پورتر را متهم کرده است گفته‌اند که تحت تاثیر ماجرای خانم هیگینز تصمیم گرفتند شکایت دوستشان را دنبال کنند. ______________________________________________________________________________________________________________ حالا چه اتفاقی خواهد افتاد؟ شیما خلیل، خبرنگار در استرالیا دلایل زیادی وجود دارد که به چه دلیل این ادعا برای دولت اسکات موریسون چنین پر سر و صدا و زیانبار بوده است. هدف این اتهام یک عضو کابینه در زمان خدمت است؛ آنهم دادستان کل یعنی مقام اول حقوقی کشور هرچند او هم مانند هر فرد دیگری که در معرض اتهام قرار می گیرد، از این حق برخوردار است که تا قبل از اثبات جرم، بی‌گناه محسوب شود. زنی که این اتهام را وارد کرده سال گذشته جان خود را گرفت و دیگر نمی‌تواند خودش ماجرا را تعریف کند. اما همچنین گرایش به پنهان کاری و فقدان شفافیت در برخورد نخست وزیر و اعضای کابینه او با موضوع است که آن را بر سر زبانها انداخته است. اگرچه پلیس ناگزیر پرونده را بسته است اما به نظر می‌رسد دولت با فشارهایی برای تحقیقات در این زمینه روبرو است. از نظر حقوقی، کیفیت موضوع سابقه قضایی ندارد؛ آیا یک تحقیق خصوصی لازم است؟ آیا از یک قاضی بازنشسته خواسته خواهد شد در راس هیئت تحقیق به آن رسیدگی کند؟ آیا موضوع باید به یک کمیته پارلمانی ارجاع شود؟

دولت روسيه اعلام کرد که سرگئی لاوروف، وزير خارجه اين کشور، در گفتگو با محمود عباس، رئيس تشکيلات خودگردان فلسطينی چنين قولی داده است. آمريکا و اتحاديه اروپا پس از سر کار آمدن دولت تحت رهبری حماس در روز 30 مارس کمک های مالی خود به آن را قطع کردند زيرا اين گروه پيکارجوی اسلامگرا از نفی خشونت يا به رسميت شناختن اسرائيل خودداری کرده است. يک بيانيه وزارت خارجه روسيه گفت: "محمود عباس نهايت قدردانی خود را از نيت روسيه برای ارائه کمک های فوری مالی در نزديک ترين آينده، که از سوی سرگئی لاوروف مورد تاييد قرار گرفته، ابراز داشت." آقای لاوروف روز سه شنبه گفت خودداری از دادن کمک به فلسطينی ها اشتباه است. وی گفت: "حماس بايد...اسرائيل را به رسميت بشناسد و پشت ميز مذاکره بنشيند. اما برای رسيدن به اين منظور بايد با آنها کار کرد." دولت آمريکا اين هفته با ممنوع کردن شهروندان اين کشور از انجام معامله با دولت تحت رهبری حماس فشار مالی بر فلسطينی ها را افزايش داد. با اين حال آمريکا آن دسته از نهادهای دولتی را که زير کنترل مستقيم محمود عباس، رئيس تشکيلات خودگردان فلسطينی هستند از اين ممنوعيت ها مستثنی کرده است. محمود عباس يک ميانه رو تلقی می شود و حزب او، فتح، رقيب حماس است. اسماعيل هنيه، نخست وزير فلسطينی، روز جمعه گفت که قطع کمک ها به عزم ملت فلسطينی خللی وارد نمی کند. وی گفت: "نمک می خوريم، اما در برابر هيچ کس به جز خدا سر تعظيم فرود نمی آوريم، زيرا به حقوق مردم و ملت خود ايمان داريم و به آن خيانت نخواهيم کرد." روسيه در ماه مارس با پذيرايی از مقام های حماس در مسکو خشم اسرائيل را برانگيخته بود. البته اين کشور روابط سياسی نزديکی با اسرائيل دارد و عضو گروه چهارجانبه ميانجی گری در روند صلح خاورميانه است. روسيه پس از پيروزی حماس در انتخابات پارلمانی ماه ژانويه، همراه با ساير اعضای گروه چهارجانبه طی بيانيه ای از اين گروه خواست تا خشونت را محکوم کند و حق موجوديت اسرائيل را به رسميت بشناسد. اما روسيه برخلاف آمريکا و اتحاديه اروپا حماس را يک "سازمان تروريستی" نمی شناسد. تهديد به بمبگذاری در روز جمعه همچنين يکی از اعضای برجسته حماس اخطار داد که اگر دولت تحت رهبری حماس توسط دشمنان درهم شکسته شود، حماس بار ديگر به شيوه های تهاجمی بازخواهد گشت. يونس الافتال، از نمايندگان حماس در پارلمان، گفت اين گروه بار ديگر با بمبگذاری های انتحاری به قلب اسرائيل يورش خواهد برد. اين نخستين بار است که يک رهبر سرشناس حماس از زمان روی کار آمدن اين گروه با اين عبارات سخن گفته است. حماس پس از آغاز دور دوم انتفاضه در سال 2000 تقريبا 60 بمبگذاری انتحاری در اسرائيل انجام داده است. اين گروه هم اکنون يک آتش بس غيررسمی را رعايت می کند، اما همچنان به هدف خود داير بر نابودی اسرائيل متعهد است. خدمات

این جشنواره 11 روزه، هشتم سپتامبر با نمایش فیلم "برادران خونی" نخستین اثر "آلکسی تن" به اتمام خواهد رسید. "کفاره" که دومین ساخته بلند جو رایت کارگردان 35 ساله بریتانیایی است بر اساس رمان پر فروش یان مک ایوان ساخته شده است. کارشناسان سینمایی معتقدند این فیلم با بازی خانم نایتلی که نقطه قوت آن محسوب می شود، قابلیت آن را دارد که به رقابت های سینمایی اسکار راه یابد. آخرین فیلم "انگ لی"، کارگردان فیلم "کوهستان بروکبک" به نام "شهوت، احتیاط" و"بازرس" ساخته جدید "کنت برانا" با شرکت "سرمایکل کین" و "جود لا" نیز برای نخستین بار در این فستیوال به نمایش در می آیند. مراسم معرفی برگزیدگان این فستیوال به همراه مراسم اهدای جایزه معتبر شیر طلایی در روز 8 سپتامبر انجام خواهد شد. قرار است در این فستیوال از "تیم برتون" که اعتبار خود را مدیون فیلمهایی چون"ادوارد دست قیچی" و "کابوس قبل از کریسمس" است، با شیر طلایی ویژه یک عمر فعالیت هنری، تقدیر شود. محور دو فیلم در بخش مسابقه این جشنواره اتفاقات جنگ عراق است؛ فیلم "در دره خدا" ساخته "پل هاگیس" با بازی "تامی لی جونز" و "سوزان ساراندون"، که بر اساس حادثه واقعی قتل یک سرباز آمریکایی بازگشته ازعراق ساخته شده و فیلم دیگری به نام "پنهان کاری" که کار" برایان دی ‌پالما " فیلمساز آمریکایی است. برایان دی پالما در این فیلم ماجرای یک واحد ارتش امریکا را به تصویر می کشد که به بازجویی یک خانواده عراقی می ‌پردازند. فیلمهایی از "کوئنتین تارانتینو"، "وودی آلن" و "باب دیلان" از سایر فیلمهایی هستند که در این جشنواره به نمایش در خواهند آمد. در سال 2001 جايزه بهترين کارگردانی اين جشنواره نصيب بابک پيامی، سینماگر ایرانی برای فيلم "رای مخفی" شد. جشنواره فيلم ونيز که قديمی ترين جشنواره بين المللی فيلم جهان است، نخستين بار در سال 1932 برگزار شد و در کنار جشنواره هايی چون کن و برلين از مهمترين رخدادهای سينمايی اروپا و جهان به شمار می رود. خدمات

از راست مژگان کشاورز، منیره عربشاهی و یاسمن آریانی امیر رئیسیان، وکیل این متهمان با اعلام این خبر گفت "شعبه۵۴ دادگاه تجدیدنظر، حکم حبس قابل اجرا (مجازات اشد) خانم‌ها یاسمن آریانی، منیره عربشاهی و مژگان کشاورز را به اتهام تشویق به فساد و فحشا به ۵ سال و ۶ ماه کاهش داده است. این سه متهم پیش از دستگیری ویدئویی منتشر کرده بودند که در مترو بدون روسری در روز زن به زنان گل می‌دادند. یاسمن آریانی دختر منیره عربشاهی است. نیروی انتظامی یاسمن آریانی و منیره عربشاهی را فروردین ماه امسال بازداشت کرده بود. آنها پس از بازداشت به زندان قرچک ورامین منتقل شدند. یک ماه بعد، نیروهای امنیتی مژگان کشاورز را هم در منزل شخصی‌اش بازداشت کردند. آقای رئیسیان پیشتر گفته بود "در جریان این پرونده، نه در مرحله بازپرسی در دادسرا و نه در جلسات دادگاه به هیچ عنوان اجازه ورود به وکلا داده نشد". در دو سال گذشته شمار دیگری از زنان معترض به حجاب اجباری از جمله فرشته دیدنی و صبا کردافشاری بازداشت شده بودند. تنها در بهمن سال ۱۳۹۶ پلیس تهران اعلام کرد ٢٩ زنی را که در اعتراض به حجاب اجباری در این شهر روسری‌های خود را برداشته‌ بودند بازداشت کرده است. این بازداشت‌ها پس از آن آغاز شد که ویدا موحد دی ماه ۱۳۹۶ روی سکویی در تقاطع خیابان انقلاب و وصال در مرکز تهران روسری سفید خود را از سر برداشت و با نصب آن روی شاخه‌ای که در دست داشت، اعتراض خود را به حجاب اجباری در ایران نشان داد. با انتشار تصاویر خانم موحد، شماری از زنان و مردان در تهران و شهرهای دیگر با الهام از او، روسری را مانند پرچم سر چوب زدند و در معابر شهری بر روی سکویی ایستادند.

مریک باب، کارشناس امور پاسخگویی پلیس، در گزارشی که روز چهارشنبه منتشر کرد، گفت که تصمیم مامور پلیس به استفاده از اسلحه شوک دهنده الکتریکی "غیرضروری، اجتناب پذیر، و بیش از اندازه" بوده است. نتایج این تحقیق جدید با نتایج تحقیق مستقلی که پیش از این و به سفارش اداره پلیس دانشگاه انجام شده بود، متناقض است. در آن تحقیق ماموران پلیس از انجام هرگونه اقدام نادرستی تبرئه شده بودند. مصطفی طباطبایی نژاد، دانشجوی ایرانی دانشگاه کالیفرنیا در لس آنجلس پاییز گذشته حدود ساعت یازده و نیم شب در یکی از کتابخانه های دانشگاه مشغول درس خواندن بود که ماموران انتظامات دانشگاه از او خواستند کارت دانشجویی اش را نشان دهد. آقای طباطبایی نژاد با این استدلال که او را به دلیل اصلیت خاورمیانه ای اش برای این کنترل انتخاب کرده اند، از نشان دادن کارت دانشجویی اش خودداری کرد و همین مسئله باعث شد ماموران انتظامات دانشگاه از نیروی پلیس دانشگاه برای بیرون کردن او کمک بگیرند. به گفته آقای طباطبایی نژاد در حالی که او در حال بیرون رفتن از کتابخانه بوده، با برخورد شدید ماموران پلیس و استفاده چندباره آنها از شوک دهنده الکتریکی روبرو می شود. مامور پلیسی که از شوک دهنده الکتریکی استفاده کرده می گوید آقای طاطبایی نژاد، دیگران را نیز به مقاومت تشویق کرده و همین باعث استفاده او از شوک الکتریکی شده است. دانشجویان حاضر در صحنه با دوربین ها و تلفن های همراهشان از این صحنه فیلمبرداری کردند و بعضی از این تصاویر روی اینترنت قرار گرفت. آقای طباطبایی نژاد شکایتی علیه پلیس دانشگاه کالیفرنیا تنظیم کرده و به دادگاه ارائه داده است. در شکایتنامه او آمده است که حقوق مدنی او تضییع شده و ماموران پلیس قانون نحوه برخورد با معلولان آمریکا را نقض کرده اند. در این شکایتنامه نوشته شده که آقای طباطبایی نژاد بیماری روانی دارد. خدمات

به گفته قاسم فلاحتی با توجه به تغییر سیاست های دولت در تخصیص نرخ ارز مرجع برای واردات روغن خام از یکشنبه اول اردیبهشت ماه واردات روغن خام صرفا با ارز مبادله ای صورت می گیرد. دبیر انجمن صنایع روغن نباتی ایران از وابستگی ۹۰ درصدی کشور به واردات روغن خام خبر داده و به ایسنا خبرگزاری دانشجویان ایران گفته تغییر نرخ ارز تاثیر مستقیمی بر قیمت تمام شده کالا دارد. آقای فلاحتی گفته است براساس مصوبه ستاد تنظیم بازار و هماهنگی به عمل آمده بین انجمن روغن نباتی و وزارت صنعت، معدن و تجارت افزایش ۴۰ درصدی قیمت روغن نباتی تصویب شد. وی توقف تخصیص ارز مرجع به واردات روغن نباتی را عامل اصلی و مهمی برای افزایش قیمت روغن نباتی ذکر کرد. در خبری دیگر، خبرگزاری مهر از افزایش قیمت گوشت قرمز در تهران خبر داده و گفته میزان این افزایش قیمت در روزهای گذشته تا ۶۰ درصد بوده است. خبرگزاری مهر از قول مقام های مسئول حذف اختصاص ارز مرجع برای واردات گوشت قرمز و سوق دادن واردکنندگان به سمت واردات گوشت با ارز مبادلاتی را از دلایل اصلی افزایش قیمت گوشت قرمز عنوان کرده است. این در حالی است که خبرگزاری ایسنا از قول رییس اتحادیه مرکزی دامداران اعلام کرده که قیمت گوشت قرمز در کشتارگاه‌ها تغییر نکرده و دلیل افزایش قیمت عدم نظارت بر بازار است. تشدید تحریم های بین المللی علیه ایران باعث کاهش شدید درآمدهای ارزی و دشوار شدن انتقال پول به این کشور شده است. پیشتر گمرک ایران در تصمیمات جداگانه‌ای نرخ ارز مرجع در محاسبه عوارض کالاهای وارداتی را به نرخ مبادلاتی تغییر داده بود. این تصمیم ها عمدتا پس از افزایش بی سابقه نرخ برابری ارز و کاهش ارزش ریال در پاییز سال گذشته خورشیدی اتخاذ شد. دولت ایران در آن زمان اعلام کرده بود که تصمیم دارد تامین ارز لازم برای کالاهای لوکس یا غیر ضروری را متوقف کند.

این انفجار زمانی روی داد که رابرت گیتس، وزیر دفاع آمریکا، درحال بازدید از پایتخت عراق بود. وی در منطقه تحت حفاظت موسوم به "کمربند سبز" بغداد در همان اطراف سرگرم ملاقات با رهبران عراق بود. پس از این انفجار صدای رگبار گلوله بلند شد و توده غلیظی از دود تیره از ناحیه کراده به هوا برخاست. پیشتر در این روز سه خودرو بمبگذاری شده در سایر شهرهای عراق منفجر شد که طی آنها دست کم 8 نفر جان باختند. یکی از بمبگذاری ها در موصل، جایی که وزیر دفاع آمریکا از طریق آن وارد عراق شد، یک کشته به جا گذاشت. سایر بمبگذاری ها باعث قتل پنج نفر در بعقوبه در شمال شرق بغداد و مرگ دست کم یک نفر در شهر کرکوک در شمال این کشور شد. به گزارش رویتر بمب بغداد در نزدیکی یک مسجد همزمان با تجمع تدریجی مردم برای نماز عصر منفجر شد. این درست پیش از کنفرانس خبری آقای گیتس در ناحیه به شدت تحت حفاظت کمربند سبز در آنسوی رود دجله بود. علیرغم این خشونت ها آقای گیتس گفت که معتقد است که "یک عراق امن و باثبات در دسترس است." این ششمین بازدید آقای گیتس از عراق ظرف یک سال گذشته است. او در ماه سپتامبر با جورج بوش، رئیس جمهور آمریکا، به عراق رفته بود. جف مورل، سخنگوی پنتاگون، گفت آقای گیتس می خواهد "ببیند چه کارهایی هست که می توان برای بهره برداری بیشتر از دستاوردهای حاصله از زمان افزایش نیروها در عراق، کرد." آقای گیتس در این سفر با رهبران عراقی از جمله نوری مالکی، نخست وزیر، دیدار کرد. وی همچنین به گفتگو و تبادل نظر با ژنرال دیوید پتریوس فرمانده کل نیروهای آمریکایی در عراق پرداخت. آمریکا به آهستگی در حال کاهش شمار گردان های رزمی خود در عراق پس از افزایش شدید نیروها در سال جاری است؛ افزایشی که به نظر می رسد در کمک به فرونشاندن خشونت ها در مرکز کشور موثر بوده است. مقام های عراقی می گویند که آمار تلفات ماهانه در میان غیرنظامیان و پلیس درحال پایین آمدن است، به طوری که شمار کشته ها در ماه نوامبر 606 نفر بوده که نشانگر کاهشی قابل توجه نسبت به آمارماه اکتبر یعنی 887 کشته است. خدمات

مقامات جمهوری اسلامی قبلا سه کشور آلمان، بريتانيا و فرانسه را که به نمايندگی از سوی اتحاديه اروپا در مذاکرات هسته ای با ايران شرکت داشتند به طولانی کردن بی مورد اين گفتگوها متهم کرده و خواستار زمانبندی برای دستيابی به نتيجه قطعی شده بودند. آقای عنان گفت که در گفتگو با علی لاريجانی از دولت ايران خواست تا از هر نوع اقدامی که باعث وخامت بيشتر اوضاع شود خودداری ورزد و به مذاکرات، به عنوان تنها راه حل منطقی اين بحران، فرصت موفقيت بدهد. گفتگوی تلفنی دبيرکل سازمان ملل متحد و دبير شورای عالی امنيت ملی ايران در حالی صورت گرفت که اقدام اين هفته جمهوری اسلامی در از سرگيری فعاليت مراکز تحقيقات غنی سازی اورانيوم واکنش منفی بسياری از کشورها را در پی داشته و مساله ارجاع پرونده هسته ای اين کشور به شورای امنيت را به طور جدی مطرح کرده است. دبيرکل سازمان ملل از دولت ايران خواست تا از دست زدن به هر نوع اقدامی که باعث وخامت بيشتر اوضاع شود خودداری ورزد و به مذاکرات، به عنوان تنها راه حل منطقی اين بحران، فرصت موفقيت بدهد روز پنجشنبه، 12 ژانويه، وزيران خارجه سه کشور اروپايی مذاکره کننده با ايران خواستار تشکيل جلسه اضطراری شورای حکام آژانس بين المللی انرژی اتمی شدند تا به آنچه که تخلف جمهوری اسلامی از مصوبات اين نهاد وابسته به سازمان ملل محسوب می شود، رسيدگی کند. انگلستان، آمريکا، فرانسه و آلمان حق ندارند به سرزمينی کهن چون ايران حکم کنند که چه بايد داشته باشد و چه نبايد داشته باشد. چند روز پيش از موزه ايران باستان ديدن می کردم با خود فکر می کردم آيا روزگار قدرت ايران باستان هم ما مثل شما مغرورانه فقط درپی منافع خودبوديم؟ شما(کشورهای طرف ايران) هم سلاح اتمی داريد و هم سابقه تاريکی از نظر استفاده از آن برعليه بشريت و هم خوی استعمارگری که در خاطره تاريخی ما ثبت شده است. بنابراين نمی توانيد طرف مناسبی برای بحث در اين مورد باشيد! اما در اوج قدرت همواره طرفدار بشريت بوده ايم. نگاه کنيد در طول تاريخ کدام جنگ را ايرانی آغاز کرده؟ برای اين سوال هيچ مصداقی نخواهيد يافت. رضا - تهران من به عنوان يک انسان حق دارم تحقيق کنم و کسی نمی تواند من را از اين حق بازدارد. اگر نگاهی به دور و برمان داشته باشيم می بينيم که اين فن آوری در اختيار اسرائيل و هند و پاکستان و ديگر کشورها هست چرا در اختيار ما نباشد؟ تازه آنها که از اين فن آوری در خدمت سلاح های کشتار جمعی استفاد می کنند و ما می خواهيم آن را در خدمت مسائل صلح آميز قرار دهيم و پيشينه ما هم گواه اين مدعی است. علی - بندر عباس کشورهايی که از دموکراسی و آزادی صحبت می کنند وقتی احساس کنند منافعشان در خطر می افتد حتی اجازه نوشتن اين کلمه بر روی کاغذ را هم نمی دهند. تمام کشورهايی که در اين رابطه با ايران اختلاف دارند می دانند که ايران به هيچ عنوان دنبال سلاحهای اتمی نيست و اين موضوع را بهانه ای قرارا داده اند و خيلی مغرضانه و ديکتانوری منش اين حق را می خواهند از ايران سلب کنند. چرا وقتی آمريکا از بمب اتم استفاده کرد هيچ صدای عارضی به گوش نرسيد ولی حالا فقط به گمان و حدس ساخت اين سلاح توسط ايران اينهمه تبليغات منفی و سر و صدا براه انداخته اند. حتی يک بچه کوچک هم ميداند که اينها بهانه ای بيش نيست . اميد احمدی - آبادان درسته که داشتن انرژی هسته ای حق مسلم ماست اما نه تکنولوژی ای که توسط روسيه و پاکستان به ايران فروخته شده و نه تنها غير استاندارد بودن اين تکنولوژی باعث زيان به کشور خودمان ميشود بلکه کشورهای منطقه هم دچار آسيبهای غير قابل جبرانی خواهند شد. پويا - تهران کشورهای اروپايی يک سوزن به خودشان بزنند يک جوالدوز به ايران. چرا آمريکا و اروپا دوگانه عمل ميکنند. اگر صداقت دارند با کشورهايی که دارای سلاح اتمی هستند برخورد کنند و قوانينی در جهت انهدام اين سلاحها وضع نمايند. چگونه کشور هايی همچون آمريکا، فرانسه، هند، پاکستان و اسراييل حق دارند دارای سلاح اتمی باشند ولی ايران بايد از داشتن حق انجام تحقيقات صلح آميز هسته ای محروم باشد؟ رضا - نجف آباد خدا کند هر چه زودتر نتيجه معلوم شود. واضح است که کسی دوست ندارد تخريب يا تحريم در صورتجلسه قرار گيرد و من مايلم با دادن امتياز هايی به ايران برای محدوده ای از تحقيقات موضوع خاتمه يابد. علی اسلامی - تهران آيا تکنولوژی کشاورزی حق مردم ايران نيست؟ تکنولوژی آموزش چی؟ تکنولوژی حمل و نقل چی؟ ساختمان ضد زلزله چی؟ ايمنی چی؟ اقتصاد چی؟ ما در توليد گندم به خودکفايی نرسيديم، حالا قصد رسيدن به خودکفايی در تکنولوژی هسته ای داريم! واقعا که تاسف آور و خنده داره. انگار واژه ای به اسم "اولويت" بی معنی شده! بحثی نيست که تکنولوژی هسته ای حق هر کشوريه و البته ايران هيچ کار غير قانونی (از نظر قوانين بين الملی منع گسترش سلاحهای هسته ای) نميکنه ولی هدفش توليد سلاحه. و غرب هم بيخودی به اين در و اون در ميزنه. همه ميدونن ايران بمب اتمی ميخواد ولی مدرکی در دست نيست. مشکل قوانين نارسا، رهبران زورگو و ساده انگاری مردمه چه در ايران و چه در هرجای ديگر جهان! فرهاد - ونکوور انرژی هسته ای حق مسلم هر کشور است ايران هم بايد از اين انرژی استفاده کند و امريکا هيچ کاری نمی تواند بکند و ما مردم ايران تا آخرين نفس با نظام جمهوری اسلامی ايران همکاری می کنيم. محمد به نظر من نه تنها داشتن انرژی صلح آميز هسته ای کاملا حق ماست بلکه اين امر که ساير کشورهای غربی دارای بمب اتمی و کلاهک های هسته ای هستند اين حق رو به ما ميده که ما هم بمب اتمی و کلاهک هستهای داشته باشيم چه برسه به انرژی صلح آميز هسته ای و اون کسانی که به ما ايراد می گيرند اول کارش خودشون رو درست کنند تا ما هم از اونها ياد بگيريم و غير از اين ممکن نيست. سجاد - کرمانشاه مواضع خصمانه اروپا در قبال ازسرگيری تحقيقات هسته‌ ای ايران که با جوسازی گسترده‌ رسانه‌های غربی نيز همراه است، در حالی صورت می‌گيرد که فک پلمپ تاسيسات هسته ای زير نظر بازرسان آژانس بين‌المللی انرژی اتمی و براساس مفاد ان.پی.تی که حق تحقيقات را برای تمام کشورها به رسميت شناخته است، انجام شد و مقامات کشورمان نيز بارها تاکيد کرده‌اند که هدف تنها انجام تحقيقات هسته ای است نه غنی‌سازی؛ و بهره‌مندی از فن‌آوری هسته‌ ای حق مسلم جمهوری اسلامی ايران. محسن محمدی دسترسی به فن آوری هسته ای به منظور استفاده صلح آميز از آن ، حقی مشروع برای ملت و دولت ايران می باشد. در شرايطی که هر روز خبر از تصميم کشورهای مختلف برای افزايش سهم انرژی هسته ای در توليد برق به گوش ميرسد، چگونه می توان ملت ايران را از اين حق محروم نمود و چگونه می توان اجبار نمود تا نفت بشکه ای ۶۰ دلار را برای توليد برق به هدر دهيم؟ در مورد تامين سوخت توسط کشورهای ديگر نيز چگونه می توان به کشورهايی اعتماد نمود که عليرغم بروز حوادث گوناگون هوايی ، از تحويل قطعات يدکی جلوگيری می نمايند و حتی شرکت اروپایی ايرباس را از فروش هواپيما به ايران منع می کنند؟ چه تضمينی وجود دارد تا تحويل سوخت نيز به اين سرنوشت دچار نشود؟ چه تضمينی وجود دارد تا تحويل سوخت به سرنوشت نيروگاه بوشهر مبتلا نشود؟ رضا حاجی کريم - تهران به نظر من رفتار آمريکا و کشورهای اروپايی بسيار متکبرانه و استعمارگرايانه و بی عدالتی محض است ولی مردم ايران در طول تاريخ نشان داده اند که زير بار تحقير و فشار و تسليم نمی روند. استعداد ايرانی بايد به آنچه که به آن استحقاق دارد برسد. ما از بازگشايی مراکز تحقيقاتی مان حمايت می کنيم و متاسفانه اروپا نشان داد به جای منطق و عدالت دنباله روی روش استعمارگرانه آمريکا است. افسوس از دو سال و نيم فرصت از دست رفته. مهدی - قوچان به نظر من الان نمی توان به درستی در مورد نيات ايران در مورد طرز استفاده از انرژی هسته ای صحبت کرد. در آينده همه چيز معلوم می شود. ولی در اين شکی نيست که آمريکا خيرخواه ما نيست. مهدی - يزد داشتن دانش هسته ای حق تمامی کشورهای دنياست. اما به شرطی که رهبران آن کشور آگآه و دانا بوده و به حقوق مردم خود و جامعه جهانی احترام گذارند. متاسفانه, رهبران کنونی ايران واجد اين شرايط نيستند. رويا - واشنگتن من حق طبيعی خود و هر ايرانی ديگری می دانم که به عنوان يکی از کهن ترين تاريخ بشری به انرژی هسته ای دسترسی داشته باشد. مهران - تهران به نظر من فن آوری هسته ای (صلح آميز) حق هرکشوری از جمله ايران است و هيچ کشوری حق مداخله درآن راندارد. اما ايران به عنوان کشوری بزرگ وقدرتمند که همواره تاريخ ساز بوده وازاين به بعد هم خواهد بود به انرزی هسته ای نياز مبرم دارد و نمی تواند از اين علم چشم پوشی کند. اما در مورد فشار های غرب آنها می توانند هر چه بگويند اما چه باک چه باک برای کشوری قدرتمند. ... بااينکه از جنگ استقبال نمی کنيم اما به متجاوزان به خاک ايران چنان درسی بدهيم که آمريکا با تمام يال وکوپالش تا دهها سال نتواند خودش را جمع و جور کنند. حامد - کرج متاسفانه ما ايرانيان تحت تاثير تبليغات به توهم توطيه عادت کرده ايم. خوب است مردم ما آگاه شوند که دنيا واقعاً از ناحيه ايران احساس خطر ميکند و نبايد سهل انگارانه و يا برای عوامفريبی وقايع اخير را به نيات استعماری نسبت داد. اين فشارها اگر بالفرض صد در صد سياسی باشد پاسخی است به رويکرد منفی حکومت ايران در قبال مسايل جهانی. راستی چرا حکومت ايران از تکنولوژی های مهم نظير نانو و IT غافل است و چرا در اين موارد تحت فشار قرار نميگيرد؟ امين - لار مشکل ما از آنجا شروع شد که به جای کار کردن با آمريکا روسيه را انتخاب کرديم. در طول تاريخ هيچ خيری از اين همسايه به ما نرسيده و نخواهد رسيد. علی - زنجان دريک کلام بعنوان يک نفر از اجتماع دنيا که حق حيات دارم بايد بگويم تمام بحران های منطقه و درواقع دنيا زير سر اسرائيل است و بجای ارجاع ايران به شورای امنيت بهتر است جلوی اسرائيل گرفته شود چرا که بحرحال دير يا زود ايران و کشورهايی مثل آن به اين فن آوری دست پيدا خواهند کرد وآن وقت از هيچ قدرت وکشوری کاری ساخته نخواهد بود. امير - کاشمر به نظر من دولت فعلی ايران به شدت علاقمند حمله محدود خارجی خصوصا آمريکايی يا اسرائيلی ويا تهديد خارجی است. چون تازه در اين شرايط می تواند حمايت مردم را جلب کند و همين است که اروبا وآمريکا را گيچ کرده است . زيرا آنها هم دقيقا اين موضوع را می دانند. از طرفی وجود شرايط بحرانی در منطقه خواست آنهاست چون بهتر ميتوانند سلطه خود را اعمال ومنافع بيشتری ببرند با اين حساب من فکر می کنم آنها ضمن آنکه وانمود می کنند از اتمی شدن ايران ناراحتند ولی منتظر اتمی شدنش هستند و به طريقی هم راهش را هموار خواهند کرد. اميد درويشی - تهران غنی سازی حق مسلم ايران است و ما تا اخرين نفس پای ان ايستادايم. فضايل - تهران تا بحال کی سراغ داشته ايد که جمهوری اسلامی ايران برای رفاه مردم و برای اينکه مردم از يک موهبت علمی بهره مند بشوند ، اينقدر خودشان را به آب و آسياب زده با شند ؟ جواد - مشهد اروپاييها هيچ اهميتی برای ما ندارند. يک مشت انسان های خود خواه که همگی بمب اتم دارند ولی نمی خواهند ما انرژی هم داشته باشيم. احسان - شاهين شهر دولت ايران با انرژی هسته ای به دو دستاورد نائل ميشود اول دارا بودن از قدرت لازم در چامعه بين المللی برای تاثير گذاری بر قيمت نفت بيش از پيش وديگر اينکه تبديل شدن به قدرت در خاور ميانه برای بقا بيشتر در قالب يک حکو مت با قدرت هسته ای و برای اين منظور دولت جديد با نظامی کردن جامعه، داخل کشور را از اين نظر آماده با هر گونه پيش آمد احتمالی کرده است. نا صر - لندن اگر کشورهای غربی منصف باشند و همجنين شما که نظر خواهی ميکنيد منصف باشيد کليه فعاليتهای هسته ای زير نظر مستقيم آ‍‍‍‍‍ژانس بين المللی هسته ای ادامه ميدهد. محمد - همدان به نظر من چه اتفاقاتی پشت پرده سياست افتاده يا در حال افتادن است برکسی به طور کامل روشن نيست. به همين دليل اظهار نظر کار ساده ای نيست. ولی چيزی که مسلم است دولت ايران به دنبال هر هدفی که است، منافع مردم ايران و روابط صلح آميز با بقيه مردم چندان برايش اهميت ندارد. ايران از منابع طبيعی زيادی برخوردار است و در واقع انرژی اتمی به عنوان يک انرژی کثيف و نيازمند به سرمايه گذاری های کلان نمی تواند ارزش زيادی برای مردم ايران ايجاد نمايد به خصوص که تا کنون مردم ايران هزينه های گزافی برای اين برنامه پرداخت کرده است. لذا اين اقدام دولت ايران يک قمار بزرگ با هزينه مردم ايران می باشد که نهايتا می تواند ايران را به جنگ بکشد که علاوه بر هزينه های مادی هزينه های معنوی زيادی نيز برای آنان در بر خواهد داشت. با يک حساب سر انگشتی می توان نتيجه گيری کرد که ايران به دنبال سلاح هسته ای می باشد، اگرچه اثبات آن ساده نيست. داريوش عسگری - تهران قضيه اين است که آمريکا به دنبال بهانه ای برای زير فشار قرار دادن ايران برای سازش و منطبق شدن با سياستهای جهانی آمريکا است (شکل نوين استعمار) و حتی اگر ايران در قضيه انرژی هسته ای عقب نشينی کند باز آمريکا و متحدانش بهانه ای ديگر برای فشار بر ايران پيدا ميکنند. محجوب - تهران پيامد در اختيار داشتن انرژی ، بخصوص انرژی هسته ای برای دول غربی نگران کننده است ؛ چراکه ، تصور کنترل قيمت جهانی نفت ياحداقل ، تعيين کننده بودن ايران در بازار انرژی دنيا بر اثر بکارگيری انرزی جايگزين نفت ( انرژی هسته ای )، مساله ای عذاب آور است . علی خيری نيا - تهران جمهوری اسلامی به دنبال سلاح هسته ای است و هيچ ارزشی برای حق مردم قائل نيست. محمد - همدان صرف نظر از اقدامات ناخوشايند حکومت فعلی ايران که بيشتر مردم از آن ناراضی هستند بايد بگويم که عدالت در مورد کشورها در جامعه بين الملل رعايت نمی شود و برای نمونه چون سياست ايران با آمريکا منطبق نيست اما سياست اسراييل منطبق با آن با اينکه در هر دو حکومت تند روها حاکمند اما از نظر آمريکا فن آوری هسته ای برای اسراييل لازم (حتی بمب اتم) اما برای ايران حرام است. هر چقدر هم که مخالف حکومت ايران باشم از اين اقدامشان حمايت صد در صد می کنم و آمريکا هم بداند که ايرانی جماعت سرش را برای کشورش می دهد و به آن عشق ميورزيد مگر همه کشته شدگان جنگ ايران و عراق حاميان حکومت بودند؟ کسرا - تهران واقعا بايد بر سطحی نگری ها در قضاوت بعضی از هموطنان گريست! ۱-در مورد اينکه می گويند انرژی اتمی حق مسلم ما است، کاملا صحيح است. ولی چرا از خود نمی پرسند ۱۸ سال فعاليت مخفيانه برای چه بوده و چرا بعد از اينکه مسئله لو رفته است از مردم کمک می خواهند و بعنوان مسئله ملی مطرح می شود؟ ۲-در مورد مجاز نبودن کشتار جمعی، راه حل آن فقط يک فتوا توسط مرجع تقليد است و به عنوان مبارزه با کفر کاملا از نظر حاکمان کنونی مجاز خواهد بود. ۳-در حاليکه در حال حاضر مديريت در سطح کشور و خصوصا امور نظامی بسيار ضعيف، متکی به افراد خاص و بدون برنامه منسجم است (نمونه های بارز آن سقوط دو هواپيمای نظامی در ظرف يک ماه) چگونه می توان در مورد مديريت مراکز اتمی به نفرات فعلی اطمينان کرد. ۴- در حال حاضر کشور نياز های ابتدائی بسياری دارد که مسئله انرژی اتمی از اولويت برخوردار نمی باشد. از هموطنان انتظار می رود با درايت بيشتری به مسائل نگاه کنند. پيمان - تهران برخورد دوگانه - عدم رعايت حقوق ايران - صلح آميز بودن صنايع هسته ای ايران که به تاييد آژانس رسيده. دير يا زود دورغ ها مانند موضوع عراق روشن خواهد شد. اعتبار غرب به راستگويی است اگر اعتقاد داشته باشد. - اميد است غرب با خردمندی برخورد کند. قمچی - بوکاست به نظر من ايران يک سياست غلط و ديپلماسی ناپسند دنيا رو در پيش گرفته به اين معنا که حاضر است ميليونها دلار صرف خريد و توليد سلاح کنه تا تجربه بدی که از جنگ بين با عراق داشت دوباره تکرار نشه و احساس کمبود قدرت در دنيا را در خودش از بين ببره اما به اين فکر نميکنه که با ناديده گرفتن سياست خارجی و به عبارتی ناديده گرفتن غولهای قدرت دنيا اين تجهيزات و اين روش ميتواند در عرض چند روز از بين برود. به نظر من يک کشور سياست مدار خوب کشوری است که از روحيه و سياست جهانی هر روز مطلع باشد و سياست داخلی و خارجی خود را نيز بر آن اساس منطبق نمايد. من تاسف می خورم به روزی که به خاطر اين غلط انديشی اتفاقی مثل افغانستان و عراق برای ايران هم بيافتد و قربانی آن هم رژيم نيست بلکه ملتی است که با خون دل بعد از يک جنگ طولانی با عراق ميخواستند يک نفس راحت بکشند و مزه زندگی را بچشند. احسان - آمستردام انرژی هسته ای حق مسلم ايران است و به هر قيمتی شده بايد به آن دست يابد ضمنا هيچ قدرتی نمی تواند از آن جلوگيری کند. کيوان - تنگ ارم تا هنوز شواهد کافی بر خلاف ادعای حکومت ايران برای غنی سازی اورانيوم وجود ندارد. استفاده صلح آميز از انرژی هسته ای حق قانونی هر کشوری بوده و ايران هم از اين قانون مستثنی نيست. اميدوارم غربی ها يک بار ديکر مرتکب اشتباه مشابه عراق نشوند. عبدلنافع علومی - اسلام آباد اين سومين بار در ۸۰ سال اخير است که مناسبات جهانی و شرايط منطقه ای باعث بدفهمی حاکمان ايران شده و تصور ميکنند که ميتوانند برخلاف نظر تمام کشورها به قدرتی جهانی مبدل شوند بدون آنکه قواعد بازی را رعايت کرده باشند به نظر من اينبار نيز نتيجه چيزی جز تکرار شهريور بيست يا بهمن پنجاه و هفت نخواهد بود. نيما - رم اکثريت مردم ايران از دنبال کردن برنامه هسته ای ناخشنودند چون نيات سران حکومت در راه رفاه ملت نيست. اما اگر ادامه اين برنامه در نهايت منجر به سرنگونی جمهوری اسلامی شود مردم از آن استقبال می کنند. علی - ياسوج من به عنوان يک ايرانی اين فناوری را خواهانم زيرا دنيا در حال بيشرفت است و ما نيز بايد به آن دست بيدا کنيم و فکر می کنم که اين خواست همه ما ايرانيان است. يلدا - تهران انرژی هسته ای حق مسلم ايران و ايرانی است و از آن حمايت می کنيم. حجت مشهوری - نيشابور چرا در حاليکه کشور ما آنقدر در تمام علوم ضعيف است که فعلاً بايد دنبال الفبای آن باشد، ولی دنبال انرژی هسته ای است؟ ما هنوز در نيازهای اوليه در جا ميزنيم ما هنوز نياز شديد به ايجاد جاده های مطلوب داريم که سالانه بيش از کشته های سالانه جنگ عراق و آمريکا در تصادفات رانندگی کشته نداشته باشيم، کشاورزی ما به صفر رسيده است، بهداشت در سطح بسيار پايينی است، و اساتيد دانشگاهها به جای پژوهش به دنبال حق التدريسهای بيشتر هستند، مثل راننده تاکسيها سر ۲ ساعت اضافه تدريس به جان هم می افتند و ... و خيلی کاستی های ديگر.. چرا با وجود اين همه عقب ماندگی به دنبال انرژی هسته ای بايد باشيم؟ کاملاً واضح است اگر اين کشور بمب هسته ای داشته باشد شايد به جهان خارج نتواند صدمه بزند اما اين ملت تيره روزتر از اين هم خواهند شد! حقشان هم همين است! اينطور که دارند از ملايان حمايت می کنند! من مخالف پيشرفت نيستم اما می بينم که عقده های روانی خيلی از ايرانيان سر به فلک ميکشد، و در خارج از کشور در مقابل اروپاييها و آمريکاييها هميشه احساس حقارت می کنند با دستيابی ايران به انرزی هسته ای کمی اين عقده هايشان خالی ميشود. فاطمی - تهران چرا از گاز برای تامين انرزی استفاده نمی کنند؟ آيا در شرايط کنونی بهتر نيست که برای برداشتن تحريمها تلاش شود تا اينکه تحريمهای بيشتری را موجب شد؟از طرف ديگر مسلم است که تاسيس اين نيروگاه موجب آغاز رقابت هسته ای در خاور ميانه خواهد شد. واقعيت اين است که دولتمردان ايران برای بقا به سلاحی مطمئن نيازمندند و متاسفانه برای دستيابی به آن از مردم و بخصوص جوانان استفاده می کنند. کشور ما به آزادی و عدالت و شرايط معمولی زندگی و کار و تحصيلات بيشتر از نيروگاه هسته ای نياز دارد. آرش - کرج ضرب المثل يک بام و دو هوا را شنيده ايد؟ قضيه تلاش ايران برای دستيابی به فناوری هسته ای نمونه بارز اين ضرب المثل است. وقتی بحث توان هسته ای و وجود سلاحهای هسته ای اسراييل و بقيه کشورها مثل خود امريکا در ميان است انگار چشم جهانيان و آژانس اتمی کور است اما تا موضوع ايران مطرح ميشود هنوز نه به دار است و نه به بار و هنوز ايران به فناوری غنی سازی دست پيدا نکرده و هيچ بمب اتمی نساخته است يکدفعه تمام جهان از نگرانی خوابشان نمی برد. عجب عدالتی!! عقب ماندگی ايران از علوم و فناوری های روز تا کی؟ دستيابی ايران به فناوری اتمی حق طبيعی ايران است که هيچ کشور و قدرتی حق ندار ايران را از آن محروم کند. نازنين - تبريز مطمئن باشيد برنامه های هسته ای ايران صلح آميز است. در دستورات اسلامی نسل کشی از هر نوع شديداً محکوم شده است. اگر به راستی نگران جامعه بشری هستند بدنبال اين باشند که چه کسی هم اکنون صلاح هسته ای دارد يا سابقه استفاده تاريخی از آن را دارد. سپس هرچه سريعتر جهت تخريب آنها اقدام کنند. اسد حسينی - تهران من با اينکه با دولت جديد و سياستهای آن موافق نيستم ولی به اين مسئله اعتقاد دارم که انرژی هسته ای حق مسلم ايرانيان است و نبايد تسليم زور گوئی و زياده خواهی غرب شد. فرهاد - لاس وگاس ممکن است ايرانيان در زمينه سياسی با هم مشکل داشته باشند ولی انجام کارهای تحقيقاتی و علمی در حوزه انرژی هسته ای همانند ناموس ملی ايرانيان شده است. اين خواست واقعا هيچ ارتباطی به احمدی نژاد يا خاتمی يا خامنه ای ندارد و يک خواست ملی است. بنده به عنوان يک شهروند اروپايی که مخالف سياستهای شخص احمدی نژاد هستم گمان نميکنم در دراز مدت اروپا در مقابل خواست عمومی ايران بايستد. علی - فرانسه در جواب پل مک فال از آتلانتای آمريکا بايد بگويم چرا دنيا اينقدر حافظه بدی دارد. يادتان باشد حدود ۲۵ تا ۳۰ سال قبل ايران نفت بيشتری داشت و جمعيت آن هم از نصف ميزان فعلی کمتر بود و آمريکا و شرکت زيمنس برای ايران و شاه نيروگاه اتمی می ساخت. چرا آن موقع آمريکايی ها و بقيه که از بهره هوشی کافی برخوردار بودند در آن موقع به وحشت نيفتادند؟ يا تفاوت در اين است که در آن موقع شاه طرفدار آمريکا و اسرائيل بود. چرا اين دنيای با هوش از کشور اسرائيل که به هيچ کدام از قعطنامه های شورای امنيت و سازمانهای بين المللی گردن نمی نهد و با پنج ميليون جمعيت انقدر بمب اتم ساخته که تمام کره خاکی را می تواند منهدم کند، وحشت نمی کند؟ سينا - تهران معلوم نيست مملکتی که مردمش از داشتن هوای سالم محروم هستن و سوار شدن ماشين و قطار و هواپيما حکم خودکشی رو داره انرژی هسته ای به چه دردش ميخوره . بنظر من بزودی علاوه بر نگرانيهای قبلی بايد نگران نشت اورانيوم و تکرار فاجعه چرنوبيل هم باشيم . ارسلان - تهران تلاش برای دستيابی به انرژی هسته ای از زمان شاه توسط ايران شروع شد و حکومت فعلی در حال ادامه آن است . دستيابی به انرژی هسته ای حق مسلم مردم ايران است و اگر به خاطر ضعفهايی که رژيم فعلی دارد نتواند از حق مردم در اين زمينه دفاع نمايد حتماَ در آينده توسط دولتی که از وجهه بالاتری از نظر رعايت شئون دموکراسی و حقوق مردم برخوردار باشد، پيگيری ميشود و تحقق خواهد يافت. مردم ايران صغير نيست که امريکا و غرب برای او تصميم بگيرد و فاقد صلاحيت پندارد در حالی که غرب نه تنها برخوردار از انرژی هسته ای و نيز سلاح هسته ای است بلکه از چپ و راست به توسعه تاسيسات خود ادامه ميدهند. از طرفی رژيم کنونی ايران بايد بداند که در صورت ادامه روشهای غير دموکراتيک نسبت به ملت شريف ايران هيچ مشکی را حل نخواهد نمود و همواره در بحران خواهد ماند. حبيب - هلند دنيا خوب می دانند که اهداف ايران صلح جويانه است و اگر هم ذره ای ترديد وجود داشته باشد با طرح مشارکتی که دکتر احمدی نژاد ارِايه کرده اند هيچ جايی برای نگرانی باقی نمی ماند. مساله اينجاست که آنها نمی خواهند ايران روی پای خود بايستد و دوست دارند هميشه وابسته به آنها باشد ، اما دوره اين حرف ها ديگه گذشته است . اگرايران بخواهد منتظر بماند تا عالی جنابان آمريکايی و اروپايی به قول خودشان به ايران اعتماد پيدا کنند و اجازه غنی سازی را به ايران بدهند بايد تا دنيا دنيا ست منتظر بماند ...همين دو سال و نيم را هم خيلی خيلی زيادی صبر کرديم...غنی سازی حق ايران است و هيچ کس نمی تواند ما را ار اين حق محروم کند . آقايان امريکايی و اروپايی! ...دوران قلدری و زور گويی و استعمار مدت هاست که تمام شده! چرا خودتان را به خواب زده ايد ؟؟؟؟ مهدی - تهران - دماوند به نظر من ايران در حال حاضر هيچ نيازی به نيرو گاه هسته ای و غنی سازی اورانيوم ندارد. ما نياز به ايمنی پرواز ها و هواپيما داريم، ما نياز به مترو داريم، ما نياز به شبکه دفع فاضلاب داريم، ما نياز به خودروهايی داريم که هوا را کمتر آلوده کند، ما نياز به بنزينی داريم که با احتراق کامل آلاينده های هوا را کاهش دهد، ما نياز به سيستمی برای مقابله با زلزله داريم تا وقتی زلزله آمد مثل ژاپن فقط چند مجروح داشته باشيم نه اينکه يک شهر با مردمش و کليه ميراث فرهنگی آن را يکجا از دست بدهيم و پس از دو سال و اندی هنوز مردمش در کانتينر زندگی کنند، ما .... نه! ما نه نياز به بمب اتمی نه نياز به نيروگاه اتمی آن هم با تکنولوژی درجه چندم روسی، نه نياز به غنی سازی اورانيوم... ما نياز به دولتمردانی داريم که به جای منافع شخصی، گروهی و خانوادگی به منافع ملی فکر کنند نه پاک کردن اسرائيل از روی نقشه جهان. هومن - تهران البته غنی سازی اورانيم و فناوری صلح آميز هسته ای حق ما و هر کشور ديگری ميباشد ولی در شرايط کنونی با توجه به احتمال اينکه بهانه ای باشد در دست آمريکا و ساير کشورهايی که بنحوی با ايران درگير هستند بهتر است متوقف شود. سعيد - کيش قضيه دست يابی ايران به انرژی هسته ای مرا به ياد دست يابی خوک ها به فناوری آسياب در داستان قلعه حيوانات نوشته جورج اورول می اندازد. در آنجا نيز اصرار به داشتن آسياب در نهايت به جنگی منتهی می شود که نتيجه آن جز نابودی و فلاکت و ويرانی چيز ديگری نبود. مضافا، تمام اين بلايا بر سر حيوانات آن قلعه آمد نه خوک های حکمران. اينکه خواه نا خواه ما به فناوری هسته ای دست می يابيم به نظر می رسد مسلم باشد ولی اينکه به چه قيمتی، ارزيابی آن در حال حاضر ممکن نيست. محمود - واجارگاه وقتی که تحقيقات هسته ای ايران منطبق بر مقررات آژانس بين المللی انرژی هسته ای است و تحت نظارت دقيق اين آژانس انجام می شود، ديگر چه دليلی برای نگرانی وجود دارد. ما ايرانيان ازاين تحقيقات، از سوی هر سياستمدار ايرانی و با هر طرز تفکری که ارائه شده باشد، کاملا حمايت می کنيم و به خودمان حق می دهيم که همانند کشورهای صاحب اين فن آوری، از وجه صلح آميز آن استفاده کنيم. اين را هم بگويم که بنده با تفکرات آقای احمدی نژاد زياد موافق نيستم و در هيچکدام از دو دوره انتخابات رياست جمهوری به ايشان رای نداده ام. آرش - اروميه اين روشی که دولت جديد پيش گرفته بهترين روش برای پوشش کاستيهای موجود درون نظام و ايران است. کشور ما مشکلات بسيار زياد و مهمتری دارد ولی چون دولت و نظام از پس حل آن برنمی آيند لذا با مطرح کردن مسئله انرژی هسته ای و تبديل آن به موضوعی حيثيتی و ملی گرايانه سعی در انحراف اذهان عمومی از مشکلات واقعی کشور دارند. بهر حال بهتر است تا سرمايه هنگفتی که دارد صرف تحقيقات، فن آوری، تجهيزات و مسائل جانبی انرژی هسته ای ميشود صرف حل مشکلات واقعی مردم شود. اين را هم بگويم نميدانم به چه گناهی چنين دولتمردانی نصيب ماشده اند و چرا مردم بيچاره تاوان ندانم کاريها و بلندپروازيهای سران نظام را بدهند؟؟ مهرداد - دامغان يکی از بهترين کارهای نظام همين بحث انرژی هسته ايست. توقف غنی سازی در اين دو سال هم اشتباه محض بود. احسان صادقی ايران در تاريخ معاصر خود هيچگاه آغاز کننده جنگ و متجاوز نبوده است. ايران کشوری نيست که حتی در صورت داشتن سلاح اتمی در استفاده از آن پيشقدم شود. اگر ايران واقعا به دنبال ساخت سلاح اتمی باشد صرفا برای اين کشور جنبه دفاعی و بازدارنده خواهد داشت و قدرت چانه زدن اين کشور را بالا خواهد برد. همين و بس! همه ما به خوبی ميدانيم که استفاده از سلاح اتمی در بحران های منطقه ای يک خودکشی است. هيچ کشوری برای جنگ با کشورهای همسايه خود و يا نزديک به خود از سلاحی با چنين وسعت تخريب استفاده نخواهد کرد. ايران هرگز بر سر اسرائيل بمب اتم نخواهد انداخت چراکه با اينکار اماکن مقدس از جمله مسجدالاقصی و حتی مکه با خاک يکسان خواهند شد. کاربرد سلاح اتمی بيشتر در مورد جنگ های جهانی و با وسعت بالاست و نه بحران های منطقه ای.يا مثلا آمريکا هم هرگز برای رفع مشکل کوبا که بسيار نزديک به اين کشور است بر سر اين کشور بمب اتم نخواهد انداخت. سينا - تهران به نظر می رسد اروپايی ها به هيچ راهی جز بازگشت به افکار مردم نرسيده اند که جای شکر دارد . اما آيا وقتی که به کشورهای ديگر هم حمله می کنند از مردم نظرخواهی می کنند؟ متاسفم که بايد برای گرفتن يک حق، از ديگران اجازه بگيريم. حمزه - تهران هر کشوری که منابع مالی بسياری مانند نفت و طلا و... داشته باشد بايد قدرتمند هم باشد تا ديگران پول و ثروت آنها را تاراج نکنند. به نظر من اگر ايران تصميم به داشتن بمب هسته ای داشته باشد، خواسته ای دور از انتظار نيست. همانطور که در تاريخ آمده طی ۲۰۰۰ سال گذشته همه برای تاراج به ايران زمينی که مرکزيت تمدن و صلح و هنر و... بوده حمله و همه چيز را نابود کرده اند، علت هم فقط نبودن قدرت نظامی و يا بی رحم برای مبارزه و اقوام بی تمدن بوده است. کسری - تهران بهتره آژانس مجرمان اصلی عرصه اتمی رو اگه تونست محاکمه کنه تا اينکه تو عالم توهم به ايران افترا بزنه. ايرانی - ايران منصفانه ترين و واقع بينانه ترين اظهار نظر در مورد فعاليتهای هسته ای ايران همان است که در بيانيه بيش از ۶۰۰ نفر از روشنفکران و فعالان سياسی آمده بود مبنی بر اين که انرژی هسته ای حق مسلم ايران است و دولتهای غربی در اين مورد به ايران زور می گويند. اما مساله مهمتر در حال حاضر آزادی عدالت و دموکراسی است و حکومت با برجسته کردن اين موضوع قصد انحراف افکار عمومی از موضوع های اصلی و حياتی کشور را دارد. امير - تهران به نظر من بهتر است همان هايی که اين قائله را به راه انداخته اند تا ايران را به استضعاف بکشند تا بيش از اين ته مايه آبرويشان را در مقابل ايرانيان از دست نداده اند آن را تمام کنند در ايران شايد نتوانيد يک نفر را پيدا کنيد که مخالف دسترسی ايران به تکنولوژی صلح آميز هسته ای باشد و وای از آن روزی که ايرانيان روی يک موضوع با هم متحد شوند. شما بهتر منظور من را مي فهميد پس ديگر تمامش کنيد. عليرضا ايران بايد اول به فکر دموکراتيزه کردن خودش باشد و يک حکومت مسئول در برابر جهان تشکيل دهد تا نگرانی در مورد حقوق بشر، امنيت و صلح جهانی کاسته شود و کشورهای مداخله جو مطمئن بشوند که در صورت حمله به ايران هيچ حکومتی بهتر از اين را نمی توانند بر سر کار بياورند. آن وقت در کمال متانت بمب هسته ای توليد کند نه فقط تحقيقات هسته ای آنهم با اين همه ريسک. خليل - بانه ايران دارای حکومت اسلامی می باشد و اسلام اين اجازه را نميدهد که حکومت به کشور ديگری حمله نمايد و يا از سلاحهای کشتار جمعی استفاده نمايد، لذا نگرانی غرب بدليل عدم شناخت از مسائل اسلاميست و نگرانی آنها از تحقيقات هسته ای توسط ايران بی مورد است، غرب بايد به مسلمين و علی الخصوص حکومت اسلامی ايران اعتماد نمايد و بيهوده خود را در مقابل مسلمانان قرار ندهد و برای رفع نگرانی خود روابطش را با اين کشور گسترش داده و موجبات شناخت بيشتر رافراهم نمايد. سيدحسين - کوالالامپور آنچه مسلم است اين است که استفاده صلح آميز هسته ای حق قانونی هر کشوری است و ايران هم از اين قانون مستثنی نيست. حتی اگر ايران واقعا به دنبال دستيابی به سلاح هسته ای نباشد باز هم غرب تمايلی به دستيابی ايران به انرژی هسته ای ندارد چرا که غربی ها می خواهند اين علم در انحصار آنها باشد. نکته اساسی اين است که اگر ايران وجهه خوبی از نظر بين المللی می داشت قطعا به راحتی می توانست از طريق مجامع بين المللی و پايمردی به حق خود دست پيدا کند نظير عملکرد دکتر مصدق در دادگاه لاهه که منجر به ملی شدن صنعت نفت شد. ابراهيم - مشهد کشورهای اروپايی به تعهدات خود عمل نکردند که ما عمل کنيم و ديگر اينکه اين اقدامات همانطور که در بيانيه تهران نيز ذکر شده جنبه داوطلبانه داشته و برای ايران يک الزام حقوقی به شمار نمی رود.صادق -مشهد آغاز تحقيقات و ساير تعليقات اختياری ايران به نظر من از اول بيهوده بوده و صرفا مورد سوء استفاده غربی ها و وقت کشی به سود آنها بوده است. اين مهم و ساير امور مربوط به آن حق ما مردم ايران است و مانند ملی شدن نفت در تاريخ ايران به يادگار می ماند. گرچه اشتباه مصدق در ملی کردن نفت ناديده گرفتن سهم ايران در سرمايه گذاری های خارجی شرکت نفت ايران و انگليس بود. ولی اميدوارم دولت کنونی ايران کوتاه نيامده و مانند مصدق بابت بدست آوردن بخشی از حق مسلم ايرانيان بازيچه دست غربيها نشود. تحريم های اقتصادی و سياسی و حتی تهديد به حمله نظامی فقط غربی ها را سرگرم می کند و خوراک محافل خبری آنهاست. ما که سالهاست که در تحريم هستيم و تهديد و جنگ هم ديده ايم، نمی دانم چرا دولت ايران قطع همکاری با آ‍ژانس بين المللی انرژی اتمی و خروج از NPT را به رفراندم عمومی نمی گذارد... رضا - تهران من به عنوان يک ايرانی به جامعه جهانی ، خصوصا امريکا و روسيه قول می دهم در صورت دستيابی ايران به فن آوری هسته ای ، حادثه ای تلخ تر از هيروشيما و ناکازاکی ، و يا وحشتناک تر از حادثه چرنوبيل ، رخ ندهد . هادی - تورنتو من از اين سماجت اروپا و آمريکا در مورد عدم غنی سازی در ايران در تعجبم! چون اگر قرار باشد بمبی از جنس اتمی در ايران توليد شود نه بخاطر تهديد اروپا آمريکا ويا حتی اسرائيل است. بلکه با در اختيار داشتن چنين تکنولوژی و در انتها با توليد چنين بمبی نه تنها ايرانيان بلکه هيچ قدرت خارجی جرات اعتراض به حکومت ايران را ندارد و اين حکومت هر جور دلش خواست با مردمش برخورد می کند. من اميدوارم ما ايرانيان خودمان فرياد اعتراض را بلند کنيم. حسين اصفهانی - کلن آلمان انجام هرگونه فعاليت هسته ای که جنبه علمی و صلح آميز دارد کاملا قانونی است در ضمن من انتقادی به بی بی سی دارم و اميدوارم آن را منعکس کنيد چرا در بخشهای مختلف خبری در مورد خطرهای "احتمالی" برنامه هسته ای ايران صحبت می شود در حالی که تا بحال هيچ مدرکی دال بر اين ادعا ها ارائه نشده، چرا درباره خطرات سلاحهای هسته ای ديگر کشورها مثل پاکستان و اسرائيل بحث نمی شود؟ جعفر - گلاسكو محافظه کاران ايران در تصميم خود مبنی بر ساخت سلاح اتمی به تعداد کافی پابرجا هستند و خواهند بود. اما راه حل برخورد با ايران نبايد حمله به اين مراکز هسته ای باشد چون هر ايرانی از هدف گرفته شدن مراکز هسته ای کشورش ناراحت می شود و جدای از اين مطلب غير از اين تاسيسات، احتمال وجود تاسيسات هسته ای ديگر هم در ايران وجود دارد. بايد ايران را از لحاظ ديپلماتيک و افکار عمومی در ايران تحت تاثير قرار داد تا با يک تير چند نشان را زد: ۱.متوقف شدن فعاليتهای خود سرانه هسته ای ۲. بيداری و جسارت مردم بر ايستادگی در برابر حکومت ۳. پس انداز هزينه جنگ برای آمريکا و اسرائيل. شهاب برادران دیلمقانی اقدام اخير ايران برای فک پلمپ مراکز تحقيقاتی غنی سازی اورانيوم و از سر گيری فعاليت های مربوط به غنی سازی اقدامی است که ايران بدون هيچ شک و ترديدی می بايست اين کار را قبل از اينها انجام می داد. سيروس - تهران اگر جهان ميخواهد ازچيزی به وحشت بيفتد بايد از تسليحات کشتار جمعی و اتمی کشورهايی نظير اسرائيل و امريکا و.. به وحشت بيفتد نه تحقيقات صلح آميز اتمی ايران تحقيقات و فناوری اتمی حق مسلم ايران می باشد حتی اگر بخواهد آنرا در مقابله با دشمنان بکار ببرد. حميد - تهران همه کشورها بايد امتياز يکسانی در برخورداری از هر نوع دستاوردی باشند. اما وقتی مسئله مهمی مثل فراوری هسته ای پيش می آيد بايد ديد چقدر می شود به آن کشور اعتماد کرد. وقتی حاکمان وقت يک کشوری برای بقا خود هر کاری می کنند مشابه افغانستان در دوره طالبان چگونه می توان به آن کشور هم اعتماد کرد و به آن امکانات هسته ای داد. حالا خارجيان را بگذاريم کنار. آنها مثلا استعمارگرند. چند درصد از مردم ايران به حاکمان دولت ايران اعتماد دارند. در چنين فضای بی اعتمادی دست زدن به چنين کاری حماقت است. آينده اين کشور را تصور کنيد بعد از اينکه تحريم ها بيشتر شود. تا حالا با اين تحريم های محدود بيشتر ساختار اين مملکت عيب پيدا کرد. مثل سقوط دو هواپيما در يک ماه. چرا رئيس جمهور همه اش از نابودی اين و آن حرف می زند. ما انقلاب کرديم بدون اينکه اساسی فکر کنيم. جنگ را بی دليل ادامه داديم بدون فکر. حالا در اين شرايطی که اين مردم بی چاره از زمين و هوا مثل زلزله و سقوط هواپيما و تصادفات جاده ای و مصيبت های ديگر نازل می شود همين مانده که باز هم تحت تحريم بيشتر قرار بگيرد. چند سالی صرف کنيد اول اعتماد مردم خودتون رو جلب کنيد و بعد بقيه دنيا و بعد هر کاری خواستيد بکنيد. اگر اين کار را کرديد پس معلوم است عاقل شده ايد و هيچ وقت در يک کشوری که پر از منابع طبيعی است دست به توليد مواد هسته ای نخواهيد زد. اشکان - لندن به عنوان يک جوان ايرانی به خودم می بالم که همچين دولتمردان شجاعی داريم و خدا را شکر می کنم که اين همه توانايی به ما داده و اينکه کشور های اروپايی صبر کنند اگر غير از آن توافق نامه بود در آنجا حرف بزنند . چطور فرانسه راکتور چهارم را برای تامين برق درست کند آن وقت ايران حتی غنی سازی نکند؟ نه آقا جان ما هم انرژی هسته ای می خواهيم تا پيشرفت کنيم زنده باد ايران يا حق . اميرحسين بصيری - تهران توجه به جوی که اين رييس جمهور در دنيا به وجود آورده بدترين موقعيت برای انجام و يا تحقيق اتمی هست به نظر من داشتن دانش و امکانات اتمی حق ايران هست ولی بايد زمان آن را هم در نظر بگريم و برای ۱ هدف نبايد منافع بسيار مهم ما رو از بين ببره ولی متاسفانه اين اتفاق داره می افته. نويد - دالاس به نظر من اين حق مسلم ايران و هر کشور ديگری که به پيمان NPT پيوسته است که غنی سازی اورانيوم بکند. اين يک تکنولوژی جديد می باشد که آينده بسياری از کشورها را بعد از کمياب شدن سوختهای فسيلی تحت الشعاع قرار می دهد و اروپا يا آمريکا نمی تواند هيچ بهانه ای در جلوگيری از غنی سازی اورانيوم در ايران داشته باشد و در صورتيکه شکی به فعاليتهای ايران برای ساخت بمب اتم دارد( علی رغم تمام تبعيضهايی که در برابر کشورهايی مانند ايران در مقايسه با اسرائيل- هند و..) روا دارند بيايد و در روند غنی سازی در ايران شريک شود. محسن - کرج در زمانيکه دنيا در حال يکپارچه شدن است و در زمانيکه تمام پيشرفت های بشری اختراعات آن و محصول علم به راحتی بدون هيچگونه تبعيض در اختيار همه مردم قرارمی گيرد و همه بهره مند می شوند، بهتراست بعضی از کشورها مخصوصا در رابطه با انرژی هسته ای که بيشترمی تواند در معرض سوء قرارگيرد تحت نظارت سازمان ملل قرارگيرد دنيا در وضعيت فعلی براحتی می تواند انديشه مترقی را به پذيرد و ديگر زمان تحميل انديشه و يا تفکرخاص و يا مکتب از راه زور گذشته است. امير مختاری - ايران اين روش قاعدتا با روش کادر قبلی در مذاکرات هسته ای متفاوت است و تقريبا به اندازه خارج در داخل هم بحران ايجاد خواهد کرد. اما مهمترين موضوعی که سبب شده است واکنشی هيستريک توسط جماعت احمدی نژاد نشان داده شود ، بلاتکليفی مذاکرات است. تداوم مذاکرات در حالی که هر دو طرف اصرار دارند تنها طرف مقابل انعطاف به خرج دهد کمی ابلهانه به نظر می رسد. به عقيده من اين تصميم مانند باز کردن يک بازی گره خورده است ، هرچند ممکن است گره بزرگتری در ادامه وجود داشته باشد. اما ادامه مذاکرات برای کسب صد در صد بيشتر جوک است . سياوش - تهران تا به حال تاوان تمام اشتباهات جمهوری اسلامی مثل ادامه جنگ و اشتباهات اقتصادی و غيره را مردم پرداخته اند اين مورد هم يکی از همان مسائل است که متاسفانه با فرصت سوزی ها و ندانم کاری های مقامات جمهوری اسلامی تبديل به بحران خواهد شد. جای تعجب است که سايت شما در صفحه اصلی خود تيتر حمايت مردم از ادامه تحقيقات هسته ای را درج ميکند که به هيچ عنوان واقعيت نداشته و مردم آگاه ايران تبری خود را از امثال احمدی و دولت جمهوری اسلامی بارها اعلام نموده اند و با شعورتر از اين هستند که از جاه طلبی های هسته ای جمهوری اسلامی حمايت کنند چون آنها هيچ پای گاه مردمی ندارند حکومت های دارای حمايت مردمی هرگز به فکر توليد جنگ افزار هسته ای نيستند. آرش - مشهد در دوران جنگ جهانی دوم ، وقتی که ايران قصد داشت برای نخستين بار در تاريخ خود کارخانه ذوب آهن تأسيس و نيازش را به ابرقدرتهای زمان به حداقل برساند ، شبيه همين بهانه ها در دنيا بگوش رسيد و دولت را متهم به همکاری به نازيسم و هيتلر کرده و کارخانه را که از آلمان راهی ايران بود در نزديکيهای بندر اسکندريه بمباران و غرق کردند و صنعت و تکنولوژی ايران را سالها به عقب بردند . ماجرا بار ديگر تکرار شده و بنظر می رسد که اگر ايران به اتم با مقاصد صلح آميز دست يابد ، نيازش به غرب وشرق بشدت کاسته خواهد شد و لذا به هر قيمت قصد بر اين است که ايران را از اين دستيابی بازدارند. واهمه غرب از دستيابی ايران به سلاح اتمی کاملا قابل درک است ولی می توان برای اين واهمه راه حل بهتر و منطقی تری برگزيد . حمله به ايران و يا گرينه های شورای امنيت نه تنها چاره کار نيست ، بلکه اوضاع منطقه را نيز دچار مشکلات پيچيده تری می کند که آينده ای تاريک در آن خودنمايی می کند . شايد برخی صاحب نظران ، شک و ترديد و سياه نمايی ملت را ناشی از بدبينی بيش از اندازه ايرانيها به غرب و شرق بدانند . ليکن بايد پذيرفت که مردم ما تجربه هايی سخت تلخ از گذشته دارند و لذا گاهی ماست را هم سياه می بينند! خسرو کريمی - انگلستان ببينيد اين مشکل آژانس هم است چرا بعد از دو نيم سال تحقيقات از ايران نتوانستند اطلاعات لازم و کافی در مورد فعاليتهای هسته ای ايران را بدست آورند شايد اين آقايان نتوانستند بعد از ۱۵سال هم اطلاعات کافی بدست آورند پس ايران هم بايد دست رو دست بگذارد تا اين آقايان اطلاعاتشان کامل شود؟ خوب اين که منطقی نيست ايران دو سال و نيم مهلت داده حالا مشکل از بازرسان است که در اين مدت طولانی نتوانستند اطلاعات خودشان را کامل کنند اگر اين موضوع نباشد پس مشخص است که غربيها دارند با سياست بازی اجازه نمی دهند ايران کار خوش را بکند. يوسف - شيراز با اينکه آژانس انرژی اتمی مدت بيش از دو سال است که در حال بررسی فعاليتهای ايران است، هنوز مدرکی بر خلاف ادعای ايران پيدا نکرده است. ايران ميتواند به جای ازسرگيری نا به هنگام غنی سازی، از بازرسان آژانس بخواهد که در مدتی معقول ولی محدود تحقيقات خود را پايان دهند. در اين صورت، بعد از پايان مدت، ايران به عنوان کشوری لجوج و خود رای معرفی نميشد. امير حسين - تورنتو به نظر من غرب به چند دليل می ترسد که ايران غنی سازی اورانيوم داشته باشد که مهمترين آنها يکی اين است که ايران با انرژی هسته ای کشوری خودکفا در سالهای آينده می باشد و موقعيت آپارتايد هسته ای به خطر می افتد دوم اينکه آنها هيچ موقع از آريايبها دل خوش ندارند. امير - مشهد خدمات

آیت الله خامنه ای در مهمانی افطار سالانه خود با حضور مسئولان حکومتی از "برخی افراد که با تفسیرهای غلط به دنبال تقسیم کردن مردم هستند" انتقاد کرد او روز دوشنبه ۲۲ خرداد، در مهمانی افطار سالانه خود با حضور مسئولان ایران، با انتقاد از "برخی افراد که با تفسیرهای غلط به دنبال تقسیم کردن مردم هستند" تاکید کرد: "نباید با بگومگوها و تقسیم کردن مردم، کار بزرگ ملت در انتخابات را خراب و ضایع کرد." اظهارات رهبر جمهوری اسلامی در حالی صورت می گیرد که حسن روحانی بعد از پیروزی در انتخابات ریاست جمهوری ۲۹ اردیبهشت گفته بود نتایج این انتخابات حکایت از موافقت اکثریت مردم با یک دیدگاه مشخص در مقابل دیدگاه رقیب است. اما آیت‌الله خامنه ای پیام اصلی انتخابات را رای اعتماد به حکومت دانست و گفت: "کار مشترک مردم فارغ از اینکه به چه کسی رأی دادند، این بود که به صندوق رأیِ جمهوری اسلامی و به حرکت عظیم مقرر شده در قانون اساسی یعنی انتخابات، اعتماد کردند." او در عین حال افزود: "مشی همیشگی بنده این بوده و هست که از همه دولت‌هایی که بر سر کارند، حمایت می‌کنم و بعد از این نیز همین‌گونه خواهد بود." رهبر جمهوری اسلامی در بخش هایی دیگر از سخنان خود، بر لزوم "فاصله گذاری واضح" مسئولان ایران با "دشمن" تاکید کرد و با یادآوری اتفاقات سال ۱۳۸۸ گفت: "در آن حوادث عده ای در خیابان ها به صراحت علیه اساس انقلاب و باورهای دینی شعار دادند و چون با آنها مرزبندی و فاصله گذاری نشد مشکلات ادامه یافت." با گذشت ۸ سال از انتخابات ریاست جمهوری ۱۳۸۸، رهبر ایران هنوز در سخنرانی های جداگانه به انتقاد شدید از معترضان به آن انتخابات می پردازد. "از اعتماد به دشمن ضربه خوردیم" او همچنین از برداشت منفی خود از توافق اتمی ایران با قدرت ها موسوم به برجام سخن گفت: "به مسئولانی که پیگیر این مسئله بودند اعتماد داشتیم و داریم چرا که آنها را خودی و مؤمن می دانیم اما در همین ماجرا در مواردی به علت اعتماد به حرف طرف مقابل از مسائلی صرف نظر کردیم یا اهتمام لازم را به خرج ندادیم که در نتیجه خلاهایی باقی ماند که دشمن در حال استفاده از آنهاست." "می توانستیم به دشمن اعتماد نکنیم اما در جاهایی به علت هایی مثلاً برای گرفتن بهانه از دست آمریکایی ها کوتاه آمدیم که البته بهانه گرفته نشد و ضربه هم خوردیم." وی اضافه کرد: "هر جا عرصه کار با بیگانگان است باید با دقت، وسواس و احتیاط کامل وارد شد و در لحن و بیان هم بگونه ای سخن گفت که اعتماد به دشمن در آن احساس نشود، زیرا هم در داخل و هم نزد بیگانگان تأثیر منفی خواهد داشت." او در مورد برجام گفت: "در پذیرش برجام، شرایط صریحی را بصورت مکتوب مشخص کرده ایم که هیأت نظارت بر برجام باید مراقبت کند تا این شرایط به دقت رعایت شود." به علاوه او گفت: "منافع ملی ما نباید تحت تحمیل خارجی قرار گیرد." رهبر ایران گفت: "یکی از این شیوه ها تأمین منافع مستکبران تحت عنوان «هنجارهای بین المللی» است تا از این راه، کشورهای مستقل و ظلم ستیز را به هنجارشکنی متهم کنند." "اخیراً امریکایی‌ها در سخنان خود درباره ایران، تحت عنوان هنجارهای بین المللی موضوع «بی ثبات سازی منطقه» را مطرح می کنند که در پاسخ آنها باید گفت اولاً این منطقه چه ارتباطی به شما دارد و ثانیاً عامل بی ثباتی منطقه، شما و عمّالتان هستید." رهبر جمهوری اسلامی در مورد مسائل اقتصادی هم گفت: "رئیس جمهور محترم در سخنانشان مواردی را گفتند که «باید بشود» اما مخاطب و مجریِ عمده این موارد، خود ایشان و تیم کاریِ دولت هستند."

فتح گفته که به معاون رئیس جمهوری آمریکا خوشامد نمی گوید قرار بود اواخر همین ماه میلادی آقای پنس با رئیس تشکیلات خودگردان فلسطینی دیدار کند. حالا آمریکا می‌گوید لغو این دیدار سازنده نخواهد بود. جبرئیل رجوب، از مقام‌های ارشد در حزب آقای عباس گفته است که دیدار از پیش تعیین شده به وقوع نمی‌پیوندد. آقای عباس هنوز خودش چیزی در این زمینه نگفته است. چرخش در سیاست همیشگی آمریکا از زمان تاسیس اسرائیل در سال ۱۹۴۸ تا همین چهارشنبه که گذشت به صورت رسمی بیت‌المقدس را به پایتختی اسرائیل به رسمیت نمی‌شناخت. حالا ایالات متحده اولین کشوری شده که بدون اما و اگر بیت‌المقدس را پایتخت این کشور می‌داند. قرار است آمریکا سفارتخانه‌اش را هم به همین شهر منتقل کند. رهبران جهان به آقای ترامپ هشدار داده بودند که تصمیمش منجر به ناآرامی می‌شود دونالد ترامپ از دوره انتخابات ریاست جمهوری وعده داده بود که این کار را خواهد کرد و علی‌رغم مخالفت‌های سیاستمداران و دیپلمات‌های آمریکایی این تصمیم را عملی کرد. او در سخنرانی روز چهارشنبه خود گفت که به "قضاوت" او این تصمیم برای "امنیت ملی آمریکا بهترین تصمیم است و به برقراری صلح بین اسرائیلی‌ها و فلسطینی‌ها منجر خواهد شد." آقای ترامپ همچنین گفت که آمریکا از راه‌حل دو کشور برای دو ملت حمایت می‌کند در صورتی که "هر دو طرف چنین چیزی را بخواهند." درگیری‌ و درگیری‌های بیشتر از عواقب تصمیم او درگیری‌هایی در نوار غزه بوده که در روز پنجشنبه به زخمی شدن دست کم ۳۱ نفر انجامید. روز جمعه هم قرار است تظاهرات بیشتری در اراضی فلسطینی انجام شود. گروه حماس از هم اکنون خواهان انتفاضه‌ (جنبش مقاومت) دیگری شده است. واکنش منفی جهانی به تصمیم ترامپ؛ چند زخمی در تظاهرات کرانه باختری اسماعیل هنیه، رهبر حماس در یک سخنرانی در غزه از هوادارانش خواست تا روز جمعه به خیابان‌ها بیایند و اولین روز انتفاضه‌ای دیگر را رقم بزنند. جنبش فتح، که محمود عباس در راس آن است، می‌خواهد به شورای امنیت سازمان ملل شکایت ببرد و از اتحادیه عرب بخواهد که موضع محکم‌تری بگیرند. سخنگوی فتح گفته که آمریکا را در پیش‌برد گفت‌و‌گوهای صلح دیگر صاحب صلاحیت نمی‌داند. حماس از انتفاضه‌ای دیگر صحبت می‌کند اسرائیل که از تصمیم آقای ترامپ استقبال کرده بود، حالا نیروهای بیشتری را به کرانه باختری فرستاده است. بسیاری از هم‌پیمانان نزدیک آمریکا مثل بریتانیا، فرانسه، آلمان با این تصمیم آقای ترامپ مخالفت کرده‌اند. رجب طیب اردوغان، رئیس جمهوری ترکیه هم هشدار داده که این تصمیم آقای ترامپ موجب می‌شود که کل منطقه به حلقه آتش بیافتد. شورای امنیت سازمان ملل متحد و اتحادیه عرب هم قصد دارند به زودی در جلساتی درباره این موضوع بحث کنند. چرا تغییر سیاست آمریکا مهم شد بیت‌المقدس برای اسرائیلی‌ها و فلسطینی‌ها هر دو مهم است. مکان‌های مقدس سه دین توحیدی بزرگ: یهودیت، مسیحیت و اسلام در این شهر هستند. تسلط اسرائیل بر بیت المقدس را جامعه بین‌الملل به رسمیت نشناخته است و همه سفارت‌خانه‌هایشان را در تل‌آویو نگه‌داشته‌اند. اسرائیل شرق بیت‌المقدس را که شهر قدیمی هم در آنجاست بعد از جنگ شش روزه در ۱۹۶۷به خاک خود اضافه کرد. اما جامعه جهانی هیچگاه این اقدام را به رسمیت نشناخته بود. در توافق صلحی که در سال ۱۹۹۳ بین اسرائیلی‌ها و فلسطینی‌ها بسته شد قرار شده بود که تصمیم درباره آینده این شهر به آینده واگذار شود. واکنشها به فرمان ترامپ در رابطه با پایتخت اسرائیل

این رویداد حوالی ساعت سه بامداد روز (پنجشنبه ۲۳ اسد/مرداد) رخ داده است. نوریه نزهت، سخنگوی وزارت معارف امروز در پیام تصویری که به رسانه‌ها فرستاد گفت که در این آتش‌سوزی ۶ صنف/کلاس درسی با تمامی اجناس و لوازم اداری آن حریق شده است. خلیل اسیر، سخنگوی پلیس تخار نیز به زلمی آشنا خبرنگار بی‌بی‌سی گفت تاکنون علت این رویداد مشخص نیست اما یک هیات برای تحقیق در مورد چگونگی و شناسایی عاملان این رویداد تعیین شده‌ است. مکاتب افغانستان به دلیلی همه‌گیری کرونا بسته اند. به گفته وزارت معارف افغانستان در شرایط عادی در این مکتب/مدرسه بیش از دو هزار دانش آموز پسر مشغول فراگیری آموزش هستند. تاکنون مسئولیت این رویداد را فرد و یا گروهی برعهده نگرفته است. سوختاندن مکاتب در نزدیک به دو دهه گذشته در افغانستان مانند انفجار مین، حملات انتحاری، بخشی از جنگ جاری در افغانستان است. در سال‌های گذشته بیشتر مکاتب دخترانه مورد حمله قرار گرفته است. به گفته منابع در طی سال جاری خورشیدی دو مکتب دیگر نیز در مناطق تحت کنترول گروه طالبان در این ولایت به آتش کشیده شدند. ناامنی در ولایت تخار در شمال‌شرق افغانستان در سال‌های اخیر افزایش یافته و گروه‌های مسلح مخالف دولت نیز در آن فعال هستند.

دریاسالار ویلیام فالون روز سه شنبه یازده مارس اعلام کرد که از مقام خود به عنوان رئیس ستاد فرماندهی نیروهای آمریکا در خاورمیانه، شرق آفریقا و آسیای میانه به دلیل برداشت عموم بر سر اختلاف نظر با جورج بوش، رئیس جمهور آمریکا بر سر نحوه رفتار با ایران کناره گیری می کند. مجله اسکوایر چاپ آمریکا در شماره ماه آوریل خود گزارش مفصلی را به چاپ رساند که در آن به اختلاف نظرهای دریاسالار فالون با سیاست های جورج بوش اشاره شده بود. در این گزارش اشاره شده بود که آقای فالون با اقدام نظامی علیه ایران مخالفت کرده است. نویسنده این گزارش، دریاسالار فالون را "نیرومندترین فردی دانست که میان دولت جورج بوش و جنگ علیه ایران قرار گرفته است." رابرت گیتس، وزیر دفاع آمریکا استعفای دریاسالار فالون را اقدامی صحیح خواند اما تاکید کرد که تفاوت های چشمگیری میان دیدگاه های دریاسالار و دولت جورج بوش وجود ندارد. دریاسالار فالون، اولین افسر نیروی دریایی آمریکا است که سمت ریاست ستاد فرماندهی نیروهای آمریکا در خاورمیانه، شرق آفریقا و آسیای میانه را به عهده گرفت. او در مارس 2007 جانشین ژنرال جان ابی زید شد. رهبران دموکرات، استعفای دریاسالار فالون را نشانه ای از تلاش های کاخ سفید برای خاموش کردن صدای مخالفان در دولت دانستند اما وزارت دفاع آمریکا این مساله را رد کرده است. هیلاری کلینتون، سناتور نیویورک و نامزد انتخابات ریاست جمهوری در رقابت های درونی حزب دموکرات در واکنش به این استعفا، از دولت جورج بوش، رئیس جمهور آمریکا خواست تا در برابر ایران به جای سیاست رویارویی، از دیپلماسی استفاده کند. آدام بروکس، خبرنگار بی بی سی در واشنگتن می گوید این استعفا نشان دهنده اختلاف نظر میان ارتش و دولت آمریکا است. او می گوید که دریاسالار فالون سال پیش به تلویزیون عربی الجزیره گفته بود که "انتظار ندارم جنگی با ایران اتفاق بیافتد." این موضع او با خشم مقام های دولت بوش مواجه شد. ایالات متحده تاکید می کند که سیاست این کشور در مواجهه با ایران، استفاده از دیپلماسی برای حل بحران ناشی از مناقشه هسته ای ایران است. این کشور در عین حال استفاده از گزینه اقدام نظامی را رد نکرده است. خدمات

آره،چند روز پيش کرمان بودم، با پدرم توی بازار گنجعلی خان بوديم که صدای موزيک خودم رو شنيدم! رفتيم جلوتر و ديدم يک آقا پسری CD و نوار گذاشته جلوش و مردم هم دورش جمع شدن دارن اونها رو می خرن. من هم رفتم و گفتم اين چه موزيک قشنگيه! برای جلد روی نوار کاست از عکس هايی که شما گرفته بودين استفاده کرده بودن! جالب اينجاست که اين کاست رو در پاکستان تکثير کردن! به جای اينکه جوونهای خودمون توليد کنن، پاکستان اين کار رو کرده! موزيک زلزله رو تقديم می کنم به خانم ها و دختر خانم هايی که توی بم هستن و از اين حادثه ضربه روحی خوردن! اميدوارم آهنگ من تاثير خوبی توی روحيه اونها بگذاره و از اون حال و هوای بد دربيان! در ضمن از تمام کسانی که اين آهنگ رو گوش می کنن، خواهش می کنم که اين آهنگ رو فقط با چشم بسته گوش کنن!Eworlds.com خدمات

خبرنگاران می گویند این اقدام با هدف قدرتنمایی دولت انجام شده و با مقاومتی قابل توجه روبرو نشده است. کاروان از محله حیانیه که صحنه نبردهای سنگین هفته گذشته میان نیروهای دولتی و شبه نظامیان شیعه بود گذشت. در همین حال یک سخنگوی نظامی آمریکا گفت که برخی از نیروهای امنیتی عراق در جریان آن نبردها "آمادگی برآمدن از عهده کار را نداشته اند." ژنرال کوین برگنر روز چهارشنبه به کنفرانسی خبری گفت که "هنوز کارهای خیلی بیشتری هست که باید در زمینه توسعه و تقویت تواناهایی های نیروهای امنیتی عراق انجام شود." وی افزود که "در مجموع اکثریت نیروهای امنیتی عراق ماموریت خود را اجرا کردند. برخی از آنها آمادگی برآمدن از عهده کار را نداشتند و دولت عراق درحال برداشتن گام های لازم در آن موارد است." مسئولیت های امنیتی وی افزود این واقعیت که نیروهای عراقی ماموریت را با دخالت محدود آمریکا و بریتانیا انجام دادند یک تحول مثبت است. وی گفت: "این موردی است که در آن دولت عراق اظهار وجود کرد، تصمیم استقرار نیروها را گرفت و موضع خیلی دشواری را اتخاذ کرد." "این واقعیت که دولت چنین تصمیمی گرفت و به آن متعهد ماند قابل توجه است و بیانگر جدیتی است که مسئولیت خود در زمینه امنیت را به عهده می گیرد." صدها نفر در زد و خوردهای هفته گذشته که پس از دستور نخست وزیر نوری مالکی برای عملیات علیه شبه نظامیان شیعه در بصره انجام شد کشته شدند. نبردها زمانی که مقتدی صدر به نیروهای سپاه مهدی دستور داد دست از جنگ بردارند پایان یافت. دولت عراق در مقابل قول داد این نیروها را تعقیب نکند. آقای مالکی عملیات بصره را "موفقیت آمیز" توصیف کرده است. وی روز سه شنبه ادعا کرد که عملیات "به اهداف خود در زمینه اعمال قانون در شهر و بازگرداندن وضع عادی به آنجا رسیده است." اوضاع بصره برای سومین روز متوالی عموما آرام گزارش می شود هرچند برخی گزارش ها حاکی از خشونت های پراکنده است. خبرنگاران می گویند هواداران مقتدی صدر از آن بیم دارند که نخست وزیر عراق - که او نیز شیعه است - قصد تضعیف جنبش آنها پیش از انتخابات محلی ماه اکتبر در این منطقه را دارد. خدمات

در يک هفته اخير قيمتهای نفت خام از رکورد تازه ۵۸ دلار برای هر بشکه به ۵۳ دلار سقوط کرده و لزوم افزايش آنی سقف توليد اوپک را منتفی کرده است. تقويت ذخاير انرژی آمريکا به کاهش قيمتهای نفت کمک کرد ولی برخی از اعضای سازمان صادرکنندگان نفت، بخصوص کشورهای عرب حوزه خليج فارس می خواهند که ذخاير جهانی نفت انباشته شود. شيخ احمد الفهد آل صباح، وزير نفت کويت و رييس اوپک اعلام کرد: "کويت عقيده دارد افزايش توليد هنوز امکان پذير است و شايد به دليل بالا رفتن تقاضا به ميزان تقريبی يک ميليون دلار در روز در سه ماهه سوم، افزايش سقف توليد اوپک در ماه مه صورت پذيرد." او اين سخنان را در حالی بيان می کرد که قيمت نفت نسبت به هفته گذشته ۹ درصد کاهش يافته است. قيمت نفت خام آمريکا جمعه هشتم آوريل به ۵۳ دلار و ۳۲ سنت رسيد. وزرای نفت اوپک در نشست اخيرشان در اصفهان در ۱۶ مارس تصميم گرفتند سقف توليد اين کارتل را نيم ميليون بشکه در روز افزايش دهند و به ۲۷ ميليون و پانصد هزار بشکه برسانند. آنها همچنين قول دادند اگر قيمتها کاهش نيافت، نيم ميليون بشکه ديگر برای تثبيت بازار بر توليد روزانه خود بيافزايند. اختلاف نظر رييس اوپک افزود: "اکنون قيمت نفت کاهش يافته است و بنابراين ادامه مذاکرات برای بررسی افزايش توليد ضرورتی ندارد، ولی بحث بر سر وضعيت کنونی ادامه خواهد يافت." اعضای اوپک بدون عراق در حال حاضر حدود ۲۸ ميليون بشکه در روز توليد می کنند که نيم ميليون بشکه بيشتر از سقف رسمی توليد است. شيخ احمد فهد آل صباح خاطر نشان کرده است که اين کارتل در سه ماهه سوم امسال ۲۸ ميليون و ۵۰۰ هزار بشکه و در سه ماهه چهارم ۳۰ ميليون ۳۰۰ هزار بشکه در روز برای برآوردن تقاضا توليد خواهد کرد. از سوی ديگر عبدالله عطيه، وزير نفت قطر، نيز اعلام کرد که افزايش مجدد توليد اوپک در اجلاس ۱۵ ژوئن کماکان امکان پذير است. اما شکيب خليل، وزير نفت الجزاير عقيده دارد نفت کافی به بازار عرضه شده است و بنابراين نبايد سقف توليد را بالا برد. وی گفت: "ما چرا بايد توليد را افزايش دهيم؟ ذخاير انرژی مطلوب و عرضه نفت به بازار خوب است. وقتی ظرفيت پالايشمان محدود است، من دليلی برای بالا بردن سقف توليدمان نمی بينم." قيمت واقع بينانه در تحولی ديگر، دکتر عدنان شهاب الدين، کفيل دبير کل اوپک، احتمال داد دامنه قيمت اوپک به مرز ۵۰ دلار نزديک شود. اوايل سال ۲۰۰۵، اوپک قيمت هدف خود را که بين ۲۲ تا ۲۸ دلار برای هر بشکه بود، غير واقع بينانه خواند. آقای شهاب الدين گفت: "يک حداقل قيمتی هست که از يک سو می تواند نيازهای سرمايه گذاريهای اضافی را برآورده سازد و از سوی ديگر، درآمد (اعضای اوپک) را تثبيت کند. اين قيمت بايد با رشد اقتصاد جهان مطابقت داشته باشد و شايد ۵۰ دلار در همان راستا باشد. می توان گفت سطح واقع بينانه تر بالای ۲۸ يا ۳۰ دلار باشد." بانک سرمايه گذاری گولدمن ساکس در آخر مارس پيش بينی کرد قيمت نفت وارد مرحله ای از يک "افزايش فوق العاده" شده و شايد در نهايت به بشکه ای ۱۰۵ دلار برسد، بهای نفت بيش از سه دلار افزايش يافته است. آژانس بين المللی انرژی نيز در اواسط ماه مارس هشدار داده بود که تقاضای جهانی برای نفت خام بخاطر مجموعه ای از شرايط از جمله اشتهای زياد چين به انرژی و تقويت رشد اقتصادی آمريکا در سال ۲۰۰۵ سريعتر از حد انتظار افزايش خواهد يافت. اين نهاد اعلام کرد که تقاضای جهانی با يک ميليون و هشتصد هزار بشکه افزايش به هشتاد و چهار ميليون و سيصد هزار بشکه در روز بالغ خواهد شد. خدمات

قرار است هفته آينده در واشنگتن بين جورج بوش رئيس جمهور آمريکا و همتای چينی اش هو جين تائو گفتگوهايی صورت گيرد که هدف از آنها دستيابی به توافقهای جمعی به منظور کنترل جاه طلبی اتمی کشورهای تازه است. اگرچه روابط چين و آمريکا و و تلاش برای جلب حمايت بيشتر چين در جهت مقابله با مسائل مربوط به برنامه اتمی کره شمالی از اهميت قابل ملاحظه ای در اين گفتگوها برخوردارخواهد بود، انتظار می رود موضوع برنامه هسته ای ايران و نحوه برخورد با آن در شورای امنيت سازمان ملل متحد نيز با الويتی خاص دردستور اين مذاکرات قرار گيرد . در فاصله کوتاهی قبل از آغاز گفتگوهای سران چين و آمريکا، علی لاريجانی دبير شورای عالی امنيت ملی ايران طی ديداری دوروزه از مسکو مذاکرات تازه ای در همين زمينه با مقامات دولت روسيه به عمل می آورد. با در نظر گرفتن نتايج غيرقابل اجتناب شکست انتخاباتی اخير جمهوريخواهان آمريکا بر روند روابط خارجی اين کشور، روسيه و ايران نيز تحولات تازه در واشنگتن را در ترکيب معادلات سياسی خارجی خود منظور خواهند کرد. اگرچه دولت آمريکا با استفاده از "فرمان رئيس جمهوری" می تواند همچنان به تعقيب هدفهای سياست خارجی خود و اجرای طرحهای مرتبط به آن طی دو سال آينده بپردازد ولی با از دست دادن حمايت مطلق سنا و مجلس نمايندگان که رهبری آنها اينک به دمکراتها واگذار شده، حفظ پاره ای از ديدگاههای سياست خارجی آمريکا و پيگيری هدفهای مرتبط به به روال گذشته دشوار خواهد شد. تغيير بدون تأخير دونالد رامسفلد وزير دفاع قدرتمند آمريکا در فاصله چند ساعت پس از روشن شدن نتايج انتخابات کنگره نشان داد که تجديدنظر در خطوط خاورميانه ای سياست خارجی آمريکا سريعتر از آنچه پيش بينی می شد آغاز شده است. تصميم به تغييرمأموريت سفر منوچهر متکی وزير خارجه ايران به مسکو که تاکنون بيشتر عهده دار مأموريتهای تشريفاتی ديپلماتيک بوده تا گفتگوهای حساس سياسی و اعزام علی لاريجانی به جای او در آخرين لحظه وهمچنين اعلام ديدار علی لاريجانی با ولاديمير پوتين رئيس جمهور روسيه حاکی از پيگيری نزديک تحولات سياسی اخير واشنگتن در تهران و مسکو و ميزان اهميت تحولات مزبور در مسائل مورد علاقه دو کشور همسايه است. با توجه به ملاحظات امنيت ملی (امکان هجوم نظامی آمريکا به تأسيسات اقتصادی يا نظامی ايران)، وضعيت موجود در عراق وهمچنين آينده برنامه توسعه هسته ای ايران، اهميت تغييرات سياسی ناشی از نتايج انتخابات کنگره امريکا در نظر دولت ايران پوشيده نيست. امور مربوط به هر سه زمينه ياد شده با استناد به مفاهيم امنيتی آنها عمدتاً در دبيرخانه شورای عالی امنيت ملی ايران متمرکز شده که بر همين اساس و جدا از تفاوتهای قابليتهای فردی، دلايل تغيير نماينده اعزامی ايران به مسکو برای گفتگو با مقامات روسی قابل توجيه است. علی لاريجانی که از طرفداران توسعه بيشتر روابط ايران و روسيه است وعموماً از روسها به عنوان "دوستان ايران" ياد می کند، مسائل مرتبط با برنامه هسته ای را در شرايطی با مقامات روسی مورد گفتگو قرار می دهد که قدرت رئيس جمهور آمريکا در ارتباط با مسائل سياست خارجی و تحقق آنها کاهش يافته و در نتيجه پا پس کشيدن احتمالی آمريکا از مواضع برونمرزی می تواند به ايجاد خلاً نسبی قدرت در نظام جهانی بينجامد. در همين راستا، علی لاريجانی طی مذاکرات دو روزه در روسيه تلاش خواهد کرد با اعلام تمايل ايران به نزديکی باز هم بيشتر به روسيه، خواستارتوسعه روابط دو کشور و ارتقای آن به سطح همکاری استراتژيک شود. ايران مصمم است که به اندازه های قدرتی منطقه ای دست يابد ولی در راه رسيدن به اين هدف، توسعه قدرت نظامی و خنثی کردن فشار امريکا دو ضرورت غيرقابل اجتناب به شمار می رود. روسيه با عبور از اندازه های قدرت منطقه ای مصمم به ايفای نقش مهمتر در صحنه جهانی است و در راه رسيدن به اين هدف، محدود ساختن قدرت و نفوذ جهانی آمريکا همواره در دستور کار سياستگذاران مسکو قرار داشته است. بر اين اساس، تقويت ايران به عنوان عامل بازدارنده در برابر رشد منطقه ای آمريکا تلقی شده و در نتيجه مورد حمايت روسيه بوده است. دقيقاً در اين مقطع است که سياست خارجی چين نيز در رابطه با نفوذ جهانی آمريکا در کنار روسيه به نتايج مشابه و هدفهای مشترک می رسد. در مسکو، علی لاريجانی تلاش می کند با تأکيد بر نتايج انتخابات کنگره آمريکا و گشوده تر شدن دست ايران برای تأثيرگذاری بر آينده عراق، روسيه را به برخوداری بيشتر از اين تحولات نويد دهد. در عوض و با يادآوری احتمال تضعيف رأی دولت جمهوريخواه آمريکا در اعمال تنبيهات نظامی عليه ايران که به مفهوم گشودن جبهه تازه ای در خاورميانه است و قدرت مقاومت کاهش يافته آمريکا در برابر فشار روسيه که در کنار چين مخالف تنبيهات شديد شورای امنيت عليه ايران است، از مقامات روسی بخواهد که به حمايت از مواضع ايران ادامه دهند. روسها می توانند به عمليات تکميل نيروگاه هسته ای بوشهر سرعت بخشيده، تحويل سوخت اتمی برای اين نيروگاه را از شمول تنبيهات احتمالی شورای امنيت خارج نگهدارند. آنها همچنين می توانند به اصرار بر طبيعت دفاعی همکاری نظامی با ايران، از جمله خصوصيات پدافندی موشکهای "تور" و بلامانع بودن تحويل آنها به ايران ادامه دهند. در عوض ايران ممکن است ضمن واگذاری فرصتهای بزرگ به مؤسسات نفت و گاز روسی برای افزايش چشمگير فعاليت درمنابع و صنايع انرژی ايران، از گسترش صادرات گاز به غرب که در صورت تحقق انحصار روسيه بر اين بازار را تهديد خواهد کرد، چشم بپوشد. طبيعی است که ايران در محاسبات تجديدنظر شده امنيت ملی و منطقه ای اش ديدگاههای تازه ای را داخل کند، از جمله تغير سريع برنامه هسته ای کشور و عزم به تبديل شدن به قدرت نظامی اتمی که در صورت کاهش خطر مقابله آمريکا با آن، محتملتر از پيش به نظر خواهد رسيد. در اين ميان نقش روسيه می تواند کارساز و حياتی تلقی شود ولی نکته اينجاست که روسيه تبديل شدن ايران به قدرت هسته ای را همسو با منافع ملی ميانمدت و درازمدت خود می بيند و حمايت روسيه از ايران همچون گذشته و علی رغم تغييرات محتمل در رفتارهای خارجی آمريکا، بيشتر متوجه کنترل نفوذ منطقه ای آمريکا خواهد بود تا تقويت مواضع ايران. روسها در اين معادلات حضور ايران در حوزه دريای خزر و آسيای مرکزی را نيز در نظر دارند. بر خلاف انتظارهای متعارف که مايل به ديدن شرايط بهتر برای توسعه همکاری بين روسيه و ايرانند، دور از ذهن نيست که در صورت کاهش فشار امريکا برای اعمال اقدامات تنبيهی عليه ايران و همزمان، تصميم ايران برای سرعت بخشيدن به تحقق هدفها يا تغيير جهت سريع برنامه هسته ای اش، مستقيماً وارد معرکه شده، در کنار اروپا به صف مدعيان ايران بپيوندند. در گذشته روسيه موافق افزايش غيرمتعارف قدرت ايران در منطقه نبود و اينک نيز به رغم داشتن منافع چشمگير در ايران، موافق توسعه غيرقابل کنترل قدرت ايران نيست. خدمات

وی در مصاحبه با بی بی سی گفت بر این باور است که "هیچ راهی به جز گفتگو با همه طرف ها" به استثنای القاعده وجود ندارد و افزود که پیکارجویان "بخشی از جامعه عراق هستند." آقای هاشمی که سنی است از نزدیک خشونت های عراق را حس کرده است. پیکارجویان شیعه سال گذشته خواهر و دو برادر او را به قتل رساندند. اما وی به بی بی سی گفت که تنها راه پیشرفت برای عراق این است که وارد مذاکره شود. به گفته وی به جز القاعده "که خیلی مایل نیست با کسی صحبت کند"، تمامی احزاب "باید دعوت شوند، باید خوانده شوند تا پشت یک میز بنشینند تا درباره بیم ها و محذورات خود بحث کنند." تصور می شود گروه های متعددی در خشونت های عراق که هر ماه جان صدها نفر را می گیرد دست داشته باشند. این مجموعه طیفی از گروه های مختلف از سنی های همفکر با القاعده که به نیروهای خارجی و بازارهای شیعه حمله می کنند گرفته تا شبه نظامیان شیعه که دست به کشتار غیرنظامیان سنی و اخراج آنها از خانه هایشان می زنند را شامل می شود. معاون نخست وزیر عراق گفت که رخنه شبه نظامیان شیعه در نیروهای مسلح "به یک واقعیت بدل شده است" و اینکه این نیروها باید از چنین عناصری پاکسازی شوند. آقای هاشمی نسبت به این موضوع که ماهیت فرقه ای خشونت ها در دولت کنونی عراق منعکس شده ابراز ناخرسندی کرد. وی در ارتباط با حضور ائتلاف تحت رهبری آمریکا در عراق گفت که این وضع بسیاری از مردم عراق را "می آزارد" زیرا حضور نیروهای خارجی "حیثیت عراقی ها را خدشه دار می کند." با این حال او افزود که این نیروها باید "تا اطلاع ثانوی" در عراق بمانند. وی گفت: "ما در انتظار یک جدول زمانی، یک خروج مشروط هستیم." "این می تواند در خدمت منافع عراقی ها و همچنین منافع ملی بریتانیا و همچنین آمریکا باشد." حملات شورشیان و خشونت های فرقه ای از سال 2003 تاکنون جان ده ها هزار نفر را گرفته است. در تازه ترین خشونت ها، همزمان با چهارمین سالگرد حمله تحت رهبری آمریکا به عراق، یک رشته بمبگذاری و حملات خمپاره ای جان حداقل 16 نفر را در بغداد گرفت. خدمات

دولت سوریه گفته آمریکا و تحریم‌های این کشور باعث کاهش ذخیره سوخت شده است. سانا خبرگزاری رسمی سوریه گزارش داده که وزارت انرژی توزیع بنزین را ۱۷ درصد و گازوئیل را ۲۴ درصد کم می‌کند. سوریه برای سال‌ها با کمبود واردات سوخت مواجه بوده اما تحریم‌های تحت قانون سزار آمریکا از ماه ژوئن سال گذشته مشکلات توزیع سوخت را شدیدتر هم کرده است. آمریکا می‌گوید قصدش از تشدید تحریم سوریه، وادار کردن حکومت به توقف حملاتش به غیرنظامیان و پذیرفتن انتقال مسالمت‌آمیز قدرت است. وزارت انرژی قول داده که "تمام تلاشش را بکند که وضعیت را به حالت عادی برگرداند." تظاهرات دولتی در سوریه با شعارهای "نه به آمریکا، نه به تحریم‌ها، مردم سوریه" در زمان اجرای تحریم‌های سزار عنب بلدی، وبسایت خبری مخالفان، گزارش داده که برای پنجمین روز متوالی در استان شمالی حلب صف‌های طولانی برای سوخت در پمپ‌بنزین‌ها تشکیل شده است. حلب محور و مسیر اصلی تجاری در سوریه است. عنب بلدی گزارش داده که صدها خودرو در صف هستند تا ۲۰ لیتر سهمیه خود را بگیرند. بر اساس گزارش‌ها برای جبران کمبود سوخت بنزین از لبنان به سوریه قاچاق شده و همین باعث کمبود سوخت در لبنان هم شده است. گرچه به خاطر جنگ داخلی وضعیت اقتصادی این کشور رو به وخامت بوده اما از زمان اجرای قانون سزار شرایط بدتر شده و ارزش پول این کشور در مقابل دلار به شدت کاهش یافته است. از زمان قیام مردم سوریه علیه بشار اسد در سال ۲۰۱۱ تا کنون بیش از ۳۸۰ هزار تن از مردم این کشور کشته و ۱۱ میلیون نفر بی‌خانمان شده‌اند.

یکشنبه؛ فینال هسته‌یی وین تیتر و کارتون هادی حیدری، شهروند احسان بداغی در ابتدای گزارش اصلی اعتماد نوشته: نیمی از توافق جامع آماده شده، نیمی از بن‌بست‌ها هنوز باقی مانده است. نیمه اول را کارشناسان و معاونان وزرای امور خارجه تا اینجا خوب بازی کرده‌اند، نیمه دوم اما نیمه خود وزراست. حالا آنها باید وارد زمین بازی شوند. به نظر گزارشگر این روزنامه: نکته قابل توجه که حکایت از پیشرفت مذاکرات دارد، سخنان وزیر امور خارجه ایران است که از توافق نزدیک به ۵۰ درصدی بر سر متن توافق جامع خبر داد؛ موضوعی که برخی سایت‌های خبری نیز در آستانه سفر وزرای خارجه۵ +۱ به وین به آن اشاره کردند و گفتند ایران و ۵ + ۱ نگارش کلیات متن توافق جامع را به پایان برده‌اند. به نوشته اعتماد: موعد تعیین شده برای حضور وزرای خارجه کشورهای اروپایی و‌امریکا در وین روز یکشنبه است. این شاید آخرین کاری باشد که از سوی مقام‌های بلندپایه کشورهای طرف مذاکره با ایران برای پایان مذاکرات در موعد مقرر برمی‌آید. جلال ساداتیان در مقاله ای در فرهیختگان درباره موقعیت ممتاز جمهوری اسلامی در منطقه نفوذ قابل توجه در عراق و سوریه و افغانستان نوشته: ایران در این منطقه که از آن با نام خاورمیانه یا خاورمیانه بزرگ یاد می‌شود؛ در همه ابعاد آن نقش قابل توجهی دارد به‌ویژه در زمان کنونی که این منطقه دارای مشکلات و معضلات بسیاری به دلیل حرکت‌های تروریستی بوده است. ایران تنها کشوری است که با تروریسم هم در داخل و هم تا حدودی خارج از مرزهای خود مقابله کرده است. نویسنده معتقد است: در برابر آمریکایی‌ها که در بسیاری از این کشورها تاثیرگذار بوده‌اند و با لشکرکشی و نیروی نظامی به این منطقه آمده‌اند و تصور می‌کردند همه آنچه را می‌‌خواهند، می‌توانند به دست آورند؛ این روزها شاهد آن هستند که توانایی حل و فصل مشکلات و معضلات پیش‌آمده را ندارند. و خلاصه این که به نظر سرمقاله فرهیختگان: خلأ امنیتی ایجاد شده در عراق موجب آن شده است که گروه تروریستی داعش بتواند حرکت‌هایی را انجام دهد و بی‌ثباتی ایجاد کند و شرایط این کشور را به آن سو بکشد که زمزمه تجزیه عراق نیز مطرح شود. همه این موارد برای غربی‌ها که در شرایط فعلی پای میز مذاکره با ایران بر سر پرونده هسته‌ای قرار گرفته‌اند، به معنای آن است که ایران با تجاربی که در جنگ و در مقابله با تروریسم داشته است می‌تواند تاثیر فراوانی در تامین امنیت منطقه داشته باشد. عراق از کنترل خارج شده متین مسلم در سرمقاله شهروند به ترسیم وضعیت عراق پرداخته و نوشته: برخلاف تصور، شرایطی به مراتب بدتر از سوریه در انتظار عراق است، چنانچه زودتر از فرارسیدن ساعت ۲۵ چاره‌ای برای آن اندیشیده نشود. ساعت ۲۵ در خاورمیانه عربی زمان برگشت‌ناپذیر مرگ است. جنگی ویرانگر که چشم‌اندازی برای پایان آن فعلا دیده نمی‌شود، چندپارگی عراق، عمیق‌تر شدن اختلافات سیاسی دولت مرکزی و بحران مشروعیت حاکمیت سیاسی، شکست فرآیند اصلاحات پارلمانی، تهدید‌های روزافزون بارزانی در کردستان، تشدید رویارویی‌های طایفه‌ای و آوارگی صدها‌ هزار خانوار. ترکیبی یکجا از سوریه، لبنان، لیبی و سودان! و اکنون دستیابی تروریست‌های داعش به ۴۰ کیلوگرم اورانیوم در دانشگاه موصل و مقدار متنابهی سلاح‌های شیمیایی در منطقه المثنی در شمال بغداد. به نظر این تحلیلگر‫: مشخص نیست چه اتفاق دیگری باید رخ دهد تا جامعه جهانی به وخامت آنچه در عراق می‌گذرد پی ببرند؟ سازمان ملل و آژانس بین‌المللی انرژی هسته‌ای احتمالا به دنبال ساده‌کردن صورت‌مسأله و گریز از مسئولیت‌های قبلی خود هستند و می‌گویند این سلاح‌ها یا اورانیوم به غنیمت گرفته شده توسط داعش تاریخ مصرفشان گذشته و فاقد کارایی هستند! مضحک است اما به نظر می‌رسد درباره شیر خشک کودکان صحبت می‌کنند. اما بریتانیا و ایالات متحده مشخص نمی‌کنند چرا در موعد مقرر و پس از پایان جنگ ۱۹۹۱ خلیج‌فارس و سرنگونی دیکتاتور عراق در‌ سال ۲۰۰۳ مواد کشنده را از عراق خارج نکردند و صرفا به رقیق یا آنچه خود می‌گویند بی‌اثر کردن! این مواد اقدام کرده‌اند. اما انتقاد اصلی سرمقاله شهروند به نوری مالکی است که: فارغ از آنچه در کشورش می‌گذرد بدون ارزیابی دقیقی از شرایط روبه وخامت عراق، علیه دولت اقلیم منطقه کردستان عراق سخن می‌گوید، به همین جهت اوضاع عراق از کنترل خارج شده و ایالات متحده بی‌تفاوت‌تر با موضوع برخورد سطحی می‌کند. واشنگتن گزینه‌ای دیگر نیز پیش‌رو دارد و آن آغاز یک همکاری متوازن و استراتژیک با قدرت‌ها و نیروهای تأثیرگذار در عراق است. سالگرد حادثه کهریزک کارتون احمد عربانی، شهروند صالح نیکبخت در مقاله ای در شرق ابراز نظر کرده که روند رسیدگی به ماجرای کهریزک یگانه است، چرا که همه ارکان نظام جمهوری اسلامی نسبت به آن واکنش نشان دادند و این حادثه قوای سه‌گانه را درگیر کرد و بلافاصله دستور تعطیلی آن از سوی رهبر صادر شد. گرچه وزیر وقت اطلاعات در جلسه عصر یکشنبه ۲۱ تیر این دستور لازم‌الاجرا را به دادستان وقت تهران ابلاغ کردند و علی‌القاعده باید بلافاصله اجرا شود اما دستور اجرا نشد و حتی از انتقال بازداشت‌شدگان به زندان اوین سرپیچی شد. به نوشته این وکیل دعاوی:در صورتی که این دستور که ساعت ۹ صبح روز دوشنبه ۲۲ تیر توسط دبیر وقت شورایعالی امنیت‌ملی به مقام‌قضایی مسوول نیز ابلاغ شد، اجرا می‌شد باز هم قربانیان با چنین سرنوشتی مواجه نمی‌شدند زیرا ۱۳ نفر از برجسته‌ترین پزشکان قانونی کشور در اظهارنظر پزشکی خود در مورد علت و زمان فوت فوت را جراحات وارده بر نسوج نرم بدن قربانیان و عفونت‌های ایجادشده در طول مدت ۷۲ ساعت قبل از فوت آنان اعلام کردند. شرق در نهایت نوشته: ماجرای مسعود علیزاده یکی از بازداشت‌شدگان یا کسی که از ساعت یک شب تا شش صبح در آن صحرای کهریزک زنده تا سینه چال شده بود قابل تعریف نیست. اما خیلی زود حقایق از آن چهاردیواری فلزی فراتر رفت و تمام مرزهای کشور را درنوردید. محاکمه‌ای که هرچند به‌صورت غیرعلنی برگزار شد ولی در نوع خود بی‌نظیر بود. هم عبرت و هم درسی بود برای متهمان که چگونه یک دادگاه واقعی و رییس دادگاه شأن و هیمنه قضایی خود را حفظ کرده و به حقوق متهم هم احترام می‌گذارند. تصدیق سوراخ خاتمی کرم محمدی در سرمقاله مردم سالاری با اشاره به تفاضای چند نماینده مجلس برای محدود کردن رییس جمهور پیشین محمد خاتمی نوشته: این سنت سیئه برخی از سیاسیون است که محبوبیت بزرگان را برنمی‌تابند. در جهان امروز و در کشورهای پیشرفته، محبوبیت سیاستمداران و مدیران اجرایی پیشین نه تنها«تهدید محسوب نمی‌گردد، بلکه به عنوان یک فرصت به آن نگریسته شده و در راستای تامین منافع ملی کشورها مورد استفاده قرار می‌گیرند. چه بسیار روسای جمهوری که بعد از اتمام دوران مسوولیت خویش، به عنوان نماینده روسای جمهور بعدی در مجامع گوناگون حضور می‌یابند. نویسنده با این فرض که آقای خاتمی محبوب نیست و باید ممنوع‌البیان گردد پرسید: آیا او در دوران هشت ساله ریاست جمهوریش با داشتن هفتصد میلیارد دلار درآمد، کشور را با نزدیک به ۶ درصد زیر رشد اقتصادی تحویل داده است؟ آیا در تلویزیون ظاهر شده است و رقبای انتخاباتی و غیرانتخاباتی و شخصیت‌های انقلاب را با انواع و اقسام تهمت‌ها مواجه نموده است؟ آیا قوانین مصوب مجلس را اجرا نکرده است؟ آیا نامه‌های متعدد به رئیس‌جمهور آمریکا نوشته و طرف مقابل حتی یک بار به آنها پاسخ نداده است؟ آیا شان وزرای دولت را رعایت ننموده و در حین سفر رسمی به خارج از کشور، آنها را برکنار نموده است؟ در ادامه سرمقاله مردم سالاری آمده: آیا آقای خاتمی کلماتی بر زبان جاری کرده که با شان ریاست جمهوری همخوانی نداشته است؟ آیا پرونده هسته‌ای کشورمان را در ظرف چهار ماه به حیاط خلوت آمریکا یعنی «شورای امنیت» سازمان ملل برده است؟ آیا سیاست‌های اقتصادیش، تورم را در کشور به ۴۳ درصد رسانیده است؟ پوریا عالمی در اشاره به تصادفات جاده ای از یکی پرسیده: اگر اتوبوس ترمز بریده باشد و هاشمی‌رفسنجانی راننده باشد، چیکار می‌کند؟ راننده اتوبوس گفت: حرف سیاسی؟‌ا یک مشت پسته برمی‌دارد و پسته‌اش را می‌خورد و لحظه آخر دستی را می‌کشد و یک تلفن می‌زند تا کوه را جابه‌جا کنند که کوه آسیب نبیند. طنزنویس پرسیده: اگر احمدی‌نژاد راننده باشد و اتوبوس ترمز ببرد چی. گفت: او که همین‌طوری تخته‌گاز می‌رفت. ولی اگر ترمز ببرد وقتی می‌خواهد دستی را بکشد می‌بیند ‌ای دل غافل، دستی را کی برده فرمان را کی برده؟ ترمز را کی برده؟ برف‌پاک‌کن را کی برده؟ برف‌پاک‌کن را ول کن... صندلی‌ها را کی برده؟ صندلی که هیچی، بابا آن لوله وسط اتوبوس را هم برداشته‌اند و برده‌اند... اگر روحانی راننده باشد چیکار می‌کند؟ راننده اتوبوس گفت: فعلا لباس کار پوشیده رفته زیر اتوبوس دارد سیم ترمز قبلی را گره می‌زند و بعد هم باید مشغول صافکاری اتوبوس تصادفی شود. در پایان طنز شرق آمده: اگر خاتمی راننده باشد و اتوبوس ترمز ببرد چیکار می‌کند؟ گفت: هی‌هی... کجای کاری؟ خاتمی که گواهینامه‌اش را سوراخ کردند و نمی‌تواند بنشیند پشت رل. حتی روی صندلی شاگرد هم نمی‌تواند بنشیند. دکل های مشکوک کارتون آروین، شرق شهروند در گزارش اصلی خود نوشته: پس از اعلام مضرات دکل‌های برق فشار قوی، این‌بار نوبت به دکل‌های مخابراتی رسید. دی‌ماه ‌سال گذشته یکی از اعضای شورای شهر، نسبت به آسیب‌زایی امواج دکل‌های برق فشار قوی هشدار داد و اعلام کرد امواج غیرمجاز این دکل‌ها می‌تواند منجر به سرطان خون، مغز و انواع بیماری‌های مغز و اعصاب شود. حالا رئیس کمیسیون سلامت محیط‌زیست شورای شهر تهران، از نصب غیرقانونی دکل‌های مخابراتی هم خبر می‌دهد. گزارش شهروند از قول این مقام نوشته: ۸۵‌درصد این دکل‌ها به صورت غیرقانونی و غیراستاندارد نصب می‌شوند. نزدیک به ۴‌هزار و ۲۱۷ دکل متعلق به اپراتورهای تلفن‌همراه است، که ‌درصد بالایی از این دکل‌ها بدون مجوز، غیرقانونی و غیراستاندارد نصب شده‌اند. در ادامه گزارش شهروند آمده: تایید استاندارد بودن این دکل‌ها برعهده سازمان انرژی اتمی و جانمایی و صدور مجوز نصب آنها نیز برعهده شرکت ارتباطات شهر است، نهادی که میلیاردها تومان برای صدور مجوز دریافت می‌کند. هر هفت ایرانی یکی صاحب پرونده علیرضا خانی در سرمقاله روزنامه اطلاعات اشاره کرده که: انتشار آمار ۱۰ میلیون و ۳۰۰ هزار طرح شکایت در قوه قضائیه در سال ۹۲ خبر خوبی نبود. در این سال از هر ۷ ایرانی یکی به محکمه شکایت برده و از یکی نیز شکایت شده است. به نوشته سردبیر این روزنامه: میزان مراجعه به قوه قضائیه و پلیس و شمار زندانیان در هر جامعه‌ای، میزان الحراره‌ای است که سلامت اخلاقی و روانی و نیز سلامت دستگاه‌های دولتی و میزان شفافیت قوانین و مقررات را قابل مشاهده می‌کند.یک جامعه با تعداد کمی مجرم، شاید بتواند همه آنها را روانه زندان کند اما با زیادی مجرم، مجبور است از این راهکار به عنوان آخرین چاره استفاده کند. نتیجه گیری سرمقاله اطلاعات این است که برای کاهش شمار مجرمان و محکومان کیفری می‌شود دو راهکار را به کار بست. اول آنکه برخی جرایم را از جرایم مشمول مجازات حذف کرد یا به آنها تخفیف دادکه این، خودبه‌خود به معنای پذیرش تلویحی برخی ناهنجاری‌ها در جامعه به جای «هنجار» است. دوم برنامه های اجتماعی از سطح خانواده و محله تا دانشگاه ها و مشاغل است تا زمینه بروز جرم کاسته شود. جهان‌بینی یک کارشناس آچار فرانسه کارتون محمد طحانی، آرمان احسان ابراهیمی در ستون طنز فرهیختگان نوشته: مدتی است که آنقدر اوضاع اقتصادی و وضعیت وخیم زندگی‌ به من فشار آورده که مثل پاستیل بی‌خاصیت شده‌ام. مثل ربات از خواب بیدار می‌شوم، مثل گنجشک تندتند صبحانه می‌خورم، بعد انگار که دنبالم کرده باشند از سر و کول ملت بالا می‌روم تا پنج دقیقه زودتر به محل کارم برسم، بعد تا شب عین اسب زحمتکش کار می‌کنم و جان می‌کنم، بعد مثل پنگوئن خسته و له و لورده برمی‌گردم خانه، بعد مانند کوالا ولو می‌شوم روی متکا، بعد چونان بوفالو شام می‌خورم، بعد پانداگونه می‌خوابم و دوباره صبح مثل گنجشک صبحانه می‌خورم و... رسما برای خودم باغ وحشی شده‌ام. به نوشته این طنزنویس: همسر گرامی هم که صبح تا شب در خانه است و آخرین اخبار و اطلاعات را راجع به «کارا دایی» و «دیلا خانم» به من می‌دهد. کلا در حد باقالی از دنیا خبر ندارم. تنها خبرم این است که یک موجود خطرناک به نام «سوارز» پیدا شده که همین‌طور مردم دنیا را گاز می‌گیرد و بعضا می‌خورد. و اینکه آنگلا مرکل (که نمی‌دانم کیست) با یک نیروی زمینی ۱۱ نفره به برزیل حمله کرده و مملکت‌شان را به هم ریخته است. این‌طور شد که تصمیم گرفتم کمی در سبک زندگی‌ام تغییر ایجاد کنم و از امروز روزنامه بخوانم.

سربازانی که گفته می شود روس هستند در خارج از محوطه یک مرکز نظامی اوکراین در روستای پروالنویه در ناحیه کریمه. ادعاهای روسیه در مورد کریمه چیست؟ ارتباط حکومت روسیه با شبه جزیره کریمه در طول تاریخ به دوران حکومت کاترین کبیر در قرن ۱۸ میلادی باز می‌گردد. در آن زمان روسیه بخش های جنوبی اوکراین و شبه جزیره کریمه را از چنگ امپراطوری عثمانی درآورد و به خاک خود ضمیمه کرد. نیکیتا خروشچف (راست) در سال ۱۹۵۴ مالکیت کریمه را به جمهوری سوسیالیست اوکراین که بخشی از اتحاد شوروی بود، منتقل کرد. در سال ۱۹۵۴ حکومت اتحاد جماهیر شوروی به رهبری نیکیتا خروشچف که خود اوکراینی بود، شبه جزیره کریمه را به اوکراین هدیه داد. ده سال قبل از آن تاریخ ژوزف استالین، رهبر قبلی اتحاد شوروی حدود سیصد هزار نفر از تاتارهای کریمه را به اتهام همکاری با آلمان نازی از شبه جزیره کریمه کوچ داد و آنها را به آسیای میانه و سایر نقاط شوروی تبعید کرد. پس از استقلال اوکراین در سال ۱۹۹۱ بوریس یلتسین، رییس جمهور وقت روسیه موافقت کرد که شبه جزیره کریمه به عنوان بخشی از خاک اوکراین باقی بماند و ناوگان دریای سیاه نیروی دریایی روسیه نیز به صورت اجاره از بندر سباستوپول استفاده کند. چند سال پیش به عنوان بخشی از یک معاهده بزرگ تجاری و سیاسی بین دولت‌های روسیه و اوکراین اجاره این بندرگاه تا سال ۲۰۴۲ تمدید شد. آیا اقدامات دولت روسیه توجیه و اساس قانونی دارد؟ طبق توافق‌نامه بوداپست که در سال ۱۹۹۴ امضا شد دولت‌های آمریکا، روسیه ، اوکراین و بریتانیا توافق کردند که یکپارچگی و استقلال سیاسی اوکراین را به خطر نیانداخته و برعلیه آن از قدرت نظامی استفاده نکنند. علاوه بر این، همه امضا کنندگان این توافق‌نامه متعهد شدند که از فشارهای اقتصادی برای تحمیل خواسته ها و منافع خود به اوکراین استفاده نکنند. دولت روسیه می گوید برای حفاظت از شهروندان خود، اعزام نیروی نظامی به خاک اوکراین ضروری است. اکثریت جمعیت شبه جزیره کریمه را روس‌ها و روس زبانان تشکیل می‌دهند. پایگاه ناوگان دریای سیاه نیروی دریایی روسیه در بندر سباستوپول است. اما دولت آمریکا تاکید دارد که این اقدام روسیه هیچ اساس قانونی ندارد و مسکو را متهم کرده که به شکل یکجانبه تعهدات خود در قبال یکپارچگی و استقلال اوکراین را زیر پا گذاشته است. کشورهای عضو گروه هفت نیز با این موضع گیری آمریکا موافق هستند. روسیه براساس توافق های قبلی خود با دولت اوکراین حق دارد ۲۵ هزار نیروی نظامی در شبه جزیره مستقر کند و در حال حاضر رقمی حدود ۱۶ هزار نیرو در این منطقه دارد. ولی نکته در این است که این نیروهای نظامی باید در پایگاه‌های خود باشند در حالی که اکنون در سراسر منطقه کریمه مستقر شده‌اند. واکنش روسیه به این ادعاها چیست؟ روسیه ابتدا نقض موافقت‌نامه بوداپست را تکدیب می کرد. ولی اکنون مسکو می گوید که پس از به قدرت رسیدن دولت جدید در کیف که روسیه آنها را "تندروهای افراطی" می داند، شرایط در کل کشور رو به وخامت گذاشته و امنیت ساکنان شبه‌جزیره کریمه و سایر مناطق جنوب شرقی اوکراین را به خطر افتاده است. روسیه در عین حال می‌گوید که دولت جدید اوکراین توافق امضا شده با رییس جمهور سابق این کشور در روز ۲۱ فوریه را نقض کرده است. مضمون توافق ۲۱ فوریه چه بود؟ وقتی که ویکتور یانوکوویچ رییس جمهور سابق اوکراین از شهر کیف گریخت، نیروهای سیاسی مخالف وی با استفاده از خلاء قدرتی که به وجود آمد دولت جدیدی تشکیل دادند. ولی چند روز قبل از آن حادثه در جریان اقدامی برای آرام کردن اوضاع بحرانی کشور، رییس جمهور وقت و مخالفان با امضای توافق‌نامه ای پذیرفتند که قانون اساسی سال ۲۰۰۴ اوکراین را احیا کرده و حقوق و اختیارات رییس جمهور را کاهش دهند. این توافق توسط رییس جمهور برکنار شده (نفر دوم از سمت راست) و رهبران مخالفان امضا شد. این توافق توسط ویکتور یانوکوویچ، رییس جمهور وقت، رهبران اپوزیسیون و سه تن از وزرای خارجه کشورهای عضو اتحادیه اروپا امضا شد. ولی روند سریع حوادث در روزهای بعد باعث شد که این توافق به سرعت کهنه شده و پاسخگوی مطالبات معترضان نباشد. نماینده رسمی دولت روسیه در این نشست توافق را امضا نکرده بود. نقش نیروهای "تندرو و افراطی" چیست؟ دولت روسیه همواره انتقاد کرده است که جنبش اعتراضی اوکراین که مرکز آن در میدان استقلال شهر کیف بود، توسط یک گروه تندرو دست راستی و ناسیونالیست های افراطی گروگان گرفته شده و آنها در دولت جدید اوکراین به قدرت دست یافته اند. روسیه برخی از این افراد را "فاشیست های آشکار" می داند. در این اظهارنظرها معمولا روسیه به دو گروه اشاره می‌کند: یکی گروه موسوم به "جناح راست" و دیگری گروه موسوم به "آزادی". از نگاه ناسیونالیست‌ها، استپان باندرا یک قهرمان استقلال طلب است ولی روس‌ها او را یک فاشیست می دانند. در عین حال به طرفداری این گروه‌ها از یک شخصیت ناسیونالیست اوکراینی در جنگ جهانی دوم به نام استپان باندرا اشاره می شود. برای برخی از اوکراینی ها او یک قهرمان ملی و وطن‌پرست است ولی سایرین می گویند که او با اشغالگران نازی همکاری می کرده و در نسل کشی یهودیان و لهستانی ها نقش فعالی داشته است. جنبش اعتراضی ماه‌های اخیر در اوکراین گرایش ها و گروه‌های سیاسی گوناگون و گسترده ای را به خود جلب کرد و گروه‌های راست افراطی در آن یک اقلیت بودند. با این همه در اکثر موارد آنها در برخوردهای خشونت آمیز شرکت داشته و پرچم ها و نمادهای ملی گرایانه افراطی همیشه در صف اعتراضات و میدان استقلال شهر کیف دیده می شد. حزب "آزادی" (اسوبودا در زبان اوکراینی) در کابینه دولت جدید اوکراین چهار مقام را در اختیار دارد. اولکساندر سیچ، معاون اول نخست وزیر و اوله ماخنیتسکی، دادستان کل موقت اوکراین هستند. علاوه بر این وزارت کشاورزی و محیط زیست نیز به آنها سپرده شده است. ولی رهبر این حزب که به داشتن عقاید ضد یهودی متهم شده، در هیئت دولت حضور ندارد. از دیگر چهره های سیاسی راست افراطی در دولت جدید می توان به آندری پاروبی اشاره کرد که از رهبران فعال تظاهرات معترضان بود و اکنون ریاست شورای امنیت و دفاع ملی اوکراین به وی سپرده شده است. یکی دیگر از این افراد دیمترو یاروش، رییس گروه دست راستی و شبه نظامی "جناح راست" است که اکنون به معاونت رییس شورای امنیت و دفاع ملی منصوب شده است. آیا دولت جدید اوکراین ضد روسیه است؟ رهبر حزب "آزادی"( اسوبودا) در دولت جدید اوکراین نیست ولی اعضای این حزب چهار مقام دولت جدید را در اختیار دارند. بخشی از مشکل این است که دولت جدید اوکراین که هفته گذشته رسما کار خود را آغاز کرده با بخش‌های شرقی این کشور که معمولا به روسیه تمایل دارند هیچ ارتباطی ندارد. یکی از اولین اقدامات این دولت بازنگری و لغو قانون مصوب سال ۲۰۱۲ بود که زبان روسی را به عنوان یک زبان رسمی منطقه ای به رسمیت می شناسد. این تصمیم در سراسر اوکراین مورد انتقاد قرار گرفت. آیا شهروندان روس ساکن کریمه در خطر بودند؟ هفته گذشته هنگام رویارویی تظاهرکنندگان طرفدار مسکو با حامیان دولت جدید اوکراین در مقابل ساختمان پارلمان محلی در شهر سیمفروپول، مرکز ناحیه کریمه درگیری‌هایی روی داد. پس از پخش خبر مربوط به استقرار نظامیان روسیه در نقاط مختلف شبه جزیره کریمه، دولت روسیه اوکراین را متهم کرد که با اعزام افراد مسلح به کریمه قصد دارد ثبات این ناحیه را برهم بزند. اما ناحیه کریمه قبل از آن در کنترل کامل روسیه قرار گرفته بود. آیا اوضاع کریمه می تواند سرمشقی برای بحران در نقاط دیگر اوکراین باشد؟ درهای ورودی ساختمان دولت محلی در شهر دونتسک توسط تظاهرکنندگان طرفدار روسیه آسیب دید. شرایط عمومی در شهرهای بزرگ در مناطق شرقی اوکراین مثل دونتسک و خارکف را می‌توان با شرایط ناحیه کریمه قابل مقایسه دانست. در هر دو این شهرها که اکثریت جمعیت آن را روس تباران و روس زبان‌ها تشکیل می دهند تظاهراتی به نفع روسیه برگزار شده است. در شهر دونتسک روز دوشنبه حدود صد نفر به ساختمان‌های دولت محلی یورش بردند. خبرنگاران حاضر در صحنه می گویند که این جمعیت شعار می دادند "پوتین بیا، پوتین بیا". گفته می شود که نیروهای نظامی روسیه در جوار مرز با اوکراین مستقر شده و ولادیمیر پوتین، رییس جمهور روسیه نیز به احتمال اعزام نیروی نظامی به قلمرو اوکراین اشاره کرده است بدون آنکه محل دقیق اعزام این نیروها را اعلام کند. آیا یک "بحران انسانی" اتفاق افتاده است؟ رسانه های روسی گزارش‌های تایید نشده ای را منتشر کرده اند حاکی از آنکه از آغاز سال ۲۰۱۴ حدود ۶۷۵ هزار نفر از شهروندان اوکراین از مرز عبور کرده و به روسیه رفته اند. ولی یک گزارش تلویزیونی در روسیه با عنوان "فاجعه انسانی" تصاویری از رفت و آمد اوکراینی ها به خاک لهستان را نشان می‌داد که هیچ ارتباطی با بحران فعلی ندارد.

در همان شهری به دام افتاد که همه حدس زده بودند: در تکريت. دفتر سرنوشت او اينجا باز شد، در اينجا ورق خورد و شايد در همين جا بسته شود. او يک بار 66 سال پيش در نزديکی همين شهر از بطن مادر چشم به جهان گشوده بود. و این بار با ريش انبوه و موی پريشان از عمق حفره ای تنگ و تاريک سر بيرون آورد. در هيئت پيرمردی ناتوان، دستها را بالا گرفت و با صدايی خسته و خفه گفت: "من صدام حسين هستم. رئيس جمهور عراق." اين بار چشمانش خالی و نگاهش بی فروغ بود. اما تکريت کجاست؟ اين شهر آرام و غبارآلود در شمال غربی عراق. بر کناره دجله. در دامنه جنوبی کوهپايه های کردستان. تکريت هيچ ندارد، مگر يک سابقه پرافتخار. در سال ۱۱۳۸ صلاح الدين ايوبی در اين شهر به دنيا آمده است. سردار گمنام و کردتباری که سلطان مصر شد و بيت المقدس، قبله اول مسلمانان را از دست مسيحيان رهايی داد. با اينکه تکريت به کردستان نزديک است، اما از حدود دو قرن پيش قبايل عرب در آن سکنا گزيدند، که ويژگی اصلی آنها تعصبات عشيره ای و ضديت شديدشان با فرماندهان ترک و قبايل کرد بود. عراق در راه استقلال در نيمه اول قرن بيستم که جنبش آزاديخواهی در عراق قدرت گرفت، مبارزه با استعمار در سه محور اصلی جريان يافت که کمابيش مستقل از يکديگر فعاليت داشتند. در جنوب، در شهرهای عتبات، علمای ايرانی تبار شيعه پرچمدار مبارزه بودند. در بغداد و شهرهای مرکزی جلگه بين النهرين ليبرال ها، دمکراتها و کمونيست ها فعال بودند. در شمال غربی عراق، به ويژه در مناطق نزديک مرز سوريه پان عربيست ها قدرت گرفتند و تکريت يکی از پايگاه های آنها به شمار می رفت. ناسيوناليست های عراق که به خاطر وابستگی کشورشان به استعمار، از دنيای عرب جدا افتاده بودند، به نظريات رومانتيک پان عربيستی گرايش داشتند. همزاد فقر و خشونت صدام حسين در آوريل ۱۹۳۷ در يک روستای فقير و محنت زده به نام عوجه به دنيا آمد. در خانواده ای که گفته می شود خشونت بدوی در آن حرف آخر را می زد و تعصب قبيله ای تا اندرونی خانه ها نفوذ داشت. سرنوشت فردی صدام زندگی او را دشوارتر می کرد. پدر صدام پيش از به دنيا آمدن او کشته و يا به نحوی ناپديد شده بود. مادر به همسری مردی ديگر درآمد. سرنوشت صدام تا ده سالگی به دست ناپدری خشن و پدربزرگ نامهربانش افتاده بود. آنها جز به زبان شلاق و کتک با او سخن نمی گفتند. او به سان بچه ای سرراهی و بی پناه بار آمد، فرزندی ناخواسته که خانواده از وجود او شرم داشت. از همه اذيت و آزار می ديد. هيچ همبازی ای نداشت. بچه های هم سن و سال اين پسربچه يتيم و فقير را تحقير و تمسخر می کردند. از اين حقارت بی کران بايد يک نکته را خوب آموخته باشد: در زندگی هرگز نبايد ضعيف بود. خانواده مادر نه تنها کمترين عطوفت و مهربانی را از پسرک دريغ می داشت، بلکه او را برای کسب روزی هم زير فشار می گذاشت. ناپدری او را به زور دگنک به شبانی می فرستاد. پدربزرگ او را وا می داشت که در ايستگاه قطار تکريت، بر سر راه آهن بغداد به موصل، هندوانه بفروشد. پسرک با زخمهای بيشمارش بزرگ می شد و حس کينه جويی و انتقام گيری در نهاد او شعله می کشيد. او در نهان به قهرمان قومش فکر می کرد: به سردار صلاح الدين که با فتوحات بيشمارش پوزه دشمنان را به خاک ماليد و امت عرب را متحد کرد. صدام را در ده سالگی از تکريت به بغداد فرستادند. به نزد دايی اش، خيرالله طلفاح. يک افسر اخراجی که به خاطر گرايش های ناسيوناليستی افراطی از ارتش طرد شده بود. او را بايد پدر معنوی صدام دانست. او بود که مغز اين «بچه خيابان» را با افکار ناسيوناليستی شستشو داد. به او آموخت که «نژاد عرب» از هر قوم و ملتی بالاتر است. عرب بودن، آنچنان که پسرک شنيده بود، زشت نيست، بلکه مايه غرور و مباهات است. و دايی نزديک ترين راه را به سوی قدرت و سلطه جويی نشان داد: مبارزه سياسی. بعث، ندای رستاخيز ملت عرب در اين روزگار «حزب بعث سوسياليست عرب» بيش از هر جريان ديگری ايده ناسيوناليسم عرب را در عراق نمايندگی می کرد. صدام هنوز بيست سال نداشت که به اين حزب پيوست. گرايش حزب به کاربرد زور در پيشبرد مقاصد سياسی، بی گمان با طبع و خوی خشن او سازگار بود. او پيرو وفادار حزب شد: برای حزب اعلاميه پخش می کرد، يقه جر می داد، عربده می کشيد و با مخالفان راست و چپ گلاويز می شد. حزب خانه واقعی او گشت. جايگزين خانواده ای شد که او از آن محروم مانده بود. حزب برای نخستين بار در زندگی اندوهبارش مزه پيروزی را به او چشاند. لذت غلبه بر ديگران را. حزب بر غرور جريحه دار او مرهم پاشيد. او اينک برای ضعف شخصيت خود پوششی درخور يافته بود: قدرت سياسی. خدمات

کارگران چادرملو پیش از این در پاییز هم دست به اعتراض زده بودند به گزارش خبرگزاری کار ایران(ایلنا)، احمد کمالی، فرماندار اردکان با انتقاد از اعتراضات صنفی کارگران معدن چادرملو در روزهای گذشته، گفت: "مدیرعامل مجتمع سنگ آهن چادرملو از طریق قوه قضاییه علیه تعدادی از کارگران شکایت کرده که این کارگران روزگذشته (چهارشنبه ۹ بهمن ماه) توسط پلیس امنیت احضار و سپس بازداشت شدند." آقای کمالی ادعا کرده که "حقوق کارگران معدن چادرملو از حقوق بسیاری از مسئولان دولتی بیشتر است" و چنین اعتراضاتی درست نیست. این در حالی است که حسین جنائی، رئیس انجمن صنفی کارگران آسفالت طوس(پیمانکار نیروی انسانی معدن چادرملو) پیشتر گفته بود که کارگران پیمانی معدن چادرملو در اعتراض به حکم هیات تشخیص اداره کار اردکان مبنی بر اخراج بهرام حسنی نژاد، دبیر انجمن صنفی کارگران شرکت آسفالت طوس (پیمانکار معدن چادرملو) دست از کار کشیدند. 'توقف تولید قابل قبول نیست' فرماندار اردکان در مورد تایید حکم اخراج بهرام حسنی‌نژاد، دبیر انجمن صنفی کارگران شرکت آسفالت طوس (پیمانکار معدن چادرملو) توسط هیات تشخیص اداره کار اردکان، گفته که این فعال کارگری در اعتراض به حکم اخراجش توسط کارفرما به اداره کار اردکان شکایت کرده که این نهاد دولتی اخراج او را تایید کرده است. او گفته: "وی می‌تواند از نهادهای بالادستی همچون اداره کار استان یزد یا وزارت کار اقدام کند اما توقف تولید در یک مجموعه ۳ هزار نفری به دلیل اخراج وی قابل قبول نیست." در همین حال یکی از نمایندگان کار به ایلنا امروز گفت: "دور جدید اعتراضات صنفی حدود ۲ هزار کارگر معدن چادرملو در واکنش به تایید حکم اخراج آقای حسنی‌نژاد توسط هیات تشخیص اداره کار اردکان از روز سه شنبه شروع شده، امروز هم (پنج شنبه ۱۰ بهمن ماه) ادامه دارد و کارگران برای سومین روز متوالی دست از کار کشیده‌اند." کارگران چادرملو پیش از نیز در تاریخ ۶ آذر ماه سال جاری دست به اعتراض زدند، در آن تاریخ ۸۰۰ کارگر معدن چادرملو در اعتراض به آنچه دستمزدهای ناعادلانه می‌خواندند و همچنین اخراج بهرام حسنی‌نژاد دبیر نهاد کارگری این معدن (انجمن صنفی کارگران شرکت پیمانکاری آسفالت طوس) تجمع کردند. کارگران معترض معتقد بودند حکم اخراج آقای حسنی‌نژاد بر خلاف ماده ۲۵ و ۲۷ قانون کار صادر شده است و ارتباطی با شورای تامین ندارد. این کارگران در نهایت با وعده مسئولان اداره کار اردکان و بررسی و تحقق مطالبتشان در ۱۸ آذرماه اعتراضات خود را پایان دادند. اما با تائید حکم اخراج دبیر نهاد کارگری این معدن در ششم بهمن‌ماه این اعتراضات مجدد از سر گرفته شده است. حکم اخراج آقای حسنی‌نژاد نهایتا روز یکشنبه هفته جاری (۶ بهمن ماه) از سوی هیات تشخیص اداره کار شهرستان اردکان تایید شد که منجر به آغاز دور جدید اعتراضات صنفی کارگران شده است.

در اطلاعیه ای که از سوی ریاست امنیت ملی افغانستان منتشر شده، تاکیده شده است از آنجایی که ملا دادالله در قتل افراد زیادی دست داشت، در صورتی که محل دفن وی مشخص می شد، ممکن بود عده ای قبر او را آتش بزنند. ملا دادالله فرمانده ارشد و رهبر عملیات نظامی طالبان، یکشنبه گذشته 23 ثور / اردیبهشت، در حمله نیروهای مشترک افغان و ناتو در ولایت هلمند افغانستان کشته شد. برخی منابع خبری اعلام کردند که سخنگویان طالبان، از دولت افغانستان خواسته اند که جسد دادالله را به آنها تحویل دهد تا آن را بر اساس آداب و سنتهای خود دفن کنند، اما این درخواست، از سوی دولت افغانستان پذیرفته نشده بود. ریاست امنیت ملی در اطلاعیه که باختر خبرگزاری دولتی افغانستان آن را منتشر کرده، همچین گفته است که سه تن از افراد بلندپایه طالبان که در ازای رهایی خبرنگار ربوده شده ایتالیایی آزاده شده بودند نیز، به همراه ملا دادالله در این حمله کشته شده اند. نام این افراد، ملا حمدالله، فرمانده غفار و شاه منصور برادر ملا دادالله اعلام شده است. امنیت ملی افغانستان، محل قتل ملا دادالله همراهانش را، "ساروان قلعه" در ولسوالی سنگین ولایت هلمند اعلام کرده است. پیشتر وزارت دفاع افغانستان نیز ابزاز خوشبینی کرده بود که قتل ملا دادالله، "اثرات عمیقی بر فعالیتهای طالبان" داشته باشد. روز گذشته و در حالی که فقط چهار روز از کشته شدن دادالله می گذشت، ژنرال ظاهر عظیمی سخنگوی وزارت دفاع افغانستان ابراز امیدواری کرد که این رویداد سبب تسریع برنامه های وزارت دفاع در زمینه تامین امنیت در جنوب کشور شود. اما ناتو گفته است که کشته شدن دادالله، به نا امنی در افغانستان پایان نخواهد داد. ژنرال دان مک نیل فرمانده آمریکایی ناتو در افغانستان گفته که ناتو انتظار دارد طالبان ظرف چند هفته آینده، با تجدید قوا، به ادامه حملات انتحاری و بمبگذاری در افغانستان بپردازند. خدمات

تاکاهیتو شیرایشی که "قاتل توییتر" لقب گرفت، در سال ۲۰۱۷ پس از پیدا شدن اعضای بدن انسان در آپارتمانش دستگیر شد تاکاهیتو شیرایشی که "قاتل توییتر" لقب گرفت، در سال ۲۰۱۷ پس از پیدا شدن اعضای بدن انسان در آپارتمانش دستگیر شد. در آن زمان پلیس توکیو در جست‌جوی یک زن گم‌شده آپارتمان تاکاهیتو شیرایشی را جست‌وجو کرد. گفته می‌شود این فرد از توییتر برای برقراری ارتباط با کسانی استفاده می‌کرده که به فکر خودکشی بوده‌اند. او در ماه اکتبر به جرم خود اعتراف کرد و گفت "همه اتهام‌ها درست است". تاکاهیتو شیرایشی اعتراف کرده بود که هشت زن و یک مرد را به آپارتمان خود دعوت کرده و بعد از کشتن و قطعه قطعه کردن آنها اعضای بدنشان را در یخدان و جعبه ابزار نگه داشته است. وکلای او استدلال می‌کردند که مجازات او باید کاهش یابد چرا که قربانیان او قصد خودکشی داشتند و به کشته شدن رضایت داده‌اند. این مرد ۳۰ ساله قربانیانش را فریب می‌داده و به آنها می‌گفته می‌تواند کمک‌شان کند تا بمیرند و در برخی موارد هم ادعا می‌کرده که خودش را کنار آنها خواهد کشت. زنان قربانی بین ۱۵ تا ۲۵ سال سن داشتند. به گفته پلیس حدود ۲۴۰ قطعه استخوان در خانه متهم پیدا شده بود. در آن زمان همسایه مظنون گفته بود که حدود سه ماه از آپارتمان مظنون بوی عجیبی می‌آمده است.

برگزاری شیفت ایثار با حضور فرماندهان نظامی همراه بوده است این عبارت عنوان برنامه‌ای است که سازمان بسیج کارگری به عنوان "رزمایش" یا همان مانور نظامی، در "جنگ اقتصادی" یا همان شرایط تحریم اقتصادی برگزار کرده است. در قالب این برنامه چند هزار کارگر عضو بسیج، از یک ساعت تا یک شیفت کامل کاری را بدون دریافت دستمزد اضافه‌کاری کرده‌اند. علی حسین رعیتی‌فرد، رئیس سازمان بسیج کارگری می‌گوید: "بسیج کارگری آماده است در کنار کارفرمایان و دولت کمک کند و مشکلات تولید و مشکلات کارگری با روحیه بسیجی و مدیریت جهادی حل شود." اما در روزهایی که کارگران بسیاری به حقوق معوقه خود معترضند، یک "شیفت ایثار" چه دردی از اقتصاد بحران‌زده ایران دوا می‌کند؟ گزارش‌های رسمی این برنامه را یک موفقیت چشمگیر نشان می‌دهند. خبرگزاری تسنیم، نزدیک به سپاه، "شیفت ایثار" را یک اقدام "آتش به اختیار کارگران بسیجی" خوانده است و گفته این یک "حرکت خودجوش فرهنگی" بوده است، کار برای پاسخ به "تهدیدات دشمن" و کمک به " به بهبود تولید و رشد اقتصادی". اولین شیفت از این جنس در شهریور ماه برگزار شد و پس از آن احتمال تکرار آن از طرف مقام‌هایی عنوان شده است. آن طور که صداوسیما گزارش کرده است در شهریور ماه مجموعا ۴۵ هزار نفر در سراسر ایران یک شیفت مجانی کار کردند. صداوسیما گفته است که این کارهای بی‌مزد ۱۰ میلیارد تومان عایدی داشتند که برای کمک به مناطق محروم هزینه می‌شود. یکی از کسانی که در این طرح شرکت کرد به صداوسیما گفت: "مشکل کیفی در کارخانه بود که مدتهای مدیدی تمام متخصصان روی آن کار می‌کردند، از خارج از کشور. دو تا از بچه های بسیجی این طرح را انجام دادند و صرفه‌جویی ماهانه ۳۸۰ میلیون را انجام دادند." پرستارانی که در شیفت "ایثار" شرکت کرده اند البته موفقیت این طرح خودجوش بی اما و اگر نیست. آن طور که از گزارش‌های رسمی برمی‌آید "خودجوش" بودن این برنامه زیر سوال است، چرا که این کار بخشی از "برنامه‌های جهادی و محرومیت‌زدایی" سپاه پاسداران بوده است. تصاویر منتشرشده از آن هم نشان می‌دهد که اجرایش با حضور گسترده فرماندهان نظامی در کارخانه‌ها و کارگاه‌ها همراه بوده است. حتی اگر عدد سود ۱۰ میلیارد تومانی بعد از یک شیفت کاری را بپذیریم، یعنی به طور متوسط بیش از ۲۰۰ هزار تومان برای هر نیروی کار، به علاوه این که در نظر نگیریم سود واحد تولیدی در همان روز تولید متحقق نمی‌شود، مشخص نیست که این سود چه طور و با چه مکانیسم و روند حسابرسی به جای آنکه در تراز سالانه واحدهای تولیدی قرار گیرد، روانه مناطق محروم شده است. یا اگر بپذیریم دو بسیجی ظرف یک روز کاری کردند که ماهانه ۳۸۰ میلیون تومان صرفه‌جویی داشته، باید بپرسیم آن متخصصان دیگری که مدت‌های مدید سرگرم آن مشکل بودند چه تخصصی داشتند؟ یا اینکه آن دو بسیجی تا قبل از شیفت ایثار کجا بودند؟ ارزان کردن نیروی کار چه مشکلی را حل می‌کند؟ اما حتی اگر همه این اطلاعات درست باشد و هر نیروی کار بسیجی به طور متوسط ۲۰۰ هزار تومان ارزش اضافی خلق کند و دو نفر از آنها یک روزه بتوانند کار چند ماهه چندین متخصص را انجام دهند، باز مشخص نیست که شیفت ایثار چگونه به اقتصاد ایران کمک خواهد کرد. پیش‌فرض این طرح این است که ارزان کردن هزینه نیروی کار مجموع هزینه‌های واحد تولیدی را پایین می‌آورد و در نتیجه تولید سودآوری بیشتری خواهد داشت و صنعت و اقتصاد رونق خواهند گرفت. این منطق در نگاه اول و به طور انتزاعی درست به نظر می‌رسد، اما در عمل ربطی به واقعیت‌های اقتصادی ایران ندارد، چرا که سهم واقعی نیروی کار از هزینه‌ها را در نظر نمی‌گیرد و توجهی به این ندارد که کلیت اقتصاد قابل تقلیل به چرخه تولید نیست. منابع مختلف در ایران سهم دستمزد از هزینه‌های تولید را بین ۵ تا ۱۰ درصد تخمین می‌زنند. علاوه بر این به گفته مقام‌های وزارت کار سهم دستمزد از هزینه‌های تولید در دو دهه اخیر کمتر و کمتر شده است. پس سهم نیروی کار از هزینه‌های تولید در ایران ناچیز است و همان سهم ناچیز هم در این سال‌ها پایین آمده است، بدون آن که بحران صنایع رو به ورشکستگی در ایران حل شود. مواردی مثل شرکت کشت و صنعت نیشکر هفت‌تپه نشان می‌دهند که حتی اگر هزینه نیروی کار صفر شود، یعنی حتی اگر کارفرما چند ماه به کارگران حقوق ندهد هم شرکت ضرورتا به سوددهی و شکوفایی نمی‌رسد. شیفت ایثار در اصفهان مشکلاتی چون رکود و بدهی‌های انباشته، که ربطی به دستمزد کارگران ندارند، حتی در اظهارات مقام‌های درگیر در "شیفت ایثار" هم دیده می‌شود. در کشتارگاه صنعتی دام سنندج، که یکی از واحدهای دارای پایگاه بسیج بوده و شیفت ایثار را برگزار کرده، عبدالله حسینی، قائم مقام مدیرعامل کشتارگاه، گفته است: " ظرفیت این کشتارگاه هزار راس دام سبک و ۱۰۰ راس دام سنگین در یک شیفت کاری است و در حال حاضر روزانه ۱۰۰ راس دام سبک و ۴۰ راس دام سنگین کشتار میشوند." اینکه این واحد با یک دهم ظرفیتش در دام سبک و ۴۰ درصد ظرفیت در دام سنگین کار می‌کند مشکلی نیست که با پایین آوردن یا حتی قطع دستمزد کارکنان آن حل شود. ایثار یا استثمار؟ در کارخانه کویرتایر بیرجند هم محمد محمدی، مسئول بسیج کارگری خراسان جنوبی، ضمن بیان اینکه هدف این برنامه "جا انداختن روحیه تلاش و ایثار" و مقابله با "ناامیدی" است، به رسانه های ایران گفت: "اخراج بیش از ۶۰۰ کارگر و معوقاتی که در کارخانه‌ها وجود دارد، سخت است که نمی‌شود از آن گذشت." سوالی که آقای محمدی اما به آن جواب نمی‌دهد این است که کارگران اخراجی و کارگرانی که حقوقشان را نگرفته‌اند چه طور باید باز هم فداکاری کنند و رابطه میان آنها و کارفرما چه طور تنظیم می‌شود؟ پاسخ این سوال را شاید بتوان در اظهارات علی حسین رعیتی‌فرد، رئیس سازمان بسیج کارگری پیدا کرد که در آغاز این برنامه گفت: "گاهی اختلافات کارگری و کارفرمایی و یا اختلافات کارخانهها به خاطر بدهی به سازمانهای دولتی مانند اداره آب، برق، گاز و یا تأمین اجتماعی با روشهای کدخدامنشانه و مذاکره قابل حل است." آقای رعیتی‌فرد خواهان آن شد که بدهی‌های کارخانه‌ها قسط بندی شود تا واحدهای تولیدی نخوابند. به این ترتیب با وجود آنکه مقام‌های بسیج می‌گویند "کارفرماها نیز در کنار بسیجیان و پا به پای آنها کار کردند"، به نظر نمی‌رسد که منافع "ایثار" و "کدخدامنشی" مورد نظر به طور مساوی توزیع شود. تصویری که سازمان بسیج کارگری از 'شیفت ایثار' در شرکت غذایی 'یک و یک' منتشر کرده همین است که حتی حسین حبیبی، دبیر کانون هماهنگی شوراهای اسلامی کار، که خود نهاد کارگری مستقل از حکومت نیست هم منتقد شیفت ایثار است. آقای حبیبی به ایلنا گفته است: "با این طرح عدم اجرای وظیفه دولتمردان و ناظران قانون را با واژه ایثار پوشش داده‌اند. چرا هر وقت بحث ایثار پیش کشیده می‌شود به سراغ قشر کم‌درآمد و کارگران می‌رویم؟" "این حرکت نامش ایثار نیست؛ بهره‌کشی است."

چندین سال پیش عکس هایی از آقای لوینسون در حال اسارت منتشر شد در بیانیه دفتر میدانی اف‌بی‌آی در واشنگتن آمده است:‌ "ما از همکاری اخیر میان دولت ایران و ایالات متحده دلگرم شده ایم و معتقدیم که توانایی ما برای یافتن رابرت لوینسون و بازگرداندن او نزد خانواده اش نیازمند تعهدی مشترک از سوی دولت ایران است." معلوم نیست که آیا این بیانیه به "همکاری" ایران برای یافتن آقای لوینسون اشاره دارد یا منظور فقط همکاری اخیرا دو کشور برای مهار برنامه اتمی ایران است. در این بیانیه از جیمز کومی مدیر اف‌بی‌آی نقل شده است که این سازمان "هرچه در توان دارد برای دنبال کردن همه سرنخ ها انجام می دهد." کاخ سفید هم روز چهارشنبه گفت که یافتن لوینسون "همچنان در صدر اولویت های آمریکاست" اما افزود که آمریکا "همچنان از ایران می خواهد به حل این مساله کمک کند، همانطور که به عنوان بخشی از نهایی شدن توافق مبادله زندانی پیشتر در سال جاری توافق شده بود." ایران در ماه ژانویه ۵ آمریکایی - از جمله چهار نفر که از تبار ایرانی بودند - را آزاد کرد. در مقابل آمریکا به هفت ایرانی که در ارتباط با نقض تحریم های ایران متهم بودند را آزاد کرد. همسر آقای لوینسون در بیانیه ای گفت: "لازم است دولت آمریکا و کشور ایران برای حل این سوال که چه بر سر رابرت آمده و بازگرداندن سلامت او به خانواده اش همکاری کنند." دولت آمریکا بارها خواهان دریافت اطلاعات از ایران درباره سرنوشت آقای لوینسون شده است. مقام های آمریکایی گفته بودند که به اعتقاد آنان، رابرت لوینسون توسط ماموران امنیتی ایران در کیش بازداشت شده و در یک زندان مخفی در این کشور محبوس است. اما جاش ارنست سخنگوی کاخ سفید نزدیک به دو ماه پیش گفت که آمریکا تصور می کند رابرت لوینسون مامور سابق پلیس فدرال آمریکا (اف بی آی) دیگر در ایران نیست. آقای لوینسون، هنگام سفر به جزیره کیش، در ماه مارس سال ۲۰۰۷ ناپدید شد. مقام های ایرانی همواره گفته اند که در مورد ناپدید شدن رابرت لوینسون هیچگونه اطلاعی ندارند. به نوشته رویترز بعضی از محققان اف‌بی‌آی قویا معتقدند که لوینسون هنوز زنده است، درحالی که مقام ها در سایر سازمان های دولتی آمریکا معتقدند او مدتی قبل درگذشته است.

لاشه کشتی که به نزدیکی بندری در جاکارتا آورده شده بود ناگهان واژگون و به زیر آب رفت. یک فیلمبردار تلویزیون در این جریان کشته و دو نفر دیگر به شدت زخمی شدند. سه نفر نیز ناپدید شده اند. کشتی "لوینا ۱"، پنجشنبه گذشته (۲۲ فوریه)، در هشتاد کیلومتری جاکارتا پایتخت اندونزی دچار آتش سوزی شد. این آتش سوزی موجب کشته شدن 42 نفر شده بود. گفته شده که دویست و پنجاه سرنشین کشتی تاکنون نجات یافته اند، اما بیم آن می رود که شمار تلفات حادثه، بیش از اجسادی باشد که تاکنون پیدا شده است. مقامات اندونزی می گویند بعضی از اجساد توسط کشتی های جنگی و شماری دیگر توسط قایق های ماهیگیری از آب گرفته شدند. کشتی های نیروهای دریایی اندونزی، با گذشت سه روز از حادثه آتش گرفتن کشتی "لوینا ۱"، همچنان سرگرم جستجوی نجات یافتگان احتمالی حادثه هستند. اگرچه آمار رسمی و ثبت شده مسافران کشتی حادثه دیده، ۳۰۷ تن اعلام شده، اما مقامات می گویند از آنجایی که مسافربران دریایی در اندونزی، بیش از حد مجاز مسافر سوار می کنند، ممکن است شمار سرنشینان کشتی و تلفات حادثه، بیش از حد انتظار باشد. "یاس راجا" از سرنشینان نجات یافته کشتی لوینا ۱ است. او که به همراه همسرش، سفر می کرده، می گوید: "ما در طبقه دوم کشتی بودیم که یک دفعه شعله های آتش از طبقه پایین زبانه کشید. ما به دستور ماموران کشتی جلیقه نجات پوشیدیم و از کشتی بیرون پریدیم". آتش سوزی کشتی "لوینا ۱" تازه ترین حادثه در سلسله حوادث مرگبار سیستم حمل و نقل اندونزی است که امنیت این سیستم را زیر سوال برده است. در اواخر ماه دسامبر گذشته، یک کشتی مسافربری با ۶۰۰ سرنشین در آبهای جاوه اندونزی دچار حادثه شد که نیمی از مسافران آن غرق شدند. کشور اندونزی از هزاران جزیره کوچک و بزرگ تشکیل شده و ارزان ترین راه رفت و آمد میان این جزایر، استفاده از کشتی ها و قایقهای مسافربری است. "سوسیلو بامبانگ یودونو" رییس جمهور اندونزی، اخیرا گروهی از کارشناسان را مامور بررسی وضعیت ایمنی سیستم حمل و نقل کشور کرده بود. خدمات

روز چهارشنبه، 16 اوت، فيليپ دوست - بلازی، وزير خارجه فرانسه، به منظور مذاکره با مقامات لبنانی در مورد نحوه اجرای قطعنامه آتش بس سازمان ملل وارد بيروت شد و انتظار می رود وزيران خارجه چند کشور ديگر نيز به عنوان شرکت کنندگان احتمالی در اين نيروها به اين مذاکرات ملحق شوند. قطعنامه شماره 1701 شورای امنيت که به توقف درگيری نظامی در جنگ اخير لبنان منجر شد استقرار يک نيروی بين المللی پاسدار صلح را به منظور جلوگيری از بروز مجدد جنگ پيش بينی کرده است. فرانسه از جمله تهيه کنندگان پيش نويس اين قطعنامه بوده و در حال حاضر نيز فرماندهی نيروی پاسدار صلح سازمان ملل در جنوب لبنان را برعهده دارد که از سال 1978 در اين منطقه حضور داشته اما به دليل ناتوانی در جلوگيری از درگيری های متعدد در اين منطقه، با انتقاداتی مواجه بوده است. سازمان ملل متحد اميد دارد تا تعداد نفرات اين نيروی پاسدار صلح را، که شمار آنان در حال حاضر به دو هزار نفر می رسد، در خلال دو هفته آينده به پانزده هزار نفر افزايش دهد. با اينهمه، تا کنون هيچ کشوری آمادگی خود را برای پيوستن به اين نيروها اعلام نداشته است. يک مقام ارشد سازمان ملل متحد گفته است که تعدادی از کشورها قبل از تعهد اعزام نيرو به لبنان خواستار روشن شدن شرح وظايف آن هستند. رهبری فرانسه و نقش ارتش ملی لبنان فرانسه موافقت کرده است که نقش رهبری صلحبانان سازمان ملل را برعهده بگيرد و می کوشد کشورهای ديگر را نيز به همکاری در اين زمينه تشويق کند. کشورهای ترکيه، پاکستان و مالزی تا کنون تمايل خود را به همکاری با فرانسه اعلام داشته اند و قرار است وزيران خارجه آنها به مذاکرات بيروت ملحق شوند. اين قطعنامه پيش بينی کرده است که واحدهای ارتش ملی لبنان وظيفه حفظ امنيت مناطق مرزی اين کشور و اسرائيل را برعهده بگيرند اما مشخص نيست که در چنين صورتی، جنبش حزب الله با خلع سلاح چريک های خود در اين مناطق موافقت کند. اسرائيل تاکيد داشته است که با استقرار ارتش لبنان در جنوب اين کشور، به فعاليت چريک های حزب الله در اين منطقه خاتمه داده شود. در سال 2000 ميلادی، نيروهای اسرائيلی پس از چند سال اشغال بخش هايی از جنوب لبنان بر اساس قطعنامه های شورای امنيت از اين کشور خارج شدند و از آن زمان، اصرار داشته اند که بخش هايی از اين قطعنامه ها در مورد استقرار ارتش ملی لبنان در سرتاسر خاک اين کشور به اجرا گذاشته شود. حمله افراد حزب الله به واحدهای ارتش اسرائيل و ربودن دو نظامی اسرائيلی در روز 12 ژوئيه به حملات هوايی و زمينی اسرائيل به لبنان و پنج هفته جنگ منجر شد. خروج اسرائيل و بازگشت آوارگان انتظار می رود با تخليه مناطق جنوبی لبنان توسط واحدهای ارتش اسرائيل، صلحبانان سازمان ملل در اين مناطق مستقر شوند. در پی برقراری آتش بس از بامداد روز دوشنبه اين هفته، ارتش اسرائيل عمليات خارج کردن بخشی از نيروهای زمينی خود از جنوب لبنان را آغاز کرده است. ژنرال دان هالوتس، که در برابر يکی از کميسيون های پارلمان اسرائيل سخن می گفت، در عين حال افزود که ارتش اسرائيل قادر است تا زمان استقرار نيروهای سازمان ملل در جنوب لبنان در اين منطقه حضور داشته باشد ولو اينکه اعزام نفرات تعداد کافی صلحبان چند ماه نيز به طول انجامد. در همانحال، گزارش شده است که هزاران تن از آوارگان جنگی در لبنان با محل های سکونت خود باز می گردند. سازمان ملل متحد گفته است که تا کنون حدود دويست و پنجاه هزار تن از آوارگان جنگی به مناطق مسکونی خود باز گشته اند و دست کم نيم ميليون نفر ديگر نيز به سوی محل سکونت خود حرکت می کنند. بسياری از ساکنان مناطق جنگی جنوب لبنان با خارج شدن واحدهای ارتش اسرائيل به روستاهای خود باز می گردند در حاليکه در بسياری موارد، خانه های آنان در جريان جنگ ويران شده است. ارتش اسرائيل گفته است که مناطق جنگی هنوز امن نيست و گذشته از اين، وجود مهمات باقی مانده از پنج هفته عمليات نظامی که در سرتاسر منطقه پراکنده است خطراتی را برای غيرنظاميان ايجاد می کند. در اسرائيل نيز ساکنان مناطقی که در برد موشک های حزب الله قرار داشتند به تدريج به مناطق سکونت خود باز می گردند. خدمات

شبکه اول تلويزيون ايران به نقل از آقای وعيدی خبر داد که زمان مشخص ازسرگيری اين تحقيقات چهار روز پيش (سوم ژانويه) به آژانس بين المللی انرژی اتمی اطلاع داده شده است. ايران در شرايطی زمان ازسرگيری تحقيقات روی توليد سوخت اتمی را اعلام می کند که اتحاديه اروپا هشدار داده است که اگر ايران قصد خود مبنی بر ازسرگيری اين تحقيقات را که شامل غنی سازی اورانيوم در مقياس آزمايشگاهی نيز می شود عملی کند روابط دو طرف بشدت تيره خواهد شد. آژانس بين المللی انرژی اتمی نيز از ايران خواسته است از هر اقدامی که از اعتماد جامعه بين المللی نسبت به فعاليت اتمی اين کشور بکاهد خودداری ورزد. قطعنامه شورای حکام آژانس ايران را از هرگونه فعاليت مرتبط با غنی سازی اورانيوم منع کرده است اما دولت چنين فعاليتهايی را در صورتی که جنبه تحقيقاتی داشته باشد موضوعی جدا از اختلافات خود با غرب بر سر برنامه اتمی اش می داند. ايران اين تحقيقات را از دو سال و نيم طی اقدامی که آن را جلب اعتماد عنوان کرد متوقف کرد. خدمات

جن ساکی، سخنگوی کاخ سفید، درباره سیاست آقای بایدن در قبال ایران گفت: "انتظار داریم که بخشی از اولین گفتگوهای با همتایان خارجی و رهبران کشورهای دوست و متحد در این خصوص باشد." سخنگوی کاخ سفید گفت جو بایدن به دنبال محدودیت برنامه هسته‌ای ایران از طریق دیپلماتیک است. او گفت ایران باید به اجرای تعهداتش بازگردد. جو بایدن روز چهارشنبه کارش به عنوان چهل و ششمین رئیس‌جمهور آمریکا را با لغو برخی سیاست‌های دونالد ترامپ آغاز کرد. او پیش از این از احیای توافق هسته‌ای با ایران دفاع کرده بود. سخنگوی کاخ سفید در پاسخ به سوالی درباره آینده برجام گفت: "رئیس‌جمهور به دنبال تقویت محدودهای هسته‌ای ایران است و همچنین دیگر مسائل مورد نظر است." رهبران ایران گفته‌اند تنها در صورت رفع تحریم‌ها حاضر به ازسرگیری اجرای محدودیت‌های مندرج در برجام هستند. در عین حال تلویزیون اسرائیل از قول یک "مقام بسیار ارشد" گزارش کرده است که اگر آقای بایدن به دنبال احیای سیاست باراک اوباما باشد دیگر دولت اسرائیل با او حرفی برای گفتن نخواهد داشت. هرچند رسانه‌های اسرائیلی گزارش می‌دهند که برخی از مقام‌های امنیتی با موضعگیری سرسختانه بنیامین نتانیاهو مخالفند و معتقدند حتی در صورت بازگشت آمریکا به برجام نباید رابطه با جو بایدن را آشکارا تیره کرد. آنتونی بلینکن، نامزد بایدن برای وزارت خارجه گفته است پیش از بازگشت به برجام با اسرائیل و متحدان عرب آمریکا صحبت خواهد کرد.

لوئیجی دی مایو مذاکرات تازه را سازنده خواند لوئیجی دی مایو روز یکشنبه گفت که مذاکرات در مورد اینکه چه کسی باید هدایت ائتلاف بالقوه برای تشکیل دولت را به عهده گیرد ادامه دارد اما این روز از مذاکرات را "سازنده" توصیف کرد. او افزود که نخست وزیر یک تکنوکرات بی اختیار نخواهد بود. سرجیو ماتارلا رئیس جمهور ایتالیا یکشنبه را مهلت نهایی برای شکستن بن بست مذاکرات بر سر تشکیل دولت ائتلافی اعلام کرده بود. او دوشنبه قبل اعلام کرد که چاره دیگری جز برگزاری انتخابات یا سپردن امور به یک دولت موقت و بی طرف تا پایان سال وجود ندارد. انتخابات عمومی این کشور همین ماه مارس برگزار شده بود اما هیچ حزب یا ائتلافی موفق به کسب اکثریت نشد هرچند بیشترین کرسی نصیب حزب "پنج ستاره" شد. تلاش ها برای شکستن بن بست در گفتگوها از زمان انتخابات ۴ مارس تاکنون ادامه داشته اما هیچ کدام از طرف ها حاضر به کوتاه آمدن از مواضع اولیه خود نشده اند. اخبار ایتالیا: چشم انداز انتخابات مجدد در ایتالیا با شکست تلاش‌ها برای تشکیل دولت انتخابات حساس ایتالیا برگزار می‌شود امکان بازگشت برلوسکونی، نخست‌وزیر پیشین ایتالیا به سیاست تظاهرات ضددولتی در ایتالیا به خشونت کشیده شد تظاهرات متقابل دست راستی‌ها و گروه‌های ضدفاشیست در ایتالیا به خشونت کشید یکی از رهبران پرقدرت‌ترین گروه مافیایی ایتالیا دستگیر شد

کاربران شبکه‌های اجتماعی به این تظاهرات واکنش نشان دادند آنان با حمل شعارهایی این برنامه تلویزیونی شبکه خصوصی "طلوع" را "شیطانی" خواندند و خواهان لغو آن شدند. افغانستان هفته‌ای خونین را پشت سر گذاشته و در رویدادهای مرگبار جداگانه در نقاط مختلف این کشور بیش از ۲۰۰ کشته به جا گذاشته است. بسیار از کاربران افغان در روزهای اخیر بیشتر درباره حملات پی‌درپی شورشیان و اوضاع امنیتی کشور می‌نوشتند، اما خبر تظاهرات هرات علیه "ستاره افغان" فضای شبکه‌های اجتماعی را کاملا عوض کرد. در دور دوازدهم ستاره افغان، جمال مبارز (دوم از راست)، رپ‌خوانی که پیرایشگر بود، مقام اول را گرفت مطیع الله مولوی‌‍زاده یکی از برگزارکنندگان این راهپیمایی باخشم گفت: "هیچ احد من الناس، هیچ پروژه‌ای نمی‌تواند این طور برنامه‌ها را در سرزمین علم و عرفان، هرات باستان بلکه در تمام افغانستان برگزار کند." برنامه "ستاره افغان" از برنامه‌های پرطرفدار در میان جوانان افغانستان است که از چندین سال به این‌طرف استعدادهای جدید آوازخوانی و موسیقی را از مناطق مختلف افغانستان شناسایی و معرفی کرده است. در سال‌های اخیر حضور دختران نیز در این برنامه پررنگ‌تر شده که این مسئله مخالفت‌هایی را در بخش سنتی جامعه برانگیخته است. فکر کردم درباره انفجار و انتحار تظاهرات کرده‌اند' همزمان واقع شدن تظاهرات هرات و داغ بودن خبرهای خشونت در سراسر افغانستان شاید باعث شده که واکنش بسیاری کاربران افغان به این تظاهرات روحانیان طرح این سوال باشد که چرا علیه انتحار و انفجار و "بچه‌بازی" تظاهرات نمی‌کنند. مختار وفایی، از فعالان مدنی نوشته‌ است که این روحانیان به کشتار مردم به دست مدعیان "دینداری" بی‌توجه بوده‌اند و در پی جلوگیری از برگزاری "ستاره افغان" هستند. آرین آرون، از نویسنده‌های افغان توییت کرده است که "آخوندها" در هرات نه برای محکوم کردن حملات انتحاری و طالبان، بلکه برای محکوم کردن "ستاره افغان" تظاهرات می‌کنند. شبکه‌های اجتماعی فرصت ابراز نظر به همه افراد با دیدگاه‌های متنوع را فراهم کرده است اما درباره تظاهرات روحانیان در هرات در این مقطع زمانی به سختی می‌شود افرادی را پیدا کرد که از این حرکت حمایت کرده باشند. با این وجود در جامعه سنتی افغانستان کم نیستند افرادی که طرفدار این حرکت روحانیان و علیه برنامه‌هایی نظیر "ستاره افغان" هستند. شاید تعداد کمی از آنها نسبت به موافقان موسیقی در صفحات اجتماعی حضور دارند و یا این‌که حضور دارند و کمتر فعالند. چنان که رحمت‌الله هوتک، یکی از کاربران ضمن حمایت از حرکت روحانیان نوشته "همانطور که به خاطر کنسرت آریانا سعید صدای خود را بلند کردیم، علیه برنامه شیطانی ستاره افغان هم دست به دست هم داده با شماییم." و یا کاربر دیگری از حرکت این روحانیان استقبال کرده و حتی نوشته که تظاهرات کافی نیست که باید دست به سلاح برد. جدال محافظه‌کاران و تجددگراها برخی‌ها هم از زاویه دیگری به این مسئله نگاه کرده اند. از جمله فرزاد فرنود، از فعالان مدنی نوشته است که چنین تفکری در جامعه افغانستان نهادینه شده است و باید کار بنیادینی انجام شود. برخی هم استدلال می‌کنند که هیچ روایت صریحی در احکام اسلامی وجود ندارد که موسیقی را حرام بداند. این نشان‌گر تقسیم شدن جامعه افغانستان به دو دسته اصلی است. یکی محافظه‌کاران مذهبی و دیگر طبقه‌ای که طرفدار موسیقی و مدرنیته و حضور زنان در عرصه هنر و آوازخوانی هستند. جواد حمید یکی از فعالان جامعه در هرات به این باور است که روحانیان از ابزار دموکراسی بر ضد دموکراسی استفاده می‌کنند. او می‌گوید: "یکی از معایب دموکراسی همین است که به گروه‌های مخالف دموکراسی هم این حق را می‌دهد که در جامعه تبارز و اظهار نظر کنند. یکی از معایب دموکراسی همین است که از دموکراسی علیه دموکراسی استفاده می‌شود. فکر می‌کنم که جبهه گرفتن در مقابل هنر اهمیت کار علما را زیر سوال می‌برد." محافظه‌کاران مذهبی اما بر این باورند که موسیقی پدیده‌ای گمراه‌کننده است و روحانیون از این میان وظیفه خود می‌دانند تا علیه آن اقدام کنند. واکنش و اعتراض طبقه مذهبی جامعه افغانستان به پدیده‌هایی چون اجرای کنسرت‌‎ها، حضور و پوشش زنان در این کشور پیشینه دارد و حرف تازه‌ای نیست. یکی از آخرین موارد، مخالفت روحانیان با برگزاری کنسرت آریانا سعید در کابل بود. آریانا علی رقم این مخالفت‌ها کنسرتش را برگزار کرد، اما مخالفت جامعه روحانی باعث شد، کنسرتش در میدانی بزرگ آن‌گونه که برنامه‌ریزی کرده بود، برگزار نشود. در شبکه‌های اجتماعی همچنین این حرکت روحانیان را برخی سیاسی دانسته‌اند و تاکید کرده‌اند که باید قرائت جدید و به‌روزی از اندیشه‌های دینی به میان بیاید. انتقادی که به طبقه محافظه‌کار روحانی افغانستان وارد می شود این است که چرا این طبقه به گونه صریح گروه‌های شورشی و فعالیت‌های خرابکارانه آنان را که منجر به کشتار غیرنظامیان زیادی می‌شود، محکوم نمی‌کنند. از میان حملات خونبار هفته گذشته، تنها دو انفجار به مساجد در غور و کابل بود، جان بیش از ۸۰ نمازگزار را گرفت. در حمله به اماکن مقدس، اکثراً اوراقی از قرآن، کتاب مقدس مسلمانان نیز می‌سوزد. سوال درشت منتقدان این روحانیان این است که چرا واکنشی جدی در برابر عاملان آن نشان نمی‌دهند اما با رقص و موسیقی و شادی مخالفند. آریانا سعید، آوازخوان مطرح افغان که یکی از داوران دور دوازدهم برنامه "ستاره افغان" نیز بود مرتبط:

جری ندلر، رئیس دموکرات کمیته قضایی (چپ) و داگ کالینز، ارشدترین جمهوری‌خواه عضو این کمیته (راست) رای‌گیری روز پنجشنبه کمیته قضایی مجلس نمایندگان به آن اجازه می‌دهد که برای تحقیق و تفحص درباره فعالیت‌های رئیس جمهوری آمریکا از اختیارات قانونی خود استفاده کند و در صورت لزوم افراد را برای ادای شهادت و توضیحات به کنگره فراخواند و یا مدارک طبقه‌بندی را از مراکز دولتی تحویل بگیرد. با وجود این، از آنجا که اکثریت مجلس سنا در اختیار جمهوری‌خواهان است بعید به نظر می‌رسد که تلاش‌های دموکرات‌ها در مجلس نمایندگان حتی در صورت نهایی شدن راه به جایی ببرد چرا که احضار و استیضاح رئیس‌جمهور در نهایت از سوی مجلس سنا عملی خواهد شد؛ جایی که میچ مک کانل، رئیس سنا و رهبر جمهوری‌خواهان در سه سال گذشته با تمام قوا به حمایت از آقای ترامپ پرداخته است. مصوبه کمیته قضایی دقیقا چیست؟ روز پنجشنبه، ۱۲ سپتامبر، اعضای کمیته قضایی مجلس نمایندگان در یک رای‌گیری داخلی دستورالعمل چگونگی تحقیق و تفحص از رئیس جمهوری را با ۲۴ رای موافق در مقابل ۱۷ رای مخالف به تصویب رساندند. یکی از مفاد این دستورالعمل‌ها به وکلا اجازه می‌دهد که از شاهدان احضار شده در جلسات علنی سوال و جواب کنند. کمیته قضایی مجلس نمایندگان که ریاست آن را جری ندلر، دموکرات برجسته بر عهده دارد بارها از ناکامی در احضار مقام‌های کاخ‌سفید و مانع تراشی بر سر شنیدن شهادت انتقاد کرده است. آقای ندلر روز پنجشنبه همزمان با تصویب این دستورالعمل گفت: "برخی این پروسه را استیضاح می خوانند و بعضی هم آن را تحقیق و تفحص مرتبط با استیضاح می‌دانند. از نظر قانونی تفاوتی میان این واژگان نیست و من شخصا دیگر به مباحث پیرامون الفاظ و نام این اقدام اعتنا نمی‌کنم." اگر لزوم استیضاح رئیس‌جمهور در کمیته قضایی مجلس نمایندگان تصویب شود، این موضوع در صحن علنی مجلس نمایندگان به رای گذاشته خواهد شد. در آن مرحله اگر اکثریت اعضای مجلس نمایندگان به استیضاح رئیس‌جمهور رای دهند، رئیس‌جمهور در مجلس سنا استیضاح خواهد شد. در جلسه استیضاح، اگر دو سوم نمایندگان سنا به برکناری رئیس‌جمهور رای دهند، او از این مقام کنار گذاشته می‌شود و معاون رئیس‌جمهور جای او را خواهد گرفت. به همین دلیل هم ممکن است در این مرحله، اقدامات کمیته تحت ریاست آقای ندلر مهم به نظر نرسد. هر چند به لحاظ آیین‌نامه‌ای چنانچه روزی قرار باشد کنگره آمریکا آقای ترامپ را استیضاح کند، فرآیند آن باید از همین کمیته قضایی مجس نمایندگان آغاز شده بوده باشد. برای همین هم آقای ندلر روز پنجشنبه با انتقاد مجدد از کارشکنی‌ها بر سر راه تحقیقات این کمیته گفته: "بگذارید واضح بگویم تا جای شک و شبهه‌ای باقی نماند: اقداماتی که موضوع این تحقیق و تفحص قرار گرفته‌اند مواردی هستند که دموکراسی ما را تهدید می‌کنند. ما قانونا موظفیم که در برابر این تهدید اقدام کنیم و این (تحقیق و تفحص) آن اقدام است." بنابر گزارش واشنگتن‌پست، اتهامات احتمالی که در جریان تحقیق و تفحص کمیته قضایی مورد توجه قرار گرفته عبارتند از: سوء استفاده از قدرت؛ کارشکنی در برابر احضاریه‌های کنگره و تلاش برای جلوگیری از اجرای عدالت از سوی رئیس جمهوری آمریکا. اخبار مرتبط در همین حال، جمهوری‌خواهان در کنگره مصوبه امروز کمیته قضایی مجلس نمایندگان را به شدت محکوم کرده‌اند. داگ کالینز، نماینده جمهوری‌خواه ایالت جورجیا که عضو ارشد کمیته قضایی هم هست گفته: "همکاران من اینجا می‌دانند که رای لازم برای صدور رسمی و قانونی استیضاح را در صحن علنی مجلس ندارند، اما باز می‌خوهاند که رئیس‌جمهور را استیضاح کنند. در حقیقت آنها وانمود می‌کنند که استیضاح را به جریان انداخته‌اند." نانسی پلوسی، رئیس دموکرات مجلس نمایندگان بارها گفته هنوز شواهد مستحکمی برای استیضاح آقای ترامپ به دست نیامده این اقدامات در داخل کنگره در حالی روی داده که آخرین نظرسنجی ها از رای‌دهندگان در آمریکا نشان می دهد ۵۹ درصد آنها مخالف استیضاح و خلع ید رئیس‌جمهوری (آن هم تنها حدود یک سال مانده به انتخابات) هستند. رهبران ارشد حزب دموکرات هم معتقدند پافشاری بر استیضاح آقای ترامپ ممکن است نتیجه معکوس داشته باشد و برای او هواداران بیشتری دست و پا کند.‌ اگر کمیته قضایی تحت ریاست جری ندلر در پایان سال جاری میلادی درخواست به رای گذاشتن طرح استیضاح آقای ترامپ در صحن علنی را بکند، این مجلس که اکثریت آن با دموکرات هاست می‌تواند با یک رای‌گیری و تصویب حداقلی آن از مجلس سنا بخواهد که آقای ترامپ را استیضاح کند. اما در حال حاضر از میان صدها نماینده دموکرات در این مجلس تنها چند نفر که اکثرا نمایندگان لیبرال دموکرات هستند از چنین طرحی با قاطعیت حمایت می‌کنند. نانسی پلوسی، رئیس دموکرات مجلس نمایندگان بارها تاکید کرده که به جای اصرار بر استیضاح باید بروی تحقیق و تفحص برای یافتن شواهد متقن قانون شکنی‌های احتمالی آقای ترامپ تمرکز کرد.

این جلسه قرار بود دوشنبه آینده (نوزدهم نوامبر) برگزار شود و لغو آن در واقع تصمیم گیری شورای امنیت برای تحریم بیشتر ایران را به تأخیر می اندازد. اعضای دائم شورای امنیت سازمان ملل متحد به همراهی آلمان که درگیر مناقشه اتمی ایرانند، در نشست پیشین خود در لندن تصمیم گرفته بودند برای گام بعدی در قبال ایران در انتظار گزارش تازه ای از آژانس بین المللی انرژی اتمی از فعالیت اتمی این کشور بنشینند. در گزارش آژانس که دیروز منتشر شد آمده که هرچند ایران در شفافسازی فعالیت اتمی خود گامهای قابل توجهی برای همکاری با آژانس برداشته اما همچنان پرسشهایی در این زمینه برای آژانس مانده است. بدین ترتیب انتظار می رود که آمریکا، بریتانیا، فرانسه و آلمان با توجه به موضعی که از پیش گرفته بودند به سمت تصویب قطعنامه تازه ای در شورای امنیت برای اعمال تحریم بیشتر بر ایران پیش بروند. اما روسیه و چین پیشتر مخالفت خود را با اعمال تحریم بیشتر بر ایران ابراز کرده اند و در آستانه انتشار گزارش آژانس نیز وزیرخارجه چین سفری به تهران کرد و در بازگشت گفت که به اظهارات مقامات ایرانی مبنی بر اینکه به دنبال سلاح اتمی نیستند اعتماد دارد. در مقابل، زلمی خلیلزاد، نماینده آمریکا در سازمان ملل متحد گفته که چینیها پشت شورای امنیت را در صدور قطعنامه تازه ای علیه ایران خالی کرده اند و به نظر او چینیها نباید سبب شوند که کار به جایی برسد که مسئول به بن بست رسیدن روند دیپلماتیک حل مناقشه اتمی ایران شناخته شوند. اعضای شورای امنیت برای تصمیم گیری در مورد ایران قرار است بر اساس گزارش آژانس و نظر خاویر سولانا مسئول سیاست خارجی اتحادیه اروپا عمل کنند. با اینکه ایران گزارش آژانس را مثبت و به نفع خود قلمداد کرده اما محتوای آن به گونه ای نیست که خواست آمریکا و متحدان اروپایی اش را برآورده کند. خاویر سولانا نیز اعلام کرده که تا پایان نوامبر به بررسی گزارش آژانس خواهد پرداخت و دیداری نیز با مسئول مذاکرات اتمی ایران خواهد کرد تا بر این اساس نظر خود را ابراز کند. خدمات

تحقیقات آقای مولر نزدیک به دو سال به طول انجامید وزارت دادگستری آمریکا، محدودیت‌های قانونی را دلیل این کار عنوان کرد. رابرت مولر به این نتیجه رسید که بین ستاد دونالد ترامپ و دولت روسیه تبانی رخ نداده است. عملکرد وزیر دادگستری آمریکا در چگونگی انتشار این گزارش با انتقاد گسترده چهره‌‌های شاخص حزب دموکرات آمریکا روبه‌رو شده است. ویلیام بار برای نخستین بار فاش کرد که در گزارش رابرت مولر، ۱۰ مورد از موقعیت‌هایی که دونالد ترامپ به "ممانعت از اجرای عدالت" متهم شده بود نیز بررسی شده است. به گفته او، آقای مولر در نهایت به یک نتیجه قضایی دقیق درباره این اتهامات نرسیده است. با این حال وی اضافه کرد که شخص او به همراه معاونش راد روزنستاین به این نتیجه رسیدند که "ممانعت برای اجرای عدالت" رخ نداده است. ویلیام بار همچنین از تصمیمش برای عدم انتشار علنی بخش‌هایی از این گزارش دفاع کرد و گفت متعهد بوده که در ارتباط با این موضوع، کاملا شفاف باشد. دقایقی بعد از اینکه کنفرانس خبری آقای بار به پایان رسید، دونالد ترامپ یک میم (تصویرسازی) اینترنتی در توییترش منتشر کرد که در آن با حرف سریال "بازی تاج و تخت" نوشته شده: "بازی به پایان رسید." در گوشه این میم هم نوشته شده: "نه تبانی، نه ممانعت. برای همه متنفران و دموکرات‌های چپ رادیکال" این نخستین بار نیست که رئیس‌جمهوری آمریکا با میم اینترنتی یا ارجاع به سریال‌های تلویزیونی مانند "بازی تاج و تخت" در شبکه‌های اجتماعی اظهارنظر می‌کند. ممانعت از اجرای عدالت در بخشی از گزارش منتشرشده بازرس مولر آمده است که دونالد ترامپ تلاش‌هایی برای جلوگیری از پیشرفت تحقیقات داشته، اما این تلاش‌ها برای پیروی نکردن اطرافیان آقای ترامپ از دستورهای او به جایی نرسیده است. گزارش مولر همچنین حاکی از آن است که آقای ترامپ به دنبال برکناری او بوده است. بخش دیگری از گزارش می‌گوید دونالد ترامپ درباره دیداری که اعضای ستاد انتخاباتی او با چند شهروند روس داشتند، پاسخ‌ گمراه‌کننده‌ای داده است. بخش‌هایی از گزارش به دلایل مختلف از نسخه منتشرشده حذف شده‌اند. یکی از دلایل حذف "آسیب به تحقیقات جاری" ذکر شده است.

روزنامه اطلاعات روز قانونمند شدن حمل سلاح در افغانستان، سخنان بحث برانگیز معاون ریاست اجرایی افغانستان در مورد لشکر فاطمیون و افزایش تبعیض علیه زنان در این کشور مهمترین عناوین مطالب تحلیلی روزنامه‌های ۸ قوس/آذر کابل است. قانونمند شدن حمل سلاح در افغانستان روزنامه افغانستان ما می‌نویسد که با توجه به شرایط امنیتی که در افغانستان حاکم است حمل سلاح خارج از میکانیزم‌های امنیتی و توسط افرادی غیر از نیروهای امنیتی، یک نوع بی‌نظمی و خودسری‌های را خواه ناخواه دامن می‌زند. افغانستان نوشته که اما از سوی دیگر در بسیاری از موارد این امر یک ضرورت است. به خاطر این که کسانی زیادی هستند که جان‌شان در معرض خطر قرار دارد یا از سوی گروه‌های تروریستی و یا به دلایل شخصی و خصومت‌های فردی. افغانستان افزوده ایجاب می‌کند که وزارت کشور و پلیس همانگونه که می‌خواهد با صدور مجوز حمل سلاح به شهروندان کشور نظمی در مورد سلاح‌های دست داشته مردم ایجاد کند، برای مدیریت افراد مسلح غیرمسئول نیز تدبیری بسنجد. به باور نویسنده سرمقاله روزنامه افغانستان، در کنار صدور مجوز سلاح و قانونمند ساختن آن، دولت باید برای جمع آوری سلاح‌های زیادی که در دست مردم از گذشته‌ها باقی مانده و یا به دلایل امنیتی اکنون خرید و فروش می‌گردد، تدبیری روی دست گیرد. سخنان معاون ریاست اجرایی در مورد لشکر فاطمیون روزنامه ماندگار در ستون سخن ماندگار می‌نویسد که اخیرا سخنان آقای محقق، معاون دوم ریاست اجرایی، واکنش‌های مختلفی را برانگیخته است. ریاست اجرایی و ریاست پارلمان افغانستان و ارگ ریاست‌جمهوری و مجلس نمایند‌گان، در این‌باره واکنش‌های تندی نشان داده‌اند و در عین حال، شماری زیادی از کاربران شبکه‌های اجتماعی نیز واکنش‌های متفاوت و چندبعدی‌‌ در مورد اظهارات وی داشته‌اند. ماندگار نوشته که اما "حالا اظهارات محقق و مخالفت‌ها و دفاعیه‌ها بر سر آن چنان منسجم شده‌اند که دو صف ایران و آمریکا را به رخ می‌کشند و در برخی از تبصره‌ها که در شبکه‌های اجتماعی صورت گرفته است نیز، نوعی جبهه‌آرایی مذهبی را می‌توان مشاهده کرد." ماندگار افزوده که "اظهارت محقق و یا هر سیاست‌مدار دیگر باید در هر مکان و زمانی، بر بنیاد منافع کشور و مصالح مردم استوار باشد، تا مبادا یک اظهارنظر خام، دوستی و تبانی با یک قطب سیاست منطقه‌یی و رویارویی با قطب دیگر تأویل گردد و سرانجام همه سیاست‌مداران ما در محور منافع دیگران، کشور را به یک جنگ نیابتی و یک فصل خونین تازه‌تر بکشانند." افزایش تبعیض در مقابل زنان روزنامه اطلاعات روز می‌نویسد که پنج سال پیش در افغانستان ۳۵۰۰ مورد خشونت علیه زنان ثبت شده بود اما در سال گذشته این رقم به بیش از پنج‌هزار مورد خشونت افزایش یافت. این در حالی است که بر اساس آن‌چه دادستانی‌کل پیش‌بینی کرده، خشونت علیه زنان در سال جاری نیز به‌مراتب بیش‌تر از سال قبل خواهد بود. اطلاعات روز می‌نویسد که زن‌ستیزی و نگاه نابرابر به زنان در افغانستان ریشه‌های عمیقی دارد و در این روند تبعیض علیه زنان ساختارمندتر شده و تمامی عرصه‌های زندگی زنان را در بر گرفته است. اطلاعات روز افزوده که به نظر می‌رسد مشکل اصلی در این بخش ریشه در فقدان اراده و فهم جدی برای مبارزه با تبعیض دارد. به باور نویسنده ستون یادداشت روز، نگاه نابرابر به زنان از رأس قدرت گرفته تا سطح جامعه گسترده است و هیچ برنامه و طرح روشنی نیز برای تغییر این وضعیت وجود ندارد. نتیجه چنین سردرگمی‌ این شده است که ده‌ها میلیون دلار برای رفع نابرابری نسبت به زنان مصرف شود، بی‌آن‌که تغییر قابل اعتنایی به دنبال داشته باشد.

پلیس برای خارج کردن معترضان از پارک گزی از دستگاههای آب پاش فشار قوی و گاز اشک آور استفاده کرده بود اما معترضان در خیابانهای اطراف پارک آتش درست کرده و پشت موانعی که خود ایجاد کردند، سنگر گرفتند. شاهدان گفته اند که ناآرامیهای شب گذشته از زمان آغاز اعتراضات (در ١٨ روز پیش) یکی از بدترین شبها بوده است. هزاران نفر در آنکارا، پایتخت ترکیه، نیز در حمایت از معترضین شهر استانبول به خیابانها رفتند. کنفدراسیون اتحادیه های صنفی کارکنان بخش عمومی ترکیه گفته است که فردا (دوشنبه) اعلام اعتصاب خواهد کرد. تظاهرات در ترکیه در ابتدا برای مخالفت با ساخت یک مجتمع تجاری در پارک گزی آغاز شد اما به تظاهرات علیه سیاست‌های دولت رجب طیب اردوغان، نخست وزیر ترکیه، تبدیل شد. آقای اردوغان گفته است که در خصوص طرح ساخت مجتمع تجاری یک همه‌پرسی در استانبول برگزار خواهد کرد. سخنگوی دولت ترکیه هم گفته است که طرح ساخت مجتمع تجاری در پارک گزی به طور موقت تا زمانی که دادگاه درباره قانونی بودن یا نبودن آن حکم دهد، متوقف می‌شود. اما معترضان گفته‌اند که جنبش اعتراضی آنها فراتر از یک اعتراض محیط زیستی است. شعار تعدادی از معترضان خطاب به نخست وزیر "طیب استعفاء" بوده است. با این حال، آقای اردوغان از پیشرفت‌های اقتصادی دولت خود ستایش کرده و تظاهرات برگزار شده در ترکیه، بخصوص شهر استانبول، را بخشی از یک برنامه سازمان یافته علیه خود عنوان کرده است.

رئیس‌جمهوری روسیه گفته است که کمک‌های روسیه وابسته به هیچ شرطی نیست وی در جلسه کابینه این کشور گفته است که که این توافق باعث ثبات مالی اوکراین می شود. روسیه اعلام کرده است که نزدیک به ۱۵ میلیارد دلار اوراق قرضه دولتی اوکراین را خریداری می‌کند. در همین حال مخالفان می‌گویند که می‌خواهند بدانند که قرار است اوکراین در ازای این کمک چه امتیازاتی را به روسیه می‌دهد. پیشتر ولادیمیر پوتین، رئیس‌جمهوری روسیه در دیدار با ویکتور یانوکوویچ، رئیس‌جمهوری اوکراین گفت که روسیه گاز صادراتی خود را با یک سوم تخفیف در اختیار اوکراین قرار می‌دهد. به این ترتیب، قیمت گاز ارسالی روسیه به اوکراین از چهارصد دلار برای هر هزار متر مکعب به ۲۶۸ دلار کاهش خواهد یافت. روسیه در تلاش است تا مانع از نزدیک شدن اوکراین به اتحادیه اروپا شود. روسای جمهوری روسیه و اوکراین پس از ملاقات و گفتگو با یکدیگر اعلام کردند که درباره پیوستن اوکراین به اتحادیه گمرکی با روسیه مذاکره‌ای صورت نگرفته است. این در حالی است که معترضان در اوکراین همچنان به تظاهرات خود ادامه می‌دهند. معترضان می‌گویند اوکراین باید روابط با اتحادیه اروپا را گسترش داده و از نزدیک شدن بیشتر به روسیه خودداری کند. انگیزه تظاهرات کنونی، تصمیم دولت اوکراین در انصراف از امضای یک توافقنامه تجاری با اتحادیه اروپا بوده است. رئیس‌جمهوری روسیه گفته است که کمک‌های روسیه به هیچ قید و شرطی وابسته نیست. استیون روزنبرگ، خبرنگار بی‌بی‌سی در مسکو می‌گوید که این اقدام روسیه برای کاهش مشکلات اقتصادی اوکراین در زمانی صورتی می‌گیرد که دولت اوکراین در تلاش برای نجات این کشور از ورشستگی است.

محمدصدیق کبودوند که تشکلی با عنوان سازمان موسوم به دفاع از حقوق بشر کردستان را ریاست می کند، به اتهام اقدام علیه امنیت ملی از طریق تأسیس تشکل غیرقانونی، و ‏‏تبلیغ گسترده علیه نظام از طریق مصاحبه های مطبوعاتی، از یک سال پیش در بازداشت به سر می برد و پرونده ای علیه او در شعبه 15 دادگاه انقلاب تهران تشکیل شده است. اما محاکمه او تاکنون سه بار به دلائل مختلف به تعویق افتاده است. همسر محمدصدیق کبودوند در گفتگو با بخش فارسی بی بی سی گفت که آقای کبودوند ساعت هفت بامداد دیروز (نوزدهم مه) در محل بازداشت خود در زندان اوین تهران، بر اثر سکته خفیف مغزی تعادل جسمی خود را از ‏دست داده و روی زمین افتاده و پس از چند ساعت به بهداری زندان منتقل شده است. به گفته پرناز باغبان حسنی، پزشک بهداری زندان اوین، سکته همسر او، محمدصدیق کبودوند را تأیید کرده و علت آن را نرسیدن خون به مغز در ‏اثر لختگی تشخیص داده است.‏ وی افزود که با وجود دستور قاضی در مورد مراقبتهای پزشکی از محمدصدیق کبودوند، مسئولان زندان از اعزام وی به مراکز درمانی بیرون از زندان خودداری کرده اند. خانواده آقای کبودوند پیشتر اعلام کرده بودند که وی در زندان به بیماریهای ریوی، ‏کلیوی و پوستی دچار شده است.‏ شماری از فعالان مدنی و سیاسی با تهیه طوماری به ادامه بازداشت محمد صدیق کبودوند اعتراض کرده و ‏خواستار آزادی فوری وی شده اند.‏ در این طومار آمده که سازمان دفاع از حقوق بشر کردستان طی سه سالی که از راه اندازی آن به دست آقای کبودوند می گذرد، صدها ‏گزارش و اطلاعیه درباره احضار، بازداشت و زندانی شدن فعالان کرد صادر و اخباری در ارتباط با خودسوزی، قتلهای ناموسی و تلفات انفجار مین در مناطق مرزی کردستان منتشر کرده است. خدمات

این سازمان در مصاحبه با تعدادی از زنان فعال اجتماعی به این نتیجه رسیده که شورشیان تنها عامل تهدید و خشونت علیه زنان نیستند. به گزارش عفو بین الملل، در ساختار جامعه و حکومت هم زنان مورد تهدید و آزار جنسی و بدنی قرار می‌گیرند. پژوهشگران این سازمان می‌گویند "بی‌تفاوتی حکومت" باعث بروز تهدیدهایی علیه زنان در محیط اجتماعی شده است. به باور آنها، تهدید شورشیان و تندروان از یک سو و معافیت عاملان خشونت علیه زنان از قرار گرفتن تحت پیگرد از سوی دیگر، ورطه را برای خیلی از زنان تنگ کرده است. به گفته مسئولان سازمان عفو بین‌الملل، عدم پیگیری عاملان خشونت علیه زنان در افغانستان، این سازمان را نگران کرده است. حوریه مصدق، پژوهشگر سازمان عفو بین‌الملل گفت: "نُرم قبول شده است در این جا که هر خانمی که بیرون از خانه می‌رود باید مورد حمله قرار گیرد. به همین دلیل قضایای خشونت علیه زنان پیگیری نمی‌شود." بخشی از این گزارش به آزار جنسی زنان در ساختار حکومت پرداخته است، به خصوص زنانی که در نهادهای حکومتی و امنیتی کار می‌کنند. در خیلی موارد بدرفتاری و سوء استفاده جنسی در محل کار در نهادهای حکومتی و امنیتی باعث شده زنان یا به خواسته‌های ماموران ارشد تن در دهند و یا هم خانه‌نشین شوند. قرار بود شمار مامور پلیس زن به پنج هزار نفر برسد که هدف از آن حمایت بیشتر از امنیت اجتماعی زنان بود، ولی ظاهراً دولت به این هدف نرسیده ماریا بشیر که تا همین چند ماه پیش یکی از عالی‌مقام‌ترین مسئولان قضایی در هرات بود، حالا پشتوانه‌ای ندارد و حکومت هم صدایش را نشنیده است. خانم بشیر، رئیس دادستانی پیشین هرات گفت: "همیشه به‌خاطر کاری که کردم خودم و خانواده و کودکانم مورد تهدید بودیم و تا هنوزم هستم. " ماری اکبری فعال حقوق زن خود از نخستین بنیان‌گذاران خانه‌های امن برای زنان بی‌پناه و در معرض خشونت است. او بیش از ده سال برای زنان دادخواهی کرده، ولی این تلاش‌ها خودش را هم آرام نگذاشته است. خانم اکبری که سال‌ها از خشونت و تهدید نترسیده، حالا با انتشار گزارش سازمان عفو بین‌الملل احساس نگرانی می‌کند. این فعال حقوق زن گفت: "در هرقدمی ما خطر بوده است، همیشه؛ ولی من نمی‌ترسم و به راهم ادامه می‌دهم. همان‌طوری که تاحالا ادامه داده‌ام." سازمان عفو بین‌الملل از میان صدها مصاحبه شونده در این گزارش ۵۰ قضیه از خشونت و تهدید زنان را برجسته کرده است. در این گزارش آمده زنانی که مورد تهدید و آزار قرار گرفته‌اند، در اکثر موارد صدای‌شان را دولت افغانستان ناشنیده گرفته و درمواردی هم درخواست کمک به بدنامی آنان از طرف جامعه مردسالار ختم شده است. رئیس جمهوری اما وعده کرده با عاملان تهدید و خشونت علیه زنان برخورد قاطع می‌کند. حالا بسیاری به این وعده رئیس جمهوری دل خوش کرده‌اند.

اين طرح مورد مخالفت دولت ايران بوده و از 225 نماينده ای که هنگام رأی گيری در مجلس حاضر بوده اند، 135 نماينده به آن رأی موافق، 29 نماينده رأی مخالف و ده نماينده ديگر رأی ممتنع داده اند. اين طرح که نوعی مقابله به مثل در برابر مقررات آمريکا در مورد اتباع ايران است، ابتدا به صورت يک فوريتی در مجلس طرح شد و فوريت آن در نشست مورخه سوم اکتبر (يازدهم مهر)به تصويب رسيد. اما در نشستی که روز ششم نوامبر (پانزدهم آبان) برای بررسی و تصويب اصل طرح برگزار شد، اختلاف نظر جدی برسر آن ميان نمايندگان بروز کرد. محمود احمدی نژاد، رئيس جمهور ايران که مخالف اين طرح بود خواهان خروج آن از دستور کار مجلس شده بود و حتی عده ای از نمايندگان که از حمايت کنندگان طرح بودند و چهار نفرشان عضو هيئت رئيسه مجلسند، در پی مطرح شدن خواست رئيس جمهور، امضای خود را از طرح پس گرفتند تا آن را از دستور کار مجلس خارج کنند. اما اين اقدام خشم موافقان طرح را برانگيخت و در نتيجه مجلس شورای اسلامی شاهد يکی از پر تشنج ترين جلسات خود از زمان مسلط شدن محافظه کاران بر نهاد قانونگذاری کشور شد، با اين تفاوت که اين بار جدل نه بين محافظه کاران و اصلاح طلبان بلکه بين کسانی بود که همگی خود را طرفدار آقای احمدی نژاد می دانند. يکی از نمايندگان موافق بررسی طرح انگشت نگاری، اقدام نمايندگانی را که امضای خود را پس گرفتند به کودتا تشبيه کرد، نماينده ديگری اين نوع برخورد را شکستن اقتدار مجلس دانست و نماينده خشمگين ديگری فرياد زد: "کاری نکنيد که بنويسند عقب نشينی کرده اند". موافقان طرح انگشت نگاری سرانجام هيئت رييسه را مجبور کردند که طرح را بر خلاف ميل رئيس جمهور دوباره در دستور کار مجلس قرار دهد. آقای احمدی نژاد گفته بود سياست جمهوری اسلامی مثل برخورد دولت آمريکا نيست که به دليل اختلافات دو دولت، مردم عادی را تحت فشار قرار دهد. از جمله مسائلی که هنگام رأی گيری نهائی بر سر طرح انگشت نگاری از اتباع آمريکا مطرح شد، درگيری اخير پليس آمريکا با يک دانشجوی ايرانی در دانشگاه کاليفرنيا در لس آنجلس بود که اعتراض رسمی دولت ايران را برانگيخته است. قانون انگشت نگاری از شهروندان آمريکايی در حالی در ايران تصويب می شود که از هنگام وقوع حادثه يازدهم سپتامبر در آمريکا، دولت اين کشور سختگيری خود را در زمينه صدور رواديد برای شهروندان ايرانی افزايش داده و شهروندان ايرانی نه تنها هنگام ورود به آمريکا بلکه هنگام درخواست رواديد از کنسولگريهای آمريکا نيز اجباراً انگشت نگاری می شوند. برخی شهروندان ايران حتی با وجود در دست داشتن رواديد ورود به آمريکا، هنگام ورود به اين کشور اجازه ورود به ايالات متحده نيافته اند که از جمله آنان، شماری از دانش آموختگان دانشگاه صنعتی شريف در ايران بودند که برای شرکت در گردهمايی ساليانه خود رواديد ورود به آمريکا دريافت کرده بودند. دولت آمريکا همچنين از صدور رواديد برای برخی مقامهای ايرانی و خبرنگاران اين کشور، برای حضور در مجمع عمومی سازمان ملل متحد خودداری کرده است. خدمات

حسین طائب، رئیس سازمان اطلاعات سپاه او همزمان هشدار داد که نیروهای امنیتی ایران برای مقابله با آنچه او "شبکه‌ها و عناصر نفوذی" خوانده است "شدت عمل" به خرج می‌دهند. آقای طائب روشن نکرد که ایران با کدام سرویس‌های اطلاعاتی منطقه‌ای بین‌المللی همکاری دارد. اما ایران و روسیه در زمینه "امنیت اطلاعات" توافقنامه همکاری امضا کرده‌اند. رئیس سازمان اطلاعات سپاه در حاشیه مراسم سالگرد انقلاب ایران گفت "ایران درگیر یک جنگ اطلاعاتی و امنیتی است." او اضافه کرد که کشورش با گسترش سیطره اطلاعاتی "راه نفوذ" را خواهد بست. طی یک سال گذشته مجموعه‌ای از انفجار، آتش‌سوزی و ترور در ایران روی داده که در پاره‌ای موارد مقام‌های ایرانی، آنها را به "رخنه‌ امنیتی" و "عوامل نفوذ" نسبت دادند. از جمله رشته انفجار و آتش‌سوزی در تاسیسات نظامی و صنعتی ایران در تیرماه، کشته شدن نفر دوم القاعده در مرداد و سپس ترور محسن فخری‌زاده، از مدیران ارشد وزارت دفاع و از دست اندرکاران اصلی برنامه اتمی ایران. بیشتر بخوانید: نگاهی به عملیات‌های منتسب به اسرائیل در ایران این رویدادها پرسش‌هایی درباره توانایی اطلاعاتی ایران، نفوذ کشورهای رقیب و موازی‌کاری نهادهای امنیتی ایران مطرح کرد. اخیرا نیز محمود علوی، وزیر اطلاعات در تازه‌ترین اظهارات خود درباره پرونده ترور محسن فخری‌زاده گفت که "عامل تدارک این ترور از اعضای نیروهای مسلح" بود. او گفته بود "نیروهای تحت امر از دو ماه قبل نسبت به برنامه‌ریزی برای ترور محسن فخری‌زاده، چهره ارشد برنامه هسته‌ای ایران، هشدار داده بودند اما چون 'عامل تدارک این ترور از اعضای نیروهای مسلح ' بوده، وزارت اطلاعات اجازه کار امنیتی در حوزه این نهاد نظامی را نداشته است". آقای علوی همچنین اضافه کرد که پنج روز قبل از ترور آقای فخری‌زاده، وزارت اطلاعات از منطقه جغرافیایی انجام آن مطلع بوده و این که تلاش برای هماهنگی با نماینده نیروهای مسلح در این زمینه در حال انجام بوده اما پیش از به سرانجام رسیدن، ترور روی داده است. این اظهارات آقای علوی با انتقاد برخی از رسانه‌های نزدیک به سپاه از جمله خبرگزاری تسنیم مواجه شده است.

عکس آرشیوی از یک زیردریایی روسیه در کنار قایق‌های نظامی در بندر سورومورسک دیمیتری پسکوف، سخنگوی رئیس جمهوری روسیه که تلفنی با خبرنگاران صحبت می‌کرد، به هیچ سوالی درباره نام زیردریایی حادثه‌دیده و ماموریتش پاسخ نداد و حتی نگفت که آیا این زیردریایی پیشران هسته‌ای داشته یا نه. یک مقام امنیت هسته‌ای در نروژ، که در همسایگی محل حادثه است، گفته تشعشعات بالا و غیرمعمول هسته‌ای در منطقه مشاهده نشده است. روز سه‌‎شنبه وزیر دفاع روسیه از کشته شدن ۱۴ ملوان نیروی دریایی روسیه در حادثه‌ای برای یک زیردریایی خبر داد و اعلام کرد آنها به دلیل استنشاق دود درگذشته‌‌اند. سخنگوی رئیس جمهوری گفته جزئیات حادثه زیردیایی "کاملا محرمانه" محسوب می‌شود و منتشر نکردن آنها "کاملا عادی" است. این حادثه مرگبار چهارمین موردی است که طی دو دهه اخیر برای یک زیردریایی روسیه رخ می‌دهد. آن طور که وزارت دفاع روسیه اعلام کرده آتشسوزی در یک زیردریایی تحقیقاتی رخ داد که در آب‌های سرزمینی روسیه در دریای بارنتز در آب‌های عمیق ماموریتی انجام می‌داد. مطابق آنچه یک مقام امنیت هسته‌ای در نروژ گفته، روسیه به نروژ اطلاع داد که یک "انفجار گاز" رخ داده است. ولادیمیر پوتین، رئیس جمهور روسیه، سرگئی شویگو، وزیر دفاع را به بند سورمورسک فرستاده که زیردریایی‌ حادثه‌دیده در آن پهلو گرفته است. بزرگترین فجایع زیردریایی‌ها

قاسم رحیمی، سخنگوی اداره هوانوردی افغانستان به بی‌بی‌سی گفت که‌ همه‌ باند میدان هوایی کابل پوشیده از برف و کارمندان میدان هوایی در حال برف روبی هستند. برف‌باری در اغلب مناطق افغانستان باعث مشکلات زیادی شده‌است، امروز وزارت کار و امور اجتماعی افغانستان تمام اداره‌های دولتی را در شهر کابل تعطیل اعلام کرد. براساس اعلام مسئولین از آغاز برف باری‌ها تاکنون حدود ۱۰۰ نفر کشته و ۶۸ منزل کاملا تخریب و۳۰ منزل نیر صدمه دیده‌‌است. مسیر ارتباطی چندین ولایت نیز اکنون بسته است. گذرگاه استراتژیک سالنگ که کابل را با ۹ ولایت شمالی افغانستان وصل می‌کند به دلیل ریزش برف و برفکوچ(بهمن) بر روی ترافیک بسته است.

اين بند در سال ۱۳۴۵ خورشيدی توسط سه شرکت آلمانی ساخته شده است. بند برق ماهيپر، سه توربين دارد و در گذشته، هر ساعت ۶۶ مگاوات برق توليد می کرد، ولی با بروز جنگ های داخلی در افغانستان، قدرت توليد انرژی برق در اين نيروگاه چندين مرتبه کاهش يافت. صدمات ناشی از جنگهای داخلی، در ظاهر اين نيروگاه مشهود است؛ تنها يک توربين در آن فعال است که ۱۹ مگاوات در ساعت برق توليد می کند. به گفته مسئولان اين بند، قرار است دست کم دو توربين ديگر نيز در اين نيروگاه توليد برق بازسازی شود. در حالی که برنامه هايی برای احداث و بازسازی منابع توليد برق روی دست است، عبدالله فيضی، يک مهندس برق بر اين باور است که يکی از راههای افزايش توليد انرژی برق، تغيير مسير رودخانه هاست؛ طرحی که به باور مقامات وزارت انرژی و آب افغانستان، اجرای آن به زمان بيشتری نياز دارد. ساير سدها در مسير بند برق ماهيپر، سه بند برق ديگر (نغلو، سروبی و درونته) نيز موقعيت دارد که کار تجهيز و تقويت آن در دست اجرا است. اين بند چهار توربين دارد. نيروگاه توليد برق نغلو نيز در زمان جنگهای داخلی خسارات زيادی برداشته و انبارهای وسايل و پرزه های اضافی (لوازم يدکی) آن نيز به غارت رفته است. هر چهار توربينی که هم اکنون در اين بند فعال است با خطر استهلاک روبروست. وزارت انرژی و آب افغانستان برای تجهيز اين بند که دارای ظرفيت بلند توليد برق است برنامه ريزی کرده و در حال حاضر به منظور تجهيز و بازسازی آن، شرکتهای مختلف را فرا خوانده است. بند برق نغلو از سوی يک شرکت اوکراينی در سال ۱۳۴۵ خورشيدی ساخته شد. يکی از مسئولان اين بند برق می گويد پيش از اين، کشور اوکراين پيشنهاد کرده بود که اين بند را با مصرف حدود يازده ميليون دلار نوسازی کند، ولی ظاهرا اين پيشنهاد جدی گرفته نشده و هنوز روشن نيست کدام کشور برای بازسازی اين بند موظف خواهد شد. ببرک حميدی، مسئول بند برق نغلو می گويد اگر بازسازی اين بند به کشور اوکراين سپرده شود، هزينه کمتری خواهد داشت. نظرهای ديگری هم مبنی بر اين که ممکن است کشور ديگری با قيمت گزاف تری قرارداد نوسازی بند برق نغلو را به عهده گيرد، وجود دارد. ولی مسئولان وزارت آب و برق می گويند در اين مورد با شفافيت برخورد خواهند کرد و هر شرکتی که پيشنهاد و معيارهای دولت افغانستان برای بازسازی اين بند را بپذيرد، اين قرارداد به او سپرده خواهد شد. خدمات

این ویدیوی ۲۰ دقیقه‌ای در فیسبوک رسمی ریاست‌جمهوری سوریه منتشر شده است. در ده دقیقه اول این ویدیو، شش مادر سوری در باره پسرانشان و شرایط و نحوه مفقود شدنشان توضیح می دهند که سرباز، دانشجو و دانش‌آموز و کارمند بودند. اسما اسد در میان مادران سوری اسما اسد که در بریتانیا متولد شده در ده دقیقه از این ویدیو دیده می‌شود. او از حدود بیست مادر در محلی که گمان می‌رود کاخ ریاست جمهوری سوریه در دمشق باشد، استقبال می‌کند. او در برابر میکروفون قرار می‌گیرد و با مادرانی سخن می گوید که دور او جمع شده‌اند، و هر از چند گاهی گریه می کنند. اسما اسد در سخنان خود می‌گوید که درد و رنج این مادران را در بی خبری از فرزندانشان درک می‌کند. او در ادامه سخنان خود می‌گوید: "سوریه نیز مثل شماست، خسته اما پابرجا و استوار، مثل شما." خانم اسد می‌افزاید: "سوریه با آفتاب روشن آینده طلوع می‌کند." اسما اسد می‌گوید که همه برای بازگشت افرادی که ناپدید شده اند، هر قدر که لازم باشد، تلاش خواهند کرد. اسما اسد، سی و هشت سال دارد و در یک خانواده سوری مقیم لندن متولد شده روز مادر در سوریه ۲۰ مارس جشن گرفته می‌شود اما در بیشتر کشورها سی مارس جشن گرفته می‌شود. اتحادیه اروپا در سال ۲۰۱۲ تحریم‌هایی را علیه اسما اسد، همسر بشار اسد، رئیس جمهوری سوریه، تصویب کرد. طبق این تحریم‌ها، سفر خانم اسد به کشورهای عضو این اتحادیه ممنوع است هر چند خانم اسد دارای تابعیت بریتانیایی است و اداره مهاجرت بریتانیا پیشتر گفته بود که نمی تواند مانع ورود او به کشور شود.

آتش سوزی مرگبار نوامبر گذشته در شهر کوچک پارادایز کالیفرنیا فیلیپ الستون گزارشگر ویژه سازمان ملل در امور فقر شدید گفت که حتی اگر اهداف جاری مقابله با تغییرات اقلیمی برآورده شود "فقر گریبان میلیون ها را خواهد گرفت." او همچنین گام هایی که نهادهای وابسته به سازمان ملل برداشته اند را "بسیار ناکافی" خواند. آقای الستون، استرالیایی، که عضو هیات کارشناسان مستقل سازمان ملل است گزارش خود در این زمینه را روز دوشنبه تحویل شورای حقوق بشر سازمان ملل داد. این گزارش مبتنی بر تحقیقات موجود است. یکی از هشدارهای اصلی گزارش این است که فقرای جهان احتمالا بیشترین ضربه را از افزایش دما خواهند خورد و این تغییرات به طور بالقوه باعث کمبود آذوقه و مناقشه خواهد شد. براساس این گزارش انتظار می رود حداقل ۷۵ درصد هزینه تغییرات اقلیمی به کشورهای درحال توسعه تحمیل شود؛ درحالی که نصف کم درآمدتر جمعیت جهان فقط مسئول انتشار ۱۰ درصد گازهای کربنی است. او گفت آنهایی که "کمترین نقش را در تصاعد گازهای گلخانه ای داشته اند... بیشترین آسیب را خواهند دید" و هشدار داد که آثار گرمایش می تواند دستاوردهای ۵۰ سال اخیر در زمینه کاهش فقر را زایل کند. آقای الستون از طرف دیگر اشاره می کند که ثروتمندان در کشورهای غربی چگونه با رویدادهای شدید آب و هوایی مقابله می کنند. او می نویسد زمانی که توفند سندی در سال ۲۰۱۲ به نیویورک رسید برق بیشتر شهروندان قطع شد، با این حال "مقر گلدمن سکس (بانک سرمایه گذاری) با کمک ده ها هزار کیسه شن و برق تولید شده با ژنراتورهای شرکت به خوبی حفاظت شد." به همین شکل "ماموران خصوصی آتش نشانی برای نجات عمارات بزرگ ثروتمندان اعزام شدند." به گفته او "تکیه بیش از حد" بر بخش خصوصی احتمالا به آنچه او "آپارتاید اقلیمی" نام نهاد منجر خواهد شد، به طوری که ثروتمندان با تکیه بر دارایی هایشان می توانند از "گرمای شدید، گرسنگی و مناقشه بگریزند." هیات میان دولتی تغییرات اقلیمی از سال ۲۰۰۷ هشدار می داد که "فقیرترین فقرای جهان... بیشترین آسیب را خواهند دید." گزارش آقای الستون به شدت از کم کاری در این زمینه علیرغم هشدارهای متعدد در دهه های اخیر انتقاد می کند. او از جمله از ژایر بولسونارو، رئیس جمهور برزیل، به خاطر گشودن آمازون به روی صنعت معدنکاری و "تضعیف" حفاظت های زیست محیطی انتقاد کرد. دونالد ترامپ رئیس جمهور آمریکا هم به خاطر "انتصاب لابی گرهای سابق در پست های نظارت" بر سیاست های آب و هوایی و "ساکت کردن و ایجاد ابهام در علوم اقلیمی" و همچنین لغو سیاست های حفاظت از محیط زیست هدف انتقاد قرار گرفته است. آقای الستون همچنین از مقام های شورای حقوق بشر سازمان ملل که گزارش خود را تسلیم آن کرده انتقاد کرد: "شورای حقوق بشر دیگر نمی تواند فقط به شیوه های دیرینه یعنی سازمان‌دهی هیات های کارشناسی تکیه کند و خواهان گزارش هایی شود که به جایی نمی رسند، و دیگران را به تلاش بیشتر ترغیب کند درحالی که خود کم کاری می کند. اتخاذ قطعنامه های فراگیر بلندپروازانه اما غیرقاطعانه کافی نیست." او همچنین هشدار داد که با به تقلا افتادن دولت ها برای ایجاد تغییرات لازم برای مقابله با شرایط اقلیمی تازه، دمکراسی به خطر می افتد.

دادگاه به نفع بيماران مبتلا به هموفيلی رای داد و وزارت بهداشت و سازمان انتقال خون را بخاطر تزريق خون آلوده به بيماران محکوم شناخت. پس از اعلام رای دادگاه حدود صد تن از بيماران مبتلا به هموفيلی که تعدادی از مبتلايان به ايدز و هپاتيت نيز در ميان آنها حضور داشتند برای تشکر از قاضی پرونده در برابر دفتر رئيس قوه قضائيه اجتماع کردند. اين پرونده در سال 1376 تشکيل شده بود. از آن زمان تا کنون هشتاد تن از بيماران مبتلا به هموفيلی درگذشته اند. در تهران گفته می شود که قرار است به بيماران و همچنين بازماندگان درگذشتگان غرامت پرداخته شود. خدمات

اين نوشته‌ها همان‌طور که نويسنده در يادداشت کوتاهی اشاره کرده قبل از اين نيز در نشريات مختلف چاپ شده‌است. اما رهنورد آن‌ها با حذف و اضافاتی در "چه‌ها که نوشتيم!" گرد آورده‌است تا به راحتی در دسترس خوانندگان باشند. وقتی چه‌ها نوشتيم! را به دست گرفتم تا بخوانمش، مثل هميشه که متنی غير داستانی را می‌گيرم، دو دل بودم که بخوانم يا نخوانم. با مروری سريع کتاب را جذاب يافتم و به خواندنش پرداختم. البته من هيچ وقت کتابی غير داستانی را تمام و کمال نمی‌خوانم، هميشه آنچه را آز آن که می‌خواهم می‌خوانم. چيزی که مرا واداشت برخی از نوشته‌های کتاب را بخوانم، زبان و نوع رسم ‌الخط و واژه‌سازی‌های رهنورد بود. زيبايی نثر و لحن زرياب مرا با خود کشاند. نثری دلکش که با متفاوت‌نويسی زرياب خاص‌تر شده‌است. در افغانستان تا کنون هيچ مرجع و نهاد رسمی نبوده و نيست تا به طور علمی و رسمی به امر واژه‌گزينی و واژه‌سازی بپردازد تا به پيشرفت و ارتقای زبان دری کمک کند. در کشور‌های ديگر اين وظيفه‌ی تخصصی و علمی بر عهده‌ی «فرهنگستان زبان» است. ولی در کشور ما اين کار نيز تا حال عملاً بر دوش شاعران و نويسندگان بوده و کمتر کسی به خود زحمت داده تا کار شاق و و طاقت‌فرسای واژه‌سازی و واژه‌گزينی را انجام بدهد؛چيزی که در هرجايی که با نوشته و متنی رو‌به ‌رو می‌شويم، ضرورتش احساس می‌شود. رهنورد زرياب يکی از معدود کسانی‌است که در نوشته‌هايش سعی داشته تا حدی به اين امر نيز توجه داشته باشد. نثر رهنورد زرياب را بهترين نمونه‌ نثر داستانی افغانستان می‌دانند. نثر ادبی او برای هر فارسی زبانی در هر کجای افغانستان و يا ديگر کشورهای‌فارسی زبان قابل فهم‌ است. از ديگر ويژگی‌های نثر او می‌توان به کارگيری جمله‌های بسيار ساده و کوتاه اشاره کرد. اين ويژگی در نثر مقالاتش نيز ديده می‌شود که برخی واژگان خاص خود او نيز در اين مقالات وجود دارند. بياييد با هم چند پاراگراف از نوشته‌های او را بازخوانی کنيم تا بحث روشن‌تر گردد: "مقصود يونسکو از اين کار حيرت‌انگيز، هرچه بوده باشد ـ با نظرداشت شيوه‌ها و شگرد‌های يونسکو ـ در جای خودش می‌تواند بررسی گردد؛ ولی اين‌ کار شگفت‌ او، در عين حال، برای ما هوشيار‌باش و اندرزی نيز می‌تواند بود تا نپنداريم که در باب يک اثر هنری ـ ادبی، سخن منتقد حرف آخر‌است و بس. و باز هم نپنداريم که داوری نقدگر، از کوره‌ء يک ارزشنمای اشتباه‌ناپذير بيرون آمده‌است و زنگار لغزش و خطا، در آن راه نمی‌تواند يافت.» 1 "... و اما، در يک نظام قبيله‌يی منزوی و از رهگذر تاريخی ـ ظاهراً ـ وسايل و افزار‌های قهرآميز وجود ندارند و افراد قبيله به گونه‌ء دلاانگيزانه و مختارانه، ارزش‌ها وسنت‌ها ورواج‌ها را می‌پذيرند...." 2 در اين دو پاراگراف واژه‌هايی که تيره‌تر شده‌اند، متفاوت‌اند و از سوی رهنورد به کار رفته‌اند که خود نيز در پانوشت‌ها اشاره می‌کند. دو واژه‌ «هوشيارباش» و «نقدگر» خيلی غير معمول نيستند و به راحتی درک می‌شوند. اما دو واژه‌ی «دلاانگيزانه» و «ارزشنما» کمی‌ تازه‌تر و بکرتر می‌نمايند. در متن بالا دلاانگيزانه به جای داوطلبانه به کار رفته است که رهنورد البته از متون قديم چون بيهقی نيز شاهد می‌آورد. يعنی واژه‌ای کهن را به کار برده که امروزه کم کم فراموش ‌شده ‌است. واژه‌يابی از متون کهن و حيات مجدد دادن به آنها يکی از شيوه‌های واژه‌سازی است. واژه‌های ديگری نيز در نوشته‌های رهنورد به کار رفته که تازه‌اند و مخصوص خود او هستند: «ريزه‌کار» به جای مينياتور؛ و«ريزه‌نگار» و «ريزه‌نگاری» را نيز از آن مشتق کرده‌است. «ساز‌آميز» که به جای کلمه‌ی موزيکال (musical ) به کار برده که زيبا نيز می‌نمايد. «دبستان‌ادبی» به جای مکتب ادبی، خامه زن و... البته نبايد فراموش کرد که اين واژه‌ها از قلم و فکر رهنورد با سليقه و علاقه‌ی او تراوش کرده‌اند و شايد عده‌ای ‌آن‌ها را نپسندند. اينکه واژه ها مقبول می افتند و يا نه، گپ ديگری است اما از ارزش کار رهنورد چيزی نمی‌کاهد؛چرا که در کشور ما همه چيز سليقه‌ای است و کسی تا حال در اين زمينه کاری نکرده‌است. کاری که بسيار بسيار مهم و ضروری است تا اين چند دستگی و هرج و مرج زبانی در بين نويسندگان و در مطبوعات ما کاهش يابد. زنده ياد هوشنگ‌ گلشيری وقتی با زبان داستان‌های سلطان‌زاده روبرو شده بوده، گفته بود که واژه‌های آصف سلطان‌زاده می‌تواند زبان فارسی رايج در ايران را تقويت کند. عکس اين گفته نيز صادق است و به نظر من ضروريتر؛ ولی متأسفانه برخی از تعصبات مانع ازاين داد و ستد زبانی شده ‌است. تعصباتی که بيشتر سياسی است تا فرهنگی. با يک نگاه گذرا در زبان روزمره و مکتوب رايج در افغانستان با کلمات بی‌شمار غير فارسی و غير بومی مواجه می‌شويم که به راحتی می‌توانيم، به جايشان واژه‌هايی فارسی يا فارسی شده را به کار ببريم، البته اگر تعصب را کنار بگذاريم.... واژه‌های زير را بنگريد: مرچ، موتر، موتر سايکل، سرک، چت، بايسکل، کلکين، گيلاس ، طبع و بسياری واژه‌های ديگر که در زبان ما جا افتاده‌ند و فارسی نيستند. پا نوشته ها: 1- چه‌ها که نوشتيم! صص ۲۳ و ۲۴ 2- ص ۱۲۴ چه‌ها که نوشتيم!رهنورد زريابناشر: عرفان‌- تهران۲۱۲ صفحهتيراژ:۳۰۰۰ نسخه خدمات

جبهه مردمی نیروهای انقلاب اسلامی (جمنا) پنج نامزد نهایی خود را اعلام کرده و ابراهیم رئیسی بیشترین رای را به دست آورده است براساس تعهدی که نامزدهای اصولگرا به جمنا داده اند، آنها موظفند به سود نامزدی که بیشترین رای را آورده، از رقابت ها کنار بکشند. به این ترتیب، رقابت اصلی این دوره بین حسن روحانی و ابراهیم رئیسی خواهد بود و به نظر نمی رسد که حتی تایید صلاحیت حمید رضا بقایی و یا یک نامزد دیگر که به محمود احمدی نژاد نزدیک باشد، تاثیری تعیین کننده بر این فضای دو قطبی بگذارد. حدس و گمان هایی که در یک سال گذشته در مورد جانشین احتمالی آیت الله خامنه ای رواج یافته، اهمیت ویژه ای به نامزدی ابراهیم رئیسی و نتیجه رقابت او با حسن روحانی داده است؛ نتیجه ای که ممکن است تلاش برای رسیدن به آن به هر شکل ممکن، به اصلی ترین مساله این دوره انتخابات بدل شود و بار دیگر بحث بر سر میزان نقش و تاثیرگذاری عوامل بیرون از صندوق آراء را به اصلی ترین بحث انتخابات تبدیل کند. براساس تجربه دوره های پیشین انتخابات، قطبی شدن فضای انتخاباتی به افزایش مشارکت رای دهندگان و کاهش بی تفاوتی شهروندانی می انجامد که به دلیل نداشتن رای ثابت و یا عزم ثابت برای شرکت در انتخابات به قشر خاکستری جامعه موسوم شده اند. درباره انتخابات بیشتر بخوانید: شکست ابراهیم رئیسی، تنها شکست در انتخابات ریاست جمهوری نخواهد بود بلکه در درجه اول به معنای حذف او از فهرست جانشینان احتمالی رهبری و صحنه سیاست قلمداد خواهد شد براساس همین تجارب و نیز ترکیب جمعیتی این اقشار که عمدتا شامل طبقه متوسط شهرنشین می شود، پیش بینی می شود که اگر در این دوره نیز، همان اتفاقات قبلی رخ دهد و با دو قطبی شدن فضا، شمار بیشتری از شهروندان به این باور برسند که می توانند و باید با رای خود از شکل گیری وضعیتی بدتر از وضعیت موجود جلوگیری کنند، به طور طبیعی میزان آرای حسن روحانی افزایش می یاید. براساس این تحلیل، حضور ابراهیم رئیسی با کارنامه و وابستگی سیاسی اش، در نهایت به سود حسن روحانی تمام می شود. اما این گزاره با یک شرط مهم همراه است، شرطی که طرفداران آقای روحانی مطمئن نیستند رعایت شود: رقیب و حامیانش، نخواهند و نتوانند دست به مهندسی انتخابات یا تقلب در نتیجه بزنند. از نگاه نامزدهای معترض، جناح اصولگرا که کنترل نهادهای انتصابی و از جمله چند نهاد نظامی و امنیتی اصلی را در اختیار دارد، در دوره های قبلی انتخابات هم از روش دخالت سازمان یافته برای جهت دهی آراء و مهندسی انتخابات و هم از تقلب در خواندن آرای ریخته شده به صندوق ها استفاده کرده است. در فضایی که اکنون شکل گرفته است، بسیار بعید به نظر می رسد که اصولگرایان بر خلاف سال ۱۳۸۴ یا ۱۳۹۲ با نامزدهای متعدد در انتخابات حاضر شوند. اگر اتفاق غیرمترقبه ای نیفتد، باید انتظار داشت که آنان با وحدتی دلخواه یا اجباری پشت سر ابراهیم رئیسی وارد انتخابات شوند و تمامی توان خود را برای پیروزی به کار گیرند. در طرف مقابل هم حضور رقیبی چنین جدی، احتمالا زمزمه های وجود نامزدی سایه برای نیروهای موسوم به اصلاح طلب- اعتدالی در کنار حسن روحانی را خاموش خواهد کرد. پس تقابل دو جناح، احتمالا در تندترین شکل خود در رویارویی و رقابت حسن روحانی و ابراهیم رئیسی تجلی خواهد یافت. با این تفاوت که بر خلاف دوره های قبلی، حضور یکی از نامزدها یعنی ابراهیم رئیسی، با حاشیه هایی همراه است که حتی از خود متن مهم تر به نظر می رسد: زیرا دست کم بخشی از افکار عمومی ممکن است این فرضیه را پذیرفته باشد یا بپذیرد که ریاست جمهوری، تنها سکوی پرش آقای رئیسی برای نشستن بر مسند رهبری جمهوری اسلامی است. حضور رقیبی جدی، احتمالا زمزمه های وجود نامزدی سایه برای نیروهای موسوم به اصلاح طلب - اعتدالی در کنار حسن روحانی را خاموش خواهد کرد همین حاشیه، کار را بر دو طرف سخت می کند. شکست ابراهیم رئیسی، تنها شکست در انتخابات ریاست جمهوری نخواهد بود بلکه در درجه اول به معنای حذف او از فهرست جانشینان احتمالی رهبری و صحنه سیاست قلمداد خواهد شد. شیوه تدارک و اجماع اصولگرایان، نشانه ای از آمادگی برای پذیرش چنین شکستی ندارد. در مقابل، حسن روحانی و هوادارانش حتی اگر بر این باور باشند که با وجود افزایش انتقاد شهروندان به عملکرد چهارساله دولت، حضور رقیبی چون ابراهیم رئیسی باعث نادیده گرفتن انتقادها و افزایش رای آقای روحانی از ترس پیروزی رقیب خواهد شد، باید راهی بیابند که مطمئن شوند می توانند با واداشتن اصولگرایان به رعایت قواعد بازی، از این آراء محافظت کنند. اما آیا تمرکز انتخابات بر دو قطب روحانی- رئیسی می تواند به معنای وجود امکان گشایش فضا برای چهره سومی شود؟ در حال حاضر، تنها چهره سوم حمید بقایی و یا به سخنی دیگر، نامزد مورد حمایت محمود احمدی نژاد است. ممکن است که محمود احمدی نژاد از میزان ثابتی رای در جامعه برخوردار باشد و در رقابت های انتخاباتی بتواند این میزان را افزایش دهد، اما تردید اصلی در این است که آیا حمید بقایی و یا نامزد دیگری مثل او از فیلتر نظارتی شورای نگهبان خواهد گذشت یا نه. نشانه های موجود، چندان برای محمود احمدی نژاد و هواداران او امیدوار کننده نیست. به عنوان نمونه، نه فقط رسانه های نزدیک به دولت و اصلاح طلبان، بلکه رسانه های تحت کنترل اصولگرایان به طور کامل کنفرانس خبری او در روز چهارشنبه، ۱۶ فروردین ماه، را نادیده گرفتند. معنای این رویکرد آن است که نامزد مورد حمایت آقای احمدی نژاد حتی اگر تایید صلاحیت هم شود، فرصت وامکان تبلیغاتی چندانی، در مقایسه با حسن روحانی و ابراهیم رئیسی نخواهد یافت و برخلاف سال های ۸۴ و ۸۸این بار باید بدون تکیه بر حمایت های بی دریغ حکومتی وارد کارزار انتخابات شود. به همین دلیل، صدای نامزد مورد حمایت محمود احمدی نژاد به عنوان یک رقیب سوم، احتمالا در غوغای دو نامزد اصلی و هواداران آنها شنیده نخواهد شد و او از شانسی برای پیروزی برخوردار نخواهد بود. با این همه، همین نامزد می تواند در شرایطی خاص با جابه جایی میزانی از آراء، تاثیری قابل توجه بر پیروزی یا شکست حسن روحانی و یا ابراهیم رئیسی بگذارد.

زمان دقیق خروج نیروهای آمریکایی از سوریه هنوز روشن نیست و پنتاگون در این باره ابراز نظری نکرده گزارش شده که او به وزارت دفاع دستور داده تا برای "خروج فوری" آماده شود. بر اساس گزارش‌ها مقام‌های پنتاگون سعی کرده‌اند آقای ترامپ را قانع کنند که دستور خروج را صادر نکند. آنها استدلال کرده‌اند که چنین کاری، زمینه را برای نفوذ روسیه و ایران در سوریه مهیا خواهد کرد. در حدود دو هزار سرباز آمریکا، در عملیات پاکسازی بخش‌ بزرگی از مناطق شمال شرقی سوریه از وجود داعش کمک کردند اما دسته‌های کوچکی از این پیکارجویان داعش هنوز باقی مانده‌اند. چند روز پیش برت مک‌گورک، نماینده ویژه آمریکا در جنگ با گروه موسوم به دولت اسلامی (داعش) گفت: "کسی نمی‌گوید 'پیکارجویان داعش' ناپدید خواهند شد. هیچ کسی تا این حد ساده نیست. پس ما می‌خواهیم بمانیم تا مطمئن باشیم که ثبات در این مناطق می‌تواند حفظ شود." این در حالی است که ترکیه می‌گوید در حال آماده شدن برای آغاز عملیاتی علیه نیروهای کرد مورد حمایت آمریکا در شمال سوریه است، اقدامی که خطر رویارویی با آمریکا را در پی دارد. آقای ترامپ اوایل امسال قول داده بود که نیروهای آمریکایی "به زودی" سوریه را ترک می‌کنند. وزارت دفاع آمریکا در بیانیه‌ای گفته است که خروج نیروهای آمریکایی "آغاز شده"، اما آمریکا و متحدانش برای ممانعت از اینکه داعش دوباره قلمروی را صاحب شود به همکاری خود ادامه خواهند داد.

قربانیان آزار جنسی ممکن است خود ندانند قربانی آزار جنسی شده‌اند. بنابراین ابتدا لازم است با مفاهیم و مصادیق آزار جنسی بیشتر آشنا شویم و بعد آزار جنسی در محیط کار را در ایران بررسی کنیم. آزار جنسی برخی مصادیق آزار جنسی برخی مصادیق آزار جنسی (تحقیق حسین کردی و علی اصغر حسینی نوذری) آزار جنسی در محل کار در ایران: تحقیقات جامع و ملی در این زمینه در ایران وجود ندارد، اما شواهد زیادی از "گستردگی" این آزار حکایت می‌کنند. تحقیقی محدود که در تهران روی هشتاد و دو زن شاغل انجام شده شیوع آزار جنسی را در محل کار ۷۵ درصد نشان می‌دهد. در افغانستان، پژوهش مؤسسه تربیتی و مشورتی رشد با همکاری دفتر زنان سازمان ملل متحد در سال ۱۳۹۴ در باره آزار و اذیت جنسی به این نتیحه رسید که بیش از ۶۵ درصد از کارمندان و کارکنان زن در محیط کار از آزار و اذیت جنسی شکایت دارند. آمارها هر چه که باشند، فقط نوک کوه یخ را نشان می‌دهد. اکثر قریب به اتفاق قربانیان آزار جنسی در محل کار زنان هستند و اکثر قریب به اتفاق آزاردهندگان جنسی مردان. با این حال ممکن است که مردان هم قربانی آزار جنسی شوند (هم از طرف زنان هم مردان) و ممکن است آزاردهنده و قربانی هم‌جنس باشند، هر چند که این موارد درصد کمی از موارد آزار جنسی را تشکیل می‎دهد. در ایران دستورالعمل مشخصی در باره آزار جنسی در محیط کار وجود ندارد، بسیاری از قربانیان حتی نمی‌دانند که قربانی آزار جنسی شده‌اند. جلوگیری از آزار جنسی در محیط کار وظیفه کارفرما است، اما در ایران کارفرمایان عمدتا یا چنین وظیفه‌ای را برای خود قائل نیستند یا قربانی را تبدیل به مقصر می‌کنند. نهادهای انتظامی و قضایی هم زنان قربانی را مسئول اثبات جرم می‌دانند و از آنها مدرک می‌خواهند، به عبارت دیگر نیروی انتظامی و دستگاه قضایی وظیفه خود را به دوش قربانیان می‌اندازند در حالی که حتی قانون مشخصی برای استناد به آن وجود ندارد. آزار جنسی محیط کار را می‌توان به دو دسته تقسیم کرد، آزار جنسی مستقیم که در قبال نوعی عمل جنسی، یا به زنان وعده پاداش و ترفیع و امثال آن داده می‌شود یا اینکه تهدید می‌شوند که اگر خواسته آزاردهنده را برآورده نکنند با اخراج، کسر حقوق یا تنزل رتبه مواجه می‌شوند. در نوع غیر مستقیم، محیط کار چنان مملو از ارجاعات و رفتارها و گفتارهای جنسی است که باعث معذب شدن، احساس ناامنی و آزار زنان می‌شود. بر اساس برخی تحقیقات محدودی که در ایران درباره آزار جنسی در محل کار انجام شده، به برخی یافته‌ها اشاره می‌کنیم: ترس زنان از اینکه در محیط کار قربانی آزار جنسی شوند دائما به آنها "یادآوری می‌کند که مردان بر فضاهای عمومی مسلط هستند". آزار جنسی زنان در محل کار بخشی از سرکوب اجتماعی و اقتصادی و جنسی زنان است و مهمترین راه مقابله با آن وضع قوانین مناسب، محافظت پلیس و دستگاه قضایی و همچنین حمایت اجتماعی از قربانیان و البته آموزش عمومی و ارتقا فرهنگ کار است. #ازمابپرس از شما خواسته بودیم که اگر می‌خواهید مطالب بیشتری درباره آزار جنسی در محل کار در بی‌بی‌سی فارسی بخوانید، سوال‌های خود را برای ما بفرستید. فرصت فرستادن سوال برای این موضوع به پایان رسیده است. ممنون از شما که سوال فرستادید. مطلب زیر در پاسخ به این سوال‌ها تهیه شده است: #ازمابپرس؛ آیا مردان هم در محل کار مورد آزار جنسی قرار می‌گیرند؟ #ازمابپرس ابزاری است که به شما امکان می‌دهد تا با سوالهای خود در تهیه مطالب و گزارشهای بی‌بی‌سی فارسی سهیم شوید. درباره #ازمابپرس بیشتر بدانید

فرانسیس فوکویاما اکنون پژوهشگر ارشد مرکز دموکراسی، توسعه و حکومت قانون در یکی از موسسه‌های وابسته به دانشگاه استنفورد است این نظریه‌پرداز علوم سیاسی که ژاپنی-آمریکایی نسل سوم است، به بی‌بی‌سی گفت: "هرچند پدیده سیاست هویتی ابتدا در جریان چپ ظهور کرد، اما در راست نیرومندتر از کار در آمد که نتیجه آن را در انتخاب دونالد ترامپ و خروج بریتانیا از اتحادیه اروپا می‌توان مشاهده کرد." موضوع کتاب تازه فوکویاما زیر نام "هویت: تنفر و حرمت انسانی؛ سیاست امروز" نیز همین است. این نظریه‌پرداز ۶۵ ساله که زمانی به عنوان پدر فکری جریان نومحافظه کار در آمریکا شناخته می‌شد، پس از حمله نظامی آمریکا به عراق از این گروه فاصله گرفت و بعدا به انتقاد از آن پرداخت. او در انتخابات ریاست جمهوری سال ۲۰۰۸ آمریکا از باراک اوباما، نامزد حزب دموکرات، در برابر جان مک‌کین از حزب جمهوریخواه حمایت کرد. فوکویاما در سخنرانی اخیرش در "کتابخانه بریتانیا"ی لندن چندین بار از دونالد ترامپ انتقاد کرد و او را "خطری بزرگ" برای آمریکا توصیف کرد. فوکویاما در سخنرانی اخیرش در "کتابخانه بریتانیا" در لندن چندین بار از دونالد ترامپ انتقاد کرد و او را "خطری بزرگ" برای آمریکا توصیف کرد حرمت‌طلبی فوکویاما که در کتاب تازه خود بر سیاست هویتی تمرکز کرده است می‌گوید سیاست امروزه بیشتر درباره حرمت‌طلبی است تا منابع مادی. از نظر فوکویاما، مفهوم مدرن هویت بر اساس خودباوری بنا شده- این نظر که ما نهاد پنهانی داریم که توسط دیگران کم‌ارزش تقلی می‌شود و این نظر به احساس خشم، مقاومت و حس نادیده گرفتن شدن می‌انجامد. او می‌گوید به همین دلیل، مردم به دنبال تعیین موقعیت سیاسی خود در جامعه با تمرکز بر جنسیت، قومیت، نژاد یا مذهب هستند. این نظریه‌پرداز از جنبش "من هم" (MeToo) یاد می‌کند که در آن زنان خواهان شناخت آبرومندانه خود شده‌اند. به گفته او، این عده زنان می‌خواهند جامعه آنها را همانگونه که هستند، بپذیرد. تضاد هویت‌ها افراد می‌توانند هویت چندگانه داشته باشند. فوکویاما می‌گوید آنچه که سیاست آمریکا را "زهرآلود" کرده قرار دادن یک هویت علیه هویت دیگر است. او می‌گوید: "جناح راست و چپ، هر دو درگیر مسئله هویت است. چپ درگیر استناد بر حقوق اقلیت‌های قومی، مذهبی و جنسی است در حالی که طرف مقابل، یا جناح راست، از "ملی‌گرایی" قومی به بهره‌برداری از خشم از نابرابری و محرومیت مبادرت می‌کند." بیشتر بخوانید: به باور فوکویاما، یکی از دلایلی که باعث پیروزی دونالد ترامپ در انتخابات ریاست جمهوری آمریکا شد این بود که رای‌دهندگان از سیاست هویتی لیبرال و نزاکت سیاسی خسته شده بودند. به گفته او، "به همین ترتیب هم طرفداران خروج بریتانیا از اتحادیه اروپا پیامدهای بد اقتصادی خروج را به خاطر حفظ هویت خود پذیرفتند." اما دلیل اصلی این چنین واکنش‌ها چه بوده می‌تواند باشد؟ این نظریه پرداز آمریکایی می‌گوید واکنش شدید جناح راست را می‌توان طغیانی علیه تفکر جهانی شدن قلمداد کرد که بخشی از آن از یکسو نتیجه نابرابری اقتصادی، و از سوی دیگر، معلول احساس تهدید هویت ملی سنتی به خاطر موج مهاجرت است. فوکویاما با بیان این که لیبرال دموکراسی‌های امروزی به جوامع چند فرهنگی تبدیل شده‌اند، افزود اگر این جوامع می‌خواهند به عنوان دموکراسی باقی بمانند، باید در برابر هویت ملی مبتنی بر پیوندهای خونی، هویت ملی فراگیر را تعمیم دهند هویت ملی مبتنی بر پیوندهای خونی؟ فوکویاما که زمانی از متفکران جناح راست محسوب می‌شد، حالا از جناح چپ می‌خواهد مانند قرن بیستم، تلاش خود را بر مسایل اقتصادی در جهت تامین عدالت متمرکز کند. این نظریه‌پرداز می‌گوید در نظام سیاسی سابق جدال عمده‌ بین آزادی و برابری بود. چپ با استفاده از دولت به دنبال توزیع عادلانه و منصفانه منابع بود، در حالی که راست در پی حفاظت از حقوق فردی و آزادی‌های اقتصادی. با این حال، همزمان با همگرایی این دو اصل در پایان قرن بیستم، مهاجرت و سیاست‌های هویتی کانون صحنه سیاست جهانی را اشغال کرد. او دلیل صعود احزاب ملی‌گرا را این چنین توصیف کرد: چپ معاصر از یک نوع خاص هویت به طور فزاینده‎ای حمایت می‌کند در حالی که گروه‌های بزرگ مانند طبقه کارگر کنار گذاشته شده‌اند. به گفته او، "این طبقه کارگر که در گذشته بخش اصلی جناح چپ را تشکیل می‌داد، حالا نه تنها از دید اقتصادی در حاشیه قرار گرفته بلکه فکر می‌کند که هویت او نیز نادیده گرفته شده است." فوکویاما با بیان این که لیبرال دموکراسی‌های امروزی به جوامع چند فرهنگی تبدیل شده‌اند، افزود اگر این جوامع می‌خواهند به عنوان دموکراسی باقی بمانند، باید در برابر هویت ملی مبتنی بر پیوندهای خونی، هویت ملی فراگیر را تعمیم دهند. او هشدار می‌دهد که در غیر آن صورت "ما محکوم به ادامه جنگ خواهیم بود". چند کتاب‌ از فرانسیس فوکویاما به فارسی پایان نظم، سرمایه اجتماعی و حفظ آن؛: ترجمه غلامعباس توسلی، جامعه ایرانیان، ۱۳۷۹ آینده فراانسانی ما، پیامدهای انقلاب بیوتکنولوژی: ترجمه ترانه قطب، طرح نو، ۱۳۹۰ پایان تاریخ و انسان واپسین: ترجمه عباس عربی و زهره عربی، سخنکده، ۱۳۹۲ آینده پساانسانی ما: ترجمه حبیب‌لله فقیهی‌نژاد، مقدمه حسین سلیمی، روزنامه ایران، ۱۳۸۴ آمریکا بر سرتقاطع، دموکراسی، قدرت و میراث جریان نومحافظه‌کاری در آمریکا: ترجمه مجتبی امیری وحیدی، نشر نی، ۱۳۸۶

مردمان سوگوار در اطراف تابوت های گل آذین تجمع کردند و سایر خانواده ها همچنان در بیمارستان منتظر خبر وضعیت عزیزانشان هستند. نواز شریف نخست وزیر پاکستان سه روز عزای عمومی اعلام کرده است و ارتش پاکستان علیه پیکارجویان منطقه عملیات انجام داده است. رهبران جهان نسبت به این حادثه که مرگبارترین حمله طالبان در پاکستان است ابراز انزجار کرده اند. حتی طالبان افغانستان از این حمله فاصله گرفته است. به گفته ارتش حمله سه شنبه به این مدرسه توسط هفت مهاجم طالبان که جملگی بمب هایی به تن بسته بودند انجام شد. آنها با بریدن و عبور از حصار سیمی از پشت وارد مدرسه شدند و به تالار مدرسه که دانش آموزان مشغول امتحان دادن بودند حمله کردند. به گفته بازماندگان مردان مسلح سپس کلاس به کلاس رفتند و به دانش آموزان و آموزگاران شلیک کردند. این حمله به مدرسه دولتی ارتش در پیشاور که دانش آموزان دختر و پسر از خانواده های نظامی یا غیرنظامی در آن درس می خوانند هشت ساعت طول کشید. به گفته ارتش کلیه مهاجمان کشته شده اند. در مجموع ۱۲۵ نفر هم زخمی شدند. در جریان حادثه صدها نفر تخلیه شدند. طالبان پاکستان گفت که این حمله به تلافی ادامه عملیات ارتش علیه آنها انجام شده است. طالبان گفت مدرسه را هدف گرفت چون خانواده های پیکارجویان این گروه هم متحمل ضایعات سنگین شده اند. 'نمی توانم حرف بزنم' عزاداران با تاریک شدن هوا خاکسپاری کشته ها را شروع کردند. پدر یکی از دانش آموزان در مراسم تدفین او به خبرگزاری آسوشیتدپرس گفت: "او فقط ۱۵ سال داشت و کلاس هشتم بود." او ادامه داد:‌ "تیر به سینه و دست پسرم خورده بود. ببخشید دیگر نمی توام حرف بزنم." ساجد خان عموی گل شعر دانش آموز ده ساله به خبرگزاری فرانسه گفت که برادرزاده اش می خواست دکتر شود "اما در عوض خدا او را در تابوت قرار داد." او گفت:‌ "ما نمی توانیم از تروریست ها انتقام بگیریم اما از خدا می خواهیم انتقام ما را بگیرد." 'خون فرزندان ما' نواز شریف نخست وزیر پاکستان از حادثه به عنوان "فاجعه ملی کار وحشی ها" نام برد و قول داد مسببان به جزای اعمالشان برسند. او گفت: "انتقام هر قطره خونی که از امروز از تن فرزندان ما جاری شده را خواهیم گرفت." سفارتخانه های پاکستان پرچم های این کشور را به حالت نیمه برافراشته در خواهند آورد. گفته می شود که واکنش ارتش از هم اکنون شروع شده است. اسیم باجوا سخنگوی ارتش پاکستان در توئیتی اعلام کرد که ده حمله هوایی در ناحیه خیبر و همچنین شماری حملات دیگر - که آنها را مشخص نکرد - انجام شده است. محمد خراسانی سخنگوی طالبان پاکستان گفت که پیکارجویان در واکنش به عملیات ارتش "مجبور" به انجام این حمله شده اند. او ارتش را متهم به قتل کودکان و زنان جنگجویان طالبان و سوزاندن خانه های آنها کرد. گفته می شود که صدها جنگجوی طالبان در عملیات اخیر دولت در ناحیه خیبر و شمال وزیرستان که به مرز افغانستان نزدیک است کشته شده اند. محکومیت در افغانستان، یک فرمانده طالبان این حمله به مدرسه را اقدامی غیراسلامی توصیف کرد. ذبیح الله مجاهد سخنگوی طالبان افغانستان گفت به خانواده های کودکان کشته شده در پیشاور تسلیت می گوید و در غم آنها شریک است. این درحالی است که به گفته مایک وولریج خبرنگار بی بی سی در کابل طالبان افغانستان درحال حاضر درحال تشدید حملاتش است و با طالبان پاکستان هم ریشه و در نظام عقیدتی مشترک است. باراک اوباما رئیس جمهور آمریکا گفت که تروریست ها "یک بار دیگر تبهکاری خود را نشان دادند" و بان کی مون دبیر کل سازمان ملل متحد آن را "یک اقدام هولناک و بزدلانه" خواند. نخست وزیر هند هم عمیق ترین مراتب همدردی کشورش را ابراز کرده است.

به گفته منابع پليس بريتانيا، طرح سرقت شامل انتقال حدود 423 ميليون دلار از حساب های بانک سوميتومو ميتسويی در لندن به حساب های مختلف در نقاط ديگر جهان بود که پس از رخنه سارقان به سيستم کامپيوتری اين بانک و با استفاده از نقل و انتقال کامپيوتری پول آغاز شده بود. به گفته کارشناسان کامپيوتر، سارقان کوشيده بودند با استفاده از سيستم کامپيوتری بانک مبالغی را از طريق مبادلات الکترونيکی به حساب های خود منتقل کنند. پس از آنکه واحد ملی مبارزه با جرايم فناوری پيشرفته در بريتانيا اين توطئه را کشف کرد، اطلاعات مربوط به آن باعث بازداشت يک نفر در اسرائيل شد. تحقيقات در مورد اين سرقت ماه اکتبر سال گذشته و زمانی آغاز شد که ماموران کشف کردند که گروهی از افراد غيرمجاز به سيستم کامپيوتری بانک رخنه کرده اند. اين افراد توانسته بودند نرم افزاری را به کار اندازند که قادر بود اثر استفاده از تک تک کليدهای صفحه کليد را پيگيری کند. به اين ترتيب، آنان می توانستند شماره حساب، کلمه عبور و ساير اطلاعات حساس را به دست بياورند و از آن برای ورود به حساب ها و انجام عمليات بانکی استفاده کنند. شخصی که در اسرائيل بازداشت شده يرون بولوندی، 32 ساله، است که هنگام اقدام در انتقال بيش از بيست ميليون دلار به حسابی در اسرائيل بازداشت شد. با کشف اين توطئه، پليس بريتانيا به بانک ها و سازمان های تجاری هشدار داده است مراقب جرايم کامپيوتری باشند. خدمات

وزرای خارجه آمریکا و روسیه در کنفرانس امنیتی مونیخ روسیه، اتحادیه اروپا را به داشتن سیاست یک بام و دو هوا متهم کرد. هرمان ون رومپوی رئیس شورای اروپا گفت: "آینده اوکراین متعلق به اتحادیه اروپا است." جان کری، وزیر امور خارجه آمریکا گفت که کشورش از "مبارزه اوکراینی‌ها برای دموکراسی" حمایت می‌کند. سرگئی لاورف وزیر خارجه روسیه سوال کرد که چرا اتحادیه اروپا از تظاهرات خشونت بار و حمله به ماموران پلیس حمایت می کند. ناآرامی های اوکراین از نوامبر گذشته و زمانی شروع شد که دولت ویکتور یانوکوویچ تحت فشار روسیه و در آخرین لحظه تصمیم گرفت یک معاهده تجاری با اتحادیه اروپا را امضا نکند. انتخاب آزادانه آقای ون رومپوی، رئیس شورای اروپا، درگشایش کنفرانس ضمن سخنانی به پیشنهاد اتحادیه اروپا در موردبرقراری رابطه نزدیکتر با اوکراین اشاره کرد و گفت: "پیشنهاد ما هم چنان پابرجاست. آینده اوکراین در اتحادیه اروپا تعیین می شود." اندرس فو راسموسن دبیرکل پیمان آتلانتیک شمالی، ناتو در مورد اوکراین گفت "اوکراین باید آزادانه و بدون فشار راه خود را تعیین کند. به اصول دموکراتیک و حکومت قانون باید احترام گذاشته شود. از اقلیت ها باید حمایت شود نه این که آنها را مورد آزار و اذیت قرار داد." آقای راسموسن سپس در ادامه سخنان خود "توسل بیش از اندازه به زور" ازجانب نیروهای امنیتی را محکوم کرد. معترضان هم چنان سرسختانه خواستار استعفای رئیس جمهوری اوکراین هستند در مقابل سرگئی لاورف وزیر خارجه روسیه اظهار داشت: " انتخاب بر مردم اوکراین تحمیل شده است و روسیه در این میان نقشی نخواهد داشت." سرگئی لاورف سپس پرسید: " تحریک مردم به برگزاری تظاهرات خشونت بار خیابانی چه ربطی به ارتقاء دموکراسی دارد؟ چرا نمی شنویم کسی تظاهرکنندگانی را که ساختمان های دولتی را اشغال می کنند، شعارهای نژاد پرستانه، ضدیهود و به هواداری از نازی ها سرمیدهند،محکوم کند؟" وزیر خارجه روسیه در ادامه سخنان خود گفت که اگر چنین وقایعی در خود کشورهای عضو اتحادیه اروپا روی دهد کسی حاضر به تحمل آن نیست. در همین حال جان کری وزیر خارجه آمریکا قرار است که با رهبران مخالفان دولت اوکراین، آرسنی یاتسنیوک و ویتالی کلیتشکو دیدار و گفتگو کند. جان کری، وزیر امور خارجه آمریکا پیشتر گفته بود که او حامل پیام حمایت کامل باراک اوباما رئیس جمهوری و مردم آمریکا از تلاش‌های آنهاست. کاخ سفید اعلام کرده است که احتمال تحریم علیه اوکراین را با کنگره آمریکا بررسی می کند. آرسنی یاتسنیوک، رهبر حزب سرزمین پدری، اخیرا حاضر به قبول پیشنهاد نخست وزیری اوکراین از سوی رئیس جمهوری نشد. این یکی از امتیازاتی است که ویکتوریانوکوویچ برای آرام کردن اوضاع کشورش حاضر به دادن آن شده بود. ویکتور یانوکوویچ که در مرخصی استعلاجی بسر می برد قوانین ضد تظاهرات را لغو کرد، معترضان زندانی را عفو و استعفای کابینه خود را پذیرفت. اما رهبران مخالفان اوکراین خواستار استعفای رئیس جمهوری و برگزاری انتخابات زود هنگام هستند. دیمتروبوتالف یکی از معترضان می گوید که اوربوده وبه صلیب کشیده بودند یکی از مسائل مهم در گفتگوهای جان کری با رهبران مخالفان اوکراین، دیمترو بولاتف، معترضی است که می گوید او را ربوده و مورد شکنجه قرارداده اند. او تحت محافظت پلیس و معترضان ضد دولتی در بیمارستان تحت مداوا قراردارد. در این میان سخنگوی کاخ سفید و کاترین اشتون رئیس سیاست خارجی اتحادیه اروپا آثارشکنجه روی بدن آقای بوتالف را منزجر کننده خوانده اند. این فعال ضد دولت اوکراین که سی و پنج سال دارد و مدت هشت روز ناپدید شده بود،می گوید که او را به صلیب کشیده بودند. دیمترو بوتالف می گوید که نمی داند آدم ربایان چه کسانی بودند اما لهجه روسی داشتند. وزیر کشور اوکراین می گوید که دیمترو بوتالف باید به ظن سازمان دهی شورش و در مورد ادعای شکنجه،مورد بازجویی قرارگیرد. دریکی از تازه ترین تحولات مربوط به اوکراین سفیر آمریکا در این کشور سعی کرد به دیدار دیمترو بولاتف برود. به گفته جفری پیات او به همراه دیپلمات هایی از کانادا و اتحادیه اروپا به نشانه ابراز هم بستگی با مردم اوکراین به دیدار دیمترو بولاتف در بیمارستان رفتند اما پزشکان معالج او اجازه ملاقات را ندادند.

این پنجمین برد پیاپی بارسلونا بود که موجب شد این تیم با ۹۱ امتیاز و تنها با یک امتیاز اختلاف نسبت به رئال مادرید، رقیب قدیمی‌اش، قهرمان شود. بارسلونا فصل را خوب آغاز کرد و در ابتدای ماه آوریل با ۹ امتیاز اختلاف، صدرنشین بود. در ادامه، این تیم افت کرد، اما با ارائه نمایشی خوب در هفته‌های پایانی توانست از عنوان قهرمانی خود دفاع کند. بارسا همچنین در صورت پیروزی مقابل سویا در فینال جام حذفی اسپانیا که روز ۲۲ مه برگزار می‌شود، می‌تواند قهرمان آن جام نیز بشود. ستاره بازی مقابل گرانادا، لوئیس سوارز بود که با زدن سه گل در دقیقه‌های ۲۲ و ۳۸ و ۸۶ برای تیمش "هت‌تریک" کرد. این مهاجم اوروگوئه‌ای همچنین صاحب کفش طلای فوتبال اسپانیا نیز شد و با زدن ۴۰ گل توانست عنوان آقای گلی این مسابقات را در رقابت با فوق‌ستاره‌هایی مانند مسی و رونالدو تصاحب کند. او اولین بازیکن به غیر رونالدو و مسی است که توانسته در ۷ سال اخیر آقای گل فوتبال اسپانیا شود. سوارز اولین بازیکن به غیر رونالدو و مسی است که توانسته در ۷ سال اخیر آقای گل فوتبال اسپانیا شود سوارز که در ۵ بازی اخیر بارسلونا ۱۴ گل برای این تیم زده است، توانست با ۵ گل اختلاف نسبت به رونالدو، آقای گل پارسال اسپانیا، صاحب کفش طلا شود. دیگو فورلان، هموطن سوارز، هفت سال پیش آقای گل اسپانیا شد و پس از آن رونالدو و مسی هرکدام سه‌بار این عنوان را تصاحب کردند. مهاجم پیشین لیورپول این فصل ۳۵ بار برای بارسلونا در لیگ اسپانیا بازی کرد. سوارز در رقابت‌های این فصل ۵۲بار برای بارسلونا به زمین رفت و ۶۰ گل نیز زد. مسی، هم‌تیمی سوارز نیز با ۲۶ گل، سومین گلزن برتر این فصل اسپانیا شد. در دیگر دیدار آخرین هفته لالیگا نیز رئال مادرید که در خانه دپورتیوو لاکرونیا به مصاف این تیم رفته بود، با نتیجه ۰-۲ پیروز شد. در این بازی، کریستیانو رونالدو در دقایق ۷ و ۲۵ برای رئال گل زد. رئال که روز ۲۸ ماه مه باید در فینال لیگ قهرمانان اروپا به مصاف اتلتیکومادرید برود، با این برد ۹۰ امتیازی شد.

وی در پاسخ به اين سؤال که اعتماد اروپا و آمريکا را چگونه جلب خواهد کرد گفته که راهکارهای اشراف آنها را بر آنچه در ايران می گذرد تأمين خواهد کرد تا مطمئن شوند خبری در ايران نيست و به گونه ای رفتار خواهد کرد تا آمريکا را از "ماجراجويی" باز دارد. آقای هاشمی گفته برای تشويق آمريکا به بهبود روابطش با ايران به تفهيم و تبيين منافع مشترک دو کشور در منطقه خواهد پرداخت، اما اين آمريکاست که بايد برای رابطه با ايران قدم اول را بردارد؛ بتدريج به جای بدرفتاری با ايران، اقدامات مثبتی انجام دهد، منتظر نباشد برای هر اقدام کوچک عکس العمل بزرگی ببينند و کاری کند که مردم و مسئولان ايران احساس کنند که آمريکا دست از خصومت قديمی برداشته است. وی گفته که يکی از علامتهای حسن نيت آمريکا می تواند اين باشد که سرمايه های توقيف شده ايران را آزاد کند. آقای هاشمی همچنين بسياری از سياستهايی را که محمد خاتمی در دوران رياست جمهوری اش دنبال کرده، سياستهای خود دانسته است. محمود عليزاده طباطبايی، عضو شورای مرکزی حزب کارگزاران سازندگی که هاشمی رفسنجانی پدر معنوی آن به شمار می رود نيز ديروز در نشستی در همدان گفته که بسياری از وزيران دولت خاتمی در دولتی که هاشمی رفسنجانی در صورت رئيس جمهور شدن تشکيل خواهد داد نيز عضويت خواهند داشت و هاشمی تغيير زيادی در دولت خاتمی نخواهد داد. اما اظهارات هاشمی رفسنجانی درباره جلب اعتماد آمريکا و اروپا در شرايطی مطرح می گردد که مهدی کروبی، رقيب انتخاباتی او در نامه سرگشاده ای به وی که ديروز منتشر شد نوشته بود که هنگامی که هاشمی رياست جمهوری را به خاتمی تحويل داد، روابط ايران و اروپا در سطحی بود که هيچکدام از دولتهای اروپايی در ايران سفير نداشتند. همزمان، روزنامه سياست روز نيز نامه سرگشاده ديگری، منسوب به "جمعی از طلاب و فضلای حوزه علميه قم" چاپ کرده بود که در آن آقای هاشمی متهم شده که "با پيشنهاد بمبگذاری در هواپيماهای مسافربری به فلسطينيان و اصرار بر آن نظريه، به رغم مخالفت بسياری از مسئولان عاليرتبه، با اين موضعگيری در اوج يکی از مديريتهای خود در ربع قرن اخير، نقش جدی در ارتقای رتبه ايران به رتبه اول تروريسم و محور شرارت در تصور جهانيان داشته است". البته مديرمسئول روزنامه کيهان امروز با نوشتن يادداشتی در روزنامه خود، تهيه و ارسال اين نامه را کار عوامل سرويسهای اطلاعاتی اسرائيل، آمريکا و انگليس دانسته، نه طلاب و فضلای حوزه علميه قم. حمايت "پيروان خط امام" از لاريجانی در اردوگاه اصولگرايان نيز، بامداد امروز در تهران، دوازده حزب که جبهه‌ ای موسوم به پيروان خط امام و رهبری را تشکيل داده اند، بر حمايت از لاريجانی تأکيد کردند، اين در حالی است که در جناح اصلاح طلب نيز گروهی به نام مجمع نيروهای پيرو خط امام وجود دارد که از کروبی حمايت می کند. شما هم اگر در مورد مندرجات اين نوشته يا در مورد انتخابات رياست جمهوری ايران نظری داريد از طريق پنجره ای که در سمت چپ همين صفحه قرار داده شده به زبان و خط فارسی برای ما بنويسيد تا به نام خودتان چاپ کنيم. ديدگاههای شما: حکايت آقای رفسنجانی حکايت کبکی است که سر خود را در برف کرده چون کسی را نمی بيند فکر می کند ديگران هم او را نمی بينند يا گذشته او را فراموش کرده اند و ليکن حقيقت اين است که اين سردار ريا و تزوير تغيير کرده چون دنيا تغيير کرده اگر ياور نمی کنيد قيافه محافظ جديد را با گذشته مقايسه کنيد؟ م. رضا - ايرانی مردم ايران به کسانی که در سايه حکومت ولايت فقيه دم از اصلاح امور می زنند اعتماد ندارند چراکه در اين نظام اصلاح طلبان و تندرويان به معجون غيرقابل تفکيک مبدل گشته اند که در نهايت مردم به هر کدام از اينها تکيه کنند و بخواهند از اين معجون استفاده کنند نهايت آن، پليدی و فساد است چراکه خانه از پای بست ويران است و درست اين بود که گروههايی نظير ملی مذهبی و نهضت آزادی و غير در اين انتخابات نامزد نمی شدند و مانند تحکيم وحدت از برگزاری همه پرسی حمايت می کردند. سمانه (ام البنين) فلاح - تهران حکومت کنونی مطلوب مردم نيست، ما با تحريم انتخابات خواسته خود را بيان می کنيم و به جهانيان نيز نظرمان را ميگوئيم و انتظار داريم دولتها از ملت حمايت کنند نه از حکومت. محمود - گرگان آقای هاشمی کم خطاترين سياستمدار ما بوده است، هر چند از قدرت هم بدش نمی آيد، از طرفی رودربايستی با رهبر ندارد. محمد اوليايی - يزد بهتر است آقايان زياد زحمت به خود ندهند و بيش از اين پرونده های خود را رو نکنند و وعده های دروغين به مردم ندهند زيرا ملت بعد از بيست و شش سال ديگر پخته شده يا سوخته اند، آقايان مطمئن باشند ديگر کسی در انتخابات شرکت نخواهد کرد مگر اينکه يا وابسته به رژيم باشد يا اجباری در اين کار داشته باشد. جميله - مهرشهر کرج شرکت در انتخابات نشانه شعور و فهم هر ملت است به همين دليل هم که شده ايرانيان نبايد پای صندوقهای رأی حاضر شوند، به خاطر ايران هم که شده نبايد رأی داد تا زنگ خطری باشد برای کسانی که دارند تيشه به ريشه اين کشور کهن می زنند، چه جرمی بالاتر از خيانت به کشور و احساسات پاک مردم وجود دارد؟ آيا وقت آن نرسيده که مردم شعور بالای خود را به اين نامسئولان نشان دهند؟ اميد - تهران هاشمی رفسنجانی در خطبه های نمازجمعه سال ۱۳۸۰ گفت برای آنکه سياست آمريکا در منطقه با شکست روبرو شود بايد کشورهای اسلامی به همان تسليحاتی که اسرائيل در اختيار دارد مسلح شوند و در تبيين دليل اين ادعا گفت اگر يک بمب اتمی در اسرائيل منفجر شود تمام آن کشور نابود می شود ولی استفاده از آن در کشورهای اسلامی فقط صدماتی در بر خواهد داشت. به نظر شما چنين فردی می تواند ادعا کند برای حل مشکل هسته ای قادر به جلب اعتماد اروپا وآمريکاست؟ فريد در شرايط کنونی بهترين فرد هاشمی رفسنجانی است، چون تندروهای جناح راست کاری خواهند کرد که بعد از هشت سال نفر بعدی با فضاحت و بدبختی هم نمی تواند گند آقايان را جبران کند. بابک - تهران همه ما می دانيم که هاشمی رفسنجانی ميان اکثر مردم ايران جايگاهی ندارد و ايشان را به عنوان فردی فريبکار می شناسند. خشايار - ايران اين آقايان صاحب قدرت در مورد آمريکا هی می گويند بايد آمريکا قدم اول را بردارد يا می گويند داراييهای ما را آزاد کند اول اينکه مگر چقدر دارايی ما بلوکه است؟ فوقش ده ميليارد نه بيست ميليارد آيا حکومت ايران درباره عراق هم اين شرط را مطرح کرده؟ چه زمان صدام و چه حالا به گفته خودشان اين کشور هزار ميليارد دلار زيان زده آيا يک سنت داده که حالا ما تمام و کمال با آنها رابطه برقرار می کنيم؟ زيانی که ايران از بحران رابطه با غرب می خورد بمراتب بيشتر از اين چند ميليارد است. محمد - مشهد آقای کروبی صلاحيت اين مقام را بيشتر از ديگر نامزدهای رياست جمهوری دارد، يکی از اين علتها اين است که معتقد و وفادار است و همچنين لياقت خود را در رياست قوه مقننه نشان داده است. حسن - اهواز آن کسی رأی خواهد آورد که کلمه جمهوری اسلامی ايران را به معنای واقعی اش به نمايش بگذارد. جمهوری به معنای واقعی کلمه يعنی نظامی که مردم در آن نقش داشته باشند نه اينکه رأيها و خواسته ها از دهها فيلتر مانند شورای نگهبان عبور کند و اسلامی هم به معنای اسلام واقعی و اصل اسلام و نه آن چيزی که طی قرون و به صلاح عده ای محدود به خورد جامعه داده شده است. محمد لزر غلامی - تهران متأسفانه مردم ايران با وجود اين همه تجربه ای که از ابتدای انقلاب تا به حال کسب کرده اند؛ باز هم به اين آقايان اعتقاد دارند. بازهم گول وابستگان روسيه و کمونيسم را می خورند. اين مردم فکر می کنند که در ايران دموکراسی برقرارشده؛ در حالی که اصلاً رأی دادن يا شرکت نکردن در انتخابات هيچ تأثيری در نتيجه نهايی و مورد نظر رژيم ندارد، نامزدی و انتخابات از هر نوع در ايران فقط عوامفريبی و حفظ ظاهر برای رژيم ايران است، عده ای بظاهر با هم جنگ زرگری راه انداخته اند تا بگويند انتخابات آزاد و آزادی اظهار عقيده در ايران وجود دارد اما آيا واقعاً اين گونه است؟ مطمئن باشيد هرکس به عنوان رئيس جمهور انتصاب شود؛ تفاوتی ندارد، نقشه ها از قبل طرحريزی شده. حسن - همدان امسال برای رأی دادن مجاز شدم ولی به خودم اين اجازه را نمی دهم که با شرکت در انتخابات فرماليته هم به بيچارگی ملتم دامن بزنم و هم غرور و افتخار کاذب سران ملت را جهت شرکت پرشور مردم افزايش بدم و از همينجا از همه می خواهم که به آينده تکه کاغذی که در صندوق می اندازند فکر کنند، تا حالا ما هيچ خيری نديدم از اين همه شعار جز فقر فساد و بدبختی بيشتر. ديگه بسه يعنی بيشتر جا نداره تا تو اين منجلاب فرو بريم. اين دنياپرستان فرياد عدالت می زنند ولی کسی نيست از آنها بپرسد که اگراز اين مقام هيچ نفعی نمی بريد و عدالت اقتصادی و حقوقی بين رئيس جمهور و عوام برقرار است پس چرا در سنين بالای پنجاه سال به اين رقابت دست می زنيد؟ نسرين شاه علی - شاهرود تنها و تنها تحريم انتخابات راه عاقلانه و سريع رسيدن به آزادی کشورمان است. سعيد - شيراز شرکت در انتخابات خيلی بهتر از عدم شرکت است، تصور کنيد دولتی مانند مجلس هفتم تشکيل شود و امثال کوچکزاده هم وزير و مدير اجرايی مملکت شود، هر چه باشد رفسنجانی و کروبی و معين از اين نظر موجهند، تجربه نشان داده عدم شرکت در انتخابات هيچ فايده ای نداشته و حکومت هم هيچ کاری با پيام مردم يا بحران مشروعيت ندارد، تصور می کنم احتمال انتخاب هاشمی بالاتر از بقيه است، انتخابی است بين بد و بدتر، او احتمالاً رأی می آورد اما نه با رأی من. آرمان - تهران با اينکه اصلاً اعتقادی به رأی دادن ندارم ولی چون می خواهم در اين مملکت زندگی کنم به معين رأی می دهم چون با رأی ندادن هيچ چيز عوض نمی شود، همانطور که در انتخابات مجلس هفتم ديديم با رأی ندادن فقط راستگراها سر کار می آيند. شايان شايگان - تهران دوره پدرسالاری تمام شده هاشمی اگر بنا بود کاری بکند درهمان سالها می کرد بهتراست به جای رئيس جمهور پير رئيس جمهور بانشاط داشته باشيم. فاطمه حاتمی - تهران هاشمی فکر می کند می تواند مردم ايران را گول بزند، هاشمی کسی است که از سيمای لاريجانی در جريان کنفرانس برلين حمايت کرد و با گفته تأييدآميز او اصلاح طلبان را به زندان انداختند، حضرت ايشان تعطيلی مطبوعات را تأييد کردند و آنها را پايگاه دشمن ناميدند، ايشان با چه رويی می خواهد رئيس جمهور شود؟ يوسف چرا راجع به دکتر محسن رضايی مطلب نمی نويسيد؟ رضا - تبريز در اين شرايط دادن رأی به هر کدام از اين نامزدها فقط به معنای خريدن چهار سال اضافه برای کشتن آزادی و نقض حقوق بشر است. سام - تهران رفسنجانی و يارانش امتحانشان را در این بيست و پنج سال پس داده و چیزی جز جهل، جنایت، عوامفریبی و تروریسم برای مردم به ارمغان نیاورده اند، بر تمامی عاشقان ایران و ایرانی است که از هر طریق که می توانند علیه افکار خمینیستی و مجریان آن به پیکار برخیزند تا زمانی که خمینیسم در قلب هر باند و "جناحی" بر میهنمان حکومت می کند، چیزی جز فقر اقتصادی، سنگسار، شکنجه و اعدام نصیب مردم ایران نمی شود. پس با عدم شرکت در انتخابات فرمایشی مخالفت خود را با تمامیت نظام نشان دهید. امرالله ابراهيمی بايد انتخابات آزادي برگزار شود تا حداقل دلخوش به مشاركت پنجاه درصدي مردم در انتخابات باشيم و آن هم در صورتي كه كليه نامزدها از جمله مهندس معين صلاحيتشان تأييد شود. آرمان - سنندج تاريخ مصرف افرادی همچون رفسنجانی، کروبی و معين به اتمام رسيده امروزه اين جامعه به رئيس جمهور جوان احتياج دارد تا بتواند از روی کله شقی هم که شده جلوی تندرويهای اصولگرايان را بگيرد، در ضمن معتقدم که اين رئيس جمهور بايد از حق ملت جهت استفاده از فناوری هسته ای اصرار داشته باشد زيرا ما جوانان اين را می خواهيم. مرتضی - رشت بين عوام رسم است که بالا رفتن سن با قربت همراه می شود اما عجبا بين آقايان که ادعای تدين دارند شهوت دنياخواهی همراه سن رشد می کند و ای کاش اين ابتلا با علاقه به مردم توأم می شد که علاوه بر آبادی دنيای خود و صد البته تباهی آخرتشان، دنيای خلق را هم می آراستند. اسماعيل - بروجرد اگر قرار است آقای هاشمی رفسنجانی در نظرات خود بخصوص رابطه با آمريکا تغيير دهد بهتر است به صورت شفاف با مردم سخن بگويد وگرنه مردم می دانند که هاشمی در گفتار خود صداقت لازم را ندارد. اسماعيلی - شهرکرد در شرايط فعلی شرکت درانتخابات امری کاملاً غيرضروری است با توجه به تجربه هشت ساله حکومت خاتمی و فريب مردم توسط دولت اصلاح طلب که حتی خاتمی برای آخرين بار گريه کرد و مردم را فريب داد پس از انتخاب شدنش ديگر با دانشجويان ديدار نکرد و کسانی که به اميد خاتمی پا را از گليمشان درازتر کرده بودند وحرفهای غيرمجاز زدند به زندان و سياهچال افتادند ولی خاتمی خنده رو و خوش صورت اصلاح طلب به خاطر قلب رهبر معظم انقلاب دندان بر جگر گذاشت تا هم قلب رهبر آزرده نگردد و هم رياست جمهوری اش به خطر نيفتد هم شايد کسانی که با طناب پوسيده او به چاه افتاده بودند درزندانها زنده به گور شوند مورد ديگر عدم رشد واقعی اقتصادی کشور با توجه به وضع معيشتی مردم وعدم امنيت اقتصادی وتجاری در کشور به گونه ای که در اين سالها جلوگيری از ورشکستگی برای خيلی از تجار و صاحبان صنايع امری محال است (حتی بقالها هم دراين سالها امنيت شغلی ندارند). کامی - مشهد بهترين گزينه در حال حاضر و شرايط خطرناک امروزی همان آقای هاشمی رفسنجانی است، با اين مجلسی که ما داريم همان آقای هاشمی رفسنجانی می تواند ايستادگی کند، بهترين گزينه آقای هاشمی رفسنجانی است. سيد نويد - انگلستان آقای رفسنجانی ديگر تاريخ مصرفش گذشته و هر کاری که می خواست توی آن هشت سال می کرد ولی باز هم از همه داوطلبان بهتره مخصوصاً اين اصولگرايان و من می خواهم به او رأی بدهم. عليرضا - همدان هيچ نامزدی نمی تواند رأی بياورد مگر اينکه کسی پيدا بشود که قول بدهد و بتواند کلمه اسلامی را از جمله جمهوری اسلامی ايران حذف کند. جواد - اهواز چطور آقای رفسنجانی می گويند که نگرانی آمريکا و اروپا بابت برنامه هسته ای ايران بيجاست مگر خود ايشان نبودند که در خطبه های نماز جمعه اسرائيل را تهديد به حمله کردند؟ حالا طبق معمول ما ايرانيانيم که بايد هزينه سخنان بيجای ايشان و دوستانشان را بپردازيم و حق مسلممان را در خطر ببينيم. اميرحسين اميرخانی اگر در عکس ملاحظه کنيد متوجه می شويد که محافظ آقای رفسنجانی بدون ريش انجام وظيفه می کند حال آنکه خيليها به ياد دارند که در زمان رياست جمهوری هاشمی جوانها از تراشيدن ريش خود و عبور از کنار افراد حزب اللهی و بسيجی هراس داشتند و اين تنها کوچکترين نکته از هزاران بی عدالتی بزرگی است که آقايان مرتکب شدند. بامداد - هلند آقای رفسنجانی اميدوار است که عملگرايی او از اصلاح طلبی خاتمی مفيدتر باشد و بتواند خواسته های مردم را با فرهنگ کلان نظام پيوند دهد غافل از اينکه در هشت سال گذشته جامعه چنان متحول شده که قواعد بازی جاری ديگر قادر به هضم آن نخواهد بود. نيما - شيراز خدمات

دمیتری کیزلف، مجری بحث انگیز اخبار تلویزیون روسیه و رئیس خبرگزاری روسیه امروز) ولی عدم بی‌طرفی این رسانه ها و مطرح شدن این اتهام که روسیه برای مقابله و ایجاد تفرقه در غرب، عمدا از اطلاعات نادرست استفاده می کند، سبب شده این رسانه ها به دقت موشکافی شده و مورد بررسی قرار گیرند. در تازه‌ترین اقدام کرملین در زمینه اخبار بین‌المللی، در تاریخ ۱۰ نوامبر، دمیتری کیزلف، مجری بحث انگیز اخبار تلویزیون روسیه و رئیس خبرگزاری " روسیه سگودنیا" (روسیه امروز) در یک مرکز مطبوعاتی جدید در مسکو از ایستگاه رادیویی اسپوتنیک رونمایی کرد. اسپوتنیک که در نظر دارد در ۳۰ شهر جهان شبکه خبری داشته باشد، نام تازه ایستگاه رادیویی صدای روسیه و بخش زبان های خارجی سرویس خبری ریا‌نووستی، است که هنگامی که خبرگزاری "روسیه امروز"، در ماه دسامبر گذشته به راه افتاد، زیر چتر این خبرگزاری جدید قرار گرفتند. تبلیغات دمیتری کیزلف، گفت هدف پروژه جدید، جلب شنوندگانی در سراسر جهان است که از "تبلیغات خصمانه برای ایجاد جهان تک قطبی خسته شده و خواهان برداشت متفاوتی هستند." ولی با توجه به این که شخص آقای کیزلف، در تلویزیون دولتی روسیه دائما غرب را محکوم کرده و اوکراینی ها را فاشیست می خواند، مشکل است بتوان کسی را پیدا کرد که بیشتر از خود آقای کیزلف از "تبلیغات خصمانه" استفاده می کند. اسپوتنیک در نظر دارد در سی شهر جهان شبکه خبری داشته باشد افتتاح اسپوتنیک کمتر از دو هفته بعد از آغاز به کار کانال تلویزیون بین المللی کرملین موسوم به آر- تی بود که قبلا روسیه امروز خوانده می شد. روی سخن کانال آر تی، با بینندگان تلویزیون در بریتانیا است. مارگاریتا سیمونیان، سردبیر کانال آر-تی می گوید هدف این کانال "پیشبرد بحث و راه های جدید تفکر درباره مسائل مربوط به بریتانیاست." بودجه کانال تلویزیونی آر-تی در سال ۲۰۱۵ به بالاتر از ۳۳۰میلیون دلار افزایش خواهد یافت و گفته می شود علاوه بر پخش برنامه به زبان های انگلیسی، عربی و اسپانیولی، قرار است به زبان های فرانسه و آلمانی نیز برنامه داشته باشد. ولی پخش برنامه های تلویزیون آر-تی در بریتانیا با موجی از انتقاد نشریات این کشور مواجه شد. نیک کوهن، طی مقاله ای در هفته نامه آبزروز، کانال تلویزیونی جدید را به پخش تئوری های توطئه و "روسپیگری روزنامه نگاری" متهم کرد. اولیور کام، خبرنگار روزنامه تایمز نیز طی مقاله ای از "آفکام"، نهادی که وظیفه اش کنترل رسانه های بریتانیا برای عدم تخطی ازمقررات است، خواست علیه این "لانه فریبکاران" وارد عمل شود. "استفاده از رسانه ها به عنوان سلاح" الیور کام، مدت زیادی منتظر نماند چون در تاریخ ۱۰ نوامبر آفکام، کانال آر-تی را در نقض مقررات بی طرفی رسانه ای در جریان پخش اخبار مربوط به بحران اوکراین در اوایل ماه مارس مقصر شناخت. آفکام، استدلال کانال آر-تی را که چون عقاید "تثبیت شده" در بریتانیا را به چالش می طلبد، به نحوی از رعایت مقررات عادی ناظر بر پخش برنامه ها معاف است، نپذیرفت. آفکام در ارتباط با نقض قبلی مقررات رسانه ای، به کانال آر-تی اخطار داد که تکرار این موارد ممکن است به مجازات قانونی این کانال از جمله پرداخت جریمه و حتی معلق کردن جواز یا سلب جواز پخش برنامه توسط آر-تی بیانجامد. کانال آر-تی برای ولادیمیر پوتین رهبر روسیه، پیشگام تلاشی است جهت به چالش طلبیدن "سلطه آنگلوساکسون بر اخبار جهان وانحصاری کردن" آن. ولی بنابر گزارشی که مایکل وایس، روزنامه نگار آمریکایی و پیتر پومرانتسف، نویسنده و تهیه کننده برنامه های تلویزیونی مقیم بریتانیا اخیرا تهیه کرده اند، این اقدام بخشی از استراتژی دادن اطلاعات نادرست با هدف مقابله و ایجاد تفرقه در غرب است. این گزارش، که تحت عنوان "خطر عدم واقعیت: چگونه کرملین از اطلاعات، فرهنگ و پول به عنوان سلاح استفاده می کند" تحت نظارت انستیتوی روسیه مدرن، که مرکزش در آمریکاست تهیه شده و بخشی از هزینه تهیه آن را اعضای خانواده میخائیل خودورکوفسکی، غول نفتی سابق روسیه و مخالف آقای پوتین، تامین کرده‌اند. نویسندگان این گزارش می گویند کانال آر-تی با اتخاذ تکنیک هایی که از کا-گ-ب سابق (سرویس اطلاعات اتحاد جماهیر شوروی) به ارث برده، از تئوری توطئه برای بی‌اعتبار کردن حقایق به طور مکرر استفاده می کند و همین روند موجب ایجاد شرایطی می شود که کرملین بتواند از اطلاعات خلاف واقع خود برای "بغرنج کردن وضعیت در مواقع بحرانی" استفاده کند. پخش برنامه های تلویزیون راشا تودی (روسیه امروز) در بریتانیا با موجی از انتقاد نشریات این کشور مواجه شد نویسندگان گزارش مورد بحث، به عنوان نمونه به خبر نادرست کانال آر-تی در باره فرار یهودیان از اوکراین به دلیل احساسات ضد یهود و نیز اشاره خلاف واقع به توصیه یک اندیشکده آمریکایی به آقای پوروشنکو، رئیس جمهوری اوکراین برای پاکسازی قومی، اشاره می کنند. اشاعه تئوری های توطئه در ارتباط با سرنگون کردن یک هواپیمای مالزیایی در شرق اوکراین در ماه ژوئیه گذشته، نمونه دیگری است که در گزارش به آن اشاره شده. تهیه کنندگان گزارش می گویند یک چنین دستکاری رسانه ای، در حکم استفاده از اطلاعات به عنوان سلاح است. مارک گالئوتی، استاد امور جهانی در دانشگاه نیویورک هم در ارتباط با این موضوع اظهار نظر مشابهی کرده است. "جنگ اطلاعاتی" ولی خانم سیمونیان، سردبیر کانال آر-تی بر این موضوع پافشاری می کند که آر-تی با سایر بنگاه‌های مهم خبررسانی تفاوت خیلی زیادی ندارد. وی در واکنش به حکم آفکام گفت بی‌بی‌سی هم به دلیل "جهت‌گیری" در پخش گزارش از اوکراین و نحوه پوشش خبری بسیاری مسائل دیگر، مقصر است. خانم سیمونیان در بیانیه ای که در وبسایت آر-تی مشاهده می شود گفته اگر قرار باشد "معیارهای دو گانه" کنار گذاشته شوند، سایر دستگاه های خبررسانی نیز باید روش کار خود را تغییر دهند. در همین حال، مقاله ای که نویسنده‌اش معرفی نشده در یک وبسایت انگلیسی زبان طرفدار روسیه به مایکل وایس و پیتر پومرانتسف، نویسندگان گزارش مورد بحث حمله کرده است. بخشی از این حمله انتقاد سیاسی و بخش دیگر جنبه شخصی دارد و این دو نفر متهم به عضویت در گروه روزنامه نگاران "مخالف روسیه" گردیده اند؛ ادوارد لوکاس از هفته نامه اکونومیست و آن اپلبوم، روزنامه نگار آمریکایی از اعضای دیگر این گروه معرفی شده‌اند. به نظر می رسد مردم عادی روسیه نیز نظر مشابهی دارند. بنابر نظر سنجی مرکز لوادا، که مستقل است، ۸۸ درصد مردم روسیه معتقدند که آمریکا و سایر کشورهای غربی یک جنگ اطلاعاتی علیه روسیه به راه انداخته‌اند. در این نظرسنجی تنها ۴ درصد روس ها نظر متفاوتی داشتند.

يک انفجار هتل حيات امان را به لرزه درآورد و و انفجار ديگری به هتل راديسون در همان اطراف آسيب رساند. هتل "ديز اين" (Days Inn) ديگر هدف اين رشته انفجارهای تقريبا همزمان در حوالی ساعت نه شب به وقت محلی (19:00 به وقت گرينويچ) بود. پليس می گويد مظنون است که حملات توسط بمبگذاران انتحاری انجام شده باشد. اردن، از متحدان کليدی آمريکا در منطقه، از ديرباز يکی از اهداف بالقوه پيکارجويان تندروی اسلامگرا به شمار می رفت. بشير الداجه، سخنگوی پليس، به خبرگزاری اردنی پترا گفت: "سه عمليات تروريستی هتل های 'راديسون اس ای اس'، حيات و 'ديز اين' را هدف قرار داد." مروان معاشر، معاون نخست وزير اردن، به شبکه "سی ان ان" گفت که دو انفجار ظاهرا توسط بمبگذاران انتحاری که به خود مواد منفجره بسته بودند انجام شد و حمله سوم به وسيله يک خودروی بمبگذاری شده صورت گرفت. به نظر می رسد بسياری از تلفات مربوط به يکی از انفجارها در سالن پذيرايی هتل راديسون که تقريبا 250 مهمان يک مراسم عروسی در آن حضور داشتند باشد. يکی از مهمانان گفت: "ما فکر کرديم آتش بازی به مناسبت عروسی است اما ديديم مردم نقش زمين شدند. خون جاری شد. مردم کشته شدند. زننده بود." تاکنون جزئياتی از نام يا مليت قربانيان منتشر نشده است. کارولين هالی، خبرنگار بی بی سی که در هتل حيات اقامت داشت می گويد وسيله انفجاری ظاهرا در در لابی هتل منفجر شد و شدت انفجار به حدی بود که پنجره های هتل از جا کنده و خرد شد. او می گويد چندين نفر را که به شدت مجروح شده بودند ديده است و آمبولانس ها به صحنه انفجار شتافته اند. بسياری از مجروحان با تاکسی يا اتومبيل های شخصی به بيمارستان ها منتقل شدند. هتل حيات، که در ميان بازرگانان و جهانگردان غربی طرفدار دارد، در زمان انفجار آکنده از مسافر بود. خبرنگار بی بی سی می گويد پيش از انفجار حضور ماموران امنيتی در هتل کمرنگ بود. تاکنون کسی مسئوليت اين حملات را به عهده نگرفته است اما مقام های اردنی گفتند اين حملات حامل نشانه های عمليات القاعده بود. پليس در اطراف هتل ها و سفارتخانه ها موانعی برپا کرده است و عدنان بدرا، نخست وزير، حکم تعطيلی کليه مدارس و دفاتر دولتی در روز پنجشنبه را صادر کرده است. ملک عبدالله دوم گفت که اين انفجارهای مرگبار "اعمال تروريستی" است و قول داد "عدالت جنايتکاران را تعقيب خواهد کرد." يک سخنگوی کاخ سفيد اين بمبگذاری ها را به عنوان يک "عمل شنيع تروريستی" محکوم کرد. کوفی عنان، دبير کل سازمان ملل متحد، بازديد خود از اردن را که قرار بود پنجشنبه انجام شود عقب انداخته است. جان لاين، خبرنگار بی بی سی در اردن، می گويد اردنی ها از ماه ها قبل در انتظار چنين حمله ای بودند. خبرنگار بی بی سی می گويد اردن متحد اصلی آمريکا در جهان عرب است و ملک عبدالله درحال برنامه ريزی برای بازديد از آمريکا و همچنين اسرائيل و کرانه باختری بود. در چند سال اخير امان به پايگاه مسافران غربی که به عراق سفر می کنند بدل شده است. خدمات

به گفته سخنگوی پلیس، این ارزیابی به عهده واحد جنایات جنگی گذاشته شده که بخشی از پلیس ضد تروریسم است. پلیس می گوید در حال حاضر تحقیقات رسمی در این مورد جریان ندارد، اما روند ارزیابی ادعاها ادامه دارد. عربستان سعودی به کشتن هزاران غیرنظامی و دامن زدن به فاجعه انسانی در یمن که یکی از فقیرترین کشورهای منطقه است، متهم شده. بریتانیا از اعضای "ائتلاف به رهبری عربستان" علیه شورشیان یمن نیست، ولی از دخالت نظامی در این کشور حمایت می کند. ترزا می، نخست وزیر بریتانیا قرار است این هفته طی یک سفر رسمی از ریاض، پایتخت عربستان دیدن کند. ترزا می، نخست وزیر بریتانیا قرار است این هفته به عربستان سعودی سفر کند هفته گذشته ژنرال احمد عسیری، سخنگوی ائتلاف به رهبری عربستان علیه شورشیان یمن، به لندن، پایتخت بریتانیا سفر کرده بود که یک فعال ضد جنگ قصد "بازداشت" او را داشت. این فعال با نزدیک شدن به ژنرال عسیری، گفته بود "به‌دلیل جنایات جنگی در یمن، و بر اساس حقوق شهروندی تو را دستگیر می‌کنم." معترضان به سوی این ژنرال سعودی تخم مرغ هم پرتاب کردند. البته بوریس جانسون، وزیر امور خارجه بریتانیا بعدا به دلیل "حمله معترضان به احمد عسیری" عذر خواهی کرد. ائتلاف تحت رهبری عربستان از حدود دو سال پیش حملات هوایی به یمن را با هدف "مقابله با حوثی‌ها و متحدانشان" آغاز کرد. از آن زمان نیروهای دولتی یمن که تحت حمایت عربستان هستند، شورشیان را از چندین استان جنوبی از جمله عدن بیرون رانده‌اند. کشته شدن غیرنظامیان در حملات هوایی عربستان و متحدانش به یمن اعتراض و انتقاد سازمان‌ها و نهادهای بین‌المللی را به دنبال داشته است.

انتخابات پارلمانی افغانستان در روزهای ۲۸ و ۲۹ میزان/مهر برگزار شد و کمیسیون مستقل انتخابات اعلام کرد که در این انتخابات نزدیک به ۴ میلیون نفر شرکت کردند. کمیسیون رسیدگی به شکایات انتخاباتی افغانستان امروز (شنبه پنجم عقرب/آبان) با انتشار خبرنامه‌ای معیارهای هفتگانه‌ای را "برای تفکیک آرا معتبر از آرا نامعتبر" در انتخابات پارلمانی افغانستان اعلام کرده است. براساس این خبرنامه مهمترین معیار آرای معتبر، داشتن بارکدهای بیومتریک بر روی برگه‌های رای است که آن را از آرای نامعتبر تفکیک می‌کند. بعد از انگشت‌نگاری از رای‌دهندگان دستگاه بیومتریک بارکد ویژه برای هر رای‌دهنده می‌دهد که بر پشت اوراق رای‌دهی نصب می‌شود. طرح استفاده از دستگاه‌های بیومتریک تنها چند هفته پیش از برگزاری انتخابات، از سوی کمیسیون انتخابات و زیر فشار احزاب سیاسی اعلام شد. همین بود که در هفته‌ها و روزهای منتهی به انتخابات، دولت افغانستان ۲۳هزار دستگاه بیومتریک را از آلمان خریداری کرد و کمیسیون انتخابات در یک برنامه فوری به توزیع این دستگاه‌ها و آموزش شیوه استفاده از آن پرداخت. در روز انتخابات بعد از انتشار گزارش‌هایی مبنی بر فعال نبودن دستگاه بیومتریک در بعضی از مراکز یا عدم آشنایی کارمندان با نحوه استفاده از آنها، عبدالبدیع صیاد رئیس کمیسیون مستقل انتخابات افغانستان اعلام کرده بود که بر اساس مصوبه کمیسیون در محل‌های رای‌دهی که دستگاه بیومتریک از کار باز مانده یا نرسیده، بر اساس فهرست رای دهندگان رای‌دهی ادامه می‌یابد. انتخابات پارلمانی در قندهار با یک هفته تاخیر امروز برگزار شد. کمیسیون رسیدگی به شکایات انتخاباتی افغانستان همچنین گفته در صورتی‌که مشخص شود در یک حوزه انتخاباتی "اصول عادلانه بودن، سری بودن و مستقیم بودن" انتخابات خدشه‌دار شده، آرای آن حوزه باطل اعلام می‌شود و براساس قانون، کمیسیون مستقل انتخابات موظف است در مدت ۷ روز در آن حوزه انتخابات دوباره برگزار کند." این کمیسیون گفته "نارسایی‌های مدیریتی در روند انتخابات منجر به بروز هزاران شکایت زیر ۳۰ عنوان تخطی، تخلف و جرایم انتخاباتی شده است". در خبرنامه کمیسیون شکایات آمده که که "کمیسیون بعد از تحلیل وضعیت، حجم و شدت شکایات، رایزنی و مشورت‌های قانونی، فنی و حقوقی با طیف‌های وسیع احزاب سیاسی، نهادهای مدنی مرتبط به انتخابات و کمیسیون مستقل انتخابات" تصمیم‌های ذکرشده را اتخاذ کرده است. گروهی از احزاب سیاسی نیز خواهان ابطال آرایی شده بودند که بدون استفاده از دستگاه بیومتریک به صندوق‌ها ریخته شده اند. انتخابات در ولایت قندهار یک هفته بعد از انتخابات عمومی امروز برگزار شد و انتخابات پارلمانی در غزنی برای مدت نامعلومی به دلیل مشکلات دراین ولایت به تاخیر افتاده است.

بزودی جورج بوش، رئیس جمهور آمریکا با اهود اولمرت نخست وزیر اسرائیلی و محمود عباس رئیس تشکیلات خودگردان فلسطینی، پیش از برگزاری گفتگویی سه جانبه دیدار خواهد کرد. این دیدار در پی کنفرانس روز سه شنبه، 28 نوامبر در شهر آناپولیس آمریکا صورت می گیرد که در طی این کنفرانس دو طرف اسرائیلی و فلسطینی موافقت کردند تلاشهایی "جدی" برای رسیدن به یک توافق صلح تا پایان سال 2008 انجام دهند. اما گروه فلسطینی حماس که از آن برای شرکت در این کنفرانس دعوت نشد، این کنفرانس را یک "شکست" خواند. علی رغم حضور نمایندگان بیش از 40 کشور و سازمان بین المللی در شهر آناپولیس در ایالت مریلند آمریکا در آستانه کنفرانس، انتظار چندانی برای رسیدن به پیبشرفتی عمده وجود نداشت. اما دو طرف تنها دقایقی پیش از آغاز رسمی کنفرانس، در بیانیه ای مشترک اعلام توافق کردند تا برای دستیابی به معاهده ای که "بدون هیچگونه استثنا تمام مسائل باقی مانده و اصلی را حل کند" تلاش کنند. نمایندگان هر دو طرف گفته اند این "مسائل اصلی" شامل مسائل بحث برانگیز آینده بیت المقدس، مرزها، آب، مهاجران و شهرکهای یهودی نشین خواهد شد که اختلاف نظر بر سر همین مسائل تا کنون باعث ناکام ماندن تلاشها برای رسیدن به صلح در خاورمیانه شده است. "آغاز" کاندولیزا رایس وزیر خارجه آمریکا، روز سه شنبه 26 نوامبر در کنفرانس خبری پس از دیدارها گفت اهود اولمرت و محمود عباس رسما روز چهارشنبه با انجام دیداری در کاخ سفید دور تازه تلاشها برای رسیدن به صلح را آغاز می کنند. بر اساس توافق بدست آمده قرار است این دو رهبر هر دو هفته یکبار با هم جلسه ای برگزار کنند. همچنین گروه های مذاکره کنندگان توسط یک کمیته راهبردی مشترک رهبری خواهند شد که جلسه اول این کمیته 12 دسامبر برگزار می شود. در کنفرانس روز سه شنبه، آقای بوش اعلام کرد که خود را متعهد می داند تا پایان دوره ریاست جمهوری (ژانویه 2009) برای رسیدن به "یک کشور مستقل دموکراتیک پایدار فلسطینی" تلاش کند. او گفت: "[ایجاد] چنین کشوری به فلسطینیان این موقعیت را می دهد که در آزادی و احترام زندگی کنند و به آرمانهای خود برسند." "و چنین کشوری به اسرائیلی ها هم امکان می دهد به آن چیزی که نسلها به دنبالش بودند برسند؛ یعنی زندگی در صلح با همسایگانشان." "این آغاز یک فرایند است و نه پایان آن" امید به ایجاد صلح آقای عباس در پایان گفتگوهای روز سه شنبه تقاضاهای طرف فلسطینی از جمله توقف ساخت شهرکهای اسرائیلی، و آزاد کردن هزاران زندانی فلسطینی از زندانهای اسرائیل را تکرار کرد. او گفت: "نه ما و نه شما نباید بخاطر صلح ازدیگری التماس کنیم. صلح به نفع هر دوی ماست" آقای اولمرت هم گفت او با وجود موانعی که خشونت علیه اسرائیلی ها ایجاد کرده به آناپولیس آمده است. او ادامه داد: "ما صلح می خواهیم. ما خواستار پایان دادن به ایجاد وحشت و نفرت هستیم. ما آماده ایم برای رسیدن به این آرمانها امتیازاتی دردناک بدهیم و ریسک آنرا هم بپذیریم." وزیر خارجه امریکا هم گفت جلسه برگزار شده "به وضوح" نشان داد که تلاشهای تازه از حمایت جامعه بین المللی برخوردار است. قرار است در اواسط ماه دسامبر، کنفرانسی بین المللی در پاریس برگزار شود تا کشورهای مختلف به برنامه کمک رسانی به فلسطینیان کمک مالی انجام دهند. خدمات

اولین واکسن مدرنا در بریتانیا به یک جوان ۲۴ ساله تزریق شد این واکسن در ۲۱ مرکز در انگلستان تزریق می‌شود و در کنار واکسن فایزر، جایگزین واکسن استرازنکا برای افراد زیر ۳۰ سال است که اخیرا شبهاتی درباره ربط آن با یک عارضه نادر مطرح شده است. تزریق واکسن مدرنا از هفته پیش در اسکاتلند و ولز آغاز شد. در همین حال در مرحله دوم واکسیناسیون در بریتانیا، گروهی سنی جدیدی واجد شرایط شده‌اند و افراد بالای ۴۵ سال اکنون می‌توانند واکسن کرونا بزنند. پیش از این افراد بالای پنجاه سال در اولویت بودند. در اولین ساعت‌هایی که افراد ۴۵ سال امکان گرفتن نوبت برای زدن واکسن را پیدا کردند سایت نظام بهداشت و درمان از کار افتاد. دولت بریتانیا می‌گوید واکسینه کردن کل جمعیت بزرگسال تا آخر ژوئیه طبق برنامه در جریان است. تاکنون در بریتانیا ۷/۷ میلیون نفر هر دو نوبت و ۳۲ میلیون نفر یک نوبت واکسن کرونا تزریق کرده‌اند. واکسن مدرنا به گفته مدیر نظام بهداشت و درمان انگلستان این واکسن سلاح دیگری در مقابله با همه‌گیری کرونا است و با رسیدن واکسن بیشتر، مراکز بیشتری هم واکسن مدرنا را ترزیق خواهند کرد. او واکسن را "امید ما" برای پایان دادن به سالی است که مشابهش نبوده است. واکسن مدرنا نیز مثل واکسن فایزر از فناوری جدید ام‌آران‌ای بهره می‌برد اما برخلاف واکسن فایزر که باید در سرمای منفی هفتاد درجه سانتی‌گراد نگهداری شود به سرمای منفی بیست درجه نیاز دارد. این واکسن در دو نوبت با فاصله چهار تا دوازده هفته تزریق می‌شود. هفته پیش کمیسیون مشترک واکسیناسیون و ایمنی‌سازی که به دولت بریتانیا مشورت می‌دهد در "نهایت احتیاط" توصیه کرد به افراد زیر سی سال واکسن استرازنکا تزریق نشود چرا که در هر یک میلیون نفر چهار مورد لخته‌شدن خون گزارش شده است. به گفته نظام بهداشت و سلامت انگلستان، بیشتر واکسیناسیون اکنون برای نوبت دوم است اما نوبت اول هم برای افراد بالای پنجاه و کسانی که در خدمات بهداشتی-درمانی یا اجتماعی کار می‌کنند در دسترس است. در همین حال وزارت بهداشت بریتانیا گفته "بزرگترین عملیات آزمایش کرونا تاکنون" را در جنوب لندن آغاز کرده است، برای شناسایی تعداد "قابل‌توجهی" مبتلا به سویه‌ای از کرونا که نخستین بار در آفریقای جنوبی شناخته شد. در واکسن‌های اِم‌آراِن‌اِی از بخشی از رمز ژنتیکی ویروس استفاده می‌شود که پس از تزریق، به داخل سلول راه یافته و پروتئین شاخکی ویروس را بدون بیماری‌زایی تولید و دسترس سیستم ایمنی قرار می‌دهد تا بر ضد آن پادتن و سلول‌های ایمنی تی تولید کند. بنابراین وقتی خود ویروس کرونا وارد بدن شود سیستم ایمنی می‌تواند آن را شناسایی و خنثی ‌کند. بر اساس نتایج کارآزمایی‌های بالینی واکسن مدرنا ۹۴ درصد اثربخشی داشته و در تمام موارد از بیماری شدید جلوگیری کرده است. دولت بریتانیا ۱۷ میلیون دِوز واکسن مدرنا خریده است که برای واکسیناسیون ۸/۵ میلیون نفرکافی است. مدرنا می‌گوید واکسن کرونایش عوارض جانبی جدی ندارد و خوب تحمل می‌شود. در نوبت اول اگر عارضه‌ای ایجاد شود درد در محل تزریق است و در نوبت دوم ممکن است خستگی، درد عضلات و مفاصل، سردرد و درد و قرمزی در محل تزریق ایجاد شود.

تيمی در دانشگاه ايالتی فلوريدا دريافت که ترکيب های شيميايی موجود در مغز که مسئول اعتياد هستند در عشق نيز نقش بازی می کنند. پژوهشگران گفتند که پيک شيميايی موسوم به دوپامين، که مرکز پاداش مغز را تحريک می کند، باعث می شود موش های نر صحرايی تنها يک جفت داشته باشند. محققان در نشريه "نيچر نوروساينس" (Nature Neuroscience) می نويسند که موش های صحرايی به خاطر ايجاد پيوندهای پايدار معروف هستند. دوپامين نقشی کليدی در جذب مردم به چيزهای لذت بخش مانند غذاهای خوب بازی می کند. اين ماده همچنين باعث می شود فرد معتاد نتواند از هروئين يا کوکائين پرهيز کند. تيم محققان تصميم گرفت موش های صحرائی را مطالعه کند چون اين موجود بيش از هر حيوان ديگری در بروز نشانه های عشق به انسان شباهت دارد. نر و ماده اين حيوان تنها پس از يک بار جفتگيری با هم پيوند دائمی برقرار می کنند. محققان دريافتند که پس از جفتگيری، دوپامين در مغز موش نر ترشح کرد و ناحيه ای موسوم به "نوکليوس اکامبنس" که در مغز انسان نيز وجود دارد را تحت تاثير قرار داد. اين تيم سپس فعاليت پروتئينی را که با ترشح دوپامين در مغز موش فعال می شود مسدود کرد. آنها دريافتند که با اين کار موش نر ميل قوی خود برای ترجيح دادن جفت خود بر ساير موش های ماده را از دست می دهد. برندون آراگونا، سرپرست اين تحقيقات گفت که هرچند انسان ها متفاوت هستند اما سازوکار زيربنايی اين حالت در انسان مشابه موش صحرايی خواهد بود. کالين ويلسون، از انجمن روانشناسی بريتانيا، گفت: "عشق احساسی پيچيده است. بدون شک تغييراتی در سطح فيزيولوژی عصبی روی می دهد، اما مساله تنها به يک ماده شيميايی خلاصه نمی شود." خدمات

گزارشگر بی بی سی در لبنان می گوید که شدت درگیری ها در روز یکشنبه (3 ژوئن) کمتر شده است. تانک های نظامی مواضع گروه فتح الاسلام را در داخل اردوگاه نهرالبارد هدف قرار داده اند و گزارش ها حاکی است که کنترل بخش بزرگی از این اردوگاه در دست سربازان لبنانی است. پیکارجویان فتح الاسلام پیشروی های ارتش لبنان را نفی می کنند اما تائید کرده اند که فرمانده آنها، "نعیم دیب غالی"، موسوم به ابو ریاض، در درگیری های روز جمعه (اول ژوئن) کشته شده است. بیشتر پناهندگان فلسطینی، اردوگاه نهرالبارد را ترک کرده اند اما چندین هزار نفر از آنها همچنان در این اردوگاه مانده اند. یکی از فرماندهان جنبش فتح فلسطین که در این اردوگاه است گفته که ساکنان نهرالبارد با کمبود آب و غذا مواجه هستند. از دو هفته پیش که این درگیری ها آغاز شده، تا کنون بیش از یکصد نفر از غیرنظامیان، سربازان ارتش لبنان و اعضای فتح الاسلام کشته شده اند. ادامه درگیری ها شبه نظامیان اسلامگرا که در اردوگاه آوارگان فلسطینی در شمال لبنان تحت محاصره ارتش این کشور قرار دارند، گفته اند که دست از مقاومت بر نخواهند داشت. با گذشت یک روز دیگر از درگیریهای شدید ارتش لبنان با گروه فتح الاسلام، ابوسلیم طاها سخنگوی این گروه گفت فتح الاسلام هیچ وجه تسلیم نخواهد شد. پیشتر فواد سینیوره نخست وزیر لبنان گروه فتح الاسلام را تروریست خوانده و قول داده بود که اعضای این گروه اگر تسلیم شوند، در دادگاه به طور عادلانه محاکمه خواهند شد. این در حالی است که با طولانی شدن زمان این درگیری، شرایط برای هزاران آواره فلسطینی که میان آتش دو گروه گرفتار شده اند بسیار وخیم است. میلاد سلیم پرستاری که در داخل اردوگاه قرار دارد در مورد وضعیت اردوگاه به بی بی سی گفت: "ما در این اردوگاه آب و برق نداریم. برخی سازمانها از خارج از اردوگاه کمی آب و غذا برای ما فرستاده اند. اما این روزها هیچ خودرویی وارد اردوگاه نمی شود تا برای ما کمک بفرستد یا آب و غذا برای مردم بیاورد." درگیری در اردوگاه پناهندگان نهرالبارد، روز گذشته مجددا از سرگرفته شد. این درگیریها، روز جمعه پس از ده روز آرامش شدت گرفت. ارتش لبنان در حال پیشروی به سوی این اردوگاه پناهندگان فلسطینی است و همچنان به گلوله باران مواضع شورشیان ادامه می دهد. اما رهبران شورشیان فتح الاسلام می گویند تسلیم نخواهند شد. خدمات

وزير دفاع عراق همچنين می گويد ايران قول پرداخت يک ميليارد دلار کمک برای بازسازی عراق را داده است. به گزارش خبرگزاری دانشجويان ايران، ايسنا، علی شمخانی وزير دفاع ايران پس از دومين دور گفتگوهايش با سعدون الدليمی، وزير دفاع جديد عراق از تشکيل کميته مشترک مقابله با فعاليت های تروريستی در عراق و ايران خبر داد. دو کشور در جريان اين سفر توافق کردند در زمينه مين روبی، شناسايی مفقودان جنگ هشت ساله ميان دو کشور و همچنين آموزش، بازسازی و مدرن سازی ارتش عراق همکاری کنند. اين تفاهمات ميان دولت ايران و عراق درحالی به دست می آيد که آمريکا بارها ايران را به تضعيف وضعيت امنيتی عراق در دو سال اخير متهم کرده است. آقای الدليمی در پاسخ به اين پرسش که مناسبات امنيتی نزديکتر با ايران ممکن است آمريکا را که تامين کننده اصلی آموزش و تجهيزات نظامی برای عراق است، خشمگين کند برآشفت و گفت: "هيچکس نمی تواند به عراق (نوع و چگونگی) روابطش با ساير کشورها را ديکته کند." وزير دفاع عراق در جريان اين سفر همچنين گفت عراق هرگز اجازه نخواهد داد از خاک آن کشور برای حمله به همسايگانش استفاده شود. اين اظهارات ظاهرا در واکنش به نگرانی مقام های ايرانی نسبت به احتمال حمله نظامی آمريکا به ايران صورت گرفت، نگرانی هايی که در سخنان آقای شمخانی منعکس شد. علی شمخانی گفت: "ما مطمئن هستيم دولت کنونی عراق در پی اجازه دادن برای استفاده از خاک اين کشور جهت حمله به هيچ کشوری نيست." وضعيت گروه مجاهدين وزير دفاع ايران تاکيد کرد که مايل است کميته های مشترک ضدتروريستی از جمله به مساله سازمان مجاهدين خلق که وی از آنها به عنوان "منافقين" نام برد بپردازد. سازمان مجاهدين خلق، بزرگترين گروه مخالف مسلح جمهوری اسلامی است که سال ها در عراق پايگاه داشته است با اين حال دست و پای اين سازمان در دو سال اخير پس از حمله تحت رهبری آمريکا به عراق به شدت بسته شده و نيروهای آن تحت نظر ارتش آمريکا بوده اند. عليرغم ادامه نگرانی ايران درباره فعاليت مجاهدين در عراق وزير دفاع عراق در اين باره گفت: "چنانچه مجاهدين با کنار گذاشتن مشی سياسی پيشين خود، درخواست پناهندگی سياسی کنند می توانند در عراق بمانند." با اين حال او افزود: "اما اگر مجاهدين رويه فعلی خود را ادامه دهند، عراق جايی برای حضور نيروهای تروريستی نخواهد بود." به گفته کارشناسان منظور از "رويه فعلی" که آقای الدليمی به آن اشاره کرد ادامه تلاش مجاهدين برای برانداختن جمهوری اسلامی ايران و عمليات تروريستی عليه ايران است. آقای الدليمی در پاسخ به سوال خبرنگاران درباره بحث پرداخت غرامت جنگی به ايران گفت: "نبايد مسائلی که مانع همکاری های متقابل می شوند را مطرح کنيم. اما دولت عراق از ايران درخواست کمک کرده است که قرار شده برادران ايرانی مان يک ميليارد دلار برای بازسازی عراق به ما کمک کنند که ما هم اين کمک را از آنها خواهيم پذيرفت." آقای الدليمی جزئيات بيشتری در اين زمينه ارائه نکرد. وزير دفاع عراق در جريان اين سفر همچنين به خاطر جنگ هشت ساله دو کشور از ايران عذرخواهی کرده است. سعدون الدليمی در دولت جديد عراق جايگزين حازم شعلان (وزير دفاع دولت موقت عراق) شد که در مواردی اتهام های بزرگی، از جمله دخالت ايران در اوضاع عراق به ايران وارد کرد. بنابه گزارش ها يک هيات بزرگ عراقی قرار است هفته آينده به سرپرستی ابراهيم جعفری، نخست وزير عراق، به تهران سفر کند. روابط دو کشور از زمان روی کار آمدن دولت تازه عراق به رهبری ابراهيم جعفری از چهره های شيعه گرم بوده است که با سفر چند ماه قبل کمال خرازی، وزير خارجه ايران، به عراق همراه بود. دولت کنونی عراق که عمدتا تحت کنترل شيعيان به خصوص مجلس اعلای انقلاب اسلامی عراق است دارای پيوندهای نزديک با مقام های ايرانی است. آقای الدليمی خود از اعضای مجلس اعلای انقلاب اسلامی عراق است که تا پيش از سقوط حکومت صدام حسين در سال 2003 در ايران مستقر بود. خدمات

علی مطهری در زمان اعتراضات آبان ماه نماینده مجلس بود نایب رئیس اسبق مجلس دهم که در زمان اعتراضات آبان ماه نماینده مجلس بود، در مصاحبه‌ای با روزنامه خراسان چاپ مشهد، با انتقاد از کشتار معترضان در ایران گفته معتقد است که حوادث آن چند روز باعث ترور قاسم سلیمانی در عراق شد. آقای مطهری در مصاحبه خود با خراسان توضیح داده: "این اشتباه بزرگ آثار بدی نیز داشت و حتی معتقدم ترور سردار سلیمانی بعد از این بود که آمریکا احساس کرد نظام جمهوری اسلامی پایگاه مردمی خودش را از دست داده و جرئت پیدا کرد تا چنین جنایتی را انجام دهد." آن زمان رهبر ایران از تصمیم ناگهانی گران کردن بنزین حمایت کرده و معترضان را "اشرار" نامیده و گفته بود "این کارها کار مردم معمولی نیست". معترضان که با شوک قیمت سه برابری بنزین مواجه شده بودند در تهران و سایر شهرها بعضی راه‌ها را بستند نماینده سابق مجلس ایران که قصد دارد در انتخابات ریاست جمهوری ۱۴۰۰ در خردادماه ثبت نام کند، می‌گوید دولت حسن روحانی با توجه به شرایط تحریم و کرونا و حوادث طبیعی دیگر "متوسط" عمل کرده اما در ماجرای گران کردن بنزین و اعتراضات پس از آن "فاجعه" بوده است. انتقاد آقای مطهری از اعلام ناگهانی افزایش قیمت بنزین است که به گفته او باعث "بی‌احترامی" به مردم و اعتراضات گسترده شد: " کار بسیار غلطی دولت کرد و واقعا در این حد بود که حتی رئیس جمهور ساقط شود حداقل می‌خواستیم وزیر کشور را استیضاح کنیم اما اجازه آن را هم ندادند." به اعتقاد آقای مطهری دولت باید دست کم یک ماه قبل از گران کردن بنزین با مردم صحبت می‌کرد: "در ادامه هم با معترضان خیلی بد برخورد شد. خود مسئولان گفتند ۲۳۰ نفر کشته شدند که این در جمهوری اسلامی قابل قبول نیست. ضرورتی ندارد ما ظرف دو سه روز یک اعتراضی را بخوابانیم، می شد ۲۰ روز طول بکشد ولی کسی کشته نشود." حسن روحانی، رئیس جمهور اسلامی ایران چند روز پس که از زمان اجرای طرح سهمیه بندی و افزایش قیمت بنزین اطلاع نداشته و او هم مانند سایر شهروندان ایرانی متوجه شروع اجرای این طرح از صبح جمعه ۲۴ آبان شده است. در جریان اعتراضات، اینترنت ایران تقریبا به طور کامل قطع بود و کمتر خبری از سرکوب اعتراضات و کشتار گسترده از داخل ایران منتشر می‌شد. دو روز بعد از گران شدن بنزین رهبر ایران از تصمیم شورای هماهنگی سران قوا حمایت کرد و اعتراضات مردم را "مفاسد" دانست. سازمان عفو بین‌الملل شمار ثبت شده کشته‌شدگان اعتراضات آبان ماه پارسال را ۳۷۱ نفر اعلام کرده که نام اکثر آنها و شهر و دلیل مرگشان مشخص است اما در عین حال تاکید کرده که شمار واقعی کشته‌‍‌شدگان بسیار بیشتر از این رقم است. بیشتر معترضان در شهرهای حاشیه استان تهران، البرز، خوزستان، کرمانشاه، فارس، اصفهان و کردستان با شلیک مستقیم گلوله به سر یا بالای بدن کشته شدند. سرکوب معترضان در خیابان ستارخان تهران از نمای نزدیک

قوه قضائیه می‌گوید او محکوم به اعدام شده سه شنبه ۲۰ خرداد برای اولین بار نام محمود موسوی مجد شنیده شد. تا آن روز خبری ازهیچ رسانه و مقامی در حکومت ایران در باره بازداشت، دادگاه و محکومیت او شنیده نشده بود. خانواده او هم سکوت کرده بودند. غلامحسین اسماعیلی، سخنگوی قوه قضائیه در کنفرانسی خبری گفت آقای موسوی مجد برای سرویس‌های اطلاعاتی سیا و موساد جاسوسی می‌کرد و محل تردد و اسکان قاسم سلیمانی را لو داده و به اعدام محکوم شده است. اما محمود موسوی مجد ۱۷ ماه پیش از کشته شدن قاسم سلیمانی در بغداد بود و در زندان. روابط عمومی قوه قضائیه بعد گفت آقای موسوی نقشی در ترور قاسم سلیمانی در عراق نداشته است. پس از مصاحبه مطبوعاتی سخنگوی قوه قضائیه، برای اولین بار دو پیام صوتی منتسب به محمود موسوی مجد در توئیتر منتشر شد. او از زندان اوین تهران به فارسی و عربی پیام داده بود که اتهام دست داشتن در ترور قاسم سلیمانی اصلا جزو پرونده او نبوده و روند دادگاه هم ناعادلانه بوده است. نزار زکا با موسوی مجد هم بند بوده نزار زکا شهروند لبنان چهار سال به اتهام جاسوسی در زندان اوین بود. او سال گذشته با وساطت رئیس جمهوری لبنان آزاد شد. آقای زکا با محمود موسوی مجد هم بند بود و او را از نزدیک می شناخت. آقای زکا به پیام عربی منتسب به محمود موسوی مجد گوش داد و گفت پیام صدای اوست: "او همیشه مدعی بود که می‌داند سپاه پاسداران چگونه عمل می‌کند و با رفتارشان آشناست. همیشه می‌گفت نمی‌توانند او را در زندان نگه دارند چون آنها که او را زندانی کردند خلاف کرده‌اند نه او. خیلی خوب سپاهی‌ها را می فهمید." بیشتر بخوانید: تا امروز تنها منبع اطلاعات درباره محمود موسوی مجد خبرگزاری‌های وابسته به سپاه و قوه قضائیه بوده‌اند و تنها یک عکس از او منتشر شده است. این خبرگزاری‌ها می‌گویند پیش از انقلاب خانواده موسوی مجد به سوریه رفته، دو سال پیش حزب الله لبنان محمود موسوی مجد را در لبنان دستگیر کرده و تحویل ایران داده، او عضو نیروی قدس سپاه نبوده و تنها راننده بوده و در قبال ماهانه ۵۰۰۰ دلار، برای اسرائیل و آمریکا از فرماندهان ایرانی جاسوسی می‌کرده است. با کاظم موسوی مجد، پدر و محمد نیازی وکیل محمود موسوی مجد تماس گرفتم اما آنها حاضر نشدند صحبت کنند. وکیلش گفت می‌توانم مقاله او را در سایت انصاف نیوز در باره این پرونده بخوانم. اما محمود موسوی مجد کیست؟ آیا پیشینه او همانگونه است که قوه قضائیه توصیف کرده و راننده‌ای بیش نبوده؟ او به دو زبان فارسی و عربی صحبت می‌کند محمود موسوی مجد سال‌ها در سوریه زندگی کرده بود. توانستیم با دوستان نزدیک ایرانی و سوری او در سوریه و لبنان تماس بگیریم. اطلاعاتی که آنها به ما دادند با آنچه قوه قضائیه در باره او گفته همخوانی ندارد. ویدئویی از محمود موسوی مجد دریافت کردیم که نشان می‌دهد او به همراه افسران بلندپایه ارتش سوریه و فرماندهان نیروی قدس سپاه در خط مقدم است. آنان می‌گویند محمود در جنگ سوریه دو بار زخمی و یک بار در بیمارستان ارتش سوریه بستری شده بود. بار دوم از ناحیه پا زخمی شد و نیروی قدس او را برای مداوا به لبنان اعزام کرد. مدارک پزشکی که به دست ما رسیده نشان می‌دهد او در بیمارستان شیخ راغب حرب در منطقه نباتیه در جنوب لبنان مداوا شده است. این بیمارستانی فوق تخصصی را هلال احمر ایران اداره می‌کند. دوستانش می‌گویند این نیروی قدس بود که به دنبال جذب او بود. او سوریه را خوب می‌شناخت و به زبان عربی هم تسلط داشت. او در سال ۱۳۹۱ به این نیرو پیوسته و تا بهمن ۱۳۹۶ با آنها در سوریه بوده است. دوستان او می‌گویند او گاهی برای قاسم سلیمانی ترجمه می‌کرده است. نسخه‌ای از نامه محمود به وکیلش به دست ما می‌رسد. در این نامه محمود سابقه فعالیتش را برای وکیلش توضیح می‌دهد. اگر این نامه صحت داشته باشد او یکی از افراد با نفوذ نیروی قدس در سوریه بوده است. فعالیت‌هایش شامل جذب نیروهای بومی و احداث پادگان نظامی بوده، با نام مستعار سید حیدر فرمانده شبه‌نظامیان در میادین مختلف جنگ از جمله ادلب، حما، دمشق و حلب شرکت داشته و حتی فرمانده تیپ بوده است؛ فردی مورد اعتماد ارتش سوریه و نیروی قدس سپاه. بهمن ۱۳۹۶ محمود موسوی مجد با نیروی قدس سپاه تسویه حساب می‌کند خانواده‌ای با نفوذ در سوریه ارتقاء او در نیروی قدس شاید بی‌ربط با نفوذ پدرش در سوریه نباشد. خانواده موسوی مجد در سال ۱۳۷۶، هنگامی که محمود کلاس پنجم دبستان بوده از تهران به سوریه می‌روند و در محله المزه در شیخ سعد دمشق ساکن می‌شوند. احمد و مهدی موسوی دو عموی او در سال ۱۹۹۱ میلادی با گردان بدر معارضین عراقی به عراق می‌روند و در قیام شعبانیه عراق کشته می‌شوند. کاظم موسوی مجد، پدر محمود از تاجران موفق و مشغول کارهای گمرکی بین ایران و سوریه و مسئول نمایشگاه‌های بین المللی ایران در دمشق بوده است. او از دوستان نزدیک غضنفر رکن آبادی وابسته امنیتی با نفوذ سفارت ایران در سوریه بود که بعدها سفیر ایران در لبنان شد. آقای رکن آبادی درسال ۱۳۹۴ در منای عربستان سعودی کشته شد. عکسی از محمود و پدرش در کنار غضنفر رکن آیادی و ناجی عطری نخست وزیر وقت سوریه برای ما فرستاده شده. این نشان می‌دهد پدر محمود از افراد با نفوذ در میان مقامات ایرانی و دولت سوریه بوده است. محمود در مجتمع آموزشی امام خمینی تحصیل کرده که نهادی آموزشی وابسته به سفارت ایران در دمشق است. دوستان محمود عکسی از او در کنفراس خبری محمود احمدی نژاد و بشار اسد روسای جمهور ایران و سوریه در سال ۱۳۸۸ در دمشق برای ما فرستادند. آنها می‌گویند او یکی از مترجمان معتمد هیئت ایرانی در آن کنفرانس بوده است. خانواده کاظم موسوی مجد با شروع جنگ داخلی سوریه این کشور را ترک می‌کنند و برای همیشه به تهران باز می‌گردند. اما محمود پسرشان آنجا می‌ماند و بعدها فعالیت‌هایش را با نیروی قدس سپاه آغاز می‌کند. ربوده شدن او در سوریه بهمن ۱۳۹۶ محمود موسوی مجد با نیروی قدس سپاه تسویه حساب می‌کند. برای عروسی برادرش به تهران باز می‌گردد در تهران می‌ماند. دوستانش می‌گویند بعضی از فرماندهان سابقش در نیروی قدس در سوریه در مرداد ۱۳۹۷ او را متقاعد می‌کنند برای یک کار اقتصادی به سوریه برود. اما سه هفته پس از بازگشت، در دمشق ربوده می‌شود. این در حالی است که قوه قضائیه گفته چون حزب‌الله لبنان بر فعالیت‌های موساد اشراف دارد، او را در لبنان شناسایی و دستگیر کرده است. دوستانش می‌گویند در ۱۹ شهریور ماه همان سال در محله المزه دمشق، نیروهای امنیتی ایران بدون حکم قضائی گونی به سرش می‌کشند و او را می‌ربایند. مقامات ایران ابتدا به خانواده‌اش می‌گویند او ربوده شده و گروگان‌گیرها پول می‌خواهند. به خانواده توصیه می‌شود موضوع رسانه‌ای نشود تا سابقه محمود باعث به خطر افتادن جانش نشود. دوستان محمود می‌گویند پس از ۲۴ روز معلوم می‌شود او را نیروهای خودی ربوده‌اند. او به لبنان برده و چند هفته توسط حزب‌الله بازجویی می‌شود. دوستان محمود در لبنان می‌گویند برای حزب الله محرز می‌شود او جاسوس اسرائیل نیست. او را تحویل سازمان اطلاعات سپاه می‌دهند و می‌گویند این موضوع بین خود شماست و ما دیگر کاری نداریم. در تاریخ ۱۲ مهر ۱۳۹۷ حکم بازداشت محمود موسوی مجد به جرم جاسوسی صادر می‌شود. دوستان محمود موسوی مجد در سوریه می‌گویند نمی‌توانند باور کنند او جاسوس بوده باشد. چرا که او پنج سال در خط مقدم جنگ و جانش کف دستش بوده است. تسویه حساب فرماندهان نیروی قدس با محمود دوستان محمود می‌گویند اتهام جاسوسی تسویه حساب خصوصی گروهی از فرماندهان قدرتمند ایرانی در سوریه است. کاظم موسوی مجد، پدر او در نامه‌ای به قوه قضائیه نوشته: "فرزند بنده قبل از بازگشت و تسویه حساب سپاه با او، گزارشاتی در باره گروهی فاسد در سوریه به حفاظت سپاه داده بود که در آن از تخلفات مالی، اخلاقی و مواد مخدر اشخاصی که از قضا آقازاده بودند گزارش داده بود." دوستان محمود در سوریه می‌گویند این فرماندهان محمود را از ایران به سوریه کشاندند تا برای او پاپوش درست کنند و اینگونه از او انتقام بگیرند. در پیام صوتی که محمود از زندان داده گفته، "کسانی بنا دارند با اعدام زودهنگام بنده برخی منافع شخصی خود را محفوظ نگه دارند." نیروی قدس سپاه پاسداران سالانه میلیون‌ها دلار در سوریه هزینه سازماندهی، آموزش، و تسلیح شبه‌نظامیان شیعه می‌کند. دوستان محمود می‌گویند برخی از فرماندهان از موقعیت خود برای منافع شخصی سوء استفاده مالی می‌کنند. قاضی صلواتی سابقه درخشانی میان فعالان حقوق بشر ندارد قاضی صلواتی شعبه پانزده دادگاه انقلاب اسلامی تهران به ریاست قاضی صلواتی مسئول رسیدگی به پرونده محمود موسوی مجد می‌شود. بر اساس نامه پدر محمود به قوه قضائیه، وکیل محمود اجازه صحبت کردن با موکلش را در دادگاه نداشته است. محمود اتهامات را رد می‌کند. به دادگاه می‌گوید زیر شکنجه وادار شده اعتراف کند که برای اسرائیل و آمریکا در قبال ماهانه پنج هزار دلار جاسوسی کرده است. محمود داستان دادگاه را برای نزار زکا شهروند لبنانی هم بندش تعریف می‌کند. "او شکنجه شد و مجبورش کردند که جلوی دوربین به جاسوسی اعتراف کند. به جرمی اعتراف کند که مرتکب نشده بود. محمود در دادگاه به قاضی صلواتی گفت زیر شکنجه مجبور به اعتراف شده است. صلواتی قبول نکرد." قاضی صلواتی بر اساس گزارش ماموران سازمان اطلاعات سپاه و اعترافات محمود در سه شهریور ۱۳۹۸ او را به اعدام محکوم می‌کند. قاضی صلواتی سابقه درخشانی میان فعالان حقوق بشر ندارد. او متهم شده مهر تایید بر اعترافات اجباری زیر شکنجه گذاشته و ده‌ها انسان بی‌گناه را محکوم کرده است. قاضی صلواتی همچنین رئیس دادگاه رسیدگی به ده‌ها پرونده متهمان ترور دانشمندان هسته‌ای بود. یکی از آن متهمان مازیار ابراهیمی بود که زیر شدیدترین شکنجه‌ها وادار شده بود جلوی دوربین به دروغ اعتراف کند که به اسرائیل رفته، آموزش دیده و پس از بازگشت به ایران دانشمندان هسته‌ای را ترور کرده است. این اعترافات در تلویزیون دولتی ایران پخش شد. مازیار ابراهیمی و همه متهمان پرونده آزاد شدند و ثابت شد اتهام‌ها سناریویی بوده که بازجویان زندان اوین نوشته بودند. مازیار ابراهیمی می‌گوید قاضی صلواتی با متهمان به خشونت برخورد می‌کرد، "یک تکه کاغذ نشانم داد و گفت این حکم اعدام توست. برو، یک هفته وقت می‌دهم با آقایان همکاری کنی." قوه قضائیه می‌گوید شعبه ۱۹ دیوان عالی کشور حکم اعدام محمود موسوی مجد را تائید کرده است و این حکم به زودی اجرا خواهد شد. دوستان محمود موسوی مجد می‌گویند خانواده او بسیار ثروتمند است، او اصلا نیازی به ۵۰۰۰ دلار نداشته که جاسوسی کند. هر چه درباره هویت و پیشینه محمود موسوی مجد بیشتر تحقیق می‌کنیم، با سوالات بیشتری روبرو می‌شویم. اطلاعاتی که قوه قضائیه درباره او داده با واقعیت فاصله دارد. تناقض‌های زیادی دیده می‌شود. دادگاهش پشت درهای بسته بوده است. محمود موسوی مجد خواهان دادگاهی علنی با حضور رسانه‌ها و حقوقدانان شده است. او می‌گوید بی‌گناه است و قربانی تسویه حساب خصوصی افراد با نفوذ شده است.

از زمان اشغال عراق توسط نيروهای تحت رهبری آمريکا، اين اولين بار است که اتباع کشور فنلاند در عراق کشته می شوند. در يک رويداد ديگر، يک سرباز آمريکايی و يک مترجم عراقی هنگام گشت زنی با خودرو در غرب بغداد در اثر انفجار بمب در جاده کشته شدند. در شهر موصل در شمال عراق نيز يک گارد امنيتی که با نيروهای آمريکايی کار می کرد، به ضرب گلوله کشته و سه تن از همکاران وی مجروح شدند. آنها هنگامی که پياده عازم محل کار خود بودند، هدف آتش مردان مسلح قرار گرفتند. در همين حال در بريتانيا، آدام اينگرام، وزير کابينه در امور نيروهای مسلح به اعضای پارلمان اين کشور گفت سيزده سرباز بريتانيايی در اثر وقوع دو انفجار در شهر بصره در جنوب عراق مجروح شده اند. جزئيات اين موضوع روشن نيست اما وی گفت سربازان بريتانيا در دو مايلی شمال بصره مجروح و به بيمارستان نظامی منتقل شدند اما جراحت هيچيک از آنان شديد نيست. بنابر گزارش ها، اين نيروها سعی داشتند نا آرامی های عمومی را تحت کنترل درآورند. بصره مقر اصلی نيروهای بريتانيا در عراق است و بريتانيا بيش از هشت هزار و پانصد نيرو در جنوب شرق عراق مستقر کرده است. به گفته باربارا پلت، خبرنگار بی بی سی در بغداد، اين نيروها گهگاه هدف حمله قرار می گيرند اما منطقه به طور کلی در مقايسه با بخش های مرکزی عراق که سربازان آمريکا به طور مرتب هدف حملات نيروهای مخالف اشغال عراق صورت می گيرند، آرام است. خدمات

اين دور انتخابات رياست جمهوری ايران که به دور دوم کشيده شده، اهميت ويژه ای داشته است. احتمالا شما هم در آن شرکت کرده ايد. انتخابات يک تصميم است، که هر کسی بايد از ميان دو يا چند نفر، به يکی از آنها رأی دهد. در اتخاذ اين تصميم معمولا عوامل گوناگونی دخيل هستند. می خواهيم بدانيم شما برای تصميم و رأی خود چه معياری داشته ايد؟ به عبارت ديگر چه عواملی در شکل گيری تصميم شما نقش داشته يا رأی شما را هدايت کرده اند. مطالعه و تحقيق شخصی؟ آيا شخصا درباره کانديداهای انتخابات مطالعه کرده ايد؟ رسانه های گروهی؟ آيا از مطبوعات، راديو و تلويزيون يا جلسات تبليغاتی تأثير گرفته ايد؟ توصيه ديگران؟ آيا از روی اعتماد به بستگان، آشنايان يا دوستان خود رأی داده ايد؟ آيا نظر مقامات دولتی يا مراجع تقليد بر رأی شما اثر داشته اند؟ آيا از حزب يا گروه خاصی پيروی کرده ايد؟ چه عاملی در انتخاب شما بيشتر مؤثر بوده است؟ نظر خود را برای ما بفرستيد. ابتدا بنا داشتم بدون توجه به تخريبی که گروه چپ در مورد هاشمی روا داشته بودند به هاشمی رای دهم، ولی در دور دوم مشاهده کردم که آقای هاشمی به تبليغات بازاری مثل پخش بن و کوپن و... روی آوردند و از نقش جنسيتی زنان در تبليغات استفاده کردند و در ۲ مناظره تلويزيونی نمايندگان ايشان با نمايندگان احمدی نژاد، پی بردم که آقای هاشمی و اطرافيان ايشان انگار از ملت طلب دارند، و چون سخنان آقای احمدی نژاد را صادقانه يافتم و نيت ايشان را خير ديدم به احمدی نژاد رای دادم. منصوره - مشهد در مرحله اول به آقای معين رای دادم و در مرحله دوم به رفسنجانی. به اين دليل که رفسنجانی در مقايسه با احمدی نژاد گزينه مناسبتری بود. احمدی نژاد شعار بازگشت به دهه شصت را می دهد که گذشته و تمام شده، در حاليکه رفسنجانی پوياتر می باشد. ولی اختلاف شديد در توزيع درآمد و امکانات کار خودش را کرد و بسياری از اقشار کم درآمد به اميد اينکه احمدی نژاد شرايط را تغيير دهد به وی رای دادند. ولی احمدی نژاد در داخل تحول عميقی ايجاد نخواهد کرد و در سياست خارجی نيز محکوم به شکست است. امير - شيراز من هم مانند هر شخص ديگر تحت تأثير شعارها و وعده ها و برنامه های کانديداها و نيز سابقه آنان قرار گرفتم و به بهترين گزينه (احمدی نژاد) رأی دادم البته عواملی مانند انفعال در جبهه مخالفين خصوصا مخالفين اصل انتخابات مانند دفتر تحکيم وحدت که در دور اول با وجود داشتن نامزدی که ديدگاهای نزديک به آنها داشت، کنار کشيدند و وقتی همه چيز را از دست رفته ديدند، مردم را تشويق به رأی دادن به يک نامزد ديگر کردند... عبدالوهاب - مشهد راستش من در هيچيک از ادوار انتخاباتی نهمين دوره رياست جمهوری شرکت نکردم و تنها به نظاره پرداختم. بر پايه آخرين سخنرانی ها آقای زفسنجانی رسما از سرمايه و سرمايه دار حمايت کرد. در عين حال آقای احمدی نژاد برای مردم محروم دل سوزاند و سخن از کنترل سرمايه و توسعه رفاه در ميان اقشار محروم به ميان آورد. به نظر من مردم اين مطالب را بدرستی درک کردند و دست به يک انتخاب برتر زدند. مردم نشان دادند که خواستار تحول و طرفدار عدالت اجتماعی هستند. آقای رفسنجانی نشان داد نتوانسته است آرای چشمگيری بسوی خود جذب نمايد و احمدی نژاد برعکس. ضمنا در اين مرحله تمام مدعيانی مثل من که دستشان به رسانه ها ميرسد بايد به اين نکته توجه کنند که واقعيت همان چيزی است که رفتار مردم نشان ميدهد. بر خلاف ميل اشخاصی چون من ملت ايران هنوز به نظام جمهوری اسلامی اميد دارد و تحليل چهار تحليلگر (باز هم مثل من) در تصميم آنها اثری ندارد. مضافا به اينکه احمدی نژاد و خطی که او را حمايت ميکند با مسائلی چون روابط با جهان آزاد و آمريکا و اتحاديه اروپا و بازار تجارت جهانی روبرو و شاخ به شاخ هستند... ملازاده - ايران من هم مطالعه کردم و هم از رسانه ها استفاده کردم. حرف ديگران را شنيدم ولی نه حمايت مقامات دولتی و نه مراجع روی من تاثير نداشت. در هر دو مرحله شرکت کردم و به احمدی نژاد رای دادم. از حزب خاصی هو پيروی نکردم ولی حزب مشارکت را اصلا با منافع کشورم سازگار نميدانم. بهاره جوادی - تهران اولين عامل سوابق مثبت فرد و سپس عملکرد فعلی وی در مسئوليتی که قرار دارد. به همين دليل من به احمدی نژاد رای دادم. دليل ديگر پايبندی وی به آرمانهای انقلاب و توجه به محرومين جامعه بوده است. برای دريافت نظر مردم بايد به ميان مردم رفت. همان کاری که آقای احمدی نژاد کرد و آقای هاشمی آن را فراموش کرد. ف ک د - تهران رسانه های گروهی برای رای من موثر بوده اند. همه نزديکان مرا از رای دادن به آقای احمدی نژاد می ترساندند اما من به ايشان رای دادم که سريعتر تکليف ما تعيين شود. چون همه می گويند اگر او رئيس جمهور بشود ايران به افغانستان تبديل می شود و آمريکا به ايران حمله می کند. محمد رضا - مشهد من به آقای احمدی نژاد رای دادم چرا که هاشمی رفسنجانی طرفدار سرمايه دار است و تجربه ۸ سال رياست جمهوری ايشان نشان داد که فقط بدنبال منافع شخصی خويشتن است و مردم برای آقای هاشمی جز بازيچه چيزی ديگر نيستند... مسعود - کرمانشاه من دوره های قبل شرکت کردم و آقای خاتمی را انتخاب کردم اما اين دوره از انتخابات نه مرحله اول و نه مرحله دوم شرکت نکردم. نه تنها من بلکه همه اعضای خانواده و دوستان نزديکم نيز شرکت نکردند. چون اين نامزدها کسانی نبودند که از نظر ما مورد قبول باشند. انتخابات در ايران آزاد نيست و از روی اصول دموکراسی برگزار نميشه و با همه کشورهای دنيا فرق دارد. مردم را مجبور می کنند که بين بد وبدتر تصميم بگيرند در صورتی که راه سومی هم هست. هميشه در اين ۲۶ سال حکومت مردم را با زور و تهديد وادار به انجام کارهايی کرده... شيرين - بندر عباس معمولا در انتخابات شرکت می کنم و کانديدای مورد نظرم را از تفاسير رسانه های مکتوب بر می گزينم. در مورد کانديدای مورد نظرم که دکتر احمدی بودند، در مقابل کانديدای ديگر که سابقه زياد خوبی در رسيدگی به توده مردم ندارد و چون خود را هم روشنفکری از طبقه معمولی ميدانم و از طرفی عملکرد آقای دکتر احمدی در شهرداری تهران که بی شک اداره آن دست کمی از اداره دولت ندارد و روحيه جوانگرايی ايشان باعث شد که من به ايشان رای بدهم... مراجع عاليقدر نظری روی کانديدای خاص نداشتند و فقط مردم را به شرکت در انتخابات فرا خواندند و از آنجا که من افتخار مقلد بودن حضرت آيت ا... فاضل لنکرانی را دارم با اشاره ايشان خود را برای اين فريضه آماده نمودم و با هوشياری کامل رای دادم.... داوود - تهران من در مرحله اول انتخابات شرکت نکردم درست مثل خيلی از اطرافيان و دوستان ولی در مرحله دوم صرفا به جهت مبارزه با اختناق که جزو عايدات دولت جديد خواهد بود به حوزه انتخباتی رفتم به يک مدرسه در شهرک اکباتان متاسفانه در حوزه پرنده پرنمی زد. ولی در اسلام شهر و مناطق فقير تهران مردم در حوزه های مستقر در مساجد پر بودند چون اکثريت مردم ما بی سواد می باشند و با چهارتا شعار فريبنده و دروغين گول می خورند... مهم برايشان فقط شکم سير و تامين بودن اجاره خانه است. مهم اين است که فقط سوار مترو شوند حالا اگه يکی زير پايشان له شد مسئله ای نيست... م نور - تهران هر کشوری به لحاظ دموکراسی مشخصه های خاص خودش را دارد و تقريباً در هيچ جا دموکراسی ها شبيه هم نيستند البته اصولی در آنها ثابت است مثل: انتخابات؛ تفکيک قوا؛ پاسخگو بودن نهادهای قدرت؛ استقلال قوه قضاييه و نظارت پذير بودن نهادها و... حتماً بعضی ها خواهند گفت در ايران که دموکراسی نيست. ولی خواهشم اينست که هيچگاه دموکراسی ها را با هم مقايسه نکنيم... همه فهميديم که راهی جز دموکراسی و تحول آرام نداريم بنابراين در اين راه بهترين کار مبارزه با فساد قدرت و تجمع ثروت و جلوگيری از فراگير شدن تبعيض ميباشد که در اين مقطع بهترين گزينه برای اين کار آقای احمدی نژاد بود... شکستهای ما بيش از آنکه بواسطه قدرت دشمنان خارجی باشد بر اثر فساد قدرت و تجمع ثروت و فراگير شدن تبعض در داخل بوده است آنهم بدست حکام و مديران نالايق بنابراين آقای احمدی نژاد در سياست خارجی مشکلی نخواهد داشت اگر همانطور که گفت دست به سازندگی توام با رفع تبعيض بزند. ناصر افشار - تهران در دور اول به معين رای دادم به خاطر ادامه اصلاحات سياسی و بخاطر بالا نيامدن هاشمی. در دور دوم بر خلاف ميل باطنی به هاشمی رای دادم برای بالا نيامدن احمدی نژاد. خيالی ها مثل من فکر می کردند اما نتيجه به صورت خلاف نظر ما شد. به نظر می آيد که مردم ايران اين بار شعار عدالت را به شعار آزادی و يک غير روحانی مذهبی را به يک آخوند با ظاهر مذهبی ترجيح داده اند. به نظر من همان ها که نگذاشتند اصلاحات خاتمی به ثمر برسد سخت تر در مقابل شعار عدالت احمدی نژاد خواهند ايستاد. شايد بعد از يک يا دو دوره افرادی مثل من هم به اين نتيجه برسيم که در اين نظام اصلاحات امکان پذير نيست. حسين - تهران فقط برای مخالفت با نظامی‌گری سپاه و بسيج و شخص رهبری به معين و هاشمی‌ رای دادم اما در کشوری ‌که ‌دومين ‌ذخاير نفت‌ و گاز جهان‌ را داراست‌ و مردمانش با گشنگی و انواع‌ فسادها دست‌ و پنجه نرم‌ می‌کنند آزادی و دموکراسی چه مفهومی دارد؟ محمد - تبريز من مطمئن بودم با انتخاب هاشمی تغيير خاصی در وضعيت معيشت من که از طبقه متوسط جامعه هستم رخ نخواهد داد و به برنامه های دکتر احمدی نژاد و ايدئولوی ايشان اعتماد کرده و به او رای دادم. ميثم - تهران نيروهای بسيج و سپاه از تمام قوای خود و به هر نحو ممکن در اجرای دستور شرعی رهبر عمل کرده و کميته امداد در روستاها با تهديد مستمری بگيران به قطع شدن مستمريشان آنچه راکه رهبری و حاميان ايشان می خواستند از صندوقها خارج ساختند... اسدی - مشهد من دور اول رای ندادام چون کل نظام ديکتاتوری می باشد. به هيچ کدام از مراجع تقليد و مقامات دولنی اعتقاد ندارم همه اينها با کل نظام يکی هستند. حيف که آدمی مثل آيت اله سيستانی نداريم فقط نگران نابودی اسلام هستم به نام دين بر ما حکومت می کنند... در دور دوم بخاطر جانم رای دادم می دانستم کسانی که رئيس جمهور می شوند، روزی چشمشان به شناسنامه من بدون رای بيافتد بلای و تله ای برای من بوجود آورد. فقط بخاطر ترس! آزاد نيا - تهران ما يک خوانواده ۴ نفری هستيم. من به دليل کارمند بودن و پسرانم به دليل سرباز و دانشجو بودن در انتخابات شرکت کرديم. غلامرضا ت - تهران من در دور اول شرکت نکردم. در دور دوم به دلايل زير شرکت کردم و به احمدی نژاد رای دادم: لزوم تغيير اساسی در روند اقتصادی ايران.... سامان - قزوين در مرحله اول شرکت نکردم ولی ديدم اراده يکدست کردن حکومت خيلی جدی است و تبليغات در مردم عادی بدجور تاثير گذاشته و متاسفانه موفق شد. پس از ساعتها کلنجار با خودم و بحث با همسرم و دوستانم تصميم به شرکت گرفتم ولی ظاهرا اراده هيچکدام از ما به اندازه آن اراده فوق الذکر قوی نبود. افسوس مردم ايران آخرين فرصتها برای استقرار توسعه، امنيت اقتصادی و اجتماعی و حداقل آزادی رو به دليل نداشتن حافظه تاريخی از دست دادند. تورج - تهران در دور اول به معين رای دادم به خاطر انتقادی که از قانون اساسی کرده بود. در دور دوم به رفسنجانی تا احمدی نژاد رای نياورد و تمام آشنايان را هم تشويق کردم به رفسنجانی رای دهند حتی کسانی که شرکت نکرده بودند و مثل اينکه تقلبشان خيلی قوی بوده... بيژن - تهران من در مرحله اول نخواستم شرکت کنم ولی در آخرين لحظات ديدم که من چه رای بدهم و چه رای ندهم تو اين مملکت هر کاری بخواهند می کنند و من هم گفتم که بهتر است در دور اول شرکت کنم(معين)... در دور بعد من از رفسنجانی خيلی خوشم نيومد ولی برای اظهار مخالفت با رهبری به رفسنجانی رای دادم ولی همه سرو ته يک کرباس هستند. فربد - شيراز همه از نقش صدا و سيما در جمهوری اسلامی اطلاع دارند. اين روزها صدا و سيما تبديل به دکان تبليغاتی جهت شرکت هر چه بيشتر مردم در انتخابات شده و در اين راه دست به هر کاری زد، مثلا پخش نکردن مستقيم ديدار واليبال انتخابی جام جهانی و پخش چهره زنانی در حال رأی دادن که تا قبل اين روز نشان دادن زنان با اين ظاهر در صدا و سيما جرم بود.... مانی - مشهد اصلی ترين عامل در تصميم گيری من عملکرد گذشته فرد و برنامه آينده او بود. لذا هاشمی را انتخاب کردم. ولی ترديد ندارم که عمده مردم به همان شعارهای تبليغاتی توجه می کنند... محمد نکونام - تهران معيارهای من برای انتخاب رييس جمهور بر يک اصل مهم و اساسی، يعنی توانايی برای مردم بودن استوار است. کسی که بتواند در عرصه سياست داخلی و خارجی بدون ملاحظات منافع شخصی و گروهی قوی عمل کند و من شخصا در اين مورد تصميم گرفتم. در عين حال رسانه های گروهی را به طور تطبيقی مورد ارزيابی قرار دادم. توصيه ديگران هيچ تاثيری در من نداشت. اين شامل همه مواردی که ذکر کرديد هم می شود ولی به نظرات مقامات و مراجع بی توجه نبودم، نه اينکه در تصميم من دخيل بوده باشد. محمد اکبری - تهران من تا آنجا پيش می روم که به تحقق دموکراسی در ايران کمک کنم. رای خودم هم بر همين اساس جهت گيری می شود. به کسی رای می دهم که گمان کنم در راه تحقق دموکراسی پويا تر است. مصطفی - قم در دور اول به خاطر اينکه يکی از نامزد ها را قبول داشتم رای دادم ولی در دور دوم فقط به خاطر مهر انتخابات، رأی باطل دادم و مطمئنم دليل بسياری از مردم مثل من بوده. حالا درباره حضور باشکوه مردم خودتان قضاوت کنيد بهتر است. ماندانا - تهران خدمات

جان بولتون، مشاور امنیت ملی آمریکا آقای بولتون با اشاره به این که دولت آمریکا خوشبین نبوده و به عملکرد گذشته کره شمالی واقف است، به شبکه تلویزیونی سی بی اس گفت: "اگر که آن‌ها ( کره شمالی) تصمیم استراتژیک خود را برای از بین بردن تسلیحات شیمیایی و برنامه موشکی این کشور ظرف یک سال گرفته باشند و اگر خواستار همکاری در این مورد باشند، در این صورت می‌توانیم بسرعت در این زمینه اقدام کنیم." مشاورامنیت ملی آمریکا افزوده: "ما قادر هستیم تا کل برنامه هسته‌ای این کشور را ظرف یک سال امحاء کنیم." آقای بولتون گفته که مایک پمپئو، وزیر خارجه احتمالا بزودی درباره این پیشنهاد آمریکا با کره شمالی مذاکره خواهد کرد. روزنامه فایننشیال تایمزگزارش کرده که آقای پمپئو قصد دارد در هفته جاری برای دیدار با مقامات کره شمالی به این کشور سفر کند، اما خبرگزاری رویترز گفته که نمی‌تواند برنامه این سفر را تایید کند. سفر رهبران آمریکا و کره شمالی به سنگاپور برای دیدار تاریخی رهبران کره شمالی و آمریکا وارد محل مذاکرات شدند کره شمالی تونل‌های آزمایش‌های هسته‌ای را 'تخریب کرد' چرا رهبر کره شمالی آزمایش‌های موشکی و هسته‌ای را متوقف کرد؟ دیدار تاریخی رهبران آمریکا و کره شمالی کره شمالی در جریان دیدار رهبر این کشور با دونالد ترامپ موافقت خود را با خلع سلاح اتمی شبه جزیره کره اعلام کرد، اما دربیانیه مشترکی که به امضای دونالد ترامپ و کیم جونگ اون، رهبر کره شمالی رسید، جزییاتی درباره نحوه و زمان این اقدام کره شمالی اعلام نشد. آقای پمپئو یک روز پس از نشست رهبران آمریکا وکره شمالی که در ۱۲ ژوئن برگزارشد، به خبرنگاران گفت که واشنگتن امیدوار است که تا قبل از پایان دوره ریاست جمهوری آقای ترامپ در سال ۲۰۲۱، کره شمالی قدم های اصلی در نابودی تسلیحات شیمیایی را بردارد.

بهشت خاکستری نوشته سيدعطاءالله مهاجرانی چاپ دوم تير ماه، تعداد۲۰۰۰ ، ۲۳۷ صفحه انتشارات قصيده سرا وانتشارات اميد ايرانيان، قيمت ۱۶۰۰ تومان کتاب بهشت خاکستری اولين رمان سيد عطاءالله مهاجرانی در فاصله دو ماه به چاپ دوم رسيد. البته هر دو چاپ با تيراژ نسبتا پايينی منتشر شد. مهاجرانی در زمان تصدی وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی استيضاح شد اما توانست از مجلس رای اعتماد بگيرد. او بعدا در اثر فشارهای محافظه کاران مجبور به استعفا شد و پس از آن از سوی آقای خاتمی به سمت رئيس مرکز گفتگوی تمدن ها منصوب شد و مدتی قبل بی سر و صدا از اين سمت نيزاستعفا داد. بهشت خاکستری داستان عجيب ولی ملموسی را حکايت می کند. در جايی، شخصی به نام آقای جنت ساز که صاحب اراده و قدرت است، می خواهد جامعه اش را به جامعه ای بهشتی و بدون گناه تبديل کند. او معتقد است سرمنشاء همه گناهان همان گناه اوليه يا خوردن گندم توسط حضرت آدم است و حوا را مشوق و بانی ايجاد گناه می شمرد. بحث ميان آقای جنت ساز و مشاورانش در باره تعريف معصوميت و گناه و ذهنی يا عينی بودن آن بالا می گيرد و آقای جنت ساز به اين نتيجه می رسد که عامل اوليه ايجاد گناه، شک و ترديد و به تبع آن "سئوال" است: «.....وقتی گناه اتفاق می افتد، عالم آلوده می شود. جان جهان زنگار می گيرد. ما به دنيا آمده ايم که با گناه بجنگيم. گناهکار را عقوبت کنيم.» يکی از همراهان می پرسد: چگونه می توانيم گناه را از جامعه حذف کنيم؟ و آقای جنت ساز پاسخ می دهد:« يک راهش حذف وسوسه سئوال و توطئه شک در ذهن مردم است. وقتی در ذهن کسی سئوال پيدا نشد، مثل يک برکه آرام می گيرد، بدون تلاطم، به آرامش می رسد.» آقای جنت ساز به آنچه می گويد ايمان دارد و درباره آنچه که ايمان دارد ذهنيت بسته بندی شده، ثابت و قاطعی دارد. پيش از اعلام ممنوعيت سئوال در جامعه، آقای جنت ساز و مشاورانش به اين نتيجه می رسند که ممنوعيت طرح سئوال شامل همه افراد و نهادهای جامعه نمی شود، از اين رو حق پرسش برای قضات از مجرمان، پدر و مادرها از فرزندان و دولت و دستگاه های امنيتی از مردم محفوظ می ماند. قرار می شود ستادی تشکيل و پوسترهايی با علامت سئوال ممنوع تهيه و بر سردر تمام منازل و تمام اماکن نصب شود و چنانچه کسی به کندن پوستر اقدام کند، با او به شدت برخورد شود. بعد آقای جنت ساز برای کنترل بيشتر افراد و احتمال طرح سئوال در پشت درهای بسته، دستور می دهد تا ديوارهای آجری تمام ساختمان های مسکونی و اداری را با ديوارهای شيشه ای تعويض کنند. نخست در مرکز شهر ساختمان مجلس و يکی دو جای ديگر را شيشه ای می کنند تا بعد در تمام شهر چنين کنند. از سوی ديگر از سردر مجتمعی مسکونی که يک استاد با دخترش، يک روحانی نسبتا جوان با همسر و فرزندانش و تعدادی ديگر سکونت دارند، پوستر کنده می شود.... و از اين جا جدال استاد و روحانی جوان با ممنوعيت سئوال آغاز می شود و با کشت يک دانه ظاهرا بی اهميت گندم که نماد سئوال و ايجاد گناه است در سلول انفرادی روحانی، ماجراهای ديگری آغاز می شود. عطاء الله مهاجرانی در آغاز کتاب نوشته: « تمام شخصيت ها و رويدادها و صحنه های اين داستان خيالی و آفريده ذهن نويسنده است. هر گونه شباهت احتمالی بين آنها با افراد حقيقی يا حقوقی و رويدادهای واقعی به کلی تصادفی است.» ياد باد آنکه در آن بزمگه « استنطاق» آنکه او خنده مستانه زدی صهبا بود عطاء الله مهاجرانی با همين سرآغاز دانه پرسش را در افکار خواننده می کارد و آدم از خودش می پرسد چرا کلمه استنباط داخل گيومه نوشته شده، آيا نويسنده به شکل غير مستقيم به جلسه يا جلسات باز پرسی ای که از او شده ، اشاره می کند و آيا.... قهرمانان رمان بهشت خاکستری با بيان افکار و عقايدشان و با طرح پرسش سعی می کنند با تفکر آقای جنت ساز به مقابله بپردازند، اما در سوی آقای جنت سازکه سوی قدرت است، از اساس با تفکر و طرح پرسش مخالفت می شود. قهرمانان اين کتاب در دو سوی متضاد ايستاده اند و سايه روشن ندارند. نويسنده دو شخصيت فرعی زندانبانان را در اواسط ماجرا وارد داستان می کند که هردو در آخر داستان متحول می شوند، اما اين تحول ( دست کم در مورد يکی از آنها) آنقدر ساده و راحت روی می دهد که تصورش برای خواننده ميسر نيست. از نظر آقای جنت ساز گناه و طرح پرسش دو روی يک سکه و لاجرم به هم پيوسته اند. از ديد استاد و روحانی و بعدها از ديد نگهبان زندان و ديگران، يک دانه گندم که روحانی در سلول انفرادی عملش آورده، به عنوان نماد طرح پرسش و لاجرم انجام گناه دست به دست می شود. در واقع دانه گندم به مظهر انديشه تبديل می شود و شقايق دختر استاد که در زندان به او تهمت ناموسی می زنند و در نهايت کشته می شود، نماد معصوميتی است که با خدشه دار کردنش قصد بی اعتباری آن را دارند. عطاءالله مهاجرانی در مصاحبه با مجله فرهنگی ادبی هفت در باره ادبيات و شکل گيری اين رمان گفته است:"بحث ادبيات برای من چيز جديدی نيست. از نوجوانی آرزويم، يا بهتر بگويم افسانه ای که در جستجويش بودم، همين قصه نويسی است. تلاش هايی هم کرده ام که به اين حوزه نزديک شوم. اخيرا که در حال اسباب کشی بودم ، دفترچه ای پيدا کردم که حاوی چند تا داستان کوتاه است که در نوجوانی نوشته ام. بعدها هم چند کتابی که از من منتشر شد، شروعش قصه گونه است. مثلا شروع «گزند باد، حماسه فردوسی» اصلا يک قصه است. از اين جهت هميشه فکر می کردم کار اصلی ام سياست نيست. گاهی در بحث با دوستان اين نکته را مطرح می کنم که برای نسل ما، سياست يک « مفر» است و فرهنگ يک « مقر» يعنی جايی که ما استقرار پيدا می کنيم و زندگی ما هم معنی پيدا می کند." "اما تجربه بهشت خاکستری برای من، تجربه بسيار با ارزشی است. تکه های اين رمان ، مثل يک مينياتور در ذهن من چيده شده. تجربه های مختلف اين سال ها در کنار هم قرار گرفتند. مثلا يکی از دوستان ما که فردی دانشگاهی و فيلسوف است و شباهت های زيادی با آقای اشرفی ( استاد در رمان بهشت خاکستری ) دارد، چند سال پيش پيغام داد که کارت دارم. رفتم منزلش و او با التهاب و بغض گفت:« دخترم را گرفته اند». به هرحال او رفته بود تا پشت اداره منکرات و به اين نتيجه رسيده بود که نمی تواند يا نمی داند با کی بايد بحث کند. فقط از من پرسيد :« اين همان بهشتی است که قراربود ساخته شود؟» اين مطلب مال چند سال پيش است، ولی هسته اصلی اين رمان آن ماجراست. گويا دختر ايشان در يک جشن تولد به همراه عده ای ديگر دستگير شده بود. به هرحال مجموعه ای از اين حوادث در کنار هم قرار گرفتند و من را به جايی رساندند که احساس کردم اگر اين رمان را ننويسم، قلبم از کارخواهد افتاد، يا ذهنم قفل خواهد شد." آقای مهاجرانی در همين مصاحبه می گويد رمان بهشت خاکستری را در ده شب نوشته و از گفته هايش چنين بر می آيد که داستان را بازنويسی نکرده و متن ويراستاری نشده است. احتمالا اگر صبورتر بود و به بازنويسی های مکرر، چنانکه رسم اين کار است، می پرداخت، رمانش شسته رفته تر می شد. به هر حال نمی توان کتمان کرد که با اين رمان نويسنده تازه نفسی متولد شده است. نويسنده اجزای چهره قهرمانان را دقيق توصيف می کند اما در توصيف شخصيت ها چندان موفق نيست. آنها بيشتر يک بعدی اند و عمق ندارند. عطاء الله مهاجرانی فراموش نمی کند که در آخر رمان ما را با تنهايی و چراهای بيشماری که گريبان آقای جنت ساز را گرفته است، مواجه کند. بهشت خاکستری را می توان يک نفس خواند و البته خواننده از نظر ادبی با کتاب ممتازی رو به رو نيست. بهشت خاکستری با کمی اغماض در زمره کتاب هايی چون قلعه حيوانات، ۱۹۸۴ جورج ارول يا دنيای شگفت انگيز نو نوشته آلدوس هاکسلی است. خدمات

دولت ایران سال گذشته تعرفه واردات گوشی تلفن همراه را از چهار درصد، به ۶۰ درصد افزایش داد اما بر اساس گزارش ها، برای سال جاری وزارت بازرگانی تعرفه ۱۵ درصدی و ستاد مبارزه با قاچاق کالا تعرفه ۲۰ درصدی را برای واردات گوشی تلفن همراه پیشنهاد داده اند. پیشنهاد کاهش ۴۵ درصدی تعرفه واردات تلفن همراه به دلیل شدت گرفتن قاچاق گوشی تلفن همراه صورت گرفته است. محمدحسین نعمت اللهی معاون مرکز هماهنگی و امور بازرسی سازمان حمایت از مصرف کنندگان و تولید کنندگان گفته است: "در حال حاضر ۸۰ درصد بازار در اختیار گوشی های قاچاق است که هیج نوع خدمات پس از فروشی ندارند." نیاز بازار ایران، بین هشت تا ده میلیون گوشی تلفن همراه برآورد می شود اما بر اساس گزارش ها، در سال گذشته تنها یک میلیون و ۵۵۰ هزار دستگاه تلفن همراه از طریق واردات رسمی تامین شده است. در دوماه اول سال گذشته که تعرفه واردات چهار درصد بود، حدود ۸۰۰ هزار دستگاه گوشی تلفن همراه به ارزش ۷۱ میلیون دلار وارد ایران شد اما در ده ماه بقیه سال، حدود ۷۰۰ هزار دستگاه گوشی به ارزش ۶۲ میلیون دلار وارد این کشور شد. گزارش های منتشر شده از حجم واردات سال ۸۴ نیز نشان می دهد که افزایش تعرفه باعث شده واردات رسمی گوشی تلفن همراه در سال گذشته به شدت کاهش پیدا کند. بر اساس آمارها، در سال 1384 نزدیک به سه میلیون و ۳۰۰ هزار دستگاه گوشی تلفن همراه به طور رسمی به ایران وارد شد که تقریبا برابر با نیاز کشور بوده است. این در حالی است که در دو سال اخیر شبکه تلفن همراه دولتی و اعتباری تالیا گسترش یافته و اپراتور دوم شبکه تلفن همراه (ایرانسل) نیز فعال شده و آمار خط تلفن های همراه دولتی و غیر دولتی به ۱۶ میلیون رسیده است. ناکامی دولت در حالی که دولت ایران با هدف تولید داخلی گوشی تلفن همراه و ایجاد اشتغال، تعرفه واردات گوشی را افزایش داده بود، اکنون به نظر می رسد که طرح مذکور با شکست مواجه شده است. البته تفاهم نامه هایی با برخی شرکت های بزرگ تولید گوشی نظیر نوکیا امضا شده و حتی یک کارخانه ایرانی اعلام کرده برخی مدل های گوشی های "ال جی" را تولید می کند، اما آقای نعمت اللهی گفته است که تولید این شرکت کمتر از ۲۰ هزار دستگاه بوده است. ظاهرا این طرح اشتغال زایی چندانی هم ناداشته است. سال گذشته با حضور وزیر صنایع، شرکت های نیمه هادی عماد، شهرک های هوشمند و سروش رسانه، با امضای قراردادی با وزارت صنایع و معادن متعهد شده بودند تا پایان سال 1385نزدیک به شش میلیون دستگاه گوشی تلفن همراه تولید کنند. دولت ایران هدف خود را از ۱۵ برابر کردن تعرفه واردات، استفاده از ظرفیت های تولیدی ایران و حمایت از تولیدات داخلی عنوان کرده بود. علیرضا طهماسبی وزیر صنایع و معادن در پاسخ به مخالفان افزایش تعرفه گفته بود: "تعداد گوشی های مورد نیاز کشور در سال آینده ۶ تا ۹ میلیون دستگاه و گردش مالی این کالا در ایران ۹۰۰ میلیون دلار است و عاقلانه نیست که برای این رقم فقط چهار درصد تعرفه در نظر بگیریم." آقای طهماسبی گفته بود که با این ۹۰۰ میلیون دلار می توان دو یا سه خط تولید گوشی تلفن همراه در ایران ایجاد کرد. در پی اجرای این تصیمم، برنامه گسترده ای برای مقابله با قاچاق گوشی های تلفن همراه به اجرا درآمد و شرکت مخابرات ایران اعلام کرد که با استفاده از کدهای شناسایی، جلوی فعال شدن گوشی های قاچاق را می گیرد. حتی اجرای این برنامه هم کمکی به بهبود وضعیت بازار نکرد و نارضایتی بیشتر فروشندگان و خریداران و سردرگمی آنها را به دنبال داشت. اکنون به نظر می رسد با شکست طرح تولید گوشی های تلفن همراه در ایران و افزایش شدید قاچاق گوشی، مقامات ایران می کوشند تا آب رفته را به جوی گردانند. به گفته کارشناسان، برنامه مقابله با واردات گوشی تلفن همراه از سوی دولت ایران با شکست مواجه شده و دولت نیز به دلیل افزایش واردات قاچاق، از عوارض و مالیاتی از محل واردات بدست می آورد محروم شده است. بنابر این دولت این کشور سعی دارد تا با کاهش تعرفه ها، هم جلوی قاچاق گوشی تلفن همراه را بگیرد و هم با تشویق واردات از طریق رسمی، درآمدهای خود را تضمین کند. خدمات

نارضایتی دگرباشان جنسی از کیفیت خدمات بهداشتی-درمانی در بریتانیا دو برابر دیگران است این تحقیق یکی از گسترده‌ترین مطالعاتی است که درباره دگرباشان جنسی در بریتانیا انجام گرفته است. محققان دانشگاه کمبریج دو میلیون پاسخی را که در ارزیابی خدمات بهداشت عمومی در سال ۲۰۰۹ در بریتانیا انجام گرفته بود بررسی کردند. در بین این دو میلیون نفر، ۲۷ هزار نفر خود را دگرباش جنسی توصیف کرده‌بودند. بر اساس این تحقیق احتمال مشکلات روانی و مراجعه به پزشک در زنان همجنس‌گرا (۱۲%) و دوجنس‌گرا (۱۹%) بیش از دو برابر زنان دگرجنس‌گرا (۶%) است. در مردان نیز نتایج مشابهی دیده می‌شود و این مشکلات در مردان همجنس‌گرا (۱۱%) و دوجنس‌گرا (۱۵%) بیش از مردان دگرجنس‌گرا (۵%) است. پروفسور مارتین رولند مدیر مرکز تحقیقات خدمات بهداشتی دانشگاه کمبریج می‌گوید: "این تحقیق نشان می‌دهد اقلیت‌های جنسی از نظر سلامت روان در وضعیت نامطلوب‌تری هستند و در مراجعه به پزشک خانواده (GP) تجربه بدتری دارند." در این تحقیق آمده است که این وضعیت تا حدی به علت "تعصب و تبعیضی است که محیط اجتماعی اضطراب‌آور و خصمانه‌" برای اقلیت‌های جنسی ایجاد می‌کند. تحقیقات در آمریکا هم به نتیجه مشابهی در این زمینه رسیده‌اند. اما نامطلوب بودن سلامت محدود به بهداشت روان نمی‌شود و دگرباشان جنسی در کل از نظر سلامت وضعیت نامناسب تری نسبت به دیگران دارند. در حالیکه ۲۰ درصد مردان و ۲۱ درصد زنان دگرجنس گرا وضعیت سلامتی خود را "بد" توصیف می‌کنند، این میزان در مردان همجنس‌گرا ۲۶ و در زنان همجنس‌گرا ۲۵ درصد است. بر اساس این تحقیق، دگرباشان جنسی نسبت به دیگران مشکلات بیشتری در برقراری ارتباط با کارکنان بهداشت و درمان و اعتماد کمتری به پزشکان خانواده دارند و در کل از کیفیت خدمات رضایت کمتری دارند. پروفسور رولند می‌گوید: "ما باید مطمئن شویم که پزشکان نیازهای اقلیت‌های جنسی را تشخیص می‌دهند و مراقبت‌های بهداشتی برای اقلیت‌های جنسی مشابه دیگران است." جیمز تیلور مدیر موسسه استون‌وال، یک موسسه خیریه برای دگرباشان جنسی، می‌گوید: "همجنس‌گرایان زن و مرد و دو جنس‌گرایان باید از تبعیض بدور به خدمات بهداشتی با کیفیت دسترسی داشته باشند و لازم است که در این زمینه اقدام شود." سخنگوی وزارت بهداشت بریتانیا در واکنش به این تحقیق تاکید کرده بهترین مراقبت های بهداشت و درمانی باید صرف نظر از گرایش جنسی برای همه بیماران فراهم باشد.

در آخر ویدیویی که ظاهرا سربریدن استیون ساتلوف را نشان می‌دهد، گروگان بریتانیایی دیده می‌شود آقای هموند که بعد از یک جلسه اضطراری کابینه که برای بررسی همین موضوع تشکیل شده بود، گفت دولت بریتانیا مدتی است از وجود گروگان بریتانیایی در دست گروه سنی مذهب تندرو 'دولت اسلامی' با خبر بوده است. جلسه اضطراری دولت بریتانیا بعد از آن تشکیل شد که 'دولت اسلامی' در یک ویدیو که کشتن دومین خبرنگار آمریکایی را نشان می‌داد، تهدید کرد اگر حملات هوایی آمریکا به مواضه آن گروه قطع نشود، این شهروند بریتانیایی را هم خواهد کشت. ویدیو گروه شورشی 'دولت اسلامی' که بصورت آنلاین منتشر شده است ظاهرا سربریدن استیون ساتلوف، خبرنگار آمریکایی را نشان می‌دهد. مقامات دولتی بریتانیا می‌گویند دیوید کامرون، نخست وزیر، از ماهها پیش از اسارت یک تبعه بریتانیا به دست شورشیان سنی مطلع بوده ولی تاکنون هیچ اظهار نظر رسمی در این مورد نشده بود. وزیر امور خارجه بریتانیا گفت بررسی‌های اولیه نشان می‌ دهد که این ویدیو جعلی نیست و فرد شبه‌نظامی که در تصاویر ظاهر می‌شود، شبیه کسی است که در ویدیوی قبلی زبان انگلیسی را با لهجه بریتانیایی صحبت می‌ کرد. آقای هموند افزود: "ما به خانواده و دوستان استیون ساتلوف فکر می‌کنیم و به هر کاری که بتوانیم دست خواهیم زد تا به خانواده گروگان بریتانیایی که در ویدیو نشان داده شده است قوت قلب دهیم." گروگان بریتانیایی در پایان ویدیوی منتشر شده در اینترنت که عنوان "پیام دوم به آمریکا" را دارد و سربریدن استیون ساتلوف را نشان می‌دهد، دیده می‌شود. ویدیوی اول دولت اسلامی سربریدن جیمز فولی، خبرنگار دیگر آمریکایی را نشان می‌داد. استیون ساتلوف ۳۱ ساله هم در آخر ویدیوی اول نشان داده شده و توسط دولت اسلامی تهدید به مرگ شده بود. در همین حال، دیوید کامرون، نخست وزیر در جلسه پرسش و پاسخ امروز نمایندگان پارلمان بریتانیا گفت این کشور از رسیدن به هدف خود در مغلوب کردن "تروریسم" کوتاهی نخواهد کرد.

آقای مالکی در آستانه مراسم ساليانه مهم شيعيان، سالگرد شهادت امام موسی کاظم، اين مطلب را مطرح کرد. نخست وزير عراق از روحانيون خواست مردم را به وحدت دعوت کنند و از هر چيزی که تحريک کننده درگيری فرقه ای باشد، پرهيز کنند. دهها هزار نفر از زائران شيعه امروز، يکشنبه 29 مرداد (20 اوت) در مراسم سوگواری امام موسی کاظم، هفتمين امام شيعيان، در محله کاظميه (کاظمين) در شمال بغداد شرکت می کنند. به همين مناسبت، عبور و مرور خودروها در خيابان های بغداد ممنوع شده تا زائران از حملات بمبگذاری ها در امان بمانند. با اين وجود، روز شنبه هفت تن از زائران شيعه در يک منطقه سنی نشين شهر و هنگامی که عازم مرقد امام موسی کاظم بودند، به ضرب گلوله کشته شدند. سال گذشته در جريان همين مراسم، حدود يک هزار نفر در اثر ازدحام جمعيت و ماندن زير دست و پا کشته شدند. شايعه مربوط به حضور بمبگذاران انتحاری در ميان جمعيت، به بروز اين ازدحام منجر شد. امسال برای پیشگیری از هرگونه حادثه ای پست های بازرسی دائر شده و تفتیش بدنی صورت می گیرد و برای دو روز استفاده از وسائط نقلیه قدغن شده است. در همین حال روز گذشته در نقاط دیگر عراق نیز شماری از مامورین پلیس و نیز غیر نظامی در جریان درگیری ها کشته شدند. ارتش آمریکا گفت نیروهای آمریکایی و نیز عراقی 3 نفر را به ظن رهبری جوخه های مرگی که گفته شده در قتل 41 سنی مذهب، در بغداد در ماه گذشته دست داشته اند، دستگیر کردند. این افراد در جریان حمله به منطقه رشید، در جنوب بغداد دستگیر شدند. خدمات

اين شرکت اعلام کرد که آقای هارتس استعفای خود را تسليم هيات مديره کرده ولی هنوز در مورد قبول يا رد آن تصميم گيری نشده است. در بيانيه فولکس واگن آمده است: " آقای هارتس با اين اقدام مسئوليت سياسی تخلفات کارکنانی را که در جريان تحقيق و تفحص حسابرسان داخلی فولکس واگن در هفته های اخير برملا شده، می پذيرد." آقای هارتس يکی از سرشناس ترين مديران تجاری آلمان است که در تدوين اصلاحات بيمه بيکاری دولت گرهارد شرودر، صدراعظم اين کشور، مشارکت داشت. آقای شرودر در گذشته عضو هيات مديره فولکس واگن بوده است. اما هنگامی که اين خبر انتشار يافت که دادستانی آلمان در حال بررسی اتهامات وارده به دو مدير کارگزينی در شرکت اسکودا، از زير مجموعه های فولکس واگن است، آقای هارتس در مظان اتهام قرار گرفت. کلاوس فولکرت، نماينده ارشد کارکنان اين شرکت نيز بلافاصله بعد از طرح اين اتهامات استعفا کرد. آقای هارتس در نظام همکاری کارگران با مديران ارتباط نزديکی با آقای فولکرت برای يافتن راهی جهت نجات مشاغل در آلمان داشت. آقای هارتس که قويا اتهامات رشوه خواری را تکذيب کرده، با انتشار بيانيه ای گفت: "من تمام توانم را برای ايجاد و تضمين مشاغل رقابتی در شرکتمان بکار گرفته ام. اما من مهم نيستم، اعتبار فولکس واگن حايز اهميت است. من به منظور جلوگيری از خسارت بيشتر به شرکت، استعفانامه خود را تسليم کرده ام." انتشار خبر استعفای اين مدير برای سرمايه گذاران خوشايند بود و ارزش سهام فولکس واگن با يک و هفت دهم درصد افزايش به ۳۸ يورو و ۵۵ سنت رسيد. هفته گذشته اين شرکت خودروسازی عليه کلاوس شوستر، عضو سابق هيات مديره اسکودا، و کلاوس يواخيم گبائور، از مديران اداره کارگزينی فولکس واگن شکايت کرده بود. آقای شوستر که از متحدان نزديک آقای هارتس بوده، به دريافت رشوه از قطعه سازان بالقوه و انجام معاملات صوری متهم شده است. وی در ۱۵ ژوئن استعفا کرد. گزارشهای رسانه های آلمان حاکی است که آقای فولکرت نيز در اين معاملات مشکوک دخالت داشته، اما اين مدير ۶۲ ساله اين اتهام را قويا رد کرده است. روزنامه های آلمان حدس می زنند که استعفاهای بيشتری در راه است. آنها همچنين می گويند با توجه به نزديک بودن زمان انتخابات عمومی، استعفای آقای هارتس می تواند بازتابهای سياسی گسترده ای داشته باشد. پيشتر نسخه آلمانی فايننشال تايمز ادعا کرده بود آقای هارتس صراحتا دستور داده بود به اعضای شورای کار فولکس واگن هزينه سفر پرداخت شود، ولی از آنها رسيدی دريافت نشود تا نمايندگان کارگران به اصلاحات سفت و سخت ساختار اين شرکت رضايت دهند. روزنامه پرتيراژ بيلد نيز ادعا کرده بود اين پول صرف سفر تفريحی به برزيل، اقامت در هتلهای مجلل و حتی استفاده از خدمات زنان روسپی شده است. آقای گبائور که متهم به سازماندهی اين سفرها شده، از سوی دادستانی به اتهام کلاهبرداری و خيانت در امانت مورد بازجويی قرار گرفته است. خدمات

تظاهرکنندگان اقدام به پرتاب سنگ و يک وسيله انفجاری کردند و عمليات نظامی در نزديکی اماکن مقدس اسلامی در نجف و کربلا را محکوم کردند. حدود دويست پليس ضد شورش ايران مانع از نزديک شدن تظاهرکنندگان به ساختمان سفارت بريتانيا شدند. طی هفته جاری، اين دومين تظاهرات اعتراض آميز در مقابل سفارت بريتانيا در تهران است. روز چهارشنبه نيز در اعتراض به اقدامات نظامی آمريکا در شهرهای مذهبی عراق، تظاهراتی در تهران برگزار شد و جمعی از تظاهرکنندگان به سوی سفارت بريتانيا راهپيمايی و در برابر آن اجتماع کردند و عليه اين کشور شعار دادند. آمريکا با ايران روابط ديپلماتيک ندارد و خبرنگاران می گويند بريتانيا در واقع فشار ناشی از اتهام مربوط به هتک حرمت به اماکن مقدس عراق را که از سوی ايرانی ها مطرح شده، بر دوش می کشد. خدمات

داریوش پیرنیاکان از اعضای هیئت موسس خانه موسیقی و در چند دوره دبیر و سخنگوی این نهاد بود آقای پیرنیاکان دلیل این استعفا را "خستگی" اعلام کرد و گفت: "چند سالی دبیر و سخنگوی این نهاد بودم، اما به دلایلی از جمله برای استراحت کناره‌گیری کردم." داریوش پیرنیاکان، نوازنده تار و ‌سه‌تار از اعضای هیئت موسس خانه موسیقی و در چند دوره دبیر و سخنگوی این نهاد بود. استعفای آقای پیرنیاکان در حالی صورت می گیرد که چند روز پیش اظهارات او درباره موسیقی در اسلام و صدای خواننده زن با واکنش گسترده‌ای رو به رو شد. آقای پیرنیاکان در چهاردهمین جشن خانه موسیقی که هفته گذشته برگزار شد، گفت: "موسیقی باید به رسمیت شناخته شود و فقها باید پاسخگو باشند که چرا می‌گویند موسیقی حرام است؟ دکتر شریعتی هم گفته است که آیه‌ای در قرآن درباره حرام بودن موسیقی وجود ندارد." او در بخشی دیگر از سخنان خود گفت: "از خواسته‌های مهم خانه موسیقی پخش شدن صدای زنان است. نیمی از هنرمندان موسیقی زنان هستند، اما اجازه خواندن ندارند. فکر می‌کنم همه اهالی موسیقی درباره این خواسته‌ها یک صدا هستند." چهاردهمین جشن خانه موسیقی روز ۲۲ مهر در تالار وحدت برگزار شد آقای پیرنیاکان در سخنان خود اشاره ای هم به ممنوعیت نشان دادن ساز در تلویزیون ایران و همچنین ممیزی در حوزه موسیقی مرد و گفت: "اصلاح شیوه ممیزی در حوزه موسیقی، صدور مجوز‌ها، سالن اجرای کنسرت، نمایش سازها در تلویزیون همه و همه خواسته اهالی موسیقی هستند." در پی سخنان آقای پیرنیاکان و واکنش هایی که به آن شد، هیئت مدیره خانه موسیقی اعلام کرد که "سخنرانی داریوش پیرنیاکان در روز جشن خانه موسیقی بیان نظرات شخصی وی بوده و دیدگاه رسمی خانه موسیقی طی بیانیه‌ای اعلام شده است." در اطلاعیه خانه موسیقی آمده است: "نظرات هیئت مدیره و مطالبات بیان شده توسط خانه موسیقی رسما در قالب بیانیه ای بوده که توسط مجری برنامه در همان شب قرائت شد." هیئت مدیره خانه موسیقی گفته است که در جلسه آینده دبیر و سخنگوی جدید را معرفی خواهد کرد. آخرین جلسه این هیئت روز یکشنبه، ۲۸ مهر بدون حضور داریوش پیرنیاکان برگزار شد.

چه مدتی است که سایت شما به راه افتاده است؟ ابی: در حدود هفت یا هشت ماهی میشود. آقای نوید سهیلیان در درست کردن این سایت خیلی به من کمک کردند. البته فکر میکنم که در آینده این سایت خیلی بهتر از این هم بشود. همچنین تصمیم گرفتم که وقت بیشتری را برای پاسخ دادن به ایمیل ها بگذارم. چرا که تا کنون فرصتی نداشتم به تک تک ایمیل ها پاسخ دهم. یکی از خوانندگان پرسیده که چرا شما یک وبلاگ در سایت خود نمی گذارید تا با طرفدارانتان نزديکتر بشوید و از این طریق ارتباط بهتری با آنها برقرار کنید؟ البته حتما کوشش می کنم که این وبلاگ را درست کنم تا طرفداران و دوستان را در جریان کارهای روزانه خودم که در واقع خلاصه می شود به شنیدن موزیک های مختلف، تماشای فوتبال یا تنیس، پیاده روی و صرف چای، قرار بگيرند. سوال شده که چرا شما آهنگ "بگو ای یار" را با آرش و به سبک موسيقی الکترونیکی خوانده اید و اصلا چرا با خواننده تازه کاری مثل آرش همکاری می کنيد؟ من آرش را قبل از خوانندگی ایشان می شناسم. برای من سبک موسيقی الکترونیکی جالب بوده است. وقتی که کمپانی ورنر در سوئد به من پیشنهاد کرد که با آرش یک آلبوم درست کنم، من فکر کردم که این موقعیت بسیار جالبی خواهد بود، زیرا که کیفیت ضبط ترانه ها خیلی بهتر میشود و همچنین از این طریق ارتباط بهتری با نسل جوان امروزی - که بیشتر تمایل به سبک موسيقی های جدید دارد - برقرار می شود. آهنگ "ای يار بگو" را با آرش به طور دو صدائی به سبک الکترونيکی اجرا کردیم. در آینده هم قرار است با کمک آرش و دوستانش یک آلبوم جدید بسازیم و در اين آلبوم دی جی الی گيتر و آرش ترانه های قدیمی را به سبک الکترونيکی بازسازی می کنند. این آلبوم جدید که به سبک الکترونیکی خواهد بود چه مدتی طول خواهد کشید تا بیرون بیاید؟ من فکر می کنم که تقریبا یک سالی طول بکشد. شما تصمیم داشتید که آلبوم "شب نيلوفری" که حدود يک سال پيش بيرون آمد، آلبوم آخریتان باشد. آیا نظرتان را تغیير دادید؟ خیر. من کوشش میکنم که تعداد کنسرت ها را کم کنم. فکر کنم که بعد از پایان این تور کنسرت ها در آمریکا و بعد دو تور در اروپا، یک کنسرت خداحافظی بدهم. البته این مانع از خواندن من نخواهد شد زیرا این عشقی است که از آن رهایی نخواهم داشت. امیدوارم که بتوانم بعد از آن هر دو سال یک بار یک سینگل single و شاید هم از طریق ام پی تری mp3 بیرون بدهم. یکی از خوانندگان (صفحه صدای شما) می خواست بداند که زیباترین آهنگ که تا حالا شنيديد، البته به جز آهنگهای خودتان، و خواننده محبوب شما چه کسی است؟ من به خیلی از آهنگها علاقه دارم از جمله موسيقی يونانی. از خواننده های محبوب من پیتر گابرییل، فردی مرکوری، استیگ، بونو و جیم موریسون از گروه راک The Doors است. خیلی ها می پرسند که به چه دلايلی کشور سوئد را برای اقامت انتخاب کرده اید؟ به دلیل همسرم مهشید که در سوئد زندگی می کرد. از وقتی که پسرم درسش را تمام کرده و الان در آمریکا در دانشگاه به تحصیل مشغول است ما بیشتر در اروپا مستقر هستیم و در آینده نزدیک به اسپانیا خواهیم رفت. یک خواننده ۱۷ ساله می پرسد وقتی که هم سن و سالهای آنها بودی چه آرزوهایی داشتید؟ آيا واقعا فکر می کردید يک روزی اين همه مشهور و محبوب بشوید؟ در دوران نوجوانی علاقه شدیدی به موسيقی داشتم و می خواستم خواننده بشوم و هیچوقت انتظار مشهور شدن را نداشتم. شما در کابل طرفدار زیاد دارید و یکی از خوانندگان افغان پرسیده که آیا با موسيقی افغان آشنایی دارید یا می خوانید و آیا امکان برگزاری یک کنسرت در کابل امکان پذیر است؟ من آهنگ افغانی نخوانده ام ولی با موسيقی افغان آشنایی دارم از جمله احمد ظاهر یا آقای جلیل زلاند. اما در مورد اجرای کنسرت در کابل امکانات بسیار کم می باشد. ولی امیدوارم که شاید در آینده امکان پذیر شود. یکی از خوانندگان می پرسد که نظر شما در مورد موسيقی مايکل جکسون چی است؟ من فکر میکنم که موسیقی مايکل جکسون از نظر هنر و تکنیک خوانندگی بسیار جالب توجه می باشد مخصوصا دوران خوانندگی او با گروه جکسون فایو. شما کدام خواننده را الگوی خود کرده اید؟ در واقع در آن زمان الگویی وجود نداشت. در آن زمان آهنگهای کوچه بازاری از جمله علی نظری و داود مقامی و ایتالیایی و غیره پخش می شد. من از سن نه سالگی به موزیک آقای ویگن، آقای عارف و آقای منوچهر گوش می دادم. آیا دوست دارید به ایران برگردید و آیا در انتخابات رياست جمهوری شرکت می کنيد؟ برای من خوانندگی مهمتر است و سیاست با هنر هیچ نوع نزدیکی ندارد. خدمات

دموکرات‌ها در کنگره خواستار دسترسی به گفتگوهای تلفنی آقای ترامپ با رهبران جهان از جمله ولادیمیر پوتین شده‌اند به گزارش خبرگزاری رویترز، دیمیتری پسکوف، سخنگوی دولت روسیه روز گذشته (جمعه ۲۷ سپتامبر) در واکنش به جنجال‌‍ جاری در واشنگتن بر سر محتوای گفتگوی دونالد ترامپ و ولودیمیر زلنسکی در اواخر ماه ژوئیه گذشته گفت امیدوار است کاخ‌سفید سراغ انتشار محتوای گفتگوهای ولادیمیر پوتین با رئیس جمهوری آمریکا نرود. اظهارات آقای پسکوف همزمان با گزارش‌های رسانه‌های آمریکایی روی داد که روز شنبه، ۲۸ سپتامبر، خبر دادند کاخ سفید دسترسی به محتوای مکالمات دونالد ترامپ، رئیس‌جمهوری آمریکا با برخی مقام‌ها از جمله ولادیمیر پوتین، رئیس‌جمهوری روسیه و محمد بن سلمان، ولیعهد عربستان سعودی را محدود کرده است. بیشتر بخوانید: روزنامه واشنگتن پست نوشته است که محتوای گفتگوی سرگی لاوروف، وزیر امور خارجه روسیه با آقای ترامپ در کاخ سفید در سال ۲۰۱۷ نیز طبقه‌بندی فوری سری شده و فقط تعداد معدودی از اطرافیان دونالد ترامپ به آن دسترسی دارند. گزارش شده که در این دیدار، آقای ترامپ گفته است نگران دخالت روسیه در انتخابات ۲۰۱۶ نبوده است. نیویورک‌تایمز هم نوشته که محتوای مکالمات آقای ترامپ با ولادیمیر پوتین و محمد بن سلمان به یک سرور امنیتی منتقل شده‌اند. شبکه سی ان ان می‌گوید محتوای مکالمات آقای ترامپ با محمد بن سلمان، ولیعهد عربستان سعودی در دسترس نیست که به گفته منابع سی ان ان، "غیر عادی" است. بیشتر بخوانید: مجلس نمایندگان آمریکا روز سه‌شنبه گذشته تحقیقات مقدماتی برای استیضاح رئیس‌جمهوری را به طور رسمی آغاز کرد. آقای ترامپ متهم شده که در تماس تلفنی با رئیس جمهوری اوکراین، او را برای تحقیق درباره جو بایدن رقیب دموکراتش تحت فشار قرار داده است. آقای ترامپ اتهام فشار بر ولودیمیر زلنسکی، رئیس جمهوری اوکراین را رد کرده است. نگرانی درباره این تماس تلفنی اولین بار از سوی یک افشاگر در یک سازمان امنیتی آمریکا مطرح شد. دموکرات‌ها آقای ترامپ را متهم کرده‌اند که برای بی‌اعتبار کردن رقیب سیاسی خود به دنبال کمک کشورهای خارجی است، اتهامی که آقای ترامپ آن را رد می‌کند. کاخ سفید پیشتر محتوای مکالمات رهبران آمریکا و اوکراین را منتشر نکرده بود اما در نهایت متن مکالمه تلفنی منتشر شد. بر اساس سند منتشر شده، رییس جمهوری آمریکا روز ۲۵ ژوئیه از آقای زلنسکی خواسته بود تا درباره جو بایدن، نامزد دموکرات انتخابات ریاست جمهوری که فرزندش برای یک شرکت گاز در اوکراین کار می‌کند تحقیق کند. امروز (شنبه ۲۸ سپتامبر) همچنین گزارش شد که قرار است تا چند روز دیگر ۵ مقام دولتی از جمله مایک پومپئو، وزیر خارجه، برای ادای توضیحات ودر راستای تحقیق و تفحص درباره لزوم استیضاح احتمالی آقای ترامپ در برابر نمایندگان کنگره حاضر شوند.

آزمون سراسری در افغانستان در چند مرحله و در حوزه‌های مختلف برگزار می‌شود نجیب الله خواجه عمری، وزیر آموزش عالی افغانستان امروز سه‌شنبه (هفتم حمل/فروردین) در کابل گفت که قرار است امتحان کنکور به تدریج در ۳۸ حوزه تا ماه سرطان/تیر امسال برگزار شود و آخرین مرحله آزمون در کابل برگزار خواهد شد. قبل از این امتحان سراسری کنکور در آخرین ماه پائیز شروع می‌شد و نتایج آن در اواخر حوت/اسفند همان سال یا اول حمل/فروردین سال بعد اعلام می‌شد. آزمون سراسری در افغانستان در چند مرحله و در حوزه‌های مختلف برگزار می‌شود. درافغانستان سال تحصیلی از اولین روزهای بهار آغاز می‌شود تا آغاز زمستان ادامه می‌یابد، ولی در مناطق گرم این کشور شاگردان از ۱۵ سنبله/شهریور به مکتب/مدرسه می‌روند و در تابستان مکتب‌ها تعطیل است. آقای عمری گفت درباره آزمون امسال گفت که تاکنون بیش از ۲۰۰ هزار داوطلب برای شرکت در آن ثبت نام کرده‌اند که از این میان بیش از ۶۲ هزار به دانشگاه‌ها و موسسات تحصیلات عالی راه خواهند یافت. او افزود که ۵۳ هزار نفر دیگر نیز به مراکز آموزش نیمه عالی جذب می‌شوند که در کل راه یافتگان به مراکز آموزش عالی و نیمه عالی افغانستان به ۱۱۶ هزار نفر می‌رسند. وزیر آموزش عالی افغانستان گفته که برای شش هزار داوطلب دختر نیز امسال سهمیه ویژه در مراکز آموزش عالی داده شده است وزیر آموزش عالی افغانستان گفت که برای جلوگیری از تلقب در امتحانات کنکور از تمام داوطالبان آزمون سراسری انگشت نگاری خواهد شد و برای تمام داوطلبان کنکور سئوالهای متفاوت داده خواهد شد. او گفت که برای شش هزار داوطلب دختر نیز امسال سهمیه ویژه در مراکز آموزش عالی در نظر گرفته شده است. قبل از این وزارت تحصیلات عالی افغانستان اعلام کرده بود که برگزاری امتحان کنکور در ماه قوس/آذر باعث می‌شد که دانش‌آموزان کلاس ۱۲ نتوانند با آمادگی لازم در آزمون کنکور شرکت کنند. براساس اعلام این نهاد با توجه به اینکه ۵۰ درصد سئوالها مربوط به کلاس ۱۲ بود، این موضوع باعث ایجاد مشکلات برای شاگردان می‌شد. صعب العبور بودن بعضی از راه‌ها در برخی مناطق افغانستان و دشواری برگزاری آزمون در زمستان نیز از دلایل دیگر تغییر زمان برگزاری کنکور اعلام شده بود. در سال‌های اخیر برگزاری امتحان کنکور افغانستان همواره با چالش‌هایی روبرو بوده است. سال ۱۳۹۳در ولایت هرات در غرب افغانستان فروش کلید پاسخ‌ها موجب لغو آزمون شد و در ولایت لوگر در جنوب کابل نیز مسئولان کنکور به دنبال "تقلب سازمان" یافته ناچارشدند که اوراق کنکور را به جوی آب بیاندازند.

به گزارش اداره حسابرسی دولتی آمريکا، پيشرفت روند سياسی عراق رضايت آميز نيست و ميزان خشونت در اين کشور همچنان بالا است. بر اين اساس، تنها سه مورد از اهداف تعيين شده برآورده شده است و چهار مورد ديگر نيز به طور نسبی محقق شده است. گزارش ارزيابی اداره حسابرسی دولتی آمريکا يکی از چند گزارش درباره وضع عراق است که قرار است اين ماه منتشر شود. تصويب نشدن قانون تقسيم درآمدهای نفتی و کاهش نيافتن خشونت های قومی و مذهبی در عراق از اهدافی هستند که بر اساس اين گزارش تحقق نيافته اند. گزارش اداره حسابرسی دولتی آمريکا با گزارش کاخ سفيد در اين باره تفاوت دارد. کاخ سفيد پيش از اين از تحقق ۸ مورد از اهداف تعيين شده برای دولت عراق خبر داده بود. در اين حال، گزارش منتشر شده اداره حسابرسی دولتی آمريکا با نسخه ابتدايی آن که هفته پيش به رسانه های آمريکا درز کرده بود نيز تفاوت هايی دارد. نسخه ابتدايی اين گزارش، تعداد شاخص هايی را که به طور نسبی محقق شده اند را دو مورد عنوان کرده بود و به همين خاطر با انتقاد شديد پنتاگون مواجه شد. ژنرال ديويد پتراياس، فرمانده کل نيروهای ائتلاف در عراق قرار است دوشنبه آينده گزارش خود از وضع اين کشور را به کنگره آمريکا ارائه کند. جورج بوش، رئيس جمهور ايالات متحده روز دوشنبه پس از ديداری شش ساعته از عراق، از نتيجه سياست جديدش برای افزايش نيروهای آمريکايی در اين کشور ابراز رضايت کرده بود. خدمات

بمبگذاری در مرکز یهودیان بوئنوس آیرس در سال ۱۹۹۴ منجر به مرگ ۸۵ نفر و زخمی شدن حداقل ۱۵۰ نفر شد بمبگذاری در مرکز یهودیان بوئنوس آیرس در سال ۱۹۹۴ منجر به مرگ ۸۵ نفر و زخمی شدن حداقل ۱۵۰ نفر شد. ایران و حزب‌الله لبنان مدت‌هاست که متهمان اصلی این بمب‌گذاری هستند. ایران هرگونه دخالت خود در این بمبگذاری را تکذیب کرده است. خانواده‌های کشته‌شدگان و زخمی‌شدگان این بمبگذاری غرامت دریافت خواهند کرد. آلبرتو نیسمان، دادستان آرژانتینی ساعاتی پیش از آن که اسناد و مدارکی علیه کریستینا فرناندز د کرشنر، رئیس‌جمهوری آرژانتین را به مجلس این کشور ارائه کند، با شلیک گلوله به سرش کشته شد. جسد آقای نیسمان ژانویه امسال در آپارتمانش در حالی پیدا شد که به سرش شلیک شده بود و یک اسلحه ۲۲ کالیبری در کنارش قرار داشت. با گذشت سه ماه از مرگ دادستان پرونده آمیا، هنوز سئوال‌های بی‌پاسخ زیادی در این باره وجود دارد. بر اساس گزارشی که آقای نیسمان تهیه کرده بود، مقام‌های بلندپایه آرژانتین سعی می‌کرده‌اند در ازای معاملات تجاری کلان، جمهوری اسلامی ایران را از اتهام دست‌داشتن در این بمب‌گذاری تبرئه کنند.

اين نخستين سفر يک مقام ارشد جمهوری اسلامی به عراق پس از حمله نظامی نيروهای ائتلاف به رهبری آمريکا به اين کشور است و يک روز به طول خواهد انجاميد. به گفته سخنگوی دفتر نخست وزير دولت انتقالی عراق، آقای خرازی در اين سفر با ابراهيم جعفری، نخست وزير، جلال طالبانی، رييس جمهوری و هوشيار زيباری، وزير خارجه عراق ملاقات خواهد کرد. خبرگزاری دانشجويان ايران - ايسنا - گزارش کرده است که در اين ديدار، روابط دو جانبه به خصوص در زمينه عدم دخالت در امور عراق، همکاری های اقتصادی دو جانبه و بستن پرونده جنگ دو کشور بحث و تبادل نظر خواهد کرد. آقای خرازی گفته است که جمهوری اسلامی در امور داخلی عراق مداخله نمی کند و افزوده که عراق اينک از رهبری خبره برخوردار است و مردم اين کشور می توانند در باره آينده خود تصميم بگيرند. وزير خارجه ايران بر روابط طبيعی و قديمی دو کشور تاکيد نهاده و گفته است که اين روابط پس از سقوط رژيم صدام حسين بهتر شده است. وی آمادگی ايران را برای کمک به حل مشکلات اميتی و اقتصادی عراق اعلام داشته است. از قول هشيار زيباری، وزير خارجه عراق نيز گزارش شده است که طی سفر خرازی، دو طرف در مورد همکاری های دو جانبه و بستن پرونده جنگ ايران و عراق مذاکره خواهند کرد. پس از خاتمه جنگ هشت ساله ايران و عراق در سال 1988، جمهوری اسلامی موضوع دريافت غرامت جنگی از طرف مقابل را مطرح کرد در حاليکه با سقوط رژيم سابق عراق، برخی از مقامات عراقی خواستار توقف پيگيری اين موضوع از سوی ايران شده اند. از سال گذشته، ايران و عراق روابط کامل ديپلماتيک برقرار کرده اند. درانتخابات پارلمانی عراق در ماه ژانويه سال جاری، گروه های شيعه به پيروزی چشمگيری دست يافتند در حاليکه بسياری از رهبران اين گروه ها در زمان رژيم سابق عراق به عنوان پناهنده در ايران می زيستند و روابط نزديکی با جمهوری اسلامی داشتند. خدمات

طی يک سلسله انفجار بيش از 60 نفر جان خود را از دست دادند. دو روزنامه نگار بريتانيايی که برای شبکه تلويزيون آمريکايی سی بی اس کار می کردند، بر اثر انفجار بمبی که در کنار خيابان کار گذاشته شده بود، جان خود را از دست دادند. در اين انفجار يک خبرنگار آمريکايی نيز به شدت مجروح شد. يک سرباز آمريکايی و يک مترجم عراقی نيز در حادثه کشته شدند. در بغداد نيز چند انفجار روی داد. طی انفجار دو خودروی حامل بمب در محله سنی نشين اعظميه دستکم 18 نفر جان خود را از دست دادند. بيشتر قربانيان اين حمله دانشجو بودند. طی انفجار بمبی در منطقه شيعه نشين کاظمين 8 نفر به قتل رسيدند و عده بيشتری زخمی شدند. در شهر خالص در شمال بغداد، 11 کارگر که با اتوبوس به سر کار می رفتند، بر اثر انفجار بمبی بر سر راه، جان خود را از دست دادند. پليس عراق گفته است که اتوبوس حامل 44 کارگر بوده و تمام کارگران برای قرارگاه "سازمان مجاهدين خلق" کار می کرده اند. خدمات

ژنرال لوید آستین در ملاقات با آقای رحمان موضوع کمکهای فنی و مالی آمریکا به بخش دفاعی و امنیتی تاجیکستان را بررسی کرد آقای رحمان و ژنرال لوید جیمز آستین در این ملاقات موضوع کمکهای فنی و مالی آمریکا به بخش دفاعی و امنیتی تاجیکستان پس از خروج نیروهای بین‌المللی از افغانستان را بررسی کردند. بنا به اطلاع رسمی، در ملاقات آقای رحمان با این ژنرال بلندرتبه آمریکایی همچنین همکاریهای دو کشور در بخشهای دفاعی و امنیتی به منظور حفظ ثبات در منطقه مطرح شد. در گزارش سایت رسمی رئیس جمهوری تاجیکستان در باره این ملاقات آمده است: "گفتگوی سودمند، دایر به دستگیری منبعده مادی و تکنیکی واحدهای نظامی و مخصوص تاجیکستان، از جمله نیروهای سرحدی کشور برای پرزور نمودن حفظ مرز دولتی با افغانستان، خصوصاً پس از سال ۲۰۱۴ صورت گرفت." بنا به نوشته این سایت جانبها "همگرایی" بخشهای دفاعی و امنیتی دو کشور را که تا حالا "به منظور تحکیم بخشیدن به ثبات در افغانستان و پیشگیری از پهن‌شوی تروریسم و افراطگرایی" صورت گرفته است، مثبت ارزیابی کرده و برای ادامه‌ همکاری های "دوجانبه و سودمند" در این زمینه تأکید کردند. منابع سفارت آمریکا در تاجیکستان دیروز گفته بودند که سفر ژنرال لوید جیمز آستین به تاجیکستان در چهارچوب برنامه ویژه آشنایی با وضع منطقه آسیای میانه‌ صورت می‌گیرد. او هفته گذشته با مقامات وزارت خارجه ازبکستان نیز ملاقات انجام داده و طبق گزارشهای رسیده از تاشکند، در این ملاقات نیز وضع سیاسی و امنیتی در افغانستان در محور گفتگوها قرار داشته است. انتظار می‌رود ژنرال بلندرتبه آمریکایی امروز با شیرعلی خیر‌الله‌اف، وزیر دفاع تاجیکستان نیز ملاقات انجام بدهد. تأمین امنیت پس از ۲۰۱۴ ژنرال لوید جیمز آستین یکی از مقامات نظامی آمریکا است که هشدار داده که کشورهای آسیای میانه‌ پس از خروج نیروهای بین‌المللی از منطقه با خطرات ناشی از فعالیتهای گروههای افراطگرا، از جمله سازمان حرکت اسلامی ازبکستان روبرو می‌شوند. موضوع تشنج اوضاع در کشورهای همسایه با افغانستان پس از خروج نیروهای بین‌المللی از آن کشور در سال ۲۰۱۴، موضوع مطروحه در محافل سیاسی کشورهای منطقه در طی یک سال اخیر است. مقامات کشورهای آسیای میانه‌ این موضوع را پیوسته در مذاکرات و ملاقاتهای خود با نمایندگان کشورهای غربی مطرح کرده‌اند، تا کمکهای هرچه بیشتر از آنها دریافت کنند. از جمله مقامات انتظامی تاجیکستان بارها در ملاقاتهای خود با همتایان غربیشان تأکید کرده‌اند که نیروهای مرزبانی و انتظامی این کشور در زمینه مبارزه با قاچاق مواد مخدر، تروریسم بین‌المللی و افراطگرایی به کمکهای فنی و آموزشی نیاز دارند. رئیس جمهور تاجیکستان نیز بارها به نیاز این کشور به کمکهای فنی و مالی جامعه بین‌المللی در حفظ مرزهای خود با افغانستان تأکید کرده است، زیرا به گفته او حفاظت از مرز تاجیکستان و افغانستان "گرو امنیت تمام منطقه، روسیه و اروپا از خطر تروریسم بین‌المللی، افراطگرایی، مواد مخدر، اسلحه و مهاجرت غیرقانونی است." ملاقات این مقام بلندپایه نظامی ایالات متحده آمریکا با رئیس جمهوری تاجیکستان در حالی صورت می گیرد که ناظران بر افزایش فشار دولت بر مخالفان پیش از برگزاری انتخابات ریاست جمهوری تاکید کرده اند. فعالان حقوق بشر از سیاست های سرکوبگرانه دولت های اقتدارگرای آسیای مرکزی، از جمله تاجیکستان به بهانه مبارزه با تروریسم و توجیه چنین برخورد در همکاری های امنیتی با کشورهای غربی اظهار نگرانی کرده اند. دیدار با پوتین پس از دو روز رئیس جمهور تاجیکستان با فرمانده ستاد مرکزی آمریکا در حالی دیدار می‌کند که دو روز بعد به مسکو به دیدار ولادیمیر پوتین، رئیس جمهوری روسیه خواهد رفت. ناظران می‌گویند که با درنظرداشت سیاستهای ژئوپولتیک ابرقدرتها در آسیای میانه‌، ملاقاتهای رئیس جمهوری تاجیکستان با مقامات بلندپایه آمریکایی طی سالهای اخیر پیوسته در فاصله اندکی با دیدارهایش با مقامات روسی صورت گرفته است. روابط میان کرملین با حکومت رحمان طی سالهای اخیر هموار نبوده است، هرچند دوشنبه همیشه مسکو را شریک استراتژیک خود می‌خواند. یکی از یاری گران اصلی تاجیکستان در بخش دفاعی، به خصوص در آماده کردن کادرهای نظامی، روسیه بوده است، اما آمریکا همیشه کمکهای مالی و فنی خود را به تاجیکستان در این زمینه ارائه کرده است. این کشور از سال ۱۹۹۲ تا سال ۲۰۱۰ برای بهبود شرایط فعالیت بخش انتظامی و مرزبانی و مبارزه با مواد مخدر تاجیکستان بیش از ۴۴ میلیون دلار کمک کرده است.

خوردن تخم در دو سال اول زندگی برای رشد و نمو بسیار مهم است این که تخم مرغ خورده شده آب‌پز باشد یا مثلا املت، فرقی ندارد؛ تخم مرغ ظاهرا رشد نوزادان را تقویت می‌کند. محققان می‌گویند این یک راه ارزان برای جلوگیری از کوتاهی قد است. خوردن تخم در دو سال اول زندگی برای رشد و نمو بسیار مهم است - کوتاه قدی یک امر برگشت‌ناپذیر است. تغذیه نامناسبت، در کنار عفونت‌های دوران کودکی و بیماری، از علل عمده عقب ماندگی رشد است. تخم مرغ باید به خوبی پخته شود تا از خطر هر گونه خطر عفونت بالقوه جلوگیری شود به گفته سازمان بهداشت جهانی، ۱۵۵ میلیون کودک زیر سن ۵ سالگی از رشد بازمانده‌اند. پروفسور مری فیوترل، سرپرست امور تغذیه در کالج سلطنتی پزشکان اطفال و بهداشت کودک، می‌گوید : "تخم مرغ یک غذای کمکی خوب است که می‌تواند به عنوان بخشی از یک رژیم غذایی متنوع تکمیلی کودکان استفاده شود." او تأکید کرد که خوردن تخم مرغ به عنوان غذای کمکی باید پس از ۴ ماهگی آغاز ‌شود. به گفته این پروفسور، تخم مرغ باید به خوبی پخته شود تا از خطر هر گونه خطر عفونت بالقوه جلوگیری شود.

تپه مثلثی شکل ويسوسيکا مشرف بر شهر ويسوکو است و افسانه های محلی بسياری درباره آن نقل شده است. سمير عثماناجيچ، باستان شناس بوسنيايی که هدايت پروژه را بر عهده دارد، گفته است که هرم مزبور به اهرامی که او در آمريکای لاتين مطالعه کرده شباهت دارد. حفاری های اوليه منجر به کشف در ورودی به مکانی شده که می تواند شبکه ای از تونل های زيرزمينی باشد. روز جمعه تيمی مرکب از کارگران امدادی يک معدن محلی زغال سنگ، باستان شناسان و نيز زمين شناسان این تونل را که حدود چهار کيلومتر طول دارد، بررسی کردند. اين تيم به تقاطع اين تونل با دو تونل ديگر در سمت راست و چپ برخورد کرده است. آنها به اين نتيجه رسيده اند که اين تونل ساخته دست بشر است. عکس های ماهواره ای نشان می دهد که دو تپه هرمی شکل دیگر در دره ويسوکو قرار دارد که به اعتقاد اين باستان شناسان اين تونل ممکن است به آنها منتهی شود. سوغاتی هرم سمير عثماناجيچ معتقد است که تپه ويسوسيکا می تواند يک هرم باشد. اگر اين فرضيه درست باشد، ويسوسيکا اولين هرم در قاره اروپا خواهد بود. این باستان شناس بوسنیایی سه تپه مزبور را "خورشيد"، "ماه" و "اژدها" ناميده است. مردم محلی از کشف هرم بسيار خوشحال هستند و به بازديدکنند گان و گردشگران کالاهايی به عنوان سوغاتی هرم می فروشند. عمليات حفاری برای ۶ ماه ادامه خواهد داشت، ولی انتظار می رود اولين نتايج آن تا ۳ هفته آينده اعلام شود. دو کارشناس مصری نيز قرار است در اواسط ماه مه آينده به تيم کاوشگران بپيوندند. تاریخ طولانی به عقيده باستان شناسان شواهدی وجود دارد که زندگی انسان در دره ويسوکو را در ۷۰۰۰ سال قبل تاييد می کند. باستان شناسان آلمانی نيز چندی پيش ۲۴۰۰۰ قطعه مصنوعات متعلق به دوره عصر حجر جديد را در منطقه يک متری زير زمين کشف کرده بودند. آقای عثماناجيچ می گويد اين تپه نمونه بارز روند تاريخی بنای يک فرهنگ بر روی فرهنگ های ديگر است. ويسوکو در قرون وسطی پايتخت بوسنی بود و شاهان بوسنيايی يک قلعه بر روی تپه ويسوسيکا بنا کرده بودند. قلعه مزبور بر روی يک پست ديده بانی مربوط به دوران امپراطوری روم باستان ساخته شده بود که آن هم به نوبه خود بر روی ويرانه های يک شهر کوچک باستانی بنا شده بود. خدمات

سهیل مزروعی، وزیر نفت امارات و رئیس دوره‌ای اوپک در متن بیانیه پایانی اجلاس اوپک اشاره‌ای به افزایش تولید و سهم کشورهای مختلف از این افزایش احتمالی نشده، بلکه بر آن تاکید شده است که اعضا به توافق قبلی خود در سال ۲۰۱۶ پایبند باشند. بیانیه پایانی اجلاس اوپک می‌گوید اعضا پس از توافق قبلی، تولید خود را بیش از آنچه که متعهد بودند پایین آوردند و حال تصمیم بر آن است که در مجموع سطح تولید را تنها در سطح تعهد قبلی پایین نگه دارند. این توافق اعضای اوپک به آن معنی است که تولید نفت می‌تواند تا حدود یک میلیون بشکه در روز افزایش ‌یابد. سهیل محمد مزروعی، وزیر نفت امارات که رئیس دوره‌ای اوپک است، در نشست خبری پس از جلسه وزیران اعلام کرد با اختلافات موجود، هنوز سهم کشورهای مختلف از افزایش تولید مشخص نشده است. توافق اعضای اوپک پس از مذاکره بیژن زنگنه و خالد فالح، وزرای ایران و عربستان به دست آمد. هرچند که برخی مقام‌های اوپک از افزایش تولید تا یک میلیون بشکه نفت در روز می‌گویند، با توجه به مشکلات فنی و کمبود سرمایه‌گذاری در برخی از کشورها، همه اعضا قابلیت بالا بردن تولید را ندارند و به این ترتیب انتظار می‌رود که تولید واقعی کمتر از یک میلیون بشکه بالا برود. برآوردها حاکی از تولید روزانه حدود ۶۰۰ هزار بشکه نفت بیشتر است. توافق مبهم امیر پایور - خبرنگار اقتصادی بی‌بی‌سی این یک توافق مبهم است که سعی کرده همه را راضی کند. حرفی از افزایش تولید و رقمش نیست (تا ایران راضی شود) بلکه بیانیه می‌گوید پایبندی بیش از حد اعضا به کاهش تولید باید به صورت گروهی کم شود، که معنایش افزایش تولید است. سهمیه‌ای هم برای کشورها تعیین نشده است. کمیته مشترک نظارتی توافق تثبیت تولید (شامل اعضای اوپک و کشورهای غیر اوپک) تصمیم می‌گیرد که افزایش تولید را کدام کشور انجام دهد، جایی که احتمالا این افزایش به روسیه و عربستان داده می‌شود. روز جمعه، همزمان با نشست وزیران اوپک و توافق آنها برای افزایش تولید، قیمت نفت خام در بازارهای جهانی بالا رفت. نفت خام برنت در روز جمعه به بهای بیش از ۷۵ دلار برای هر بشکه معامله شد، نرخی که حدود سه درصد بیشتر از قیمت آن در روز قبل است. اعضای اوپک در صد و هفتاد و چهارمین نشست خود علاوه بر توافق برای افزایش تولید، درخواست کنگو برای عضویت در این سازمان را نیز پذیرفتند.

تعدادی از باشندگان ولسوالی شیندند در جنوب این ولایت به بی بی سی گفته اند که در این اواخر شماری از مردم این منطقه از سوی افراد مسلح ناشناس ربوده شدند. آنها ادعا می کنند که نیروهای امنیتی نیز در مواردی با آدم ربایان همکاری کرده اند. شماری ازاهالی هشدار دادند که اگر دولت به مشکلاتشان رسیدگی نکند مجبورند این منطقه را ترک کنند. این افراد می گویند از یک ماه پیش به این سو شمار زیادی از اهالی ثروتمند منطقه از سوی افراد مسلح ناشناس ربوده شدند. آنها از مقامات امنیتی در این ولسوالی به خاطر عدم بازداشت آدم ربایان شکایت می کنند . یک تن از ساکنان این منطقه که از افشای نامش خود داری کرد در مورد نا امنی ها در شیندند به بی بی سی گفت: "در شیندند بکلی امنیت وجود ندارد، اختطاف های (آدم ربایی) پی در پی صورت می گیرد، تا زمانی که یک هیات از کابل به منطقه نیاید ما دکان های خود را باز نمی کنیم." همچنین ساکنان این ولسوالی می گویند که در برخی از موارد آدم ربائی، پلیس این ولسوالی با آدم ربایان همکاری کرده است. اما فرمانده پلیس شیندند همکاری نیروهای امنیتی با آدم ربایان را رد می کند و می گوید که پس از ایجاد پستهای امنیتی در مناطق نا امن این ولسوالی هیچ موردی از نا امنی در شیندند به مشاهده نرسیده است. این مقام پلیس افزود: "در گذشته اختطاف هایی در منطقه وجود داشته اما اکنون نیست. آنجایی که اختطاف می شد دشت خواجه عریان بود که 40 کیلومتر از مرکز ولسوالی فاصله دارد. در آنجا ما پست امنیتی ایجاد کردیم و دیگر در آن منطقه اختطاف صورت نگرفته است." شیندند در جنوب هرات تنها ولسوالی این ولایت نیست که موارد آدم ربائی در آن گزارش شده است، اخیرا در شهر و شمار دیگر از ولسوالی های هرات نیز مواردی از آدم ربائی ها دیده شده که همواره شکایت مردم را مبنی بر عدم کارائی نیروهای امنیتی هرات ، در پی داشته است. خدمات

ویلیام بار، دادستان کل آمریکا همزمان البته آقای بار تأکید کرده است که مقامات قضایی این دادستانی کل هنوز هیچ تخلفی را کشف نکرده‌اند. در عین حال اعلام شده که ریچارد پیلگر، دادستان عالی جرایم انتخاباتی، در اعتراض به اقدام دادستان کل از سمت خود استعفا داده است. یکی از مشاوران جو بایدن، نامزد پیروز انتخابات ریاست جمهوری آمریکا، آقای بار را متهم کرده است که با این اقدام او به ادعاهای دونالد ترامپ، رئیس جمهوری آمریکا، دامن می‌زند. در همین حال کمپین انتخاباتی آقای ترامپ شکایتی علیه ایالت پنسیلوانیا طرح کرده است و ادعا می‌کند که سیستم رای‌گیری پستی دارای نقایصی بوده است. کارزار آقای ترامپ به دنبال جلوگیری از تایید مقامات ایالتی بر پیروزی آقای بایدن در پنسیلوانیا است. کارزار ترامپ: جنگ حقوقی تازه آغاز شده همزمان سخنگوی دونالد ترامپ گفته است که دعوای حقوقی آقای ترامپ علیه اعلام پیروزی جو بایدن تازه آغاز شده است. کیلی مکننی، سخنگوی کاخ سفید می‌گوید این انتخابات تمام نشده است. او ادعاهایی در مورد فساد در انتخابات مطرح کرد اما هیچ مدرکی دال بر تقلب نظام‌مند که ممکن است در نتیجه تأثیر داشته باشد ارائه نکرد. آقای ترامپ هنوز شکست را نپذیرفته و پیروزی آقای بایدن هنوز رسمی نیست چون شمارش آرا در ایالات کلیدی ادامه دارد، با این حال شبکه های عمده خبری و موسسات تحقیقاتی با توجه به وضعیت آرا تا اینجا او را برنده انتخابات قلمداد می کنند. دونالد ترامپ رئیس جمهور آمریکا که از زمان اعلام برنده انتخابات ریاست جمهوری این کشور اظهارنظر علنی نکرده است پیشتر بار دیگر در یک رشته توییت مدعی تقلب در انتخابات شد و گفت "دزدها" هر جا "که مهم بود هر رایی را که توانستند دزدیدند." ادعایی که برای آنها مدرک و یا شواهدی ارایه نداده است. آقای ترامپ که بارها بدون ارائه دلیل و مدرک مدعی تقلب در انتخابات شده، نوشت "بهترین شرکت نظرسنجی بریتانیا" امروز گفته است غیرممکن است جو بایدن در برخی ایالت‌ها بیشتر از باراک اوباما رای آورده باشد. هیچ مدرکی در این باره وجود ندارد. او همچین در توئیتر نوشت "شهادت‌نامه‌های رسمی" که حاکی از تقلب در انتخابات هستند باید بررسی شوند. آقای ترامپ به رای قاضی دادگاه عالی ساموئل آلیتو اشاره کرد که "رای‌هایی را که بعد از مهلت قانونی رسیده‌اند جدا کنند" که به گفته آقای ترامپ شامل "گروه بزرگی" از آرا می‌شود. رای قاضی آلیتو مربوط به مهلت قانونی نبوده است بلکه مربوط به جدا کردن رای‌هایی بوده است که بعد از روز انتخابات رسیده‌اند. دادگاه عالی پنسیلوانیا مهلت دریافت رای را ششم نوامبر یعنی سه روز بعد از انتخابات تعیین کرده بود. حزب جمهوری‌خواه دو بار درخواست تجدید نظر کرد؛ بار اول ناموفق بود اما بار دوم صدور حکم به بعد از مشخص شدن نتیجه انتخابات موکول شد. دو روز پیش حزب جمهوری‌خواه دوباره این موضوع را مطرح کرد و قاضی آلیتو دستور داد مسئولان برگزاری انتخابات تمام رای هایی را که بعد از روز انتخابات دریافت کرده‌اند جدا کنند. به نظر می‌رسد این تصمیم برای رسیدگی به شکایت‌های احتمالی آتی باشد و بیشتر کارشناسان می‌گویند بعید است در صورت شکایت، دادگاه تغییری در نتیجه بدهد. روز دوشنبه هم کارزار آقای ترامپ خواستار صدور دستور اضطراری برای جلوگیری از صدور گواهی پیروزی آقای بایدن در این ایالت شد. جوش شاپیرو ، دادستان کل این ایالت اما دادخواست آقای ترامپ را "بی اساس" توصیف کرد. آقای ترامپ همچنین نوشت در شهرهایی مثل دیترویت و فیلادلفیا مشکلاتی در انتخابات وجود داشته و "اشکال سیستماتیک" در معتبر شناختن رای‌ها بر "کل نتیجه انتخابات" اثر گذاشته است. این در حالی است که ناظران بین‌المللی و همچنین بازرسان سازمان توسعه و همکاری‌های اقتصادی می‌گویند دلیلی برای تخلف سیستماتیک در رای‌گیری و رای‌شماری در انتخابات آمریکا نیافته‌اند.

اين آژانس احتمالا به ايران فرصت بيشتری برای حصول توافقی در مورد برنامه هسته ای اين کشور خواهد داد و به نظر نمی رسد تصميم داشته باشد ايران را بلافاصله به شورای امنيت سازمان ملل متحد ارجاع دهد. شورای حکام آژانس بين المللی انرژی اتمی در ماه سپتامبر گذشته با صدور قطعنامه ای ايران را نسبت به پيمان منع گسترش جنگ افزارهای اتمی متخلف شناخت و از اين کشور خواست تا همه فعاليتهای مرتبط با غنی سازی اورانيوم را کنار بگذارد. اين شورا از ايران خواست تا همه فعاليتهايش را در زمينه چرخه سوخت هسته ای متوقف کند. ارجاع پرونده ايران به شورای امنيت سازمان ملل ممکن است تحريم های اقتصادی را در پی داشته باشد. ايران تأکيد دارد که برنامه هسته ای خود را صرفاً با اهداف غيرنظامی و برای تأمين انرژی دنبال می کند اما آمريکا نگران توليد تسليحات اتمی در ايران است. ايران همچنين تاکيد می کند که دستيابی به فناوری صلح آميز هسته ای و چرخه کامل سوخت هسته ای حق مشروع اين کشور است. آمريکا و اتحاديه اروپا اميدوارند ايران برای حل بحران هسته ای، طرحی را مورد بررسی قرار دهد که بر اساس آن، غنی سازی اورانيوم به جای ايران در روسيه صورت گيرد. اين طرح که به روسيه نسبت داده می شود و نخستين بار نزديک به دو هفته قبل فاش شد ظاهراً به ايران اجازه می دهد فراوری اورانيوم را در خاک خود ادامه دهد اما بايد مرحله حساس بعدی فرآيند چرخه سوخت هسته ای، يعنی غنی سازی را به تأسيساتی مشترک در خاک روسيه منتقل کند. اما ايران حاضر تا کنون حاضر نشده است از حق مربوط به غنی سازی در خاک خود صرفنظر کند. مذاکرات سه دولت عمده اروپايی با ايران که با هدف منصرف کردن جمهوری اسلامی از غنی سازی اورانيوم در ازای اعطای امتيازات اقتصادی و امنيتی جريان داشت در ماه اوت گذشته متوقف شد و ايران، مراحل آغازين توليد سوخت اتمی را با ازسرگيری فعاليت تأسيسات فراوری اورانيوم اصفهان از حال تعليق خارج ساخت. در همين حال منوچهر متکی، وزير امور خارجه ايران گفته است احتمال دارد که مذاکرات کشورش با اتحاديه اروپا پس از نشست امروز وين از سرگرفته شود. آقای متکی يک روز پيش از نشست وين گفت با همتای بريتانيايی اش، جک استرا گفتگويی تلفنی داشته و طی آن در خصوص چگونگی ازسرگيری گفتگوهای هسته ای و سطح، تاريخ و محل از سرگيری اين گفتگوها صحبتهای کلی کرده اما تصميم مشخصی در اين زمينه ها گرفته نشده است. خدمات

یرگنی نیکیتین، خواننده روس یرگنی نیکیتین می گوید این خالکوبی از اشتباهات دوره نوجوانی اش است. او در مصاحبه ای با خبرگزاری DPA آلمان گفت:" من از دامنه حساسیتی که که این نشانه ها و سنبلها می آفرینند آگاه نبودم، بویژه با توجه به تاریخچه فستیوال بایرویت." علامت چلیپای شکسته علامت رسمی حزب نازی بود و ‌اکنون نیز توسط نئو نازی‏ها استفاده می‌شود.

درون‌های زیپ از یک پرتابگر به هوا شلیک می‌شوند هدف این طرح کاهش قابل توجه در زمانی است که برای رسیدن محوله‌های درمانی به کلینیک‌ها از طریق مسیرهای زمینی در این کشور آفریقایی صرف می‌شود. طرح مزبور، با محوریت استارتاپی به نام زیپ‌لاین است که مقرش در سیلیکون ولی است و پیشتر در ماه اکتبر سرویس مشابهی را در رواندا راه‌اندازی کرد. + ببینید: برنامه کلیک، پهباد خون رسان متخصصان از این ابتکار استقبال کرده اما در عین حال هشدار داده‌اند که هنوز هم از "پهپادهای ترابری" استفاده‌های محدودی در جهت اهداف بشردوستانه می‌شود. وزارت توسعه بین‌المللی بریتانیا نگفته که چه مقدار پول برای این طرح اجرایی در تانزانیا هزینه خواهد کرد و این کار را تا چه زمانی ادامه خواهد داد. این وزارتخانه همچنین اعلام کرده که نقشه‌هایی برای تامین بودجه پروژه‌ای مشابه به منظور تست پهپادها برای نقشه‌برداری از مناطق آسیب‌پذیر در برابر شرایط نامناسب آب و هوایی دارد تا به آن کشور برای آمادگی در مقابل بحران‌های آتی کمک کند. پریتی پاتل، وزیر توسعه بین‌المللی بریتانیا گفت: "این رویکرد نوآورانه و مدرن، رسیدن به بهترین نتیجه در راستای کمک به محروم‌ترین مناطق جهان را تضمین و پول مالیات دهندگان بریتانیایی را صاحب ارزش می‌کند." وزارت توسعه بین‌المللی بریتانیا معتقد است که درصورت تکرار فجایعی همچون زلزله سال گذشته در نپال، پهپادها می‌توانند به این کشور کمک کنند تحویل محموله با چتر نجات پهپادهای زیپ‌لاین، هواگردهایی بال‌ثابت هستند که از یک پرتابگر به هوا شلیک می‌شوند و یک مسیر از پیش تعیین شده با استفاده از اطلاعات جی‌پی‌اس را طی می‌کنند. حسن این شیوه از طراحی نسبت به مدلهای چند روتوری (مانند کوادکوپتر) این است که بهتر می‌توانند از پس وزش‌ باد بربیایند و زمان طولانی‌تری در حال پرواز باشند. در تئوری، این هواگردها می‌توانند تا ۲۹۰ کیلومتر مسافت را بپیمایند. از طرف دیگر، ایرادشان این است که برای فرود آمدن نیاز به فضای باز و مسطح دارند. زمین مورد نظر برای فرود هواگردهای زیپ، باید حداقل به اندازه فضای پارک برای دو اتوموبیل مساحت داشته‌باشد. راه‌حل زیپ‌لاین برای مثابله با ایراد مزبور، این است که پهپاد، هنگام نزدیک شدن به مقصد، کاهش ارتفاع می‌هد و خود را به ۵ متری سطح زمین می‌رساند. سپس محموله‌اش را با چترنجات رها می‌کند و با اوجگیری مجدد به پایگاهش برمی‌گردد. تانزانیا، رواندا و مالاوی کشورهایی هستند که رویکرد سهل‌گیرانه‌تری نسبت به ضوابط پرواز هواگردهای بدون سرنشین در حریم هوایی‌شان دارند. اوایل امسال، تانزانیا مجوز بهره‌گیری از پهپاد برای مقابله با شکار غیرمجاز جانوران در پارک ملی تارانگیر را صادر کرد.

تصور می‌شود صدها نفر از شهروندان اروپایی برای دولت اسلامی می‌جنگند دادستان‌ها می‌گویند کرشنیک بریشا در سال گذشته چندین ماه نزد پیکارجویان جهادی آموزش اسلحه دیده و تمرینات رزمی کرده است. او ماه دسامبر گذشته، وقتی در حال بازگشت به خانه بود، در فرودگاه فرانکفورت بازداشت شد. این اولین مورد محاکمه یک نفر به اتهام عضویت در گروه دولت اسلامی در آلمان است. دادگاهی کردن این فرد در زمانی اتفاق می‌افتد که هشدار در مورد خطر بالقوه جهادی‌های بازگشته از سوریه و عراق، در اروپا افزایش یافته است. تصور می‌شود که این گروه صدها نفر را از کشورهای اروپایی جذب کرده تا آنها را در مبارزه برای تحکیم ساختار قدرتش در منطقه‌ای در مرز سوریه و عراق، که آن را قلمرو "دولت اسلامی" می‌نامد، به کار بگیرد. حدس زده می‌شود که تاکنون، پیکارجویان جهادی حدود ۴۰۰ نفر را از آلمان جذب کرده باشند. به دنبال تصرف چندین شهر و منطقه توسط پیکارجویان دولت اسلامی در شمال عراق، آمریکا در حال تلاش برای برای تشکیل یک ائتلاف بین‌المللی علیه این گروه است. فرانسه هم روز دوشنبه، میزبان نشستی با حضور وزرای خارجه کشورهای مختلف جهان برای یافتن راهی برای مبارزه با گروه دولت اسلامی بوده است. همچنین آلمان روز جمعه اعلام کرد هر فردی را که بکوشد برای دولت اسلامی عضوگیری یا تبلیغ کند، تحت تعقیب قرار می‌دهد. دولت آلمان اخیرا اعلام کرده که به کردهای عراق برای مبارزه با گروه دولت اسلامی اسلحه می‌دهد. کرشنیک بریشا، که در آلمان تحت محاکمه است، در یک خانواده مهاجر از کوزوو و در نزدیکی فرانکفورت متولد شده است. دادگاه او در شهر زادگاهش برگزار می‌شود و در صورت محکومیت، ممکن است به دلیل عضویت در یک سازمان تروریستی خارجی به ده سال زندان محکوم شود. او متهم است که در اردوگاه پیکارجویان دولت اسلامی در شهر حلب در شمال سوریه اقامت داشته است. وکیل آقای بریشا اعلام کرده که موکلش تحت فشار عصبی است و نیاز به درمان دارد.

بیماری‌های عفونی که یکی دو نسل پیش شایع بودند اکنون به دلیل واکسیناسیون نادرند واکسن چیست؟ واکسن بدن را آماده مبارزه با یک عامل بیماری‌زا مثل ویروس می‌کند. واکسن‌ها حاوی قطعات غیرفعال یا ضعیف‌شده عوامل بیماری‌زا هستند. برخلاف عامل بیماری‌زای فعال، اینها باعث بیماری شدید نمی‌شوند اما سیستم ایمنی را به واکنش وامی‌دارند. واکسن باعث فعال شدن سیستم ایمنی می‌شود تا در صورت ورود مهاجم، بتواند آن را شناسایی و برای مبارزه پادتن (آنتی بادی) تولید کند. واکسن بعید است باعث بیماری شود ولی ممکن است در بعضی عوارض جانبی ایجاد کند که اغلب درد محل تزریق یا یک تب زودگذر است. بعد فرد به آن بیماری مصونیت پیدا می‌کند. مرکز کنترل و پیشگیری از بیماری‌های آمریکا می‌گوید به همین دلیل است که واکسن‌ها اینقدر موثرند: برخلاف بیشتر داروها که بیماری را درمان می‌کنند، واکسن از بیماری جلوگیری می‌کند. آیا واکسن‌ها بی‌خطرند؟ چینی‌ها اولین نمونه‌های واکسن را در قرن دهم کشف کردند. در سال ۱۷۹۶ ادوارد جنر متوجه شد بیماری نسبتا خفیف آبله گاوی می‌تواند باعث مصونیت به آبله انسانی شود. او این نظریه را آزمایش کرد و دو سال بعد یافته‌هایش منتشر شدند و واژه واکسن، برگرفته از واژه لاتین "واکا" به معنی گاو، ابداع شد. واکسن یکی از بزرگ‌ترین دستاوردهای پزشکی دنیای معاصر قلمداد می‌شود و به گفته سازمان بهداشت جهانی سالانه از مرگ دو تا سه میلیون نفر بر اثر بیست نوع بیماری جلوگیری می‌کند. مرکز کنترل و پیشگیری از بیماری‌های آمریکا می‌گوید واکسن‌ها قبل از ورود به بازار بدقت آزمایش می‌شوند؛ ابتدا در آزمایشگاه، بعد در حیوانات و بعد در انسان تا در نهایت نهادهای مرجع آنها را تایید کنند. واکسن‌ها هم مانند تمام داروها ممکن است برای بعضی‌ها خطرهایی داشته باشند ولی مزایایشان بمراتب بیشتر از مضراتشان است. به عنوان مثال بیشتر بیماری‌های عفونی کودکان که کمتر از یک نسل پیش شایع بودند، به دلیل واکسن بشدت نادر شده‌اند یا آبله که جان صدها میلیون نفر را گرفت، کاملا ریشه‌کن شده است. البته رسیدن به مصونیت فراگیر معمولا چند دهه طول می‌کشد. حدود سی سال بعد از کارزار جهانی واکسیناسیون گسترده در آفریقا، در تابستان اعلام شد ویروس طبیعی فلج اطفال ریشه‌کن شده است. متخصصان هشدار می‌دهند شاید ماه‌ها یا شاید سال‌ها طول بکشد تا جمعیت کافی را در دنیا در مقابل کرونا واکسینه کرد که اوضاع به حال عادی برگردد. واکسن راه پیشگیری از بیماری‌های عفونی است واکسن چگونه ساخته می‌شود؟ زمانی که یک عامل بیماری‌زا مانند میکروب، ویروس، انگل یا قارچ وارد بدن می‌شود، بخشی از خود این عامل یا موادی که تولید می‌کند -موسوم به پادگن یا آنتی‌ژن- سیستم ایمنی را تحریک به ساختن پادتن یا آنتی‌بادی می‌سازد تا با آن مقابله کند. در واکسن‌های سنتی، قبل از اینکه فرد در معرض قرار بگیرد، عامل بیماری‌زای ضعیف یا کشته‌شده یا بخشی از آن را بعنوان پادگن وارد بدن می‌کنند. سیستم ایمنی مثل اینکه با عامل بیماری‌زای واقعی و فعال مواجه شده واکنش نشان می‌دهد. البته در ساخت بعضی از واکسن‌های کرونا روش‌های جدیدتری به کار رفته‌اند. واکسن بیماری ویروسی آبله را ریشه‌کن کرد مقایسه واکسن‌های کرونا واکسن فایزر/بیوان‌تک و مدرنا/موسسه ملی بهداشت آمریکا هر دو واکسن‌ آر‌ان‌ای پیام‌رسان یا ام‌آران‌ای هستند یعنی از قسمتی از رمز ژنتیکی ویروس بعنوان پادگن استفاده می‌کنند. این دو واکسن به جای استفاده از یک پادگن ضعیف یا غیرفعال، به سلول‌های بدن یاد می‌دهند چگونه "پروتئین شاخکی" ویروس را بسازند. این پروتئین که روی ویروس قرار دارد مثل کلید، در سلول را برای ورود ویروس کرونا باز می‌کند. آشنایی سیستم ایمنی با این پروتئین، باعث فعال شدن آن و ساخت پادتن بر ضد ویروس می‌شود. فناوری واکسن آکسفورد/استرازنکا متفاوت است و دانشمندان بخشی از رمز ژنتیکی ویروس کرونا را به نوعی ویروس سرماخوردگی شامپانزه اضافه کرده‌اند. هر سه واکسن برای استفاده در بریتانیا و آمریکا مجوز گرفته‌اند. مکزیک، شیلی و کاستاریکا استفاده از واکسن فایزر را مدتی است که آغاز کرده‌اند و دولت برزیل هم به واکسن آکسفورد و کروناواک ساخت شرکت سینواک چین مجوز داده است. ویروس کرونا آیا واکسن‌های کرونای دیگری هم وجود دارند؟ واکسیناسیون با کروناواک در چین، سنگاپور، مالزی، اندونزی و فیلیپین شروع شده است. این واکسن با روش قدیمی یعنی استفاده ازقطعات ویروس کشته‌شده بعنوان پادگن ساخته شده است. نتایج کارآزمایی انسانی این واکسن در کشورهای مختلف مفاوت بوده است. در ترکیه و اندونزی کارآیی واکسن بالاتر گزارش شده اما در برزیل محققان گفته‌اند تنها ۵۰/۴ درصد موثر بوده است. سینوفارم شرکت سازنده، نتایج آزمایش‌های انسانی را برای گرفتن تایید به سازمان بهداشت جهانی ارائه داده است. هند هم واکسیناسیون را با واکسن آسترازنکا/دانشگاه آکسفورد و واکسن کوواکسین که شرکت هندی بهارات‌بیوتک ساخته شروع کرده است. روسیه از واکسن اسپوتنیک پنج استقاده می‌کند که خودش با استفاده از دستکاری ژنتیکی نوعی ویروس ساخته است. آرژانتین برای شروع برنامه واکسیناسیون خود ۳۰۰ هزار دوز از آن را سفارش داده است. اتحادیه آفریقا هم ۲۷۰ میلیون دوز به سازندگان مختلف سفارش داده است: فایزر، استرازنکا (بواسطه موسسه سرم‌سازی هند) و جانسون اند جانسون که هنوز واکسنش در مرحله کارآزمایی است. کارآزمایی انسانی واکسن شرکت آمریکایی نواواکس در بریتانیا هم ۸۹.۳ درصد کارایی نشان داده و در مسیر گرفتن مجوز اضطراری است. علاوه بر این، برنامه جهانی تامین واکسن سازمان بهداشت جهانی معروف به کوواکس با همراهی ائتلاف واکسن، ۶۰۰ میلیون دوز واکسن کرونا برای کشورهای کم‌درآمد فراهم می‌کند. اولین واکسن در برزیل به یک پرستار تزریق شد آیا باید واکسن کرونا بزنم؟ زدن واکسن کرونا هیچ جا اجباری نیست ولی به اکثر بزرگسالان شدیدا توصیه می‌شود، بجز اندک افرادی که به دلیل پزشکی منع شده‌اند. مرکز کنترل و پیشگیری‌ از بیماری‌های آمریکا می‌گوید این واکسن هم مانع ابتلا هم سرایت کرونا می‌شود. واکسن کرونا مهم‌ترین راه رهایی از همه‌گیری جهانی کرونا قلمداد می‌شود. سازمان بهداشت جهانی تخمین می‌زند برای مهار شیوع ویروس، ۶۵ تا ۷۰ درصد جمعیت باید به آن مصون شده باشند؛ این یعنی زدن واکسن باید تشویق شود. راه بازگشت به زندگی عادی ایمنی جمعی است بعضی از سرعت تولید واکسن‌های کرونا اظهار نگرانی کرده‌اند. درست است که معمولا سال‌ها طول می‌کشیده تا دانشمندان واکسن ها را طراحی و آزمایش کنند ولی نیاز جهانی به کار سرعت بخشیده ض÷و سازمان بهداشت جهانی هم با همکاری دانشمندان و نهادهای تجاری و بهداشتی برای تحقق آن تلاش کرده است. خلاصه اینکه واکسینه کردن میلیاردها نفر از سرایت کرونا جلوگیری و راه ایمنی جمعی (گله‌ای) را هموار می‌کند. این ما را به زندگی عادی بازمی‌گرداند.

عباس ميلانی: متاسفانه همينطور است. اولا فضای روشنفکری طوری بود که اجازه می داد آدم ها صرفا به خاطر مخالفتشان داعيه روشنفکری پيدا کنند. چند بار ما شنيديم که آقای دکتر اميرحسين آريان پور يک کتاب عظيم فلسفی نوشته اند، در انبار خانه گذاشته اند و ساواک اجازه چاپ آن را نمی دهد. ساواک کارش به پايان رسيد، يک دوره يکی دو ساله هر کسی می توانست هر چيزی در ايران چاپ بکند، اما آقای آريان پور تا آنجا که من می دانم جز چند سخنرانی چيزی چاپ نکردند. هرگز نشانی از آن کتاب عظيمی که قرار بود چاپ شود ديده نشد. بسياری از روشنفکران هم از اين داعيه ها داشتند که چيزهايی در چنته دارند که اگر ساواک بگذارد، در می آورند. ساواک رفت و فضا هم تغيير کرد اما کمتر چيزی در آمد. برای اينکه همانطور که عرض کردم شرط روشنفکری تامل و تعقل نبود، شرط روشنفکری مخالفت با رژيم بود. اگر شش ماه زندان رفته بوديد، يک شعر يا مقاله هم، مثلا در مجله دانشکده لاهيجان نوشته بوديد ديگر هيچ خدايی را بنده نبوديد و هر کسی هم کوچک ترين همدلی با شاه پيدا می کرد، شما به خودتان حق می داديد که پرونده روشنفکری اش را باطل کنيد و از جمهور روشنفکران برانيدش. همان کاری که آل احمدها در سطح بالا می کردند، در سطح پايين کسانی که آل احمدها تربيت کرده بودند و خرقه بهشان داده بودند، با بضاعت خودشان می کردند. منتها اين را هم بايد تأکيد کرد که فقط روشنفکران نبودند که فضا را بسته بودند، طرف ديگر هم برای روشنفکری مستقلی که بخواهد حرفش را بزند از مصطفی رحيمی بگيريد تا پارسانژاد، فضا ايجاد نمی کرد. هر دو طرف کمر به نابودی روشنفکران مستقل بسته بودند. نه رژيم شاه فضايی برای آنها باقی می گذاشت و نه روشنفکران، برای اينکه اينها در مخالفتشان با شاه بازانديشی کنند يا به روايت غالب مارکسيستی شک روا دارند. ولی تصور نمی کنيد اگر فکری وجود داشت همانطور که در مورد برخی اشاره کرديد در رژيم شاه و بين آن روشنفکران که هيچ، در جهنم هم بروز می کرد. بروز کرد. کتاب ترور شاه را ملاحظه کنيد. برخی از کسانی که در گروه نيک خواه بودند، خيلی زود متوجه می شوند که کارشان اشتباه بوده است. می دانيد که گروه نيک خواه در ترور شاه نقش زيادی نداشت؛ شاه چون فکر می کرد دشمن اصلی اش چپ ها هستند موضوع را به آنها بست، وگرنه ترور کار مذهبی ها و فداييان اسلام بود که چند بار ديگر هم اين کار را کرده بودند، حالا اين بماند. در اين کتاب می بينيم يکی دو نفر نامه های بسيار صادقانه ای نوشته اند در مورد اينکه چرا نظرشان را عوض کرده اند. آنها حاضر شده بودند اين نامه ها را چاپ بکنند ولی ساواک می گويد نه، اين نامه ها کافی نيست و نامه ديگری به آنها تحميل می کند. در نامه دوم بويی از صداقت نيست، واضح است که به آنها تحميل شده است. من نامه اول را که می خواندم احساس کردم تعقلی در آن هست. يعنی به اين نتيجه رسيده بودند که فضا در ايران عوض شده، تضادها عوض شده، شاه دارد به سوی نوعی تجدد گام بر می دارد، و تجددخواهان ايران بايد به شکل مشروط و در چارچوب معين جنبه های تجدد خواهی او را تقويت کنند. حرف اساسی منصوری در نامه ای که نوشته بود همين بود، اما اين از نظر ساواک کفايت نمی کرد، تا بارها آريامهر، آريامهر نمی کردند و ده بار غلط کردم نمی گفتند، کفايت نمی کرد. يعنی هم اين طرف فضا را می بست و هم طرف ديگر. داستان آن ديپلمات آمريکايی که به ايران می آيد خيلی جالب است. در سال ۱۹۶۵ / ۱۳۴۴ يک ديپلمات آمريکايی به ايران می آيد، يازده ماه در ايران می ماند و بعد گزارشی می نويسد که عنوان آن « نگاه يک ديپلمات به ايران » است. می گويد من يازده ماه در ايران بودم و با همه مقامات عالی رتبه صحبت کردم، در ميان آنها يک نفر نبود که در خلوت از رژيم انتقاد نکند و سعی نکند حساب خودش را از حساب رژيم جدا کند. يعنی حتی کسانی که در چارچوب رژيم کار می کردند در خلوت سعی می کردند خط خودشان را جدا کنند. تنها يک نفر استثنا بود و او تيمسار پاکروان بود. پاکروان در خلوت هم می گفت در شرايط فعلی بهترين رژيمی که می تواند در ايران بر سر کار باشد، همين رژيم شاه است که هم نسبت به رژيم های گذشته و هم نسبت به رژيم های احتمالی آينده، بهتر است و به همين خاطر بايد از آن حمايت کرد. ديگران همه سعی می کردند خط شان را جدا کنند. خب، اين يک مقدار نتيجه ۲۸ مرداد بود، و يک مقدار نتيجه فضايی که روشنفکران ايجاد کرده بودند. شما در همان سخنرانی "ونکوور" گفته ايد جامعه ايرانی هيچگاه به اندازه امروز آمادگی برای تجدد نداشته است زيرا تعداد کسانی که هم سنت ايرانی را می شناسند و هم تجدد جهانی را در اين دوره بيشتر است. در اين سخن به نظرم به يک موضوع کم بها داده شده است و آن اين است که برای پيشرفت تجدد بايد حکومتی طرفدار تجدد بر سر کار باشد. به عبارت ديگر، فکر می کنم تعداد تجددخواهان آنقدر اهميت ندارد که وجود حکومت تجدد خواه. به گمان من، انقلاب اسلامی حرکتی در جهت تجدد ستيزی بود. آيت الله خمينی آشکارا می گفت که تجدد به درد ما نمی خورد و ما بايد برگرديم به دامن اسلام. البته انقلاب در ذات خودش تجدد ستيز نبود بلکه در نتيجه رهبری ايشان به سمت تجدد ستيزی رفت. دولت اسلامی که ايشان ايجاد کردند در اساس خود به خاطر مفهوم ولايت فقيه مخالف تجدد است برای اينکه پايه مشروعيت قدرت را بر الوهيت می گذارد در حالی که در تجدد پايه مشروعيت قدرت خواست مردم است. ولی درست برخلاف نظر شما، آنچه تعيين کننده امکان تاريخی آمدن تجدد در جامعه است، خواست يک عده قدرتمند نيست که تفنگ به دست دارند، آنچه امکان تجدد را به وجود می آورد، بافت جامعه است؛ استعداد درونی جامعه و قدرت بالقوه فکری، اقتصادی و معنوی جامعه است؛ درک مسئوليت سياسی، درک حق شهروندی و مانند آنهاست که تعيين می کند آيا در جامعه نطفه تجددخواهی بسته شده يا نه. به نظر من اين نطفه حتما بسته شده و تصور می کنم اين پوسته ای که سوار جامعه شده و سعی دارد جامعه را عقب نگه دارد، از لحاظ تاريخی دوامی ندارد. آنچه سرنوشت جامعه را تعيين می کند همان شرايط درونی جامعه است، همان استعدادهای تاريخی جامعه است. در جامعه ای که هزاران نفر هم سنت را می فهمند، هم تجدد را، نه مرعوب غرب اند، نه مرعوب شرق، به هر دو نگاه انتقادی دارند، چنين جامعه ای آمادگی آن را يافته است که وارد دوران ديگری شود. من از روی نامه های الکترونيکی که گاهی پاره ای از دانشجويان ايران لطف می کنند برای من می فرستند، و من از آنها واقعا حظ می کنم، می فهمم که چرا جامعه سرنوشتی جز دمکراسی نخواهد داشت. هفتاد هشتاد درصد اين جامعه به شکل های مختلف نشان داده اند که يک جامعه دمکرات می خواهند، يک جامعه عرفی مسلک می خواهند، يک جامعه خردگرا می خواهند، جامعه ای مرتبط و پيوسته با جهان می خواهند، و اين هفتاد هشتاد درصد سرنوشت جامعه را تعيين خواهد کرد. بعلاوه اين جامعه مهاجر که قدرت فکری، سياسی و معنوی براستی شگفت انگيزی پيدا کرده، می تواند به عنوان پشت جبهه کمک کند که اين گذار به تجدد زودتر انجام شود. در همان سخنرانی ونکوور خطاب به حاضران می گوييد که در کانادا دولت به ماليات شما زنده است، ولی در ايران مردم به حق و حقوق نفت زنده اند. در واقع نفت را عاملی می دانيد که سبب ادامه استبداد شده است. اما وقتی به دور و بر خود نگاه می کنيم می بينيم کشورهايی که نفت ندارند وضع شان بهتر از کشورهايی که نفت دارند، نيست. نمونه اش افغانستان است. اما جالب است همانجا اشاره می کنيد به اينکه رضاشاه موضوع را خوب فهميده بود و ممنوع کرده بود که پول نفت وارد بودجه شود. قضيه از چه قرار است؟ به نظر من رضاشاه درايت شگفت انگيزی در مورد جنبه هايی از تجدد داشت. يعنی خيلی از ارکان تجدد را به تجربه می دانست. مثال های متعددی در اين زمينه وجود دارد. از مسأله فرستادن دانشجو به خارج گرفته تا مسأله تأمين بودجه راه آهن از طريق ماليات. رضاشاه به راحتی می توانست راه آهن را با پول نفت بسازد ولی گفت ما اگر بخواهيم راه آهن بسازيم بايد با ماليات بسازيم. يک روز من از دايی ام جلال شادمان [برادر سيد فخرالدين شادمان نويسنده "تسخير تمدن فرنگ"] پرسيدم که آغاز کار تو در سياست چطور بود. تعريف کرد که درآمد ارزی ايران کم شده بود، بايستی بودجه را کم می کرديم. برای اين کار ما همه مخارج ارزی ايران را کم کرديم، بعد برديم پيش رضاشاه، البته می گفت من همراه هژير رفتم پيش رضاشاه. يعنی هژير به شادمان گفته بود رضاشاه همه بودجه را حفظ است، می ترسم سوالی بکند که جوابش را ندانم، تو هم بيا. می گفت ما رفتيم بودجه را گذاشتيم جلو رضاشاه، گفت خب بفرماييد ببينم چه کرده ايد؟ همه را گفتيم تا رسيديم به حقوق دانشجويانی که در خارج درس می خواندند. گفتيم بيست درصد هم از حقوق اينها کم کرديم. می گفت ناگهان رضاشاه چنان دستش را محکم کوبيد روی ميز که ما همه از ترس عقب پريديم. گفت ديوانه ها اينها آينده مملکت هستند، مگر چقدر به اينها پول می دهيد که بيست درصد هم از آن بزنيد. نه، نمی شود. منتها رضاشاه بعد به هژير گفته بود دفعه بعد که بودجه را می آوری اين کوره را هم با خودت بيار، خيلی وارد بود، يعنی بودجه را خوب می فهميد. دايی من متاسفانه از بچگی يک چشمش نابينا شده بود و عينک می زد، به اين جهت رضاشاه به او می گفت "کوره". به هر حال نگاه رضاشاه به تجدد جالب بود. می دانست که تکنوکرات لازم دارد، می دانست فرستادن دانشجويان به خارج يکی از بهترين راههای استفاده از بودجه کشور است. خب، جنبه های ديگر هم هست. در شوروی لنين می آيد می گويد سوسياليسم يعنی برق، يعنی راه آهن، همه از او تعريف می کنند ولی در ايران رضاشاه آمد گفت بايد راه آهن بسازيم، برخی از رهبران ما از جمله دکتر مصدق گفتند نه، اين نظر استعمار است! در حالی که من اسنادی که پيدا کرده ام که شکی به جا نمی گذارد که انگلستان با ساختن راه آهن در ايران مخالف بود و انگليسی ها تمام سعی شان را کردند که رضاشاه راه آهن نسازد. بعد هم که ديدند نمی توانند متقاعدش کنند کوشيدند رضاشاه راه آهن را به سمت پاکستان بسازد. رضاشاه باز هم زير بار نرفت. ولی متجددين به جای آنکه از کار رضاشاه تعريف کنند، تمام اين سالها گفته اند و هنوز هم می گويند که رضاشاه اين راه آهن را به دستور استعمار ساخت. رضاشاه اين ديدهای عجيب و غريب را داشت و البته ضعفش را هم داشت که مسأله سياسی تجدد را بر نمی تابيد. ولی آنکه به نفت و ماليات اشاره کرديد مقصود من به هيچ وجه اين نبود که بگويم فقط نفت مسأله ماست. می خواستم بگويم نفت هم برای ما مسأله شده است. برای اينکه دولت را از ماليات بی نياز کرده است. دولت را به جای اينکه خادم مردم بکند، ارباب مردم کرده است. امروزه ۸۰ درصد اقتصاد ايران در دست دولت است، يعنی يک اقتصاد تک محصولی که نمونه يک اقتصاد استعمار زده است را بر ايران حاکم کرده است. در واقع آنچه را مارکس از آن به عنوان استبداد شرقی ياد می کرد و منبعث از شيوه توليد آسيايی می ناميد و ريشه اش را کمبود آب می دانست، امروز به نوعی ديگر دارد به واقعيت تبديل می کند. فقط هم در ايران نيست. در جاهای ديگر هم که نفت آمده همين بلا را آورده است. فقط در ايران نيست که مافيای نفتی وجود دارد. هرجای ديگر هم که نفت هست، مافيای نفتی وجود دارد بجز جوامعی که در آنها دمکراسی برقرار است. تنها جايی که نفت به جامعه کمک کرده، به نظرم جوامع دمکراتيک است. درست است که حتی در جوامعی مثل آمريکا و نروژ هم نفت بر فساد افزوده. اگر شما به تاريخ زندگی آقای راکفلر نگاه کنيد می بينيد پر از فساد است، ولی با اين حال آمريکايی ها توانستند تا حدی جلو فساد را بگيرند و سعی کردند اين پول به شکلی وارد جامعه شود که دولت را ارباب مردم نکند. در ايران رضاشاه می خواست يک طبقه متوسط ايجاد کند. حتی زمانی که بعد از استعفا از سلطنت مجبور شد اموالش را به پسرش واگذار کند، وقتی از او پرسيدند چرا اين اموال را جمع کردی يا به زور گرفتی، حرفش اين بود که می خواستم يک طبقه سرمايه دار در ايران ايجاد کنم و فکر کردم تنها راهش اين است که خودم نمونه بشوم. ممکن است اين حرف را نپذيريم ولی در اينکه می خواست يک طبقه صنعتگر و تکنوکرات تربيت کند شکی وجود ندارد. منتها اکثر کسانی که با پول رضاشاه به اروپا رفتند و برگشتند معاندين دولت پهلوی شدند. خدمات

آقای بوش در پاسخ به انتقادات مطرح شده به اعزام بیش از 20 هزار نیروی تازه نفس به عراق که عمدتا از سوی کنگره تحت کنترل دموکرات ها بیان شده گفته است که "آنها (اعضای کنگره) در بیان دیدگاه های خود آزاد هستند اما مخالفت با همه برنامه ها و عدم ارائه پیشنهادی به جای آن، غیر مسئولانه است." رییس جمهوری آمریکا گفته است که کسانی که از دادن فرصت به برنامه های او خودداری می کنند، باید برنامه جایگزینی ارائه کنند. طرح رییس جمهوری آمریکا برای اعزام نیروهای جدید به عراق با مخالفت اکثر دموکرات ها و برخی جمهوریخواهان روبرو شده و آنها این اقدام را به معنای گسترش بحران در عراق تلقی کرده اند. هیلاری کلینتون، سناتور دموکرات آمریکا و نامزد احتمالی رقابت های ریاست جمهوری سال آینده در مورد امکان موفقیت طرح جدید آقای بوش ابراز تردید کرده است. خانم کلینتون که به بغداد سفر کرده گفته است که در مورد تعهد دولت عراق نسبت به برخورد با گروه های نظامی غیر قانونی شک دارد. سخنان آقای بوش در حالی ایراد شده که کاندولیزا رایس، وزیر امور خارجه آمریکا برای دیدار با رهبران خاورمیانه عازم منطقه شده است. وی قرار است پس از دیدار با رهبران اسرائیلی و فلسطینی به کشورهای مصر، اردن، کویت و عربستان سعودی سفر کند. خبرنگاران هدف از سفر خانم رايس را جلب حمايت گسترده اعراب از طرح جديد جورج بوش، رييس جمهوری آمريکا در عراق می دانند. خبرنگار بی بی سی در بيت المقدس می گويد که بسياری از کشورهای عربی خواهان دخالت بيشتر آمريکا در حل بحران خاورميانه در مقابل حمايت از طرح آقای بوش هستند. خدمات

وی روز يکشنبه 12 مارس، به خبرگزاری دانشجويان ايران، ايسنا، گفت درباره اين طرح مسايل مختلفی مطرح شده است، اما بحث تحقيقات در ايران و غنی سازی اورانيوم در ابعاد تحقيقاتی و توسعه قابل صرف‌ نظر نيست. آقای آصفی افزود اگر قرار باشد اين بخش از طرح روسيه گرفته شود، طبيعی است كه موضوعيت طرح از بين می ‌رود. وی ساعاتی پيش از اين اظهار نظر، در جمع خبرنگاران گفته بود که طرح روسيه از دستور کار ايران خارج شده است. آقای آصفی گفته بود:"ما اين طرح را پس از گزارش پرونده‌ هسته‌ ای جمهوری اسلامی به شورای امنيت از دستوركارمان خارج كرده‌ايم." وی با سياسی خواندن عملكرد شورای حكام آژانس بين‌ المللی انرژی اتمی افزود:"پيش بينی ما از قبل درخصوص سياسی بودن اين اجلاس صحيح بود و آنها كار سياسی انجام داده ‌اند و لذا طرح روسيه از دستور كار خارج شد." حميد رضا آصفی تاکيد کرده بود که امروز شرايط عوض شده و ديگر موضوع طرح روسيه در دستور کار نيست و بايد صبر کرد و ديد که تحولات بين كشورهای مختلف ازجمله پنج كشور عضو دايم شورای امنيت چگونه پيش می ‌رود. واکنش روسيه در همين حال، ميخاييل کامينين، سخنگوی وزارت امور خارجه روسيه در واکنش به اظهارات همتای ايرانی خود گفت روسيه در حال بررسی رد طرح پيشنهادی خود از سوی ايران است. به گزارش خبرگزاری فرانسه وی گفت روسيه در حال بررسی مواضع اعلام شده از سوی وزارت امور خارجه ايران است و پس از آن، متناسب با شرايط تصميم خواهد گرفت. ميخاييل کامينين درعين حال تاکيد کرده است که روسيه همچنان در پی راه حلی مسالمت آميز و ديپلماتيک برای بحران هسته ای ايران است. براساس طرح پيشنهادی روسيه، ايران می توانست فرآوری اورانيوم خام و تبديل آن به گاز هگزافلوئوريد اورانيوم را در خاک خود پيگيری کند، اما مرحله بعد چرخه سوخت اتمی يعنی تزريق اين گاز به دستگاه های سانتريفيوژ برای غنی سازی را در همکاری مشترک با دولت روسيه در خاک آن کشور انجام دهد. در جريان طولانی مذاکرات روسيه و ايران بر سر اين طرح، ايران بر حق خود برای انجام بخشی از تحقيقات هسته ای در ابعاد تحقيقاتی در خاک خود اصرار می ورزيد. آمريکا و چند کشور ديگر غربی حاضر به پذيرش اين موضع ايران نبودند و اين کشور را به طراحی يک برنامه مخفيانه سلاح های هسته ای متهم می کردند. اما حميدرضا آصفی روز يکشنبه 12 مارس، بار ديگر تاکيد کرد که ايران از حق خود در اين زمينه صرف نظر نمی کند. خروج از ان.پی.تی. فعلا مطرح نيست وی در عين حال گفت که بحث خروج از ان. پی. تی فعلا در دستور کار ايران نيست. آقای آصفی همچنين با اشاره به اينکه جمهوری اسلامی هنوز غنی سازی در ابعاد صنعتی را آغاز نکرده، گفته است ايران دو سه روز صبر می کند تا ببيند اوضاع چگونه پيش می رود. اظهارات آقای آصفی پس از آن مطرح می شود که شورای حکام آژانس بين المللی انرژی اتمی در جلسه هفته گذشته رای داد که پرونده هسته ای ايران به شورای امنيت سازمان ملل گزارش شود. احتمال تغيير سياست ايران در همين حال، منوچهر متکی، وزير امور خارجه ايران نيز تاکيد کرده که اگر جمهوری اسلامی به ايننتيجه برسد که ساز و کارهای بين المللی موجود، تامين کننده حق ايران نيست، ممکن است سياست های اين کشور مورد بازبينی و بررسی دوباره قرار گيرد. وی به جزييات تغيير احتمالی سياست های جمهوری اسلامی اشاره ای نکرد، اما به خبرنگاران گفت:"ترجيح ما در استفاده از ساز و كارهای تعريف شده و بهره ‌گيری از بيش از 30 سال عضويت در ان.پی.تی است و ما به عنوان يک عضو متعهد بايد از مواهب اين عضويت و ساز و كارهای تعريف شده‌ آن بهره‌ مند شويم." آقای متكی، روز يکشنبه 12 مارس، به خبرنگاران گفت:" ما معتقديم در حال حاضر كماكان بر اساس ساز و كارهايی كه در آن قرار داريم می ‌توانيم حق‌ خود را تامين كنيم و لذا با وجود شرايط آخرين جلسه‌ شورای حكام بر اين باوريم كه كماكان فرصت برای طرف‌های مختلف جهت تداوم گفت‌ وگوها وجود دارد." تاکيد بر ساخت نيروگاه جديد از سوی ديگر، مجلس شورای اسلامی در ادامه رسيدگی به لايحه بودجه سال آينده کل کشور، روز يکشنبه دولت را موظف کرد که برای تامين نياز كشور به انرژی نسبت به مكان يابی احداث نيروگاه هسته‌ ای برای توليد 20 هزار مگاوات برق اقدام کند. پيش از اين، غلامرضا آقازاده، رييس سازمان انرژی اتمی ايران اعلام کرده بود که جمهوری اسلامی قصد دارد برای نخستين بار در کشور يک نيروگاه هسته ای آب سبک با استفاده از متخصصان داخلی احداث کند. به گفته وی، ظرفيت اين نيروگاه ايرانی 360 مگاوات خواهد بود و در منطقه دارخوين در استان خوزستان ساخته خواهد شد. رييس سازمان انرژی اتمی ايران همچنين گفته بود که ايران قبلا يک نيروگاه آب سنگين با ظرفيت کمتر در شهر اراک ساخته است. در حال حاضر نيروگاه اتمی بوشهر با کمک روسيه آخرين مراحل ساخت خود را می گذراند، با وجود اين، هنوز به طور قطعی مشخص نيست که اين نيروگاه چه زمانی به بهره برداری خواهد رسيد. پيشتر دولت جمهوری اسلامی گفته بود که در نظر دارد برنامه ای شامل احداث بيست نيروگاه هسته ای را در خلال دو دهه آينده به اجرا بگذارد و مجلس ايران نيز بر پيگيری برنامه های هسته ای اين کشور تاکيد کرده بود. قبل از انقلاب سال 1979، دولت ايران در نظر داشت برنامه ای حاوی احداث بيش از 20 نيروگاه اتمی تا سال 2000 ميلادی را به اجرا بگذارد. قرار بود اين برنامه با مشارکت کشورهای ديگر دارای فناوری هسته ای، از جمله آمريکا، فرانسه و آلمان تکميل شود و از جمله احداث نيروگاه اتمی بوشهر با همکاری شرکت زيمنس آلمان آغاز شد. برنامه احداث نيروگاه های هسته ای ايران پس از انقلاب متوقف اما در سال 1995، دولت ايران قراردادی را با روسيه برای ادامه کار در بوشهر امضا کرد. خدمات

آقای پوتين گفت که تنها نتيجه ای که مالک بودن جنگ افزار اتمی برای ايران به بار می آورد اين است که وخامت و آسيب پذيری وضعيت منطقه را به حد نهايت برساند. وی گفت که ايران آماده است به جامعه جهانی اطمينان ببخشد که به دنبال ساخت جنگ افزار اتمی نيست اما در عين حال افزود که ايران بايد بسوی برآوردن خواسته های آژانس بين المللی انرژی اتمی قدمی بردارد. شورای حکام آژانس بين المللی انرژی اتمی بتازگی قطعنامه ای تصويب کرده است که ايران را ملزم می کند فوراً برنامه خود را برای دستيابی به فناوری غنی سازی اورانيوم متوقف کند. اين قطعنامه با مخالفت مقامهای ايرانی مواجه شده، هرچند دولت ايران هنوز رسماً اعلام نکرده است که اين قطعنامه را می پذيرد يا نه. رئيس جمهور روسيه اظهارداشت که از بيانات مقامهای ايرانی که می گويند به دنبال دستيابی به جنگ افزار اتمی نيستند استقبال می کند اما ايرانيها بايد گفته های خود را به اثبات برسانند و سازمانهای بين المللی را هم قانع کنند. آقای پوتين که کشورش عمده ترين فراهم آورنده فناوری هسته ای برای ايران است تأکيد کرد که که روسيه و ايران از ديرباز با يکديگر رابطه و همکاری داشته اند و روسيه بايد در آينده نيز به همکاری با ايران ادامه دهد. همکاری هسته ای ايران و روسيه انتقادات و ابراز نگرانيهای آمريکا و برخی دولتهای غربی را به همراه داشته است. خدمات

خستگی و خواب، سوار بر متروی تهران- کرج انتظار التماس ميدان هفت تير: تلاش برای معاش پله های پل عابر پياده در ميدان هفت تير تهران معصوميت: عکسی از دخترم ياسمين اميد جوانی در فرحزاد، عنوان عکس: زندگی اسب در کرمانشاه پايان يک آغاز خدمات

لاغر بودن به داشتن ژن‌های "خوش‌شانس" مرتبط است نه به رژیم غذایی افراد این گروه پژوهشی بین‌المللی می‌گوید این کشف تقویت‌کننده این عقیده است که لاغر بودن به داشتن ژن‌های "خوش‌شانس" مرتبط است نه به رژیم غذایی افراد. طی دهه‌های گذشته، محققان به صدها تغییرات ژنتیکی دست یافته‌اند که موجب افزایش شانس اضافه وزن در افراد هستند اما بر روی ژن‌های افراد لاغر خیلی کمتر کار شده است. در این تحقیق دانشمندان نمونه‌های DNA ۱۶۰۰ فرد سالم و لاغر‌ در انگلستان ۱۸ را با ۲۰۰۰ مورد چاقی مفرط و ۱۰۴۰۰ مورد با وزن طبیعی مقایسه کردند. آنها همچنین به دقت سبک زندگی آنها مانند اختلالات تغذیه‌ایشان را بررسی کردند. محققان دریافتند افراد چاق به احتمال زیاد دارای مجموعه‌ ژن‌هایی هستند که به چاقی مرتبط است. در همین حال، افراد لاغر نه تنها ژن‌های کمتری مربوط به چاقی دارند بلکه تغییراتی در مناطق ژن داشتند که به افراد لاغر سالم مرتبط است. قضاوت عجولانه صدف فاروقی سرپرست تحقیق از دانشگاه کمبریج می‌گوید نباید درباره افرادی که اضافه وزن دارند، قضاوت کرد. به‌گفته او، "این تحقیق برای اولین بار نشان می‌دهد افراد لاغر سالم عموما لاغر هستند زیرا بارجهشی ژنتیک کمتری دارند که شانس اضافه وزن‌دار شدن را افزایش می‌دهد و نه به خاطر اینکه بعضی می‌گویند آنها اخلاقا برترند." او می‌افزاید: "خیلی آسان است که افراد را به خاطر وزن آنها قضاوت کرد اما علم نشان می‌دهد که این مساله بسیار پیچیده‌تر از آن چیزی است که افراد فکر می‌کنند. کمتر از آن چیزی که دوست داریم فکر ‌کنیم، بر وزن بدن خود کنترل داریم." محققان می‌گویند گام بعدی، تشخیص دقیق ژن‌های لاغری خواهد بود. یک سوم جمعیت بیشتر کشورها توانسته‌اند لاغر بمانند تفاوت ژنتیکی تام سندرز، استاد ممتاز علم تغذیه و رژیم غذایی از کینگز کالج لندن در مورد این تحقیق گفت: "این پژوهشی مهم است که تائید می‌کند ژن در چاقی مفرط زودرس تعیین‌کننده است و نشان می‌دهد کسانی که خیلی لاغر هستند به‌لحاظ ژنتیکی از عموم متفاوتند". اما او افزود: "بیشتر افزایش وزن در بزرگسالان مربوط به عوامل محیطی و سبك زندگى کم تحرک و دسترسی به غذاهای پر کالری است." تام اسپکتر از کینگز کلج لندن نیز می‌گوید به‌رغم این، یک سوم جمعیت بیشتر کشورها توانسته‌اند لاغر بمانند. او افزود: "بعضی عوامل به خاطر مسائل ژنتیکی است اما بعضی عوامل دیگر مانند تفاوت در سبکزندگی یا میکروب‌های روده‌ایست، دخیل هستند." به گفته متخصصان سلامت، شکل و اندازه شما یا آرایش ژن‌هایتان هر چه که باشد اما توصیه قدیمی همچنان ورزش و رژیم غذایی خوب است. توصیه قدیمی به همه: ورزش و رژیم غذایی خوب

قاسم داوود که عضو يک حزب مستقل سياسی در ائتلاف است گفته است، کناره گيری آقای جعفری يک اقدام شجاعانه خواهد بود که می تواند بن بست سياسی را که از زمان انتخابات دسامبر گذشته در عراق ادامه دارد، بشکند. سنی ها، کردها و ديگر گروههای غير مذهبی به شدت با نامزدی آقای جعفری مخالف کرده اند. اهميت درخواست آقای داوود هنوز روشن نيست. ولی او گفته است که گروهی در داخل ائتلاف حاکم بر عراق می خواهد آقای جعفری از قدرت کناره گيری کند. ديگران معتقدند که قدرت گروه مزبور به اندازه ای نيست که موجب کناره گيری آقای جعفری شود. تا به حال سخنگويان رسمی آقای جعفری گفته اند که او در سمت خود باقی خواهد ماند. آقای داوود به بی بی سی گفته است که ابراهيم جعفری به خاطر تلاشهايش برای سرنگون کردن دولت صدام حسين مورد احترام بود، ولی اکنون يک خلا سياسی ايجاد شده که در اثر آن خشونت ها درعراق افزايش يافته است. به گفته آقای داوود روند سياسی در عراق بايد به جلو حرکت کند. او می گويد مذاکرات سياسی بين ائتلاف شيعی و گروه های مخالف تا حد زيادی به بن بست رسيده است ولی اين بن بست تنها به خاطر نامزدی آقای جعفری برای سمت نخست وزيری نيست بلکه طرفين در مورد مسئوليت های وزارتی در دولت جديد، به ويژه کنترل نيروهای امنيتی نيز دچار اختلاف نظرند. آقای جعفری با اختلاف تنها يک رای ائتلاف، توانست در مبارزه کاندیداتوری برای نخست وزيری، بر رقيب خود عادل عبدالمهدی، معاون کنونی رئيس جمهور پيروز شود. آقای داوود گفته است که او فرد بخصوصی را برای جانشينی ابراهيم جعفری در نظر ندارد. ديگران نيز می گويند معلوم نيست چه کسی می تواند دولت "وحدت ملی" را که آمريکا و ديگر کشورها برای تشکيل آن در عراق فشار وارد می آورند ايجاد کند. خدمات

کوتاس کنتريس، دونده يونانی و کاترينا تانو، شريک ورزشی وی، امروز (چهارشنبه 18 اوت) پس از حاضر شدن در برابر کميته انضباطی در شهر آتن برای دادن توضيحات در مورد عدم انجام آزمايش دوپينگ، خبر انصراف خود را اعلام کردند. رای کميته انضباطی بايد به تائيد کميته بين المللی المپيک می رسيد اما با تصميم اين دو ورزشکار نيازی به پيگيری بيشتر در اين زمينه نيست. اين دو ورزشکار قرار بود روز جمعه در برابر کميته انضباطی حاضر شوند اما به دليل يک حادثه رانندگی ملاقات آنان با اعضای اين کميته به امروز موکول شد. کوستاس کنتريس در المپيک سيدنی استراليا در سال 2000 ميلادی قهرمان مدال طلای دو دويست متر مردان شود و انتظار می رفت در بازی های امسال نيز خوش بدرخشد. آقای کنتريس گفت دليل کناره گيری وی از بازی های آتن "منافع ملی" کشورش بوده است. کاترينا تانو در بازی های سيدنی در رشته دو يک صد متر زنان مدال نقره را از آن خود کرد. روز گذشته (سه شنبه 17 اوت) کميته المپيک يونان گفت برای شرکت در مسابقات يک صد متر زنان نام نويسی نکرده است. گزارشگر ورزشی بی بی سی می گويد انصراف کوستاس کنتريس و کاترينا تانو پايان خجالت آوری به اين ماجرا برای مقامات ورزشی و مردم يونان بوده است. اين گزارشگر می گويد اذهان عمومی در يونان عليه آنان شده است و از انصراف آنان استقبال خواهد شد. خدمات

دومینیک استراوس کان پس از گفتگو با نیکولا سارکوزی رئیس جمهور فرانسه به خبرنگاران گفت: "همه کشورهای جهان از کند شدن آهنگ رشد اقتصادی در آمریکا آسیب دیده اند، حداقل می توان گفت کشورهای توسعه یافته آسیب دیده اند." به گفته رئیس صندوق بین المللی پول، کشورهای در حال توسعه رشد اقتصادی مناسبی دارند و به تحرک اقتصاد جهانی کمک می کنند ولی ممکن است به خاطر وضع آمریکا، رشد اقتصادی آنها نیز کند شود. آقای استراوس کان همچنین با موثر ندانستن برنامه پبشنهادی جورج بوش برای ایجاد تحرک در اقتصاد آمریکا گفت: "بازارهای بورس به طرح پیشنهادی آقای بوش واکنش مثبتی نشان ندادند." او در ادامه گفت: "واکنش بازارها به طرح آقای بوش تا حدودی قابل پیشبینی بود ولی او می خواست این راه حل را امتحان کند." در پی هشدار دو موسسه مالی معتبر درباره وقوع رکود اقتصادی در آمریکا و ادامه مشکلات بخش مسکن و موسسات اعتباری این کشور، هفته گذشته جورج بوش از طرحی 150 میلیارد دلاری برای ایجاد تحرک اقتصادی خبر داد. به گفته آقای بوش این طرح که مجموعه ای از تدابیر اقتصادی برای تزریق پول به جامعه و افزایش توان خرید خانواده ها است، مانند یک "آمپول تقویتی" اقتصاد آمریکا را سرپا نگه خواهد داشت. در این حال، در پی ادامه نگرانی ها از وضع اقتصاد آمریکا که بزرگ ترین اقتصاد جهان است، شاخص های سهام در بورس های جهان در روز دوشنبه کاهش داشت. شاخص فوتسی 100 بورس لندن در پایان معاملات دوشنبه 5/5 درصد کاهش داشت و شاخص های کک 40 پاریس و دکس فرانکفورت هم 7 درصد از ارزش خود را از دست دادند. این میزان کاهش بزرگترین کاهش شاخص های عمده بورس جهان از زمان حملات یازدهم سپتامبر 2001 است. بازارهای بورس آمریکا روز دوشنبه به خاطر تعطیلات سالگرد مارتین لوتر کینگ، رهبر جنبش آزادی های مدنی، تعطیل بودند. خدمات

سایر مقام های جمهوری اسلامی در گذشته موضع مشابهی را منعکس کرده بودند اما آمریکا که در مورد عراق درحال گفتگو با سفیر ایران در بغداد است می گوید مذاکرات در مورد برنامه هسته ای ایران شروع نخواهد شد مگر آنکه این کشور ابتدا غنی سازی را معلق سازد. سخنان آقای رفسنجانی در خطبه های نماز جمعه تهران عمدتا صرف حمله به آمریکا شد اما وی در بخش پایانی سخنانش "مذاکره" را بهترین راه برای حل مشکلات خواند. به گزارش خبرگزاری فارس وی گفت: "ایران در هر سطحی آمادگی مذاکره را دارد. شرط های تحقیر آمیز و غیرقابل قبول را پس بگیرند و بدون شرط بنشینیم مذاکره کنیم.... مسائل منطقه، مسائل هسته ای و هر مساله ای که وجود دارد و ما می توانیم به آنها کمک کنیم یا آنها به ما کمک کنند و ما هم به آنها راه نشان دهیم می توانیم در مذاکرات قرار دهیم." اما نیکول تامسون، یک سخنگوی وزارت خارجه آمریکا، به بی بی سی فارسی گفت ایالات متحده کماکان بر لزوم توقف کلیه فعالیتهای غنی سازی ایران، بر اساس قطعنامه های سازمان ملل متحد به عنوان پیش شرط مذاکرات تاکید دارد. جان بولتون سفیر سابق آمریکا در سازمان ملل که به خاطر انتقادهای تند از جمهوری اسلامی شهرت دارد، نیز در گفتگو با بخش فارسی بی بی سی گفت در اظهارات آقای رفسنجانی نکته تازه ای مشاهده نمی کند. وی گفت تمامی مقام های جمهوری اسلامی در مورد مساله هسته ای اتفاق نظر دارند و افزود: "دولت ایران همواره گفته که از مذاکرات استقبال می کند زیرا کشیده شدن ایالات متحده به مذاکرات ارزشمندترین بهره را برای ایران به همراه خواهد داشت: یعنی مهلت کافی برای تکمیل برنامه تسلیحاتی هسته ای آن کشور." ایران اتهام آمریکا دایر بر تلاش جهت دستیابی به ظرفیت تولید سلاح اتمی را رد می کند. 'مهارت رفسنجانی' آقای رفسنجانی هم اکنون در یک مقام اجرایی قرار ندارد و به علاوه با توجه به فاصله زیادی که گمان می رود میان او و رهبر جمهوری اسلامی وجود داشته باشد، نسبت به تاثیرگذار بودن وی - که یک سیاستمدار عملگرا تلقی می شود - تردیدهایی ابراز می شود. بسیاری از مقام های غربی ترجیح می دهند مستقیما با کسانی که نمایندگان واقعی قدرت در ایران می دانند معامله کنند. پاتریک کلاسون مدیر بخش تحقیقات "موسسه واشنگتن برای سیاست خاور نزدیک" در پاسخ به سوال گزارشگر بی بی سی فارسی که آیا به نظر شما ممکن است از اظهارات اخیر آقای رفسنجانی در محافل سیاسی آمریکا استقبال شود، گفت: "دولت ایالات متحده به طور کلی همیشه از تماسهای بین شخصیت ها و مقامات سابق و یا در حاشیه دولت در دو کشور حمایت کرده است. اما در عین حال، مذاکرات رسمی باید با افرادی صورت گیرد که نمایندگان رسمی دولت ایران هستند و حداقل تا این لحظه، آقای رفسنجانی در چنین سمتی نبوده است. ولی اگر آقای رفسنجانی آماده باشد که در نوعی مذاکرات با مثلا ً، نمایندگان کنگره آمریکا شرکت کند، من مطمئنم که دولت آمریکا با نظر مثبتی به آن نگاه خواهد کرد." آقای کلاسون معتقد است که رئیس مجمع تشخیص مصلحت ایران می خواهد "ایران را آماده مصالحه نشان دهد و بگوید که مشکلات فعلی ایران با اتحادیه اروپا و قدرت های عضو شورای امنیت تقصیر این کشور نیست و او در این تلاش مهارت زیادی دارد." وی افزود: "اظهارات روز جمعه آقای رفسنجانی نیز در همین راستا معنا می شوند. اما در عین حال، او چندان ماهیت موضع ایران را تغییر نداده بلکه این موضع را در بهترین جلوه ممکن بیان کرده است." آقای کلاسون از آقای رفسنجانی خواست برای تسهیل اینگونه مذاکرات با آمریکا تلاش کند. وی از جمله به تلاش تام لانتوس دبیر کمیسیون روابط خارجی مجلس نمایندگان آمریکا برای سفر به ایران اشاره کرد: "آقای لانتوس ماه هاست که برای رفتن به ایران پا پی ایرانی ها شده. لانتوس تصریح کرده که گرچه او از سوی دولت آمریکا صحبت نمی کند ولی به نوعی یک مقام رسمی ایالات متحده تلقی می شود. لذا اگر آقای رفسنجانی به چنین ملاقاتی علاقه داشته باشد، این یک تحول بسیار خوب خواهد بود." 'گفتگوهای کم اثر' آقای رفسنجانی در خطبه های نماز جمعه مذاکرات کنونی ایران و آمریکا در مورد امنیت عراق را "کم اثر" خواند و گفت: "آمریکایی ها تا به حال علامت خوبی نشان نداده اند." وی شکایت کرد که چرا آمریکا در این مذاکرات - که به سرپرستی سفرای ایران و آمریکا در بغداد انجام می شود - دائما ایران را متهم به دخالت در عراق می کند و آنها را "تهمت های غیرواقعی" خواند و افزود: "مذاکره این چنینی کم نتیجه می دهد." آمریکا می گوید هدف گفتگوها تبادل نگرانی های دو کشور است. عضو مجلس خبرگان رهبری به علاوه آمریکا را برای اثبات ادعایش دایر بر انحراف ایران از برنامه هسته ای برای ساخت سلاح اتمی به چالش گرفت: "بگویید و روشن کنید که ایران کجا منحرف شده است؟" او همچنین طرح آمریکا برای ایجاد تحول در خاورمیانه موسوم به "طرح خاورمیانه بزرگ" را شکست خورده خواند و گفت: "همه می دانند آن دولت دموکراتی که به خواست آمریکا به وجود آید بهتر از دولت مستبدی که بر مردم حکومت می کند نخواهد بود چون آنها از ریشه با منافع ملت ها مخالفند." وی همچنین افزود که هدف اصلی آمریکا در این طرح "جمهوری اسلامی و نهضت های اسلامی در فلسطین، لبنان، افغانستان، عراق و جاهای دیگر است." وی ورود آمریکا به افغانستان و عراق را به پا گذاشتن به باتلاق تشبیه کرد و تلویحا گفت که حالا آمریکا برای بیرون آمدن از آنها به کمک ایران نیاز دارد. خدمات

دونالد ترامپ تا این لحظه هم به غلط ادعای پیروزی کرده است و هم رقیبانش را متهم به تقلب. او با ارسال تعدادی توییت مدعی شد که رقیبانش دارند رای جعل می‌کنند. در این لحظه اما این حرف هیچ ارتباطی با واقعیت ندارد. هنوز میلیون‌ها رای مشروع باقی مانده است که باید شمرده شود. نتیجه این انتخابات توسط تنها چند ایالت مشخص خواهد شد: آریزونا، جورجیا، ویسکانسین، میشیگان و پنسیلوانیا. در ادامه نگاهی خواهیم کرد به مسیر هر کدام از نامزدها برای رسیدن به کاخ سفید. بایدن چطور می‌تواند پیروز شود؟ به زبان ساده، نامزد حزب دموکرات صرفا باید برتری خود در آریزونا، نوادا، ویسکانسین و میشیگان را حفظ کند. اگر چنین شود، مجموع آرای الکترال او به ۲۷۰ عدد می‌رسد، یعنی حداقل لازم برای تسخیر کاخ سفید. بایدن در اولین ساعات صبح در میشیگان و ویسکانسین از ترامپ پیش افتاد، اتفاقی که نتیجه شمارش آرای پستی شهرهایی بود که گرایش زیادی به دموکرات‌ها دارند. روند پیشرفت در این دو ایالت کاملا به نفع او است. بایدن در عین حال در آریزونا نیز پیشتاز است، هر چند که هنوز مقداری آراء پستی برای شمارش وجود دارد. تفاوت در نوادا فقط چند هزار رای است، اما تمامی برگه‌هایی که در روز انتخابات توسط رای‌دهندگان عمدتا جمهوری‌خواه به صندوق ریخته شده بودند شمارش شده است و تنها آراء پستی باقی مانده است که معمولا بیشتر به حساب دموکرات‌ها واریز می‌شود. حداقل در حال حاضر این طور به نظر می‌رسد که کار بایدن برای رسیدن به کاخ سفید راحتتر است. ترامپ چطور می‌تواند پیروز شود؟ او نیز باید مانند بایدن برتری خود در ایالت‌های کلیدی باقی‌مانده را حفظ کند، یعنی پنسیلوانیا و جورجیا. او سپس باید حداقل یکی از ایالت‌هایی را که فعلا بایدن در آن‌ها پیشتاز است از چنگ وی دربیاورد. فاصله در نوادا بسیار کم است و انتقال آن به ستون ترامپ کار چندان سختی نیست. انتظار عمومی بر این است که آراء پستی باقی‌مانده بیشتر به دموکرات‌ها تعلق داشته باشد، اما اگر خلاف این باشد و رای جمهوری‌خواه‌ها و مستقلان طرفدار ترامپ بیشتر باشد، وضع رئیس‌جمهور به میزان قابل توجهی بهتر خواهد شد. ایالت دیگری که شاید تغییر کند آریزونا است. در آنجا هم مثل نوادا فقط آراء پستی باقی مانده است. فرهنگ رای پستی در این ایالت قدمت بیشتری دارد و سهم دموکرات‌ها بر خلاف نوادا از آراء پستی بیشتر از رقیب نیست. البته برتری فعلی بایدن در این ایالت بیشتر از نوادا است، اما امکان تغییرات بزرگ نیز بیشتر است. در این بین روند فعلی در ویسکانسین و میشیگان خلاف نیاز رئیس‌جمهور است و به نظر می‌رسد که امید او به این ایالت‌های غرب میانه نقش بر آب خواهد شد. در ویسکانسین تقریبا هیچ رایی برای شمردن باقی نمانده است. برنامه یدکی بایدن ترامپ برای باقی ماندن در کاخ سفید حتما باید برتری خود را در پنسیلوانیا و جورجیا حفظ کند، اما او لزوما در این دو ایالت از پل عبور نکرده است. آراء باقی‌مانده در جورجیا به استان‌های اطراف آتلانتا تعلق دارد که عمدتا به دموکرات‌ها گرایش دارند. و در پنسیلوانیا هنوز بیش از یک میلیون رای نشمرده وجود دارد. با این که ترامپ با فاصله در این ایالت پیشتاز است، اما روندی که بایدن را در ویسکانسین و میشیگان پیش انداخت شاید در این ایالت نیز تکرار شود. اگر بایدن بتواند در پنسیلوانیا پیروز شود، دیگر نیازی به آریزونا و نوادا نخواهد داشت. و اگر در جورجیا برنده شود، می‌تواند یکی از آن دو ایالت را از دست بدهد. به زبان دیگر، بایدن بر خلاف ترامپ از چند مسیر می‌تواند به کاخ سفید برسد. شاید احتمالشان کمتر باشد، اما شکی در واقعی بودن آن‌ها نیست. احتمال دعوای حقوقی چیزی که قبلا کابوس انتخاباتی بود حالا دارد به واقعیت تبدیل می‌شود: از یک طرف بایدن می‌گوید که در مسیر پیروزی است و از طرف دیگر ترامپ به طرح اتهامات بی‌پایه تقلب و دزدی انتخاباتی رو آورده است. این وضعیت احتمال رنجش و دعوای حقوقی طولانی‌مدت را زیاد می‌کند و نهایتا حامیان شخص بازنده عصبانی خواهند شد و احساس می‌کنند که کلاهشان را برداشته‌اند. با این که نتیجه انتخابات هنوز مشخص نیست، به وضوح مشخص است که ایالات متحده با انشقاقی شدید دست و پنجه نرم می‌کند. دست ردی که رای‌دهندگان آمریکایی به سینه آقای ترامپ زده‌اند خیلی جدی نیست. اما بر خلاف انتظار رئیس‌جمهور، عملکرد او را نیز با اشتیاق تایید نکرده‌اند. در عوض صف‌بندی‌ها مشخص شده است - و نبرد سیاسی فارغ از نتیجه این انتخابات خاص ادامه پیدا خواهد کرد.

ایران می‌گوید سپاه نفتکش کره جنوبی را به دلیل آلودگی توقیف کرده سعید خطیب‌زاده، سخنگوی وزارت خارجه گفت این مجوز "به درخواست دولت کره جنوبی و مساعدت قوه قضائیه در چارچوب مقررات قضایی" صادر شده و این اقدام را یک "حرکت انسان‌دوستانه توسط جمهوری اسلامی" توصیف کرد. با وجود این آقای خطیب‌زاده گفت "بررسی قضایی پرونده تخلف کشتی و کاپیتان آن" همچنان ادامه دارد. نیروی دریایی سپاه پاسداران روز ۱۵ دی (چهار ژانویه) یک نفتکش کره‌ جنوبی را با ۲۰ خدمه به دلیل آنچه ایجاد آلودگی محیط زیستی خواند، توقیف کرد. چند روز بعد از توقیف کشتی معاون اول وزارت خارجه کره جنوبی برای مذاکره با مقام‌های ایرانی به تهران سفر کرد اما مذاکرات برای آزادی این کشتی که با درخواست ایران برای پرداخت میلیاردها دلار بدهی کره جنوبی همراه شد، بی‌نتیجه ماند. مذاکرات قبلی مقام‌های کره جنوبی در ایران بی‌نتیجه بود ایران خواهان دسترسی به بیش از هفت میلیارد دلار از دارایی‌های خود در بانک‌های کره جنوبی است اما سئول می‌گوید تحریم‌های آمریکا مانع انتقال این اموال است. سخنگوی وزارت خارجه ایران هم‌زمان با اعلام خبر صدور مجوز خروج از ایران برای خدمه کشتی گفته است عباس عراقچی، معاون وزیر خارجه، در تماس تلفنی با مقام‌های کره جنوبی بار دیگر خواهان "آزادسازی هر چه سریع‌تر منابع ارزی ایران" شده است. پیشتر مقام‌های کره جنوبی اعلام کرده بودند که برای آزادسازی کشتی و خدمه‌اش از دولت قطر درخواست کمک کرده‌اند. سه هفته بعد از توقیف نفتکش کره‌ای در ایران، گارد ساحلی اندونزی دو نفتکش با پرچم ایران و پاناما را به ظن انتقال غیرقانونی نفت توقیف کرد. دو نفر از خدمه کشتی توقیف‌شده کره جنوبی در ایران شهروند اندونزی بودند. مقام‌های ایران هرگونه ارتباط میان این دو حادثه را رد کرده‌اند.

عکس آرشیوی از قاچاق انسان به بریتانیا به گزارش خبرگزاری فرانسه تصور می شود که مظنونان "اعضای کلیدی" یک شبکه جرایم سازمان یافته باشند که صدها نفر را با استفاده از اسناد جعلی از سراسر اروپا به بریتانیا قاچاق کرده اند. به گفته این سازمان ۲۴ نفر از بازداشتی ها در پی یورش هایی در عملیات مشترک با پلیس یونان در شهر آتن دستگیر شدند. این افراد ۲۶ تا ۴۵ ساله هستند. در این بیانیه آمده است: "کلیه این ۲۴ نفر به ظن مشارکت در فعالیت های یک گروه جرایم سازمان یافته فراملی که تصور می شود مهاجران ایرانی را به طور غیرقانونی از طریق ترکیه، یونان، اسپانیا، فرانسه، آلمان، ایتالیا، بلژیک، اتریش، سوئیس و هلند به بریتانیا می آورد دستگیر شده اند." براساس این گزارش محققان بر این باورند که این گروه تا ده هزار یورو از هر مهاجر می گرفت تا مدارک جعلی شناسایی در اختیار آنها بگذارد و ترتیب سفر آنها به بریتانیا را بدهد. به گفته ان سی ای چهار کارگاه جعل سند که ادعا می شود اعضای این گروه در آنجا فعالیت می کردند در این عملیات از بین رفت. تجهیزات جعل سند، ۵۰ هزار یورو پول نقد و صدها سند هم ضبط شد. ان سی ای افزود که مقام های مهاجرت بریتانیا هفته پیش ۹ نفر را به ظن عضویت در این گروه مستقر در بریتانیا دستگیر کرده بود. آن بازداشت ها در جریان عملیات پلیس در گلاسکو، منچستر، در شمال انگلستان، و نورتهمپتون در مرکز انگلستان انجام شد.

هوگو رافائل چاوز فریاس در ۲۸ ژوئیه ۱۹۵۴ در ایالت باریناس ونزوئلا به‌دنیا آمد نیکلاس مادورو، معاون رئیس جمهوری ونزوئلا، بعد از ظهر روز سه شنبه (پنجم مارس - ۱۵ اسفند) به وقت محلی، از طریق تلویزیون ملی این کشور، مرگ آقای چاوز را تایید کرد. آقای چاوز که تنها ۵۸ سال سن داشت، در دو سال گذشته برای معالجه بیماری خود بارها به کوبا سفر کرده بود. او اگر چه چند روز پیش به کاراکاس بازگشته بود اما در انظار عمومی ظاهر نشده بود. حال آقای چاوز و وضعیت تنفسی او از ساعات اولیه امروز "بحرانی" گزارش شده بود. روزهای مهم زندگی چاوز هوگو چاوز که یک نظامی بود از سال ۱۹۹۸ به عنوان رئیس جمهوری ونزوئلا دست یافته و در سال گذشته نیز برای یکبار دیگر در انتخابات این کشور پیروز شده بود. اگر چه بیماری سرطان هیچگاه به او اجازه نداد که سوگند رسمی خود را به جا آورد. او در دوران زمامداری خود توانست تغییرات زیادی که از آنها به عنوان "ماموریت" یاد می کرد در قوانین اجتماعی و وضعیت بهداشتی و آموزشی ونزوئلا به وجود آورد. با این وجود، بخش مهمی از مردم این کشور از بیکاری و فقر فزاینده ناراضی بودند؛ چرا که معتقدند ثروت ناشی از نفت هم نتوانسته بود وضعیت معیشتی آنها را بهبود بخشد. 'وفاداری به معاون چاوز' دقایقی پس از تایید خبر مرگ آقای چاوز، ارتش ونزوئلا با انتشار بیانیه ای اعلام کرد با تمام قوا آماده حفاظت از تمامیت ارضی و کنترل امنیت کشور است. در این بیانیه، ارتش همچنان بر وفاداری و متابعت خود از نیکلاس مادورو، معاون هوگو چاوز تاکید کرده است. بنابر قانون اساسی ونزوئلا، پس از مرگ رئیس جمهوری، رسما رئیس مجلس مسئولیت امور را تا هنگام برگزاری انتخابات جدید برعهده می گیرد. بدین ترتیب، دیوسدادو کابیو، رئیس مجلس ونزوئلا اکنون مسئولیت های آقای چاوز را برعهده خواهد گرفت. واکنش‌های بین المللی به مرگ چاوز با انتشار رسمی خبر فوت رئیس جمهوری ونزوئلا، مقام های عالیرتبه کشورهای همسایه به این خبر واکنش نشان دادند. در آرژانتین، کریستینا فرناندز کرشنر، رئیس جمهوری، پس از شنیدن خبر مرگ آقای چاوز، همه برنامه های خود را به حالت تعلیق در آورد. خانم کرشنر و همسرش هر دو از دوستان صمیمی هوگو چاوز بودند. خانم کرشنر، به همین مناسبت سه روز عزای عمومی در آرژانتین اعلام کرده است. در واکنشی دیگر، جیمی کارتر، رئیس جمهور سابق آمریکا، در اظهار نظری گفت: "هوگو چاوز به خاطر ادعاهای جسورانه و خودکامه‌اش و نیز تلاش هایش برای استقلال دولت های آمریکای لاتین، در یادها خواهد ماند." باراک اوباما، رئیس جمهوری آمریکا هم با انتشار بیانیه‌ای کوتاه اعلام کرد که کاخ سفید "در این لحظات بحرانی پس از مرگ آقای چاوز، پشتیبانی و حمایت خود از مردم این کشور را اعلام می کند و امیدوار است که روابط سازنده میان دولت‌های دو کشور بهبود یابد." شان پن از حلقه دوستان مشهور آقای چاوز بود آقای اوباما در این بیانیه تاکید کرد: "اکنون که ونزوئلا فصل جدیدی از تاریخ خود را شاهد است، ایالات متحده خود را همچنان متعهد به سیاست هایی می داند که به بسط دموکراسی، رعایت حقوق بشر و احترام به قانون کمک کند." اظهارات آقای اوباما در حالی مطرح می شود که نیکلاس مادورو، معاون رئیس جمهوری ونزوئلا، دقایقی پس از مرگ آقای چاوز در اظهاراتی همراه با هیجان و تاثر، یک بار دیگر ابتلای سرطان رئیس جمهوری را به "دشمنان" او نسبت داد. ادعایی که از سوی کاخ سفید "قویا تکذیب" شده است. آقای مادورو همچنین اعلام کرد که نیروهای نظامی ونزوئلا به منظور حفظ امنیت در مناطق مختلف این کشور مستقر شده اند. در میان سیل واکنش‌ها به مرگ هوگو چاوز، بیانیه شان پن، هنرپیشه سرشناس هالیوود در این رابطه جالب توجه است. شان پن که از دوستان صمیمی آقای چاوز بود، ساعاتی پس از انتشار خبر مرگ او در بیانیه ای کوتاه گفت: "ونزوئلا و انقلاب این کشور تحت رهبری نیکلاس مادورو به حیات خود ادامه خواهد داد. مردم آمریکا یک دوست بزرگ را از دست دادند؛ دوستی که حتی از داشتن‌اش بی خبر بودند. اما فقرای جهان یک قهرمان را از دست دادند. من مراتب ثاثر و تالم خود را از مرگ رئیس جمهور چاوز اعلام می کنم و با خانواده او و مردم ونزوئلا ابراز همدردی می کنم." بنابر آنچه تاکنون مقام‌های ونزوئلا اعلام کرده اند، جسد آقای چاوز روز چهارشنبه (ششم مارس) به آکادمی نظامی کاراکاس منتقل خواهد شد و تا روز جمعه برای بازدید مردم و طرفدارانش آنجا خواهد ماند. قرار است مراسم خاکسپاری رئیس جمهوری فقید ونزوئلا روز جمعه (هشتم مارس) برگزار شود. در این زمینه بیشتر بخوانید بیشتر بخوانید موضوعات مرتبط

مسابقات ویمبلدون در کنار جام های آزاد استرالیا، فرانسه و ایالات متحده یکی از چهار گرند اسلم یا تورنمنت های عمده جهان است که بیشترین امتیازات و بالاترین میزان جوایز نقدی را به بازیکنان اعطا می کنند. اما از آنجائی که ویمبلدون از همه آن ها قدیمی تر است شاید معتبرترین محسوب شود. ویژگی ویمبلدون در آن است که آخرین تورنمنت فصل تنیس بر روی چمن است، فصلی که تنها چهار هفته طول می کشد و غیر از ویمبلدون، یک تورنمنت در آلمان و دو تورنمنت در انگلستان مسابقات دیگر آن هستند. تفاوت تنیس روی چمن تنیس بر روی چمن به کلی با تنیس بر روی خاک رس یا زمین های آسفالت یا فرش پلاستیکی متفاوت است. بر روی چمن سرعت بلند شدن توپ از روی زمین بسیار بیشتر از زمین های دیگر است و از این رو بازیکنانی که سرویس‌های قویتر دارند و بیشتر در حوالی تور جایگیری می‌ کنند موفقتر هستند. در حالی که در زمین خاکی سرعت توپ کمتر است و بازیکنان بیشتر از پشت خط انتهای زمین توپ می زنند. قهرمانان ناکام در مقابل قهرمانان رولان گاروس هم در ویمبلدون ناکام مانده اند، از جمله ایوان لندل، جیم کوریر و متز ویلاندر که آنها هم زمانی قهرمان جهان بودند. تنها بازیکنی که در آن واحد در هر دو تورنمنت موفق بود بیون بورگ سوئدی بود که پنج بار پیاپی قهرمان ویمبلدون و شش بار قهرمان جام آزاد فرانسه شد، اما در دو گرن اسلم دیگر موفقیتی نداشت. در سالهای نزدیک فقط آندره آغاسی توانسته که در هر چهار گرن اسلم قهرمان شود. با این همه در سالهای اخیر مسوولان تور جهانی تنیس برای نزدیکتر شدن شرایط بازی بر روی چمن و خاک رس تدابیری اندیشیده اند و با بزرگتر کردن سایز راکتها و کم باد کردن توپها توانسته اند از سرعت توپ در چمن بکاهند و توانائی بازیکن برای برگرداندن سرویسها را بیشتر کنند. بهمین جهت می بینیم که بازیکنی چون راجر فدرر که متخصص زمین چمن است در رولان گاروس به فینال می رسد یا رافائل نادال که او را سلطان زمین خاکی می خوانند به فینال ویمبلدون راه پیدا می کند. مدعیان امسال اتفاقا در ویمبلدون امسال نیز رقابت اصلی برای قهرمانی در قسمت مردان بین فدرر سوئیسی و نادال اسپانیائی و البته نوواک جوکوویچ از صربستان است. فدرر که در پنج سال گذشته قهرمان ویمبلدون شده و در مجموع صاحب دوازده جام گرند اسلم است، می خواهد ابتدا رکورد بورگ با 5 قهرمانی و سپس رکورد سمپراس را که 7 بار قهرمان شد را بشکند. نادال هم که در چهار سال گذشته قهرمان جام آزاد فرانسه شده و دو بار هم به فینال ویمبلدون رسیده می خواهد بعد از بورگ و آغاسی اولین بازیکنی باشد که در هر دو گرند اسلم پیروز می شود. آخرین مسابقه بین فدرر و نادال در فینال رولان گاروس بود که با پیروزی قاطع نادال خاتمه یافت. نادال هفته گذشته توانست اولین مقام قهرمانی خود روی زمین چمن را تنها یک هفته پس از پیروزی در رولان گاروس در کوئینزکلاب لندن با شکست دادن جاکوویچ به دست آورد. جاکوویج هم که بعد از فدرر و نادال در ردیف سوم رده بندی جهانی است، امسال با پیروزی در جام آزاد تنیس استرالیا صاحب اولین جام گرند اسلم خود شد. او در رولان گاروس هم به نیمه نهائی رسید که مغلوب نادال شد. شکست هفته گذشته او در برابر نادال در کوئینزکلاب هم کمکی به تقویت روحیه او نکرد اما در هرحال او بازیکن قدرتمندی است که از بختهای اصلی قهرمانی در ویمبلدون به شمار می رود، اگرچه با احتمال کمتر از فدرر و نادال. در قسمت زنان با اینکه بازنشستگی زودهنگام ژوستین انن قهرمان بلژیکی جهان، از تعداد مدعیان اصلی کم کرده، تعداد کسانی که می توانند قهرمان شوند بیشتر از قسمت مردان است. بغیر از ونوس ویلیامز آمریکائی که مدافع عنوان قهرمانی است، خواهر او سرنا، آملی مورسموی فرانسوی و ماریا شاراپووا از روسیه همگی قهرمانان پیشینی هستند که اگر قبل از آغاز تورنمنت دچار آسیب‌دیدگی نشوند و از آمادگی خوبی بهره‌مند باشند، بخت واقعی قهرمانی دارند. از آن گذشته بر اساس رده بندی جدید زنان تنیس‌باز حرفه‌ای که در آغاز این هفته منتشر شد، آنا ایوانوویچ قهرمان جدید رولان گاروس و هموطن صربش، یلنا یانکوویچ، به ترتیب در ردیف اول و دوم ایستاده اند. اضافه بر این دو بغیر از شاراپووا، شش بازیکن روس دیگر در میان بیست نفر اول رده بندی جهانی هستند که همه اینها را باید جدی گرفت. توت فرنگی و شامپاین تا آن زمان علاقمندان تنیس که در لندن هستند دو هفته وقت دارند تا برای تماشای بازیکنان مورد علاقه خود و دیدن مسابقات سطح بالای تنیس جهان به ویمبلدون بروند، البته با پرداخت بهای گزاف بلیت زمینهای اصلی که بازیکنان بزرگ در آن بازی می کنند. کسانی که توان پرداخت چنین مبالغی را ندارند اما علاقمند به تنیس هستند هم هر روز به ویمبلدون می روند. آنها بلیت ورودی به مجموعه را بسیار ناچیز است خریداری می کنند و یک روز خود را در یکی از زیباترین پارکها می گذرانند، اجازه نشستن در کنار 18 زمین غیراصلی را دارند و بازی در زمینهای اصلی را بر روی پرده های عظیم ویدیوئی تماشا می کنند. اضافه بر اینها تماشاچیان می توانند برای رفع خستگی و استراحت در چندین رستوران مجموعه بنشینند و توت فرنگی و شامپاین مخصوص ویمبلدون را نوش جان کنند و اگر شانس بیاورند امضائی هم از بازیکن محبوب خود بگیرند. اگر از من هم امضا بخواند می‌توانند به قسمت خبرنگاران مراجعه کنند، اما نمی‌دانم چرا به من الهام شده که صف گرفتن امضا از من طولانی نخواهد بود! خدمات

تاجیکستان فیض‌الدین قهارزاده، وزیر دارایی تاجیکستان، اخیرا در یک نشست خبری با اعلام این ارقام گفت که دولت چین، بزرگ‌ترین بستانکار این کشور به شمار می‌آید و "اکسیم‌بانکِ" چین به‌تنهایی بیش از یک میلیارد دلار وام در اختیار دولت تاجیکستان قرار داده است. مقام‌های تاجیکستان جذب و مصرف بدهی‌‌های خارجی در اقتصاد این کشور را به دلیل محدودیت ظرفیت‌های مالی آن، مهم و ضروری می‌شمارند. وگرنه، به گفتۀ آنها اقتصاد کشور برای سالیان سال راکد و بی‌ثمر باقی خواهد ماند. اما بسیاری از کارشناسان اقتصادی با این ادعای رسمی موافق نیستند. به باور آنها صرف نظر از حجم فزایندۀ بدهی خارجی، چرخۀ اقتصاد تاجیکستان بهتر نمی‌چرخد؛ یعنی واریز کردن این همه وام، تأثیر چندانی به رشد اقتصاد تاجیکستان نداشته است. می‌گویند، اگر از وام‌های دریافت‌شده بهره‌وری باثمر و مفید صورت می‌رفت، تا کنون باید شاهد بهبود محسوس در اقتصاد کشور می‌شدیم. این دسته از کارشناسان بر این نظرند که بیشتر قرض‌های خارجی بر ساختن و راه‌اندازی کارخانه‌ها و تولیدی‌ها و در مجموع، رشد و افزایش تولیدات متمرکز نبوده، بلکه غالباً برای خرید و مصرف کالاها و خدمات هزینه شده و مقدار زیادی هم با فاصله‌ای اندک به خارج از کشور برگشته است. در نتیجه، میزان بدهی خارجی کشور افزایش داشته و سربار بودجۀ دولتی شده است. چون قرار است بازپرداخت ین قرض‌ها از بودجۀ دولتی صورت بگیرد. ایوب ایگـَـمُف، تحلیلگر مسائل اقتصادی تاجیکستان در ایتالیا می‌گوید در چنین حالتی بخشی از قرض بعدی، پیش از اینکه به دست دولت تاجیکستان برسد، برای بازپرداخت بدهی‌های قبلی و بهرۀ آنها خرج می‌شود و سودِ ملموسی به حال اقتصاد تاجیکستان ندارد. آقای ایگمف می‌گوید: "متأسفانه، از قرض‌های خارجی به صلاح اقتصاد کشور استفاده نشد و حتی قسمی از آنها به سرقت رفت. همه به یاد داریم که صدها میلیون دلار قرض صندوق بین‌المللی پول برای دست‌گیری و رشد عرصۀ پنبه‌پروری در کشور چطور ناپدید و باعث آبروریزی دولت شد. از این‌جاست که می‌گوییم، اگر در طول این ۲۸ سال قرض‌های خارجی در جای خود و با تعیینات خود صرف می‌شد، حالا شرایط اقتصادی تاجیکستان دگرگونه بود. متخصصان و مسئولان حکومتی ادعا دارند که افزایش حجم بدهی خارجی در قیاس با سطح تولید ناخالص ملی هیچ تهدیدی به بار نمی‌آورد. اما باید بگوییم که برای اقتصادی فعال که تولیدات در آن رو به رشد است و از فناوری‌های نوآورانه در آن استفاده می‌شود، ۴۰، ۵۰ و حتی صد درصد حجم بدهی خارجی، نسبت به تولید ناخالص ملی خطرآفرین نیست. اما در کشورهایی که اقتصاد واپس‌مانده دارند، فساد گسترده بیداد می‌کند، قرض خارجی و افزایش پیوستۀ حجم آن از سطح رشد اقتصادی در نهایت، این کشور را به عمق مرداب بدهکاری می‌افکند". فیض‌الدین قهارزاده، وزیر دارایی تاجیکستان فیض‌الدین قهارزاده، وزیر دارایی تاجیکستان، در همان نشست خبری‌اش تذکری داشت در این مورد که در نیم‌سالۀ اول سال جاری میلادی بیش از ۹۸۵ میلیون سامانی، معادل نزدیک به ۱۰۰ میلیون دلار، برای فرو نشاندن وام خارجی و بهره‌های آن از بودجۀ کشور پرداخت شده است. ایوب ایگمف می‌گوید یک مسئلۀ دیگرِ مربوط به بدهی خارجی تاجیکستان این است که دولت برای گرفتن قرض، گاه به عنوان ضامن و کفیلِ یک شرکت، قراردادهایی را امضا می‌کند. و در مواردی دیگر واحدهای اقتصادی مهم کشور را با بدهی خارجی بنا یا نوسازی کرده است، در اختیار شرکت‌هایی می‌گذارد که خصوصی و غیردولتی هستند. برای نمونه، با ۲۸۱ میلیون دلار وام چین، فقط راهِ ماشین‌گرد مرکز به شمال تاجیکستان، از دوشنبه به خجند، ترمیم و نوسازی شد که بهرۀ سالانۀ آن دو درصد است. اما گذر از این جاده پولی شد و همۀ مسافران باید عوارضی را به حساب شرکت "آی‌-آر-اس" (IRS) بپردازند. این شرکت در جزیره‌های بریتانیایی ویرجین ثبت نام شده است. این شرکت که گفته می‌شود متعلق به یکی از نزدیکان رئیس‌جمهور تاجیکستان است، از همۀ انواع مالیات و عوارض گمرکی معاف است. در حالی که بازگرداندن این قرض و بهرۀ آن مستقیماً از بودجۀ دولتی صورت می‌گیرد. از این‌جاست که برخی از صاحب‌نظران، نبود شفافیت در دریافت و پرداخت وام‌های دولت تاجیکستان به‌ویژه از چین را زیر سؤال می‌برند. برای مثال، شرکت "تبیا" (TBEA)ی چین با مصرف ۳۴۹ میلیون دلار در سال ۲۰۱۶ ساختمان مرکز برق و گرمی‌رسانی "دوشنبه-۲" را به انجام رساند. در ازاء این مبلغ، تاجیکستان کان‌های طلای "دوآبۀ شرقی" و "کُمَرغِ بالا" در شهرستان عینی را در اختیار این شرکت گذاشت. بنا به داده‌های اکتشافات زمین‌شناختی زمان شوروی، تاجیکستان با چین قراردادی امضا کرده و امیدوار است که پکن، پس از کندن قرض خود از این کان‌های طلا باقی درآمد آن را در اختیار تاجیکستان بگذارد. اما "چژان سین"، رهبر شرکت تبیا در گفتگو با رسانه‌های داخلی چین گفته است: "اگر شرکت ما نتواند از این دو کان طلا وام‌های پرداخت‌شده‌اش به تاجیکستان را برویاند، دولت تاجیکستان به شرکت ما اجازۀ استخراج از کان‌های دیگر را هم می‌دهد". بختیار شریفی، معاون اول وزیر صناعت و فناوری‌ نوین تاجیکستان، ماه نوامبر گذشته در مجلس نمایندگان گفته بود که قیمت ذخیرۀ کان‌های "دوآبۀ شرقی" و "کمرغ بالا" که به شرکت تبیا پیشنهاد شده، می‌تواند بیشتر از حجم بدهی و بهرۀ آن باشد. عبدالغنی محمدعظیمف، رئیس انجمن سیاست‌شناسان تاجیکستان که در این باره با خبرنگاران صحبت کرده است، به این نکته اشاره می‌کند که در معامله و همکاری با چین، رعایت نشدن شفافیت و وجود فساد برای آینده دردسرساز خواهد شد. به قول او: "بسیاری از قراردادها شفاف نیست. متن قراردادها در دسترس نیست تا تحلیل و بررسی کنیم که آیا منافع ملی تاجیکستان را تأمین می‌کند یا نه. کار بسیاری از کارخانه‌های چینی در تاجیکستان شفاف نیست. و این، یکی از نشانه‌های فساد است". بیشتر بخوانید: بسیاری از کارشناسان اقتصادی بر این نظرند که خود مقام‌های تاجیکستان راغب به دریافت وام و اعتبار مالی از کشورهایی چون چین هستند. زیرا کشورهای غربی و سازمان‌های بین‌المللی، هرچند حاضرند با بهرۀ کمتر یا حتی با حذف بهره وام بدهند، شرط و شروطی را برای اصلاح قوانین و مراعات حقوق بشر طرح می‌کنند که برای کشورهایی چون تاجیکستان جلب توجه نمی‌کند. وام چین، این شرایط را ندارد. اما در درازمدت، بنا به بلند بودن بهرۀ این وام‌ها امنیت مالی کشور وام‌پذیر در مخاطره می‌افتد. کارشناسان می‌گویند مهلت بازپرداخت بدهی‌ تاجیکستان به بانک جهانی، بانک توسعه آسیایی، بانک توسعه اسلامی، سازمان صادرکنندگان نفت (اوپک)، صندوق توسعه کویت، صندوق توسعۀ عربستان سعودی و بانک سرمایه‌گذاری اروپا بسیار درازتر است و بهره‌ای که قرار است بستانند، کم‌تر از بهرۀ بانک‌های چینی است. سازمان‌های مذکور به مهلت ۲۰ تا ۴۰ سال وام‌هایی به تاجیکستان داده‌اند که ۰.۷۵ تا دو درصد بهره دارد. بدهی خارجی تاجیکستان با این حال، بنا به گزارش وزارت دارایی تاجیکستان، تا یکم ژوئیۀ ۲۰۲۰ مقدار بدهی دولت این کشور به بانک جهانی بیش از ۳۳۸ میلیون دلار ، به بانک توسعۀ آسیایی ۲۷۸ میلیون، به بانک توسعۀ اسلامی ۱۳۲ میلیون، به بانک اروپایی تجدید و توسعه ۵۸ میلیون، به صندوق سازمان صادرکنندگان نفت ۳۹ میلیون، به صندوق ضدبحرانی اتحادیۀ اقتصادی اروآسیا ۶۹ میلیون، به بانک سرمایه‌گذاری اروپا ۱۹ میلیون، به صندوق بین‌المللی توسعۀ کشاورزی هفت میلیون، به بانک آسیایی زیرساخت‌ها ۳۲ میلیون، به صندوق بین‌المللی پول ۱۹۰ میلیون دلار... و در کل، یک میلیارد و ۱۶۲ میلیون و ۸۵ هزار دلار است. بنا به اطلاع همین منبع، بدهی‌های دوجانبۀ تاجیکستان از ایالات متحدۀ آمریکا سه میلیون و ۵۲۰ هزار دلار، از صندوق توسعۀ کویت ۳۵.۷ میلیون، از صندوق توسعۀ سعودی ۷۶.۳ میلیون، از "اِکسیم‌بانکِ" چین یک میلیارد و ۱۳۳ میلیون ۴۲ هزار دلار، از بانک توسعۀ آلمان ۱۸.۸، از فرانسه ۲۲.۴، از صندوق توسعۀ ابوظبی ۹.۲ و در کل، یک میلیارد و ۷۹۹ میلیون و ۴۵ هزار دلار را تشکیل می‌دهد. این در حالی است که تاجیکستان بر پایۀ یک برنامۀ دریافت وام و کمک‌های خارجی قصد دارد تا سال ۲۰۲۲ باز یک میلیارد دلار دیگر قرض به دست آورد و مجلس نمایندگان این کشور هم موافقت کرده است که دولت برای انجام طرح‌های اقتصادی‌اش در سطح ۶۰ درصد تولیدات ناحالص ملی بدهی خارجی دریافت کند.

این ورزشکار 30 ساله که با شکست در دور دوم به گروه بازنده ها رسیده بود، پس از پیروزی مقابل حریفی آرژانتینی، در برابر ریشود سوبیروف، ورزشکار اهل ازبکستان شکست خورد و از دستیابی به مدال باز ماند. ورزشکار 21 ساله ازبکستانی در مسابقه فینال تازه ترین دور رقابتهای قهرمانی آسیا که سال گذشته در کویت برگزار شد، مقابل حاجی آخوندزاده شکست خورده بود، اما در این مسابقه با به دست آوردن یک امتیاز یوکو، مقابل امتیاز پایینتر کوکا از سوی رقیب ایرانی خود، او را شکست داد و از دور رقابتها حذف نمود. مسعود حاجی آخوندزاده در اولین مسابقه گروه بازنده ها، میگل آنخل آلباراچین را با کسب دو امتیاز یوکو شکست داده بود. این ورزشکار ایرانی در دومین رقابت خود، با امتیاز ایپون (ضربه فنی) مغلوب مین هو چوی، حریف اهل کره جنوبی خود شد و بخت کسب مدال طلا را از دست داد. مسعود حاجی زاده در شرایطی مغلوب مین هو چوی شد که در مسابقات قهرمانی آسیا در سال 2007 (در کویت) این ورزشکار ایرانی به مقام قهرمانی آسیا دست یافته بود و ورزشکار کره ای سوم شده بود. مسعود حاجی آخوندزاده، در مسابقه اول خود روک دراکسیچ، ورزشکاری از کشور اسلوونی را شکست داد. دراکسیچ در بهترین نتیجه ای که در سال گذشته کسب کرد، به مقام سوم مسابقات سوپر ورلدکاپ در روسیه رسیده بود، اما حاجی آخوندزاده در برابر او با کسب یک امتیاز یوکو و یک وازاری، پیروز شد. رقابت ورزشکاران ایرانی در رشته جودو، فردا با شرکت آرش میر اسماعیلی در وزن دوم رقابتها (منهای 66 کیلوگرم) ادامه خواهد یافت. نتایج مسابقات مسعود حاجی آخوندزاده: دور اول: پیروزی مقابل روک دراکسیچ (اسلوونی)دور دوم: شکست مقابل مین هو چوی (کره جنوبی) و رفتن به گروه بازنده هادور سوم: پیروزی مقابل میگل آنخل آلباراچین (آرژانتین)دور چهارم: شکست مقابل ریشود سوبیروف (ازبکستان) و حذف از دور مسابقات. خدمات

تعداد زيادی از مردم بحرين که اکثريت آنها را شيعيان تشکيل می دهند، آخرين انتخابات اين کشور در سال 2002 را تحريم کردند. به اعتقاد آنها، سيستم انتخاباتی در جهت حفظ قدرت خاندان سلطنتی حاکم که سنی مذهب هستند، طراحی شده است. اما حزب الوفاق که حزب اصلی شيعه در بحرين است، تصميم به شرکت در انتخابات جاری گرفته است. به گفته يکی از خبرنگاران بی بی سی، اگر سران بحرين شواهدی مبنی بر تمايل به تقسيم قدرت ارائه ندهند، بسياری از رای دهندگان ممکن است همچنان بر اين نظر باشند که حرکت های دموکراتيک دولت تنها نوعی تظاهر است. اين دومين بار است که مردم بحرين در چارچوب نظام تازه اين کشور امکان می يابند نمايندگان خود را به مجلس بفرستند. روز جمعه حدود 2000 نفر در منامه، پايتخت بحرين نخست وزير اين کشور را به تقلب انتخاباتی متهم کردند و خواهان استعفای او شدند. يکی از مشاوران سابق دولت به نام صلاح بندر دولت را متهم کرده بود که برای حفظ سلطه سنی مذهب ها در کشور توطئه می کند. او از کشور خارج شده است. تظاهرکنندگان در منامه دولت را متهم کرده اند که برای ضعيف کردن آرای شيعيان در کشور، به هزاران کارگر سنی مذهب خارجی تابعيت و در نتيجه حق رأی داده است. بحرين حدود 700 هزار نفر جمعيت دارد که يک سوم آنها کارگران خارجی هستند. خدمات

عبدالعلی فکوری، سخنگوی والی غزنی به بی بی سی گفت که در يک عمليات نظامی در ولسوالی اندر، که روز گذشته (سه شنبه) آغاز شده، سی تن از شورشيان وابسته به گروه طالبان کشته شدند. آقای فکوری گفت که در اين عمليات، نيروهای ائتلاف بين المللی و نيروهای پليس و ارتش افغانستان شرکت دارند. منابع امنيتی در غزنی می گويند، دست کم چهار تن افرادی که در نتيجه عمليات امروز (چهارشنبه ۱۳ سپتامبر) کشته شده اند، شهروندان خارجی هستند. هويت اين افراد تا حالا روشن نيست و مقامات امنيتی از آغاز تحقيقات در اين مورد خبر می دهند. به گفته منابع امنيتی در غزنی، اين عمليات در مناطق آخندخيل، علی بيک و علی قلعه ولسوالی اندر جريان دارد. عبدالعلی فکوری، سخنگوی والی غزنی همچنين گفت که نيروهای امنيتی دو نفر را در ولسوالی واعظ اين ولايت به اتهام همکاری با گروه طالبان بازداشت کرده اند که يکی از اين افراد شهروند زاهدان ايران است. مقامات محلی در ولايت هلمند نيز، از کشته شدن شانزده تن از اعضای طالبان، در اين ولايت آشوب زده جنوبی افغانستان خبر می دهند. درگيری در ولسوالی کوهستانی گرمسير، که در ساعات پايانی روز سه شنبه آغاز شد، تا روز چهارشنبه 13 سپتامبر ادامه داشت. شورشيان طالبان، ولسوالی گرمسير را تصرف کرده بودند و پيش از اينکه نيروهای مشترک افغان و ناتو، گرمسير را بازپس بگيرند، طالبان شش روز اين ولسوالی را در کنترل خود داشتند. خدمات

۱۹ نماینده طرفدار دموکراسی در پارلمان محلی هنگ کنگ در یک نشست مطبوعاتی استعفا کردند خبر مرتبط رد صلاحیت چهار نماینده تنها لحظاتی پس از تصویب قطعنامه‌ای توسط کنگره ملی خلق چین صورت گرفت که براساس آن کسانی که "تهدیدی برای امنیت ملی جمهوری خلق چین" محسوب می‌شوند حق مشارکت در تشکیلات سیاسی هنگ کنگ را ندارند. قطعنامه چه می‌گوید؟ قطعنامه جدید توسط کمیته دایم کنگره ملی خلق چین صادر شده است. کنگره ملی خلق چین که چند هزار عضو دارد سالی یک بار برای چند روز تشکیل جلسه می‌دهد و در بقیه سال، کمیته دایم وظیفه قانون‌گذاری را برعهده دارد. اعضای کنگره خلق پس از تایید صلاحیت آنها توسط رهبری سیاسی این کشور حق شرکت در انتخابات را دارند و این نهاد "قانونگذاری" عملا تابع رهبری و حزب کمونیست است. در قطعنامه اخیر کمیته دایم آمده است که افرادی که از استقلال هنگ کنگ حمایت کنند، حق حاکمیت جمهوری خلق چین را بر این سرزمین مورد تردید قرار دهند، خواستار دخالت خارجی در امور هنگ کنگ شوند یا "از طرق دیگر تهدید امنیت ملی چین را تهدید کنند" باید رد صلاحیت شود. مقامات هنگ‌کنگی گفته بودند که استقبال فعالان طرفدار دموکراسی از انتقاد و اعتراضات بین‌المللی علیه از میان رفتن آزادی‌های اساسی ساکنان این سرزمین به منزله دعوت از بیگانگان برای مداخله است. این قطعنامه همچنین به دولت محلی هنگ کنگ اجازه می‌دهد بدون نیاز به مراجعه به مراجع قضایی، به تشخیص خود نمایندگان پارلمان را عزل کند. در اواخر ماه ژوئن، کنگره ملی خلق قانون بحث برانگیزی را به منظور "حفظ امنیت هنگ کنگ" تصویب کرد که با لغو بسیاری از حقوق مدنی و سیاسی ساکنان این سرزمین، هر اقدامی را که مصداق "استقلال طلبی، براندازی و تبانی با نیروهای خارجی" باشد، جرم تلقی می‌کند. آمریکا امتیازات هنگ‌کنگ را لغو کرد؛ چین می‌گوید تلافی می‌کند چرا قطعنامه تصویب شد و واکنش‌ها چه بود؟ این قانون پس از یک دوره طولانی اعتراضات طرفداران دموکراسی وضع شد. به گفته منتقدان این قانون دست نهادهای امنیتی برای سرکوب ااعتراضات را باز می‌گذارد و به همین نیت هم تصویب شده است. بازداشت گسترده فعالان طرفدار آزادی در هنگ کنگ همراه با محدودیت‌های ناشی از شیوع کرونا فعلا باعث فروکش شدن اعتراضات شده است. تصویب این قانون با واکنش گسترده کشورهای غربی مواجه شد و به خصوص دولت آمریکا برخی از امتیازاتی را که برای هنگ کنگ در نظر گرفته بود، لغو و تحریم‌هایی را علیه شماری از مقامات این سرزمین وضع کرد. دولت بریتانیا نیز این اقدام را ناقض تعهدات چین برای رعایت حقوق سیاسی ساکنان هنگ کنگ به مدت ۵۰ سال پس از بازگشت این سرزمین به حاکمیت چین دانست. چند کشور دیگر غربی هم این اقدام را مورد انتقاد قرار دادند. چهار نماینده رد صلاحیت شده چه کسانی رد صلاحیت شده‌اند؟ چهار نماینده مجلس هنگ‌کنگ که «رد صلاحیت شده» و کرسی‌های خود را از دست داده‌اند عبارتند از آلوین یونگ ، کوک کا کی و دنیس کوک از حزب حقوق مدنی و کنت لئونگ نماینده اصناف و حرفه‌ها. آقای کوک روز چهارشنبه به خبرنگاران گفت: "اگر رعایت آیین دادرسی منصفانه، حفاظت از فرآیندها و عملکردهای قانونی و مبارزه در راه آزادی و حقوق بشر به رد صلاحیت من منجر شود، این رد صلاحیت را باعث افتخار خود می‌دانم." این چهار نفر از جمله ۱۲ عضو دیگر پارلمان محلی هستند که صلاحیت آنها برای نامزدی در انتخابات دوره بعدی پارلمان پیشاپیش رد شده بود. به خاطر شیوع کرونا، این انتخابات به سال بعد موکول شده است. این گروه از نمایندگان طرفدار دموکراسی از دولت آمریکا خواسته بودند تا مقاماتی را که مرتکب نقض حقوق بشر در هنگ کنگ می‌شوند هدف تحریم قرار دهد؛ درخواستی که با واکنش مساعد دولت آمریکا مواجه شد. وضعیت مجلس چطور است؟ طرفداران دموکراسی ۱۹ کرسی از ۷۰ کرسی پارلمان محلی را در اختیار داشته‌اند. شماری از نمایندگان پارلمان محلی با رای مستقیم مردم انتخاب می‌شوند و گروهی دیگر منتخب اصناف و نهادهای مختلف هستند. با استعفای همه نمایندگان دموکراسی‌خواه، مجلس برای اولین بار از زمان بازگشت هنگ‌کنگ به چین یکدست شده است. گفته می‌شد که با توجه به موج اعتراضات سال گذشته، احتمال می‌رود در صورت برگزاری انتخابات نسبتا آزاد، نامزدهای طرفدار دموکراسی در انتخابات بعدی اکثریت بزرگ کرسی‌ها را به دست آورند اما با اقدامات اخیر، نتیجه این انتخابات و حتی میزان مشارکت مردم در آن مشخص نیست. ادی چو، یکی از هشت سیاستمدار دموکراسی‌خواه که ماه مه دستگیر شد چه دلایلی برای اخراج چهار نماینده عنوان شده است؟ کری لام، رئیس ارشد اجرایی هنگ‌کنگ، در گفتگو با رسانه‌ها گفته است که پیشاپیش مشخص شده بود که این چهار نفر شرایط قانونی حضور در انتخابات سال آینده را ندارند. وی افزود که اگرچه "از تنوع نظرات در شورای قانون‌گذاری استقبال می‌کند" اما این نظرات باید "به شیوه‌ای مسئولانه" و در چارچوب قوانین موجود ابراز شود. وی گفت همه اعضای پارلمان باید قانون اساسی سرزمین هنگ کنگ و سایر قوانین از جمله قانون جدید امنیت ملی مصوب کنگره ملی خلق چین را کاملا رعایت کنند. او گفت: "ما نمی‌توانیم به اعضای شورای قانون‌گذاری که تشخیص داده شده شرایط لازم برای عضویت در این مجلس را ندارند اجازه دهیم به کار خود در این نهاد ادامه دهند." وی همچنین این نظر را رد کرد که استعفای این چند نماینده مستقل باعث می‌شود که پارلمان محلی هنگ کنگ عملا "مهره‌ای فرمان‌بردار" در دست دولت چین تبدیل شود. حاکمیت چین بر هنگ‌کنگ تشدید می‌شود پس‌زمینه این اقدام چیست؟ هنگ کنگ تا سال ۱۹۹۷ به مدت ۹۹ سال در اجاره بریتانیا بود؛ اما در آن سال با انقضای مدت اجاره، به حاکمیت جمهوری خلق چین بازگشت. طبق اصل "یک کشور، دو سیستم" که دولت مرکزی چین هنگام تحویل حاکمیت هنگ‌کنگ آن را پذیرفت قرار بود این سرزمین تا سال ۲۰۴۷ از حقوق و آزادی‌های دموکراتیک در حدی بالاتر از ساکنان سرزمین اصلی چین برخوردار شود و ساکنان آن بخش عمده امکانات و حقوقی را که در زمان استعمار بریتانیا از آن برخوردار بودند، حفظ کنند. سرزمین اصلی چین تحت رژیم تک حزبی است و مردم آن کشور از اکثر حقوق و اختیارات رایج در کشورهای دموکراتیک محروم هستند. بیشتر بخوانید براساس این توافق، هنگ کنگ به عنوان یک منطقه ویژه اداری می‌بایست از سیستم قضایی مستقل از نهادهای حکومتی، تکثرگرایی حزبی و بسیاری از حقوق و آزادی‌های دموکراتیک از جمله آزادی اجتماعات و بیان برخوردار باشد. ۳۰۰ هزار نفر از ساکنان هنگ کنگ گذرنامه بی‌ان‌او بریتانیا را دارند واکنش بریتانیا چه بود؟ در واکنش به تصویب قانون امنیتی که پس از چند ماه اعتراضات گسترده مدافعان دموکراسی در هنگ کنگ تصویب شد، دولت بریتانیا طرحی را اعلام کرد که براساس آن به ساکنان هنگ‌کنگ که هنوز گذرنامه ملی بریتانیا برای خارجیان (بی‌ان‌او) را دارند امکان دریافت تابعیت بریتانیایی داده می‌شود. احتمال دارد اجرایی شدن این طرح به خروج چند صد هزار تن از ساکنان هنگ کنگ منجر شود. در حال حاضر حدود ۳۰۰ هزار نفر از ساکنان هنگ‌کنگ دارای این گذرنامه هستند اما تخمین زده می‌شود که دو میلیون و ۹۰۰ هزار نفر دیگر نیز که قبل از انتقال حاکمیت هنگ‌کنگ به چین متولد شده‌اند، واجد شرایط دریافت آن باشند. دولت چین این تصمیم بریتانیا را به شدت محکوم و آن را دخالت در امور داخلی خود توصیف کرده است. ماه گذشته در واکنش به انتقاد شدید بریتانیا از چین به خاطر آنچه که نقض عهد خود در قبال حفظ حقوق مردم هنگ کنگ توصیف شده بود، دولت چین به بریتانیا اخطار کرد که "فورا اشتباهات خود را اصلاح کند".

نيروهای حافظ صلح بين ‌المللی معروف به يونيفيل، در مناطق تخليه شده مستقر شده ‌اند تا امنيت را در مرز بين لبنان و اسراييل تامين کنند. با اين حال، محافل عمدتا راستگرای اسراييلی بر اين باورند که خروج ارتش اسراييل از مناطق اشغالی لبنان و استقرار نيروهای حافظ صلح به جای آنها، امنيت اسراييل را تضمين نمی ‌کند، زيرا به زعم آنان "تهديد حزب ‌الله عليه اسراييل کماکان وجود دارد." اين در حالی است که اهود اولمرت نخست وزير اسراييل، نگاه خوش ‌بينانه‌ تری نسبت به تحولات لبنان دارد. وی می گويد جنگ ۳۴ روزه عليه لبنان، نظم سياسی تازه‌ ای در اين کشور پديد آورده است، نظمی که به نظر او می ‌تواند حزب ‌الله را از يک نيروی شبه نظامی به يک حزب تمام عيار سياسی تبديل کند. از نگاه آقای اولمرت، نيروهای يونيفيل و ارتش لبنان در صدد خلع سلاح حزب ‌الله هستند و اگر آنها در شرايط فعلی اين موضوع را انکار می‌ کنند به دليل پاره ‌ای از ملاحظات داخلی لبنان است. نگرانی از درگيری دوباره به زعم نخست وزير اسراييل، حزب ‌الله علاقه‌ ای به ورود به يک جنگ داخلی در لبنان ندارد و چنانچه دولت فواد سينيوره، نخست وزير لبنان، از خود جديت نشان دهد، می ‌تواند نيروهای حزب‌ الله را خلع سلاح کند. در کابينه آقای اولمرت اما همه وزيران مانند او نمی ‌انديشند. بنيامين بن اليعازر، وزير امور زيربنايی، که از رهبران برجسته حزب کارگر اسراييل به شمار می‌ رود، ضمن درخواست برای قتل حسن نصرالله، رهبر حزب‌ الله لبنان، تاکيد کرده که شعله‌ور شدن جنگی دوباره بين اسراييل و لبنان طی چند ماه آينده، دور از انتظار نيست. در لبنان نيز برخی از رهبران سياسی نظری شبيه بن اليعازر دارند. وليد جنبلاط، رهبر دروز‌های لبنان، چندين بار از احتمال وقوع جنگ ويرانگر ديگری بين اسراييل و لبنان در ماه های آينده سخن گفته است. آقای جنبلاط که از سران جنبش موسوم به ۱۴ مارس (ائتلاف ضد سوری لبنان) محسوب می ‌شود، ضمن متهم کردن حزب‌ الله به دستور گرفتن از ايران، به اين باور دامن زده است که در صورت اعمال تحريم‌ های بين ‌المللی و يا حمله نظامی به ايران، خاک لبنان بار ديگر، صحنه تسويه حساب جمهوری اسلامی و جهان غرب با نمايندگی حزب‌ الله و اسراييل در خواهد آمد. مساله خلع سلاح حزب الله صرف نظر از اين نوع اظهار نظرها که ممکن است بيشتر کارکرد سياسی داشته باشد، اوضاع کنونی لبنان بسيار شکننده به نظر می ‌رسد. حزب‌ الله به رغم آنکه بر اثر حملات هوايی و زمينی ارتش اسراييل ضعيف شده، اما همچنان نيروی موثری در لبنان است، بويژه اينکه حمايت گسترده شيعيان جنوب اين کشور را نيز در پشت سر خود دارد. از نگاه رهبران حزب ‌الله، لبنان يکی از حلقه ‌های مهم اجرای طرح خاور ميانه بزرگ آمريکاست و اگر کاخ سفيد موفق به انجام اين کار شود، اسلام‌گرايان ضد غربی در آينده خاور ميانه نقشی نخواهند داشت. بر همين اساس، حزب ‌الله می ‌کوشد تا مانع خلع سلاح نيروهای خود شود و بدين وسيله طرح منطقه ‌ای آمريکا را خنثی کند. متحدان خارجی حزب‌ الله نيز همين باور را دارند و به نظر می‌ رسد که اين گروه شبه نظامی را برای مقاومت در برابر هر گونه خلع سلاح تشويق می ‌کنند. توازن سياسی شکننده در لبنان در اين ميان، اتحاد ميشل عون ژنرال بازنشسته لبنانی با حسن نصرالله، کار جنبش ۱۴ مارس و دولت فواد سينيوره را برای تحت فشار گذاشتن حزب‌ الله دشوار کرده است. آقای عون که به عنوان يک مسيحی مارونی، سابقه دشمنی با سوريه را در کارنامه خود دارد، پس از بازگشت از تبعيد در فرانسه، به طرزی اسرارآميز، از ائتلاف ضد سوری در لبنان فاصله گرفت و در کنار متحدان سوريه يعنی حزب ‌الله و جنبش امل نشست. در واقع، اتحاد عون با نصرالله، عملا مانع از آن شده است که منازعه داخلی لبنان، صورت دو قطبی مبتنی بر گرايش مذهبی پيدا کند و اين مساله برای حزب ‌الله غنيمت است. به نظر می ‌رسد تا هنگامی که عون در کنار نصرالله باشد، نيروهای ۱۴ مارس در رويارويی با حزب‌ الله کاری از پيش نبرند، اما جدايی احتمالی عون از جبهه طرفداران سوريه می‌ تواند موازنه را به زيان حزب ‌الله به هم بزند. به هر حال، لبنان به صورت معمای بغرنج و پيچيده ‌ای در آمده است که عوامل بسيار زيادی بر روند تحولات آن تاثير دارند. از همين رو، به نظر می ‌رسد طرح هر احتمالی در باره آينده اين کشور کوچک، قابل تامل باشد. خدمات

به گزارش خبرگزاری دولتی ايران - ايرنا - محمود احمدی نژاد، رييس جمهوری که روز دوشنبه، 6 مارس، در يک مراسم درختکاری شرکت داشت، در پاسخ به سئوالی در باره نشست شورای حکام آژانس بين المللی انرژی و طرح پرونده هسته ای ايران، گفت که اين کشور مسير خود را به درستی انتخاب کرده و افزود "نه زور می گوييم، نه زير بار زور می رويم." آقای احمدی نژاد گفت که جمهوری اسلامی بر اساس قوانين بين المللی به کار خود ادامه می دهد و افزود که ديگران بايد خود را با قوانين و خواست ملت ايران انطباق دهند. وی گفت که اگر ساير کشورها حق ملت ايران را بپذيرند، می توان به تعامل با آنان ادامه داد اما تهديد کرد که "اگر بخواهند فشار سياسی بياورند، در تصميمات و رفتار خود تجديد نظر خواهيم کرد. سخنان آقای احمدی نژاد در حالی انتشار می يابد که شورای حکام آژانس بين المللی انرژی اتمی نشست فصلی خود را در روز 6 مارس در وين، مقر آژانس، آغاز می کند و بررسی پرونده هسته ای ايران در دستور کار اجلاس قرار دارد. مصوبات شورای حکام شورای حکام در نشست اضطراری خود در ماه فوريه قطعنامه ای را تصويب کرد که بر اساس آن، پرونده هسته ای ايران به شورای امنيت سازمان ملل متحد گزارش شده و قرار است شورای امنيت پس از برگزاری اجلاس جاری و دريافت گزارش مديرکل آژانس، رسيدگی به اين پرونده را مورد بحث قرار دهد. شورای امنيت از حق وضع تنبيه های بين المللی، از جمله تحريم های سياسی و اقتصادی، عليه کشورهايی برخوردار است که تشخيص دهد فعاليت های اتمی آنها با مقررات بين المللی مغايرت دارد. روز يکشنبه، 5 مارس، علی لاريجانی، سرپرست مذاکرات هسته ای ايران تهديد کرد که در صورت ارجاع پرونده هسته ای اين کشور به شورای امنيت، جمهوری اسلامی غنی سازی اورانيوم در مقياس صنعتی را از سر می گيرد. در همانحال، جان بولتون، نماينده ايالات متحده در سازمان ملل متحد، هشدار داد که ايران بايد درک کند که اگر به نگرانی بين المللی در باره فعاليت هسته ای خود توجه نکند با عواقب دردناکی مواجه خواهد شد. 'محو آثار راديو اکتيو' همزمان، يک روزنامه بريتانيايی از اقدام جمهوری اسلامی برای محو آثار فعاليت های غيرمجاز اتمی اين کشور خبر داده است. روزنامه ديلی تلگراف در شماره روز دوشنبه، 6 مارس، نوشته است که سپاه پاسداران در ايران هزاران اصله درخت را در پارک جنگلی لويزان در تهران قطع کرده است تا مانع از آن شوند که بازرسان آژانس بين المللی به آثار اورانيوم غنی شده در اين درختان پی ببرند. ديلی تلگراف می افزايد که در عمليات سپاه پاسداران، بيش از هفت هزار اصله درخت ريشه کن شده است. در اواخر ماه گذشته، گزارش شد که سازمان حفاظت از محيط زيست در ايران نسبت به قطع هزاران درخت در پارک جنگلی لويزان اعتراض کرده است. تاسيسات لويزان در مقابل، شهرداری تهران اعلام داشت که اين اقدام برای احداث بزرگراهی در شمال شرق اين شهر ضرورت داشته و تصميم گرفت که به قطع درختان بيشتری مبادرت ورزد. پارک جنگلی لويزان در شمال شرق تهران و نزديک يک مجتمع نظامی واقع شده و در سال های اخير، نام اين منطقه در گزارش های مربوط به فعاليت های هسته ای ايران بارها مطرح بوده است. در اوايل ماه 2004 ميلادی، يک شبکه تلويزيونی آمريکايی تصاوير ماهواره ای از تاسيسات تخريب شده ای را در شيان لويزان، در نزديکی پايگاه نظامی اين منطقه، منتشر کرد و گفته شد که در اين محل فعاليت های محرمانه اتمی صورت می گرفته و به منظور پرده پوشی اين فعاليت ها، تاسيسات موجود در اين محل را ويران شده است. دولت ايران اين اتهام را رد کرده است اما محمد البرادعی، مديرکل آژانس بين المللی انرژی اتمی، در مصاحبه ای با نشريه آمريکايی نيوزويک که در ماه ژانويه سال جاری انتشار يافت لزوم انجام آزمايش هايی در محل تاسيسات تخريب شده لويزان را ياد آور شد. ايران هرنوع فعاليت هسته ای مغاير قوانين بين المللی و تلاش مخفيانه برای دستيابی به تسليحات اتمی را به شدت رد کرده و بر صلح آميز بودن برنامه های هسته ای خود تاکيد داشته است. خدمات

بریتانیا می گوید استینا ایمپرو روز جمعه درحالی که در آب های عمان بود توسط ایران ضبط شد او اضافه کرد که بریتانیا درحال همکاری نزدیک با آمریکا و متحدان اروپایی خود در واکنش به اقدام ایران است. اما لین دانکن اسمیت، رهبر سابق حزب محافظه کار، گفت که ضبط استینا ایمپرو یک "ناکامی عمده" برای بریتانیاست. استینا ایمپرو روز جمعه توسط سپاه پاسداران در یک خط مهم کشتیرانی در خلیج فارس توقیف شد. اچ ام اس مونتروز، ناومحافظ نیروی دریایی بریتانیا، از یورش باخبر شد و فورا سعی کرد مداخله کند اما فاصله اش با استینا ایمپرو بیش از آن بود که موفق شود. این ناومحافظ یک هفته پیشتر مانع ضبط نفتکش بریتانیایی هریتج در آب های منطقه شده بود. از سوی دیگر وزیر خارجه ایران گفته که فقط "مصلحت گرایی و دور اندیشی" از تنش میان ایران و بریتانیا خواهد کاست. تلویزیون دولتی "پرس تی‌وی" گزارش می دهد که ۲۳ خدمه این نفتکش که هندی، روس، لتونیایی و فیلیپینی هستند اکنون برای "پرس و جو" از کشتی خارج شده اند. + متن مکالمات رادیویی ناو جنگی بریتانیا و نیروهای سپاه پیش از توقیف نفتکش بریتانیا در نامه تازه ای به شورای امنیت تکرار کرده که نفتکش بریتانیایی هنگام تماس قایق‌های ایرانی و توقیف، در آب‌های عمان بوده و گفته است که ایران در هر صورت اجازه نداشته که راه نفتکش استینا ایمپرو را سد کند. در این نامه تاکید شده که بریتانیا به دنبال تقابل با ایران نیست، اما در عین حال "تهدید کشتیرانی" در آب‌های بین‌المللی را "غیر قابل قبول و بشدت تنش‌زا" خوانده است. فیلیپ هموند: بریتانیا درحال همکاری نزدیک با آمریکا و متحدان اروپایی است اظهارات سیاستمداران بریتانیایی آقای هموند در گفت و گویی با برنامه اندرو مار در بی بی سی گفت که بریتانیا "همه راه های موجود دیپلماتیک" برای حل این مساله را دنبال خواهد کرد. او گفت که تحریم هایی، از جمله تحریم های مالی، پیشاپیش علیه ایران وجود داشته و معلوم نیست چه تحریم های تازه ای را بتوان اعمال کرد. آقای هموند که گفته در صورت نخست وزیر شدن بوریس جانسون از این پست کنار خواهد رفت اضافه کرد: "البته که ما همه گزینه ها را بررسی می کنیم." اما آقای دانکن اسمیت به بی‌بی‌سی گفت که سوالاتی در مورد عملکرد دولت مطرح است. او گفت که ضبط دو هفته قبل نفتکش حامل نفت ایران در جبل الطارق باید اخطاری برای محافظت از کشتی های بریتانیایی در خلیج فارس می بود. این نماینده پارلمان گفت خبردار شده که آمریکا پیشنهاد کمک هایی برای حفاظت از کشتیرانی در منطقه ارائه کرده بود اما دولت بریتانیا آن را نپذیرفت. او افزود: "این یک ناکامی عمده است و دولت باید فورا به این اتهام پاسخ دهد." در مقابل توبیاس الوود، وزیر دفاع، به شبکه اسکای گفت که نیروی دریایی کوچکتر از آن است که از منافع بریتانیا در همه جهان را حفاظت کند اما در حراست از کشتی هایش غفلت نکرده است. عکس آرشیوی از قایق های سپاه در بندر عباس در سال ۲۰۱۲ جرمی هانت وزیر خارجه پیشتر گفته بود که ایران این موضوع را "مقابله به مثل" می بیند اما "این این بسیار دور از واقعیت است." بعضی مقام های ایرانی از جمله رهبر ایران بعد از ضبط "گریس ۱" در جبل الطارق که از ایران به سوریه نفت می برد نسبت به تلافی آن هشدار داده بودند. بریتانیا می گوید این نفتکش را به ظن نقض تحریم های سوریه ضبط کرده. آقای هانت گفته است در صورتی که ایران اطمینان دهد گریس ۱ برای سوریه نفت نمی برد آزادی آن را تسهیل خواهد کرد. ریچارد برگن، وزیر دادگستری دولت سایه حزب کارگر، گفت که بریتانیا نباید "وردست" دونالد ترامپ باشد و اخطار داد که مناقشه ای تحت حمایت آمریکا با ایران از جنگ عراق بدتر خواهد بود. واکنش ایران محمد جواد ظریف وزیر خارجه ایران در توییتی نوشت که بریتانیا "باید به کمک رسانی به تروریسم اقتصادی آمریکا پایان دهد." او گفت که ایران امنیت در خلیج فارس و تنگه هرمز را تضمین می کند و پافشاری کرد که اقدام علیه استینا ایمپرو "حفظ مقررات دریانوردی بین المللی بود." سفیر ایران در بریتانیا هم علیه تنش بیشتر به بریتانیا هشدار داد. حمید بعیدی نژاد در توییتی نوشت: "این اقدامی خطرناک و نامعقول در یک زمان حساس در منطقه است. با این حال ایران محکم و آماده سناریوهای مختلف است." بیشتر بخوانید: سایر واکنش ها عمان روز یکشنبه از ایران خواست استینا ایمپرو رو آزاد کند. این کشور که روابط خوبی با ایران دارد تهران و لندن را ترغیب کرد از طریق دیپلماسی این مساله را حل کنند. در مقابل عربستان سعودی ضبط استینا ایمپرو را محکوم کرد. عادل جبیر وزیر مشاور در امور خارجی عربستان در توییتر نوشت: "هر حمله ای به آزادی دریانوردی ناقض قوانین بین المللی است. ایران باید تشخیص دهد که اقدامش در سد کردن راه کشتی ها از جمله کشتی بریتانیایی کاملا غیرقابل قبول است." نفتکش چقدر "بریتانیایی" است؟ کشتی ها باید حتما با پرچم یک کشور تردد کنند اما این پرچم لزوما نباید پرچم صاحب نفتکش باشد. استینا ایمپرو تحت مالکیت یک شرکت سوئدی است و خدمه اش بریتانیایی نیستند. ریچارد مید از نشریه "لویدز لیست" می گوید اما این پرچم بریتانیایی کشتی است که از نظر نمادین و سیاسی مهم است. او گفت: "به طور تاریخی این یعنی بریتانیا مسئول حفاظت از کشتی است." یکی از بستگان یک خدمه هندی نفتکش که نخواست نامش فاش شود به بی بی سی گفت که شرکت سوئدی به خوبی آنها را در جریان تازه ترین تحولات نگاه داشته. او گفت که آنها پس از ملاقاتی با مقام های شرکت در عصر روز یکشنبه نسبت به تلاش های دیپلماتیک برای آزادی کشتی احساس اطمینان می کنند.

او در این مسابقه توانست از سامی وانجیرو، دیگر دونده کنیایی این رقابت سالیانه، پیشی بگیرد و دو ماراتن لندن را در عرض دو ساعت و پنج دقیقه و پانزده ثانیه، که یک رکورد تازه محسوب می شود، به پایان برد. لل بیست و نه ساله امروز توانست رکود سال 2002 خالد خانونچی که دو ساعت و پنج دقیقه و 38 ثانیه بود را بشکند. عبدالرحیم قمری، دونده مراکشی سوم شد. گزارشگران ورزشی می گویند که به رغم هوای متغیر روز یکشنبه (13 آوریل)، هر شش دونده مرد که پیش از دیگران از خط پایان عبور کردند، بهترین دو خود را ارائه دادند. مارتین لل به خبرنگاران گفت: "مطمئن بودم که باید از تجربه های سال های قبل خود استفاده کنم و اگر اشتباهی کنم مسابقه را می بازم." آیرینا میکیتنکو، از آلمان برنده بخش زنان دو ماراتن لندن امسال شد و مسافت این مسابقه را در دو ساعت و بیست و چهار دقیقه و دوازده ثانیه به پایان برده است. میکیتنکو پیش از این برای قزاقستان، کشور زادگاهش در مسابقات دو شرکت داشته است. او گفت: "بعد از پشت سر گذاشتن خط سی کیلومتر می دانستم که ممکن است این مسابقه را ببرم و هر اتفاقی هم که در نهایت بیافتد با آن کنار بیایم." در پی او سوتلانا زاخاروفا از روسیه نفر دوم و گته وامی از اتیوپی نفر سوم این رقابت شد. در دو ماراتن لندن امسال سی و پنج هزار دونده، از جمله یک مرد صد و یک ساله و 6 جنگجوی قبیله ماسائی شرکت داشته اند. مسیر دو ماراتن امسال از ناحیه گرینویچ، واقع در جنوب شرق لندن آغاز و تا کاخ باکینگهام در مرکز لندن ادامه داشت. برخی از شرکت کنندگان مسابقه امروز در میانه راه مجبور شدند تغییر مسیر دهند چون گفته شده بود یکی از میخانه های واقع در این مسیر نشت گاز داشته است اما بعد از تحقیقات پلیس، مسیر ماراتن به مسیر اولیه خود بازگردانده شد. انتظار می رود که در جریان مسابقه امروز میلیون ها پوند عاید سازمان های خیریه شود؛ بسیاری از دوندگان این برنامه ورزشی سالانه، شهروندان عادی هستند که با هدف جلب حمایت پولی از یک سازمان خیریه در این رقابت سخت شرکت می کنند. چهره های سرشناس فیلم و تلویزیون بریتانیا و هالیوود از جمله دوندگان امروز بوده اند. خدمات

به گزارش رسانه‌های ایران آقای رئیسی امروز همچنین گفت: "دولت، نیروی انتظامی و دستگاه قضایی مسؤولیت دارند که از امنیت روانی و اخلاقی جامعه صیانت کنند و اجازه ندهند کوچکترین بی‌عفتی و ناهنجاری، جامعه را تهدید کند." واکنش آقای رئیسی در واقع چند روز پس از آن اظهار شده که عده‌ای که خود را "ارزشی" می‌خوانند پیش شماره‌ای را در شبکه‌های اجتماعی منتشر و درخواست کرده بودند که گزارش‌های "بدحجابی و کشف حجاب" را به این شماره ارسال کنند. در همان اما زمان حسین رحیمی، رئیس پلیس نیروی انتظامی تهران، با تکذیب انتشار چنین شماره‌ای توسط نیروی انتظامی از وجود آن اظهار بی‌اطلاعی کرد. ساعتی پس از اظهارات آقای رحیمی، "دادسرای ارشاد" در تهران شماره‌ای را برای آنچه گزارش‌های "اعمال خلافی عفت و بدحجابی" خواند ارائه کرد؛ شماره‌ای که در ایران به "سامانه بدحجابی" معروف شده است. به دنبال برخی از انتقادها در خصوص احتمال گزارش‌های خلاف‌واقع به این سامانه، رییس پلیس تهران امروز دوشنبه ۱۹ خرداد در تلویزیون دولتی ایران گفت که گزارش‌های رسیده به سامانه بدحجابی "راستی‌آزمایی" می‌شوند: "ما گوشی شنوا و چشم بینا داریم، ممکن است کسی خصومت داشته باشد، در طرح‌ها موارد متعدد داریم که مردم می‌‌گویند ما نبودیم، فرم اعتراض داریم، صدق را بر گفته فرد می‌گذاریم. محترمانه و دوستانه، نگاه ما مردمی است. نمی‌توانیم سارقان، مجرمان را رها کنیم." ماجرای اسنپ چند روز پیش یک زن مسافر "اسنپ" در توییتر نوشت که یک "راننده، او را به دلیل بدحجابی" از خودرو پیاده کرده است و تصویر راننده و اطلاعات او را هم منتشر کرد. این موضوع باعث عذرخواهی اسنپ شد. در واکنش عده‌ای از کاربران شبکه‌های اجتماعی به اسنپ اعتراض کردند. بعد راننده مورد نظر به تلویزیون دولتی دعوت شد و در این باره توضیح داد. گزارش شده که عده‌ای نیز به دیدار این راننده رفته و از اقدام او حمایت کرده‌اند. پس از آن اسنپ در اطلاعیه‌ای با حمایت از اقدام این راننده، بر رعایت حجاب براساس موازین قانونی در ایران تاکید کرد. این اقدام اسنپ با اعتراض عده‌ای مواجه شد که خواستار توقف استفاده از این سیستم حمل و نقل شدند. امروز مسافر زنی هم که از ماشین اسنپ "به اجبار" پیاده شده بود و به این اقدام راننده اسنپ اعتراض کرده بود، با حذف توییت قبلی‌اش از راننده اسنپ "عذرخواهی" کرد. همچنین برخی گزارشها از ایران حاکی است که این زن برای پاره‌ای توضیحات احضار شده است. در همین حال تعدادی از رانندگان اسنپ به بی‌بی‌سی گفتند که اسنپ از آنها خواسته تعهد بدهند هنگام سوار کردن مسافر به او تذکر دهند؛ این رانندگان مخالف امضای این تعهدنامه هستند و به این اقدام اسنپ اعتراض دارند. به گفته سخنگوی قوه قضاییه هنوز جزییات این مسئله مشخص نیست و باید بررسی دقیق‌تری در این باره انجام شود. تعطیلی بیش از ۵۰۰ رستوران برخوردهای مرتبط با بدحجابی محدود به ماجرای اسنپ نبوده و به گفته رییس پلیس تهران دهها واحد صنفی "متخلف" پلمپ شده‌اند. یکی از رستوران‎های بسته شده در تهران به گفته آقای رحیمی "برخی واحدهای صنفی از جمله سفره‌خانه‌ها و قهوه‌خانه‌های لاکچری با اجرای موسیقی غیرمجاز اقدام به لهو و لعب کرده و در ساعات پایانی شب تخلفاتی را مرتکب می‌شدند که پلیس با این واحدهای صنفی متخلف نیز برخورد کرده و تاکنون ۵۴۷ واحد صنفی متخلف پلمپ شده‌اند." تعدادی نیز بازداشت شده‌اند. بیشتر بخوانید: بازداشت زنان چهارشنبه‌های سفید براساس گزارش‌های منتشر شده برخوردهای نیروهای انتظامی محدود به واحدهای صنفی نبوده و تاکنون پنج نفر از زنان مخالف حجاب اجباری که در فراخوان چهارشنبه‌های سفید حضور داشتند، بازداشت شده‌اند. مژگان کشاورز، یاسمن آریانی ،منیره عربشاهی، فرشته دیدنی و صبا کردافشاری از جمله بازداشت‌شدگان هستند. سد لفور؛ توقیف قایق، بازداشت قایق سواران برخورد نیروی انتظامی با مسئله پوشش در هفته اخیر به همین جا ختم نشد. روز جمعه یک روزنامه‌نگار در توییتر تصاویر عده‌ای را منتشر کرد که سوار بر قایق در دریاچه سد لفور در مازندران مشغول تفریح بودند و به پوشش آنها اعتراض کرد. پیش از آن علی مطهری، نماینده مجلس خواستار برخورد با این افراد به زعم او "هنجارشکن" شده بود. دادستانی مازندران نیز گفته بود علاوه بر برخورد با جوانانی که سوار بر قایق بودند، با کسی که عکس آنان را منتشر کرد نیز باید برخورد شود

بازار داغ شایعات درباره جیسون کید و اینکه چرا ممکن است تیمها مایل به استفاده از او نباشند، انتقال احتمالی شکیل اونیل به فینیکس و اینکه چطور این انتقال به فینیکس ضربه خواهد زد و پیش بینی درباره موفقیت احتمالی لیکرز با ستاره اسپانیایی جدید خود، پائو گاسول، صفحات نشریات و تصاویر تلویزیونهای آمریکایی را پر کرد. انتقالات که بر اساس توافق مدیران باشگاه ها، و به ندرت با دخالت بازیکنان انجام می شوند، تنها به نیت کیمیاگری و با هدف یافتن آن "ترکیب جادویی" صورت می گیرند که با آن بتوان رقبا را مغلوب کرد. هرچند در برخی موارد، حاصل، بیشتر به کار "فرانکشتاین" شباهت دارد! بحث انتقال شکیل اونیل از میامی به فینیکس جدی شده است. این بازیکن 148 کیلویی و 216 سانتی متری که به اعتقاد برخی "دو سال قبل بازنشسته شده" و تنها در مسابقات حضور فیزیکی دارد، شانزدهمین سال حضور خود در NBA را می گذراند و دو سال از قرارداد 100 میلیون دلاری او با میامی باقی مانده است. تقریبا اکثر کارشناسان مسئولان فینیکس را حتی بخاطر درنظرگرفتن این انتقال مورد انتقاد قرار داده اند. یوتا با چهار پیروزی در یک هفته گذشته، شمار پیروزی های پیاپی خود را (تا پایان مسابقات روز سه شنبه 5 فوریه) به 9 مسابقه رساند. پشت سر گذاشتن بحران داخلی، این تیم را به یکی از قدرتمندترین تیمهای ان بی ای بدل ساخته است. این تیم خود را تا رتبه چهارم کنفرانس غرب بالا کشیده است و در مهمترین دیدار هفته گذشته نیو اورلئان را شکست داد. برد میلر، سنتر ساکرامنتو که در هفته گذشته با ثبت سه دابل-دابل (آمار دو رقمی در امتیاز و ریباند) عاملی کلیدی در کسب سه پیروزی برای تیم خود بود، بعنوان بهترین بازیکن کنفرانس غرب در هفته گذشته انتخاب شد. او مقابل شارلوت 22 امتیاز و 21 ریباند داشت و در برابر شیکاگو 20 امتیاز و 20 ریباند. با این حال احتمال صعود تیم پر فراز و نشیب ساکرامنتو به مرحله حذفی بسیار پایین است. هدو ترک اغلو، برای دومین هفته پیاپی عنوان بهترین بازیکن کنفرانس شرق را به دست آورد. او در سه پیروزی هفت روز گذشته بطور میانگین 24.3 امتیاز، 8 ریباند، و 6.3 پاس منجر به گل به نام خود ثبت کرد و از برخی محافل انتقادهایی شنیده می شود که چرا این بازیکن اهل ترکیه برای شرکت در مسابقه امسال "ستارگان شرق و غرب" دعوت نشد. رویای لیکرز محقق شد. پائو گاسول پیراهن لیکرز را به تن کرد و تحلیلگران فورا در برآورد خود از توان تیمها، لیکرز را به صدر منتقل کردند. سه شنبه 5 فوریه، گاسول در اولین بازی خود برای لیکرز، و در شبی که کوبی برایانت عملکرد مناسب نداشت، 28 امتیاز و 12 ریباند به دست آورد و امید لیکرز برای کسب موفقیت های بیشتر در فصل جاری را افزایش داد. لبرون جیمز با پشتکار دوباره به ستون اخبار راه پیدا کرد.او نقشی عمده در کسب سه پیروزی عمده داشت. در مهمترین مسابقه او مقابل تیم منسجم بوستون 31 امتیاز، 12 پاس منجر به گل، 9 ریباند و 5 توپ دزدی کسب کرد. بسیاری امیدوارند که او و تیم کلیولند، از "مجلس گرم کن" ان بی ای، به مدعیانی واقعی تبدیل شوند اما در این راه باید بازیکنانی سرشناس تر در کنار جیمز بازی کنند. گل ثانیه آخر وقت اضافه آلن آیورسون مقابل پورتلند، بار دیگر عبارت "ستاره" را بر زبان روزنامه نگاران انداخته است، اما تیم دنور که در هفت روز اخیر سه پیروزی کسب کرد، ستاره با تجربه دیگری نیز بنام مارکوس کمبی دارد که فصل قبل بهترین مدافع لیگ نام گرفت. این سنتر چابک دنور، این فصل هم بهترین بازیکن ان بی ای در بلاک شات است و ریباندری قابل اعتماد بوده است. هیوستون در تلاش برای رسیدن به جمع حاضران در مرحله حذفی، سه بازی خارج از خانه خود مقابل ایندیانا، میلواکی و مینه سوتا را برد تا بالاتر از پورتلند، در رتبه نهم کنفرانس غرب قرار گیرد و به انتظار لغزش تیمهای بالاتر بماند. تریسی مک گریدی، ستاره همیشه مصدوم، بار دیگر از مصدومیت خارج شده اما برای هیوستون اتکا کردن به او به اندازه اتکا نکردن مشکل ساز بوده است. خدمات

سالن گالری با ديوارهای روشن و نور روز که به ديوارها سايه ای افکنده، خيلی ساده و صميمی است و اين تماشای تابلوهای گرم نقاش را دلنشين تر می کند. ويژگی اصلی آثار داود زنديان، استفاده از رنگهای گرم نظير قرمز، زرد و قهوه ای است که به گفته خودش متأثر از محيط و کشوری است که در آن بزرگ شده و ديگر جزيی از وجود او است. به اعتقاد اين هنرمند ايرانی، اين رنگها انسان را به عشق به زندگی دعوت می کنند و از اين رو رنگهای مقدسی هستند. در بوم نقاشيهای زنديان آرامش، سکون، سکوت و تنهايی موج می زند و اين می تواند آميزشی باشد از روياها، احساسات و افکار او پس از مهاجرت. داود زنديان در مصاحبه ای با مجله تايم آوت دوبی می گويد که از همان کودکی نقاشی می کرده است. وی در ابتدای کارش بيشتر با مضامين مذهبی و سنتی، زندگی روزمره ايرانی را به تصوير می کشيده، اما در سطح حرفه ای، هنر نقاشی را فراتر از يک تصويرگری صرف از افراد، طبيعت و زندگی روزمره می داند. به اعتقاد او آثار اوليه اش به آيينه ای در برابر زمانها تبديل شده بود. مضامين اصلی نقاشيهای زنديان انسان، گذشته، حال و آينده يا به تعبير ديگر، زندگی در جريان زمان است. به گفته نقاش، عامل مهم در آثار او رابطه ای است که فرد به عنوان موضوع اصلی طرح با محيط اطرافش دارد؛ چنانکه هنرمند تلاش می کند به آن سوی مقدش اشيا و اجسامی که در محيط انسان قرار گرفته است رخنه کند. اين حس آنچنان پيش می رود که گاهی اجسام بی جان نيز به اندازه يک انسان ارزشمند می شوند. اشيا و اجسام در آثار او و به گفته خودش، دارای هويت هستند و اين هويت بخشی به خاطر نوع نگاهی است که او به اجسام دارد. در حقيقت، او به اين هويت دست نمی برد و تنها با ابزار نقاشی پرده ای را که اين هويت را پنهان کرده است، کنار می زند تا واقعيت آن پديدار شود. زنديان در سال ۱۹۵۴ در اصفهان متولد شد و در پايان دهه هشتاد ميلادی ايران را به قصد مهاجرت به نروژ ترک کرد. وی پس از مهاجرت، کار حرفه ای خود را ادامه داد و آثارش را در بيش از بيست و دو نمايشگاه در شهرها و گالری های مختلف در نروژ، انگلستان، ايالات متحده و ساير کشورهای اروپايی به نمايش گذاشت. نمايشگاه اخير او در دوبی که بدون حضور وی برگزار شد، اولين نمايشگاه او در خاورميانه در دو دهه اخير است. نمايشگاه نقاشيهای داود زنديان تا ۲۱ ماه آگوست در گالری توتال آرت دوبی داير خواهد بود. خدمات

نزدیک به سه هزار دانش آموز بریتانیایی در این تحقیق دانشگاه لیدز شرکت داشتند. آنها متوجه شده‌اند احتمال کشیدن سیگار در میان نوجوانانی که سیگار الکترونیکی کشیده‌اند از افرادی که دست به این کار نزده‌اند، چهار برابر بیشتر است. اما این نتیجه‌گیری جدید با یافته‌های قبلی در مورد روش‌های تمایل به کشیدن سیگار که نشان می‌دادند کشیدن سیگار الکترونیکی مصرف سیگار را کاهش می‌دهد در تناقض قرار دارد. این پژوهش در مجله پزشکی کنترل تنباکوی بریتانیا منتشر شده است. کارشناسان پاسخ‌های دو هزار و ۸۳۶ دانش آموز ۱۳ و ۱۴ ساله از ۲۰ مدرسه بریتانیا را یک سال مورد بررسی قرار دادند. در میان افرادی که هرگز سیگار نکشیده‌اند، اما سیگار الکترونیکی کشیده‌اند ۳۴ درصد در طول سال میل به مصرف دخانیات داشتند. تنها ۹ درصد از این گروه که زمان شروع نظرسنجی کشیدن سیگار الکترونیکی را امتحان نکرده بودند کشیدن سیگار را اختیار کرده‌اند. مارک کنر، پژوهشگر دانشگاه لیدز، گفته است که برای اثبات چنین ارتباطی، به کار بیشتری لازم است. او می نویسد: "رابطه علت و معلول در این ارتباط ممکن است قابل اعتماد باشد اما ما نمی‌توانیم آن را بر اساس یافته‌هایمان و روال مشاهده شده طی این مقطع زمانی در بریتانیا تأیید کنیم." در سال‌های ۲۰۰۶ تا ۲۰۰۷ محدودیت‌هایی برای سیگار کشیدن در اماکن عمومی بریتانیا وضع شد بسیاری از متخصصان معتقدند سیگارهای الکترونیکی که حاوی نیکوتین اما بدون تنباکو هستند نسبت به مصرف دخانیات خطر کمتری دارند. در سال‌های ۲۰۰۶ تا ۲۰۰۷ محدودیت‌هایی برای سیگار کشیدن در اماکن عمومی بریتانیا وضع شد یک نهاد وابسته به وزارت بهداشت بریتانیا می‌گوید ضرر سیگار الکترونیکی از سیگارمعمولی ۹۵ درصد کمتر است و می‌تواند راه خوبی برای کمک به مردم در ترک سیگار باشد.

درور فايلر که متولد اسرائيل است به بی بی سی گفت اين حمله در موزه ای در شهر استکهلم صورت گرفت و اقدامی احمقانه و نشانگر تعصب و عدم تحمل است. وی گفت حمايت آريل شارون، نخست وزير اسرائيل از "زوی مازل"، سفير اين کشور در سوئد نيز به ضرر صلح است. آقای مازل روز دوشنبه برای توضيح درباره اقدام خود به وزارت امور خارجه سوئد فراخوانده شد. اثر هنری که سفير اسرائيل در سوئد آن را خراب کرد، حاوی تصوير چهره يک بمب گذار انتحاری فلسطينی بود که به شکل نمادين، در استخری از خون شناور بود. اين بمب گذار زن در ماه اکتبر گذشته در يک حمله انتحاری نوزده اسرائيلی را کشت. درور فايلر در مورد اثر خود گفت:" من و همکارم می خواستيم نشان دهيم که چرخه خشونت و خونريزی تنها در صورتی متوقف می شود که ما پی ببريم چه عاملی در يک جامعه درگير خشونت، انسان ها را تغيير می دهد و آنها را به اشخاصی دست از جان شسته و مجنون تبديل می کند." اين کار هنری با نام "سفيد برفی و جنون حقيقت"، در نمايشگاهی به نمايش در آمد که در حاشيه کنفرانسی در مورد نسل کشی برگزار شده است. محل برگزاری اين کنفرانس، شهر استکهلم، پايتخت سوئد، است. خدمات

جورج بوش، رئيس جمهور آمريکا، و کاندوليزا رايس، وزير خارجه اين کشور، هر دو با قربانيان حادثه ابراز همدردی کردند و گفتند آماده کمک رسانی هستند با اين حال به گزارش خبرگزاری آسوشيتدپرس يک سخنگوی وزارت دفاع آمريکا گفت هنوز هيچ درخواست کمکی دريافت نشده و عملا کمکی ارسال نشده است. جورج بوش پيشتر در روز جمعه درحالی که در سفر مکزيک به سر می برد گفت: "می خواهم کمک کشورم را به کسانی که به تازگی در ايران در اثر زلزله آسيب ديده اند ارائه کنم." وی افزود: "پيداست که ما اختلافات خود را با دولت ايران داريم، اما به رنج مردم ايران اهميت می دهيم." نيکولاس برنز، از معاونان وزارت خارجه آمريکا، طی تماسی تلفنی با محمد جواد ظريف، نماينده ايران در سازمان ملل، پيشنهاد آمريکا را رسما مطرح کرد. بنابه گزارش ها آدام ارلی، سخنگوی وزارت خارجه آمريکا، گفت آقای برنز در اين تماس تلفنی پيشنهاد ارسال پتو، ورقه های پلاستيکی (برای حفاظت مقابل آب باران)، سرپناه و کمکی 50 هزار دلاری را کرده است. به گفته آدام ارلی آقای ظريف از معاون وزارت خارجه آمريکا تشکر کرد اما نگفت آيا پيشنهاد کمک ها پذيرفته می شود يا خير. دولت آمريکا در سال 2003 پس از وقوع زلزله فاجعه بار بم که حداقل 25 هزار کشته داد کمک هايی به ايران ارسال کرد. در آن زمان محمد خاتمی رئيس جمهور ايران بود که سياست تنش زدايی با غرب را دنبال می کرد. آمريکا پس از زلزله ديگری در سال 2005 در ايران به دولت اين کشور پيشنهاد ارائه کمک داد اما پذيرفته نشد. پيشتر در روز جمعه وزيران امور خارجه آمريکا و بريتانيا، با اظهار تاسف از وقوع زلزله در غرب ايران، اعلام کردند که آماده کمک به زلزله زدگان هستند. کاندوليزا رايس، که به بريتانيا سفر کرده است، از زلزله لرستان به عنوان رويدادی هولناک ياد کرد و گفت آمريکا همواره آماده ارايه کمک های انساندوستانه در هر نقطه از جهان است که در آن، مردم با مشکلاتی از اين دست رو در رو شده اند. جک استرا، وزير امور خارجه بريتانيا نيز گفت خبر زلزله در ايران، که باعث مرگ شمار زيادی شد، خبری ناراحت کننده و بسيار تکان دهنده بود. وی ضمن ابراز همدردی با مردم ايران و بازماندگان قربانيان زلزله گفت که پيام تسليتی را برای منوچهر متکی، وزير امور خارجه ايران ارسال کرده است. خدمات

عکس ماهواره‌ای از تاسیسات نطنز در تاریخ ۱۲ ژوئن ۲۰۲۰ آقای کمالوندی روز پنجشنبه، دوم ژوئیه، ۱۲ تیر ماه به خبرنگاران گفت: بامداد امروز، "به‌دنبال وقوع حادثه‌ای که چگونگی آن در دست بررسی است، یکی از سوله‌های در دست احداث در محوطه باز سایت نطنز دچار آسیب شد." او درباره جزئیات حادثه توضیحی نداد اما گفت "تیم های کارشناسی سازمان در محل وقوع حادثه حاضر و مشغول بررسی علل این واقعه هستند." سخنگوی سازمان انرژی اتمی ایران گفت که "این رخداد هیچ‌گونه تلفات جانی نداشته و لطمه‌ای به فعالیت‌های جاری این مجموعه نیز وارد نکرده است." ساعاتی پیش از انتشار نخستین خبر درباره این حادثه، بیانیه‌ای به دست بعضی از روزنامه‌نگاران بی‌بی‌سی رسید که از این حادثه و انجام "عملیات" در ساعت دو بامداد پنجشنبه در تاسیسات هسته‌ای نطنز خبر می‌داد و مسئولیت آن را برعهده می‌گرفت. فرستندگان این بیانیه خود را منتسب به یک "گروه زیرزمینی" ناشناخته با نام "یوزپلنگان وطن" می‌دانند و مدعی شده‌اند که از مخالفانی هستند که در دستگاه‌های امنیتی ایران حضور و فعالیت دارند. آنها در این بیانیه ادعا کرده‌اند که "سازه جدیدالتاسیس مونتاژ نطنز" در "سایت هسته‌ای" کاشان را به عنوان هدف "عملیات" خود برگزیدند چون علاوه بر اهمیت آن، این تاسیسات "زیرزمینی" نیست و بنابراین انهدام آن "قابل انکار" نبوده است. بی‌بی‌سی قادر نیست هویت این گروه ناشناخته و صحت ادعاهای آن درباره حادثه کارخانه هسته‌ای نطنز را بررسی و تایید کند. ماهواره‌های ناسا که آتش سوزی های جهان را رصد می‌کنند وقوع آتش سوزی در شمال غربی تاسیسات نطنز را تایید کرده اند: زمان آتش سوزی حدودا ساعت ۲ بامداد روز ۱۲ تیر بوده است رمضانعلی فردوسی، فرماندار نطنز هم به خبرگزاری تسنیم گفت که بامداد امروز "به محض وصول خبر آتش‌سوزی در یکی از سوله‌های مرکز اتمی نطنز" نیروهای آتش‌نشانی و امداد به محل اعزام شدند. او درباره علت آتش‌سوزی چیزی نگفت اما گفت که این حادثه تلفات جانی نداشته و افزود: "جای هیچ‌گونه نگرانی از جهات مختلف نیست." فرماندار نطنز گفت که این "حادثه در محوطه باز سایت نطنز انجام شده و در فعالیت‌های این سایت نیز خللی وارد نکرده است." تصویر منتشر شده در اینستاگرام سازمان انرژی اتمی ایران آقای کمالوندی نیز احتمال ایجاد آلودگی در اثر این حادثه را رد کرد و گفت که با توجه به "غیرفعال بودن مجموعه نطنز"، جای هیچگونه نگرانی وجود ندارد. او در بخش دیگری از سخنانش گفت که این حادثه "هیچ خللی" در کار تاسیسات غنی سازی اورانیوم نظنز ایجاد نکرده است. ایران ١۵ شهریور سال گذشته به آژانس بین‌المللی انرژی اتمی اطلاع داده بود که در راستای کاهش تعهداتش در برجام قصد دارد سانتریفوژهای پیشرفته اضافی را در کارخانه غنی‌سازی سوخت نطنز نصب و آن ها را با اورانیوم طبیعی تست کند." هفته گذشته و در پی شنیده شدن صدای انفجار و دیده شدن نوری شدید در شرق تهران وزارت دفاع ایران اعلام کرد که این صدا مربوط به انفجار یک مخزن گاز در منطقه عمومی پارچین بوده، تلفاتی نداشته، و "توسط عوامل آتش‌‌نشانی مهار شده است." اما برخی منابع خبری گفته بودند که نور شدیدی که در شرق تهران مشاهده شد ناشی از انفجار در انبارهای موشکی محدوده پارک جنگلی خجیر در کوه‌های شرق تهران بوده است.

در پی نبردهای سنگين بين نيروهای مشترک دولت انتقالی سومالی و اتيوپی و شبه نظاميان اسلامگرا در شهرک جيليب در خلال روزهای اخير، بامداد روز دوشنبه، 1 ژانويه 2007، گزارش شد که اسلامگرايان در ساعات شب بندر کيسمائو را به طور ناگهانی و بدون درگيری نظامی ترک کرده اند. ساعاتی بعد، علی محمد غيدی، نخست وزير دولت انتقالی، اعلام داشت که کيسمائو به تصرف نيروهای دولتی و اتيوپيايی در آمده است. گفته می شد که حدود سه هزار تن از شبه نظاميان اتحاديه محاکم اسلامی، که تا هفته گذشته پايتخت و بخش های عمده از جنوب سومالی را در اختيار داشت، در شهر کيسمائو حضور داشتند. کيسمائو در 300 کيلومتری جنوب موگاديشو، پايتخت، واقع است که هفته گذشته و پس از خروج اسلامگرايان در اختيار نيروهای دولتی و اتيوپيايی قرار گرفت. پيشتر سخنگوی دولت انتقالی خروج اسلامگرايان از کيسمائو را تاييد کرده و گفته بود که نيروهای دولتی به سوی اين شهر در حرکت هستند. به دليل احتمال وجود مين و تله های انفجاری حرکت نيروهای دولتی و اتيوپيايی به سوی کيسمائو با احتياط صورت گرفت. گزارش شده است که شبه نظاميان اسلامگرا، که گفته می شود تعدادی از اسلامگرايان خارجی از جمله از کشورهای عرب نيز در ميان آنان حضور دارند، به طرف جنوب و مرز مشترک سومالی و کنيا در حرکت هستند. دولت کنيا نيز تدابير ويژه ای را به منظور جلوگيری از عبور آنان از مرز به اجرا گذاشته است. حمايت اتيوپی يکشنبه هفته گذشته، دولت اتيوپی رسما اعلام داشت که واحدهای ارتش خود را به منظور کمک به دولت انتقالی سومالی در اعمال حاکميت خود بر پايتخت و ساير مناطق اين کشور وارد سومالی کرده است. دولت انتقالی سومالی برای برقراری صلح در اين کشور خواستار مذاکره با اسلامگرايان شده بودند اما رهبران اتحاديه محاکم اسلامی هر نوع مذاکره ای را به خروج کامل نيروهای اتيوپيايی از سومالی مشروط کرده اند. دولت اتيوپی اتحاديه محاکم اسلامی را به همکاری و پناه دادن به تروريست های بين المللی متهم کرده است. اين گروه در ماه ژوئن سال گذشته موگاديشو، پايتخت، را به تصرف در آورد و با عقب راندن جنگ سالاران محلی، توانست بر بخش های عمده ای از جنوب سومالی مسلط شود. به گفته منابع سازمان ملل متحد جنگ های اخير باعث آوارگی دست کم سی هزار نفر شده است و به نفرات هر دو طرف و همچنين غيرنظاميان تلفات سنگينی وارد آمده است. همچنين، ساکنان بخش های بزرگی از کشور به دليل جاری شدن سيل و درگيری های نظامی با کمبود شديد مواد غذايی روبرو هستند. مشخص نيست که نفرات اتحاديه محاکم اسلامی پس از عقب نشينی از مواضع قبلی خود به کجا خواهند گريخت اما برخی ناظران اين احتمال را مطرح کرده اند که در صورت مسلط شدن دولت انتقالی بر کشور، شبه نظاميان اسلامگرا به حملات چريکی و عملياتی مانند بمب گذاری روی خواهند آورد. در حال حاضر، نيروهای اتيوپيايی در نقاط حساس سومالی مستقر هستند و حفظ امنيت اين نقاط را برعهده دارند. همچنين، رهبران دولت موقت به منظور کسب حمايت روسای طوايف با آنان ملاقات کرده اند و اعضای پارلمان انتقالی نيز برای نخستين بار در جلسه ای در موگاديشو، پايتخت، شرکت کرده و به گزارش علی محمد غيدی، نخست وزير درباره اوضاع کشور گوش داند. خدمات

آخرین اصل قانون اساسی ایران، برگزاری همه پرسی در مورد جمهوری اسلامی را غیرممکن کرده است مطابق اصل ۱۷۷ قانون اساسی، "محتوای اصول مربوط به اسلامی بودن نظام و ابتنای کلیه قوانین و مقررات بر اساس موازین اسلامی و پایه‌های ایمانی و اهداف جمهوری اسلامی ایران و جمهوری بودن حکومت و ولایت امر و امامت امت و نیز اداره امور کشور با اتکاء به آراء عمومی و دین و مذهب رسمی ایران تغییرناپذیر است". به زبان ساده، فارغ از بحث های پایان‌ناپذیر نظری در مورد اینکه حکومت ایران تا چه حد جمهوری یا اسلامی هست یا نیست، قانون اساسی به صراحت برگزاری همه پرسی در مورد "جمهوری" و "اسلامی" بودن حکومت -و نتیجتا، رفراندوم بر سر "جمهوری اسلامی"- را برای همیشه غیرممکن دانسته. همان طور که همه‌پرسی در مورد موضوعاتی همچون شیعه بودن حکومت یا ولایت فقیه را نیز بلاموضوع کرده است. قابل تامل است که اصل ۱۷۷، در قانون اساسی ۱۳۵۸ وجود نداشت و یکی از دو اصلی بود که در اوایل رهبری آیت‌الله خامنه ای، به قانون اساسی مصوب ۱۳۶۸ اضافه شد. این واقعیت، وقتی اهمیت بیشتری می یابد که در کنار گزاره ای مکمل قرار بگیرد: اینکه ۴۰ سال پیش، حداقل سن شرکت در رفراندوم جمهوری اسلامی ۱۶، و سال تولد شرکت کنندگان، حداقل ۱۳۴۲ بوده است. در سال ۱۳۹۵ که جدیدترین سرشماری نفوس و مسکن ایران برگزار شد، شهروندانی که در همه پرسی جمهوری اسلامی شرکت کرده بودند، حداقل ۵۳ سال داشتند. درواقع مطابق این سرشماری، حدود ۱۵ و نیم درصد جمعیت ایران ۵۳ سال و بالاتر داشتند. با توجه به گذشت سه سال از سرشماری ۱۳۹۵، هم‌اکنون درصد شهروندانی که در زمان رفراندوم جمهوری اسلامی در سن رای دادن بوده اند، قاعدتا از ۱۵ و نیم درصد کمتر است. اما حتی با ملاک قرار دادن آمار سه سال پیش، می‌توان نتیجه گرفت که امروز و در سال ۱۳۹۸، حدود ۱۵ درصد جمعیت موجود ایران امکان شرکت در همه پرسی ۱۳۵۸ را داشته اند -فارغ از آنکه چه رأیی داده باشند. بدین ترتیب، جمهوری اسلامی ایران نظامی حکومتی است که اساسا چیزی درحد ۱۵ درصد شهروندان فعلی امکان رای دادن یا ندادن به آن را داشته اند، اما قانون اساسی کشور، شرکت آنها و حدود ۸۵ درصد دیگر در یک همه‌پرسی مجدد برای اظهارنظر در مورد نوع حکومت‌شان ر،ا برای همیشه ممنوع کرده است. به لحاظ نظری حتی اگر زمانی درصد شهروندانی که در سال ۱۳۵۸ زنده بوده اند، فرضا به ۱ درصد هم برسد، باز مطابق قانون اساسی، برگزاری رفراندوم برای تغییر جمهوری اسلامی غیرممکن است. ممنوعیتی که مطابق قانون اساسی موجود، تا زمانی که جمهوری اسلامی ایران -با هر تعریفی- برقرار باشد، به طور مطلق وجود خواهد داشت.

کشورهای میزبان قطر و آلمان در انتخاب چهره‌های شاخص سیاسی و اجتماعی از داخل افغانستان روند دشواری را پیمودند ولی تلاش کردند دراین روند سلیقه‌های خاص تحمیل نشود و چهره‌های جوان و نو به ویژه از میان زنان در آن برجسته باشد. نوع بحث‌ها و مناظره‌ها در نشست دوحه نیز معرف همین مشخصه بود که این بارهم طالبان و هم فعالان سیاسی و مدنی از داخل افغانستان با صراحت لهجه صحبت کردند، نقاط مورد اختلاف و اشتراک را تشخیص دادند و بیاینه پایانی نشست نیز در نوع خود دارای نکات تازه است. از جمله در آن به مساله عدالت اجتماعی و حقوق شهروندی که مشخصه نظام اسلامی مدرن و به‎روز است توجه شده و مذاکرات و تفاهم بین‌الافغانی راه حل منازعات خوانده شده است. همچنین تاکید بر متعهد شدن طرف‌های درگیر بر تضمین امنیت غیرنظامیان، موسسات عام‌المنفعه، نهادهای آموزشی و منازل رهایشی از نکاتی است که در قطعنامه‌های نشست‌های قبلی دیده نمی‌شد. حضور زنان در نشست بین‌الافغانی دوحه برجسته بوده است هم طالبان و هم تیمی که از افغانستان آمده بودند در یک مساله توافق نظر داشتند که جنگ غیرقابل تحمل شده و شرایط برای تغییر و پذیرش تغییر در افغانستان مساعد شده است. هم‌دیگرپذیری روح بیانیه پایانی نشست دوحه را می‌سازد و بیانیه از طرفین درگیر می‌خواهد ادبیات تهدید و انتقام‌جویی را کنار بگذارند. زندانیان کهن‌سال و بیمار بدون قید و شرط رها شوند و جان و مال غیرنظامیان را محترم بشمارند و تلفات غیرنظامیان را در جنگ به صفر تقلیل دهند. زنان نقش کلیدی در تدوین بیانیه پایانی داشتند. حبیبه سرابی، معاون شورای عالی صلح افغانستان کمیته تهیه و تدارک بیانیه پایانی نشست دوحه را رهبری می‌کرد. فوزیه کوفی، از سیاستمداران برجسته زن در افغانستان در مورد کاربرد نظام اسلامی، حاکمیت اسلامی یا امارت اسلامی موضع روشن داشت و تاکید می‌کرد که باید نگاه‌ها به آینده باشد. نادر نادری، از مقامات ارشد دولت افغانستان دراین نشست به عدم تمایل طالبان به اذعان حقوق شهروندی و درج اصطلاح تعهدات افغانستان به میثاق‌های بین المللی ایراد داشت اما در کل هم طالبان و هم تیم کابل بیانیه پایانی را یک موفقیت و آغاز تفاهم جدی برای مذاکرات بیشتر ارزیابی کردند. حمله خونین گروه طالبان در غزنی که در نتیجه آن شمار زیادی دانش‌آموزان زخمی شدند هم بر فضای نشست سایه افگند ولی نمایندگان طالبان همچنان تاکید داشتند که جنگجویان این گروه به اهداف نظامی حمله می‌‎کنند و تلفات غیرنظامی غیرعمدی است. من از نزدیک می‌دیدم که در دیدگاه‌های طالبان و شخصیت‌های سیاسی و مدنی افغانستان که در نشست دوحه شرکت داشتند، انعطاف و تحمل شنیدن مسایل مورد اختلاف دیده می‌شد، هرچند نمایندگان طالبان در برخی موارد همچنان بر راه حل‌های نظامی تاکید داشتند. این سومین نشست بین الافغانی صلح است ولی در صحبت‌های غیررسمی می‌گفتند که وقت آن است که هم آنها و هم طرف داخل افغانستان (بدون اشاره به دولت افغانستان) باید به منافع علیای افغانستان فکر کنند. به نظر می‌رسد که گروه طالبان دیگر به جنگ به عنوان راه پیروزی تاکید ندارد. در بیانیه پایانی نشست دوحه در مورد خروج سربازان خارجی چیزی درج نشده است، در عوض شرکت‌کنندگان از مذاکرات جاری آمریکا با طالبان در قطر حمایت کرده‌اند و تصمیم‌گیری درین جدول زمانی خروج نیروهای خاجری از افغانستان را به مذاکرات میان طالبان و آمریکا محول کردند. اما هیات کابل به "خروج مسئولانه" و طالبان به "پایان اشغال" اصرار داشتند. این درحالیست که در نشست مسکو بر خروج نیروهای خارجی از افغانستان تاکید شده بود. نمایندگان نسل نو افغانستان در نشست دوحه در برابر طالبان به گفت‌وگو و مناظره نشستند؛ چهره‌هایی‌که در زمان حاکمیت طالبان کودک بودند ولی حالا می‌خواهند برای آینده افغانستان و نسل‌های بعدی راهی برای تفاهم با طالبان پیدا کنند.

هيوا عثمان، يکی از مشاوران رئيس جمهور عراق به بی بی سی گفت که اين اقدام فقط بخاطر اجرای عدالت بود. اظهارات آقای عثمان پس از آن منتشر شد که فيلمی که توسط تلفن همراه از مراسم اعدام صدام گرفته شده نشان می دهد که به هنگام اعدام، يکی از حاضرين در اين مراسم با صدام درگيری لفظی پيدا می کند. اين تصاوير ويديويی به صورت غير حرفه ای گرفته شده، ابتدا در برخی سايتهای اينترنتی و سپس به عنوان يک عنصر اصلی در چندين شبکه خبری پديدار شد. خاکسپاری صدام صدام حسين رهبر سابق عراق که روز شنبه (30 دسامبر) در بغداد به دار آويخته شد، در عوجه روستای زادگاهش در تکريت به خاک سپرده شد. گزارش شده است که در مراسم دفن صدام در اين شهر، حدود هفتصد تن از افراد قبيله ابوناصر و شماری از وابستگان او حضور داشتند. عدی و قصی پسران صدام حسين نيز که سال ۲۰۰۳ توسط نظاميان آمريکايی کشته شدند، در همين قبرستان به خاک سپرده شده اند. بستگان صدام حسين گفتند که او در وصيتنامه خود ابراز تمايل کرده که در عوجه يا رمادی دفن شود، و خانواده صدام به دلايل امنيتی شهر رمادی را ترجيح داده بودند. صدام حسين، به جرم "ارتکاب جنايت عليه بشريت"، به دار آويخته شد. تلويزيون دولتی عراق در هنگام اعلام خبر اعدام صدام، ضمن توصيف رهبر ۶۹ ساله عراق به عنوان يک "جانی"، اعلام کرد که اعدام او بيانگر "پايان يک دوره تاريک در تاريخ عراق" است. تصاوير صدام در حالی که در کفن پيچيده شده بود، از تلويزيونهای سراسر جهان نشان داده شد. خدمات

ژنرال واثق الحمدانی، یک فرمانده پلیس عراق گفته است که موضوع در حال بررسی است و تحقیقات در مورد نحوه و علت ورود این افراد به موصل در دست انجام است. به گفته این فرمانده عراقی هویت این سه ایرانی هنوز احراز نشده اما این افراد گفته اند که دارای مجوز برای ورود به بخش کرد نشین عراق بوده اند اما بدون هیچ نیتی آن منطقه را ترک کرده اند. بازداشت این افراد پس از آن صورت می گیرد که نیروهای آمریکایی چند روز پیش در اربيل در شمال عراق به محلی که دفتر نمايندگی ايران در اين شهر خوانده می شد حمله و پنج نفر از کارمندان اين دفتر را همراه با مقاديری اسناد و مدارک و دستگاه های کامپيوتری همراه خود بردند. این افراد از آن زمان تحت بازداشت به سر می برند. آمریکا بارها ایران را به دست داشتن در خشونت ها در عراق با کمک به شبه نظامیان شیعه متهم کرده اما ایران چنین اتهامی را رد می کند. خدمات

فرانسوا اولاند و ژولی گیه آقای اولاند گفته است انتشار این گزارش به منزله "نقض حریم شخصی" افراد است، اما در عین حال آن را تکذیب نکرده است. مجله "کلوزر" در شماره اخیر خود مجموعه عکس‌هایی از آقای اولاند و خانم گیه منتشر کرده که نشان می‌دهد این دو با هم 'روابطی' دارند. خانم گیه ۴۱ ساله، بازیگر سینما و تلویزیون است که در بیش از ۵۰ فیلم ایفای نقش کرده است. او یک بار هم در یکی از تبلیغات تلویزیونی مربوط به مبارزات انتخاباتی آقای اولاند حضور داشت. والری تریروایلر، شریک رسمی زندگی آقای اولاند یک خبرنگار سیاسی است خانم گیه در مارس سال گذشته علیه شماری از وبلاگ ها و وب سایت هایی که این شایعات را گزارش کرده بودند، شکایت کرد. وکیل این بازیگر در آن زمان اعلام کرد که شایعات پخش شده هیچ گونه پایه و اساسی ندارد، اما خانم گیه خود در مورد اخبار جدیدی که در این باره منتشر شده، هنوز اظهار نظری نکرده است. فرانسوا اولاند به خبرگزاری فرانسه گفته است که او نیز همانند هر شهروند دیگری دارای حریم خصوصی است. رئیس جمهور فرانسه که خود در این باره بیانیه ای شخصی منتشر کرده، گفته است که انجام اقدامی احتمالی از جمله اقدام قانونی را علیه این مجله مد نظر قرار می دهد. سگولن رویال، شریک سابق زندگی فرانسوا اولاند و مادر چهار فرزند او خبرنگار بی‌بی‌سی در پاریس خاطر نشان کرده که آقای اولاند ادعاهای مطرح شده در مورد رابطه داشتن با این بازیگر را تکذیب نکرده است. تعدادی از این تصاویر، رئیس جمهور ۵۹ ساله فرانسه را در حالی نشان می دهد که شب را به همراه ژولی گیه در آپارتمانی که چندان از کاخ الیزه دور نیست، گذرانده است. در همین حال کلوزر، گفته است گزارش مربوط به رابطه داشتن فرانسوا اولاند، رئیس جمهور فرانسه با ژولی گیه، را از روی وبسایت این مجله برخواهد داشت. سردبیر این مجله گفته است که این گزارش امشب ( جمعه شب) و در پی درخواست وکیل خانم ژولی گیه از روی وبسایت برداشته می شود. این مجله افزوده چنین درخواستی در مورد نسخه چاپی این موضوع که حاوی عکس هایی است که شایعات مربوط به رابطه بین رئیس جمهور فرانسه و این بازیگر را ثابت می کند، صورت نگرفته است. والری تریروایلر، شریک رسمی زندگی آقای اولاند یک خبرنگار سیاسی است. آقای اولاند پیشتر به خاطر خانم تریروایلر، سگولن رویال، شریک زندگی و مادر چهار فرزندش را که از سیاستمداران حزب سوسیالیست است، ترک کرد.

آقای ظریف، که به نیویورک سفر کرده، به خبرنگاران گفته است: "متاسفانه آمریکا در حدی بسیار نازل این توافقنامه را قبول داشته و به آن پایبند مانده است." وزیر خارجه ایران آمریکا را متهم کرده است که "با رویکردها و سیاست‌های نادرست" مانع از آن شده که ایران "به حد کامل از منافع این توافقنامه به صورتی که باید بهره ببرد." ایران، آمریکا، چین، روسیه، آلمان، بریتانیا و فرانسه پس از سال‌ها مذاکره، سرانجام دو سال پیش به توافقی جامع درباره برنامه هسته‌ای ایران و تحریم‌های مرتبط با آن رسیدند و برنامه جامع اقدام مشترک (برجام) را در وین، پایتخت اتریش امضا کردند. با روی کار آمدن دونالد ترامپ لحن مقام‌های آمریکایی علیه ایران تندتر شده است. آقای ترامپ پیشتر از توافق هسته‌ای انتقاد کرده، اما گفته آن را نقض نخواهد کرد. آقای ظریف امروز گفته است: "سران آمریکا باید در برخورد با این توافقنامه تجدید نظر کنند، چرا که در غیر این صورت به دوام این توافقنامه کمکی نخواهد کرد." وزیر خارجه ایران، که برای شرکت در کنفرانسی به نیویورک رفته، گفته است که "هیچ برنامه‌ای" برای ملاقات با اعضای کنگره آمریکا و وزیر خارجه این کشور ندارد. جان کری، وزیر خارجه سابق آمریکا که بارها در مذاکرات هسته‌ای با آقای ظریف ملاقات کرد، دو روز پیش نامه‌ای را همرسانی کرد که ۳۸ ژنرال بازنشسته آمریکایی با امضای آن از تداوم توافق هسته‌ای ایران حمایت کردند. بوریس جانسون، وزیر خارجه بریتانیا هم در دومین سالگرد توافق هسته‌ای گفته است که این توافق با محدودیت‌های سختی که بر برنامه‌ هسته‌ای ایران اعمال کرده، توانسته به امن‌تر شدن جهان کمک کند. آقای جانسون گفته بریتانیا به ادامه اجرای توافق پایبند است و می‌خواهد که این توافق هم مانع از گسترش تسلیحات هسته‌ای شود و هم منافع ملموسی برای مردم ایران داشته باشد.

بیشترین شکایت‌ها از روز انتخابات، علیه کارمندان کمیسیون مستقل انتخابات ثبت شده است نادر محسنی، سخنگوی این کمیسیون روز سه‌شنبه ۱۹ حمل/فروردین در یک نشست خبری گفت که ۱۵۷۳ مورد از این تخلف‌ها به عنوان شکایت رسمی ثبت شده اما متباقی از طریق تلفن به آنها خبر داده شده است. او می‌گوید تخلف‌هایی که از طریق تلفن اطلاع داده شده، مستند نیست و کمیسیون نمی‌تواند به آنها رسیدگی کند. آقای محسنی گفت که از مجموع شکایات ثبت شده، ۲۲۸ مورد علیه نامزدان ریاست جمهوری، ۵۷۳ مورد علیه نامزدان شوراهای ولایتی و ۷۷۲ مورد علیه کارمندان کمیسیون مستقل انتخابات می باشد. به گفته او، این آمار شکایاتی است که در دفاتر کمیسیون رسیدگی به شکایت‌های انتخاباتی ثبت شده و کمیسیون مستقل انتخابات تاهنوز شکایت‎هایی را که در محلات رای‌دهی ثبت شده در اختیار کمیسیون رسیدگی به این شکایت‌ها قرار نداده است. آقای محسنی می‌گوید که مطمئنا پس از رسیدن این شکایات، آمار تخلفات ثبت شده در روز انتخابات افزایش خواهد یافت. زمان ثبت شکایت از تخلفات صورت گرفته در روز انتخابات، تا ۴۸ ساعت پس از آغاز روند رای‌دهی ادامه داشت و اکنون پایان یافته است. رسیدگی به شکایت‌های انتخاباتی کمبود برگه‌های رای‌دهی در برخی محلات از جمله شکایات مردم در روز انتخابات است آقای محسنی می‌گوید که دفاتر کمیسیون رسیدگی به شکایت‌های انتخاباتی، کار بررسی این تخلفات را امروز آغاز کردند. به گفته وی، به شکایات‌های ثبت شده در هر ولایت در همان ولایت رسیدگی می‌شود اما اگر موضوع نیاز به بازنگری داشته باشد، به دفتر مرکزی کمیسیون فرستاده خواهد شد. او همچنان می‌گوید اگر در ولایتی، نگرانی از نفوذ افرادی در روند رسیدگی به شکایتی وجود داشته باشد، بررسی این شکایت نیز در دفتر مرکزی انجام خواهد شد. به گفته آقای محسنی، رسیدگی به تخلفات روز انتخابات تا اعلام نتایج ابتدایی زمان می‌برد و نتایج این بررسی‌ها در نتایج ابتدایی تاثیر خواهد گذاشت. او گفت: "ما از آرایی که به شکل واقعی به صندوق‌ها ریخته شده حراست می‌کنیم و آن را از آرای تقلبی و غیرواقعی تصفیه می‌کنیم تا نماینده واقعی مردم را معرفی کنیم." بر اساس جدول زمانی کمیسیون مستقل انتخابات، نتیجه ابتدایی انتخابات ریاست جمهوری در روز چهارم ثور/اردیبهشت و نتایج نهایی به تاریخ ۲۴ ثور اعلام می‌شود. روند شمارش آرای انتخابات اکنون جریان دارد. به شکایت‎های احتمالی از روند شمارش آرا تا تاریخ ۱۸ ثور رسیدگی خواهد شد. 'انتخاباتی شفاف‌تر از دوره‌های پیشین' رسیدگی به تخلف‌های روز انتخابات، امروز آغاز شد آقای محسنی می‌گوید که با توجه به میزان اشتراک مردم در انتخابات و آمار تخلفات ثبت شده، می‌توان گفت که این انتخابات نسبت به دوره‌های قبلی، شفاف‌تر بوده است. کمیسیون مستقل انتخابات افغانستان اعلام کرده که به طور تخمینی در انتخابات ریاست جمهوری و شوراهای ولایتی افغانستان بیش از هفت میلیون نفر اشتراک کردند. اما آقای محسنی می‌گوید که بدون شک تخلف و تقلب در این انتخابات صورت گرفته و گزارشاتی از تقلبات سازمان یافته هم به آنها رسیده است. به گفته او، کمبود محلات رای‎گیری، تمام شدن برگه‎های رای‌دهی در بعضی از محلات، تشویق رای‌دهندگان برای رای دادن به نامزدهای مشخص از سوی تعدادی از ناظران و کارمندان کمیسیون انتخابات، شرکت افراد زیر سن قانونی در انتخابات، داشتن بیش از یک کارت، پر شدن صندوق‌های رای به نفع نامزدان مشخص، داشتن کارت‌های جعلی، بی‌نظمی، برخورد نادرست بعضی از کارمندان انتخاباتی و نبود فرم‌های ثبت شکایت در برخی از مراکز رای‌دهی، از جمله شکایاتی است که به این کمیسیون رسیده است. او همچنین از تاخیر در آغاز به کار برخی مراکز رای‌گیری، نرسیدن به موقع صندوق‌ها به تعدادی از مراکز، شمارش پیش از وقت آرا و مواردی از مداخله کارمندان دولتی در روند انتخابات، به عنوان شکایت‌های دیگر نام برد.

خانم جانسون برای تقریبا ۲۲ سال در حبس بوده است پرونده خانم الیس جانسون را هفته پیش کیم کارداشیان وست، شخصیت تلویزیونی، در دیداری با آقای ترامپ مطرح کرد. کاخ سفید گفت که خانم جانسون یک زندانی نمونه بوده و برای بازپروری خود سخت کار کرده است. او و ۱۵ نفر دیگر در سال ۱۹۹۶ به جرم نقش داشتن در یک حلقه توزیع هروئین زندانی شدند. اتهاماتی که به حبس ابد برای خانم جانسون منجر شد به مالکیت مواد مخدر و پولشویی مربوط بود. او عصر چهارشنبه آزاد شد و به خانواده اش پیوست. کاخ سفید در بیانیه ای گفت که دولت ترامپ ضمن سختگیری در مقابله با جرایم، به دادن فرصت های تازه به کسانی که برای بازپروری خود در زندان تلاش کرده اند اعتقاد دارد. نقش کیم کارداشیان خانم کارداشیان که موضوع سریال هایی از زندگی ثروتمندان و همسر کانیه وست خواننده آمریکایی است، مدتی است برای آزادی خانم جانسون کمپین می کند. این کمپین اصلا تحت هدایت بنیاد "می توانیم"، دوستان و خانواده خانم جانسون انجام می شد. خانم کارداشیان ابتدا بعد از دیدن ویدئویی درباره این پرونده در شبکه های اجتماعی به موضوع علاقه مند شد. او هفته پیش با وکیلش شان هالی از کاخ سفید بازدید کرد که همزمان با تماس هایی با جرد کوشنر، داماد و مشاور آقای ترامپ، بود که برای اصلاح زندان ها لابی می کند. کیم کارداشیان چهارشنبه پیش از کاخ سفید بازدید کرد خانم کارداشیان عفو خانم جانسون را الهام بخش خوانده است. قانون اساسی آمریکا به رئیس جمهور اجازه می دهد حتی در مواردی که فرد هنوز در ارتباط با جرایم فدرال متهم یا محکوم نشده تخفیف یا عفو کامل اعطا کند، اما این حق در مورد جرایم ایالتی صادق نیست. گفته می شود که در حال حاضر نه هزار درخواست عفو از دوره ریاست جمهوری باراک اوباما به جا مانده است و به گفته مارک اوسلر استاد حقوق دانشگاه سن توماس دولت ترامپ هم در مورد این گروه اقدام قابل توجهی انجام نداده است. پروفسور اوسلر افزود که هرچند برای خانم جانسون خوشحال است اما اساسا یک نوع بی انصافی در عفو او نهفته است. او به بی بی سی گفت: "به نظر می رسد فرآیندی دو گانه داشته باشیم: یکی با وکیلی که درخواست عفو می کند شروع می شود، و دیگری که با درخواست مستقیم از رئیس جمهور انجام می شود." او اظهار امیدواری کرد رئیس جمهور با عبور از چهره های سرشناس جامعه به صدها و هزاران نفری بنگرد که مثل الیس جانسون هستند اما به مراکز قدرت دسترسی ندارند. پروفسور اوسلر می گوید که درخواست عفو از طریق وکیل فرآیندی بیش از حد بوروکراتیک است که آقای ترامپ می تواند به بهبود و تسریع آن کمک کند.

مقام های سعودی می گويند مبادله آتش در يک پست بازرسی در ناحيه الروابی در شرق رياض، پايتخت عربستان سعودی، روی داد که به زخمی شدن اين پيکارجوی مظنون منجر شد. پليس می گويد مواد منفجره و سلاح های خودکار را که در اتومبيل وی پنهان شده بود کشف کرده است. يک عابر غيرنظامی نيز در جريان مبادله آتش زخمی شد. نيروهای عربستان سعودی در حال مبارزه با پيکارجويانی هستند که با شبکه القاعده به رهبری اسامه بن لادن ارتباط دارند. از سال 2003 پيکارجويان اسلامی چندين بار به درگيری با نيروهای امنيتی پرداخته و به چندين بمبگذاری انتحاری دست زده اند. اين حملات معمولا کارگران و کارمندان خارجی مقيم عربستان را هدف گرفته است و به گروههای وابسته به القاعده نسبت داده می شود. دولت عربستان سعودی در سال 2003 فهرست 26 نفر از کسانی را که مسئول خشونتها می داند منتشر کرد. به گفته مقام های عربستان تاکنون همه آنها، به جز سه نفر، کشته شده يا در بازداشت به سر می برند. خدمات

آقای احمدی نژاد که پس از دیداری پنج ساعته از لاپاز، پایتخت بولیوی عازم ونزوئلا شده بود، هنگام ورود به کاراکاس مورد استقبال هوگو چاوز همتای خود قرار گرفت. آقای چاوز در مراسم استقبال از آقای احمدی نژاد از او به عنوان "یکی از مبارزان بزرگ برای استقرار صلح واقعی" نام برد. آقای احمدی نژاد پنجشنبه پیش از سفر به ونزوئلا، به مدت پنج ساعت از بولیوی دیدن کرد و در لاپاز، پایتخت این کشور با اوو مورالس همتای چپگرای خود گفتگو کرد. این دیدار پس از حضور چهار روزه آقای احمدی نژاد در نیویورک انجام شد. آقای احمدی نژاد و اوو مورالس در پایان این دیدار با امضای یک بیانیه مشترک بر حق کشورهای در حال توسعه برای برخورداری از انرژی هسته ای صلح آمیز تاکید کردند. امضای تعدادی توافقنامه همکاری نیز در دستور کار این دیدار بود. آقای احمدی نژاد همچنین در این دیدار از سرمایه گذاری یک میلیارد دلاری ایران در بخش انرژی، معادن و کشاورزی بولیوی خبر داد. روابط سیاسی و اقتصادی ایران و بولیوی از زمان روی کار آمدن آقای مورالس که از متحدان هوگو چاوز در آمریکای جنوبی است، افزایش یافته و دو کشور تا کنون چندین قرارداد همکاری امضا کرده اند. روابط رو به گسترش ایران و بولیوی که از لحاظ جغرافیایی فاصله بسیار زیادی با یکدیگر دارند، از نظر تاریخی ارتباطی با یکدیگر نداشته و روابط سیاسی یا اقتصادی چندانی نیز با یکدیگر نداشته اند. گسترش رابطه دو کشور در یک سال اخیر نیز بیشتر جنبه سیاسی و دیپلماتیک داشته است. در این حال، نزدیکی بولیوی و ایران انتقاد مخالفان دولت بولیوی را به همراه داشته است. جناح مخالف اوو مورالس نگران بهره گیری ایران از معادن اورانیوم بولیوی برای برنامه اتمی خود و گرفتاری لاپاز در مناقشه هسته ای تهران با غرب است. نمایندگان جناح مخالف که اکثریت کرسی های مجلس سنای بولیوی را در اختیار دارند، به دولت هشدار داده اند مانع از عقد هرگونه قرارداد نفتی به ازای فروش اورانیوم به ایران خواهند شد. این در حالی است که دولت بولیوی اعلام کرده که برنامه ای برای فروش اورانیوم به ایران ندارد. بولیوی یکی از فقیرترین کشورهای آمریکای جنوبی است و گسترش روابط سیاسی آن با ایران ناخشنودی ایالات متحده را به همراه داشته است. اتحاد سه گانه محمود احمدی نژاد، اوو مورالس و هوگو چاوز، هر سه در مخالفت با آمریکا و شعارهای عدالتخواهانه و مردمگرایانه خود اشتراک دارند. هوگو چاوز رئیس جمهور ونزوئلا که از نزدیک ترین متحدان رئیس جمهوری ایران است، در سخنانی در آستانه سفر آقای احمدی نژاد به کاراکاس با انتقاد از مخالفان گسترش روابط دو کشور گفت: "آنها خواهند گفت من به همراهی ایران مشغول برنامه ریزی برای تهدید جهان هستم و مشغول ساخت بمب اتمی هستیم." او همچنین با نام بردن از محمود احمدی نژاد به عنوان کسی که به قوانین بین المللی احترام می گذارد، گفت: "دوست من احمدی نژاد انسانی خارق العاده است که به خدا اعتقاد دارد و خیلی متواضع است." ایران و ونزوئلا هر دو از اعضای سازمان کشورهای صادرکنندگان نفت، اوپک هستند و علاوه بر بخش انرژی در زمینه های مختلف اقتصادی و صنعتی نیز همکاری می کنند. خدمات

اما هنوز پاسخی از سوی عربستان ارائه نشده است. آریه درعی، وزیر کشور اسرائیل پس از مشاوره با مقامات امنیتی در بیانیه‌ای گفته که به شهروندان اسرائیلی اجازه داده می‌شود که تحت شرایطی به عربستان سفر کنند. از جمله به دلایل مذهبی و برای شرکت در مراسم حج و یا به دلایل تجاری. به تجار تا ۹ روز اجازه داده می‌شود که برای سرمایه گذاری و یا انجام گفتگوهایی در زمینه‌های تجاری به عربستان سفر کنند. در این بیانیه گفته شده داشتن دعوتنامه و اجازه ورود مقامات سعودی برای انجام این سفر، ضروری است. اسرائیل و عربستان سعودی: انگیزه‌های یک اتحاد پنهان وزیر اسرائیلی از تماس مخفیانه با عربستان سعودی خبر داد رئیس ستاد کل ارتش اسرائیل: با عربستان در باره ایران اتفاق‌نظر داریم اسرائیلی‌های عموما مسلمان این کشور سالهاست که برای حج به عربستان سفر می‌کردند، اما برای این سفر نیاز به مجوزی ویژه بودند و یا با پاسپورت غیراسرائیلی سفر می‌کردند. اسرائیل با دو کشور مصر واردن توافقنامه‌های صلح دارد، اما نگرانی ها نسبت به نفوذ ایران در منطقه باعث بهبود روابط این کشور با برخی از کشورهای حوزه خلیج فارس شده است. اسرائیل و عربستان هیچ گونه روابط دیپلماتیک رسمی ندارند.

واکنش دولت پاکستان به تعیین جایزه برای قتل سازنده فیلم توهین آمیز دولت پاکستان می گوید سخنان وزیر راه آهن که برای کشتن سازنده فیلم ضد اسلامی جایزه نقدی تعیین کرده ربطی به آنها ندارد. تماشا کنیدmp4 برای پخش این فایل، نرم افزار "جاوا اسکریپت" باید فعال شود و تازه ترین نسخه "فلش" نیز نصب شده باشد تازه ترین نسخه "فلش" اینجا قابل دریافت است پخش ویدیو با ویندوز میدیا پلیر وزیر راه آهن پاکستان برای کشتن سازنده فیلم ضد اسلامی "بی گناهی مسلمانان" جایزه ۱۰۰ هزار دلاری تعیین کرده است. وزارت خارجه آمریکا این اقدام وزیر پاکستانی را "فتنه‌انگیزانه و نامناسب" توصیف کرده است. پیش از این سخنگوی نخست‌وزیر پاکستان هم اقدام وزیر راه آهن این کشور را محکوم کرده بود. شفقت جلیل به بی‌بی‌سی گفت که دولت (پاکستان) خود را از اظهارات غلام احمد بیلور، وزیر راه‌آهن این کشور "کاملا جدا می‌داند." معترضان به فیلم ضداسلام در شهر کراچی روز جمعه تعدادی از خودروهای پلیس را به آتش کشیدند انتشار بخش هایی از این فیلم در هفته‌های گذشته موجی از اعتراضات مسلمانان در کشورهای مختلف جهان را به دنبال داشت و چندین نفر در جریان درگیری‌های مرتبط با این اعتراضات کشته شده‌اند. این فیلم در آمریکا تهیه شده است. یک روز پیش از تعیین جایزه برای کشتن سازنده این فیلم مورد مناقشه، دست‌کم ۲۰ نفر در درگیری‌هایی در شهرهای مختلف پاکستان کشته شدند. بدترین خشونت‌های روز جمعه در شهرهای کراچی و پیشاور رخ داد. آقای بیلور در زمان تعیین جایزه گفت: "به هرکس که بتواند سازنده این فیلم را بکشد، ۱۰۰ هزار دلار خواهم داد." او اضافه کرد: "اگر فرد دیگری در آینده دست به اقدامات کفرآمیز مشابهی بزند، به کسی که او را بکشد هم ۱۰۰ هزار دلار جایزه می‌دهم." تحلیل - محمد وزیری، اسلام آباد آقای بلور از حزب "عوامی لیگ" است که بخشی است از دولت ائتلافی پاکستان. به همین دلیل دولت هم می‌تواند از این اظهارات بهره‌برداری کند و هم خود را از آن دور نگه دارد. پاکستان به انتخابات سراسری نزدیک می‌شود که احساسات مذهبی و ضد آمریکایی مردم می‌تواند نقش مهمی در آن داشته باشد. بویژه اینکه حزب آقای بلور در ایلات خیبر پختونخواه حزب حاکم است. این ایالت به مرکزیت پیشاور صحنه فعالیت طالبان و القاعده است. شاید به همین دلیل آقای بلور در سخنان خود طالبان و القاعده را برادر خطاب کرد و گفت که در صورت کشتن سازنده فیلم ضد اسلامی، آن‌ها نیز مستحق دریافت جایزه نقدی خواهند بود. او که عضو حزب ای‌ان‌پی پاکستان است، خواهان کمک طالبان و القاعده برای کشتن سازنده این فیلم نیز شد. مقامات حزب ای‌ان‌پی که بخشی از ائتلاف حاکم بر پاکستان است، به بی‌بی‌سی گفتند که این اقدام آقای بیلور، شخصا از سوی خود او انجام شده است و خط مشی این حزب نیست. آنها اضافه کردند که هیچ اقدامی علیه این عضو خود انجام نخواهند داد. با این حال، سخنگوی نخست‌وزیر پاکستان گفت: "او (آقای بیلور) عضو حزب (حاکم) نیست. او از سیاستمداران عضو ای‌ان‌پی است و به همین دلیل نخست‌وزیر با رهبر این حزب گفت‌وگو خواهد کرد تا درباره گام بعدی تصمیم بگیرد." نیجریه تا یونان در جریان اعتراض ها به این فیلم تا به حال ده ها کشته در کشورهایی چون پاکستان، تونس و سودان به جا گذاشته است. روز یکشنبه در پاکستان، نیجریه، یونان و ترکیه تظاهرات برپا بود. بیشتر این اعتراض ها مسالمت‌آمیز به پایان رسیدند اما در آتن، پایتخت یونان، پای پلیس ضدشورش به ماجرا باز شد و در جریان درگیری با پلیس شش نفر از تظاهرکنندگان هم بازداشت شدند. دولت آمریکا از اتباع این کشور خواسته به پاکستان سفر نکنند و سفارت آمریکا در پاکستان برای پخش شدن تبلیغی در تلویزیون این کشور پول داده که باراک اوباما، رئیس جمهوری آمریکا و هیلاری کلینتون، وزیر خارجه این کشور در آن، فیلم توهین‌آمیز را محکوم می کنند. محل دقیق تهیه فیلم "بی‌گناهی مسلمانان" که گفته می‌شود با بودجه‌ای اندک و با کیفیتی بسیار کم تهیه شده است، هنوز مشخص نیست. نقولا بیسلی نقولا که تهیه‌کننده تیزر تبلیغاتی این فیلم معرفی می‌شود، مخفی شده است. این تیزر تبلیغاتی که نزدیک به ۱۴ دقیقه است، گزیده‌ای از صحنه‌های فیلم را شامل می‌شود. انتشار این تیزر تبلیغاتی به دو زبان عربی و انگلیسی در سایت یوتیوب زمینه‌ساز آغاز موج اعتراضات مسلمانان بوده است. در این زمینه بیشتر بخوانید موضوعات مرتبط

نیش شبانه آنوفل ماده باعث انتقال مالاریا به انسان می‌شود به گفته پژوهشگران دانشکده بهداشت و طب حاره‌ای که نتایج این تحقیق را در نشریه " پلوس وان" منتشر کرده‌اند پشه‌های ناقل انگل مالاریا سه برابر بیشتر از پشه‌های فاقد انگل جذب بوی بدن انسان می‌شوند. دانشمندان معتقدند انگل مالاریا حس بویایی پشه را تقویت و گزش پشه را کنترل می‌کند. دکتر جیمز لوگان می‌گوید: "چیزی که مرا متعجب می‌کند این است که انگل مالاریا چقدر هوشمند است. این انگل دائم در حال تکامل است و به نظر می‌رسد همیشه یک قدم از ما جلوتر است." بوی پا برای انجام دادن این تحقیق، دانشمندان پشه مالاریا (آنوفل گامبیا) را به کشنده‌ترین نوع مالاریا، پلاسمودیوم فالسی‌پارم آلوده کردند. در محفظه‌ای که این پشه‌ها قرار داشتند جوراب‌های نایلونی قرار دادند که افراد داوطلب بیست ساعت پوشیده بودند. دکتر لوگان می‌گوید: "این روش مطمئنی برای تولید بوی بدن است...که می‌تواند ماه‌ها جذابیت خود را حفظ کند." عین همین آزمایش با پشه‌هایی که ناقل مالاریا نبودند تکرار شد. مقایسه دو آزمایش نشان داد که پشه‌های ناقل انگل مالاریا سه برابر بیشتر از پشه‌های سالم جذب بوی جوراب‌ها می‌شدند. محققان معتقدند انگل مالاریا حس بویایی پشه آنوفل را دستکاری می‌کند. دکتر لوگان می‌گوید "ما فکر می کنیم که انگل حس بویایی پشه را افزایش می‌دهد. فعلا نظریه ما این است که تغییری در دستگاه بویایی پشه ایجاد می‌شود که سریع‌تر می‌تواند ما انسان‌ها را پیدا کند." تاکتیک هوشمندانه وقتی که پشه انسان‌ها را راحت‌تر پیدا کند شانس انگل برای اینکه به جریان خون انسان راه پیدا کند بیشتر می‌شود و در واقع شانس بقا و احتمال گسترش آن افزایش پیدا می‌کند. دانشمندان اکنون پژوهشی سه ساله را شروع کرده‌اند تا شناخت بیشتری از این ویژگی انگل پیدا کنند. اگر دانشمندان متوجه شوند که پشه‌های آلوده چطور به بوی بدن انسان حساسیت بیشتری پیدا می‌کنند به مبارزه با بیماری کمک می‌کند. دکتر لوگان می‌گوید "اگر بفهمیم انگل چگونه بویایی پشه را دستکاری می‌کند شاید بتوانیم چیزهای دیگری پیدا کنیم که برای این پشه‌ها جذاب باشد و به این تریتب با روش‌های موثری پشه‌های آلوده را به دام بیندازیم." بنابر آمار سازمان جهانی بهداشت در سال ۲۰۱۰ حدود ۲۱۹ میلیون نفر در دنیا مبتلا به مالاریا شده‌اند و ۶۶۰ هزار نفر بر اثر این بیماری مرده‌اند. مالاریا در ایران و افغانستان در ایران نزدیک به یک میلیون نفر در مناطق مالاریاخیز در استان‌های سیستان و بلوچستان، کرمان و هرمزگان، زندگی می‌کنند،. بر اساس آخرین گزارش سازمان بهداشت جهانی موارد مالاریا در ایران رو به کاهش است. بیشتر مالاریایی که در ایران شایع است از نوع ویواکس است و مالاریای فالسی پارم فقط ۱۲ درصد موارد را تشکیل می‌دهد. آمار سال ۲۰۱۲ سازمان بهداشت جهانی شمار مبتلایان و افراد مشکوک به مالاریا را در ایران ۳۲۳۹ نشان می‌دهد که ۱۵۲۹ موارد آن مهاجران کشورهای دیگر بویژه افغانستان هستند. در افغانستان معضل مالاریا جدی تر است و حدود ده میلیون نفر در محدوده کانون‌‎های مالاریا زندگی می‌کنند. بر اساس گزارش سال ۲۰۱۲ سازمان بهداشت جهانی در این کشور حدود ۹۴۰ هزار نفر مشکوک به مالاریا هستند و تقریبا نیم میلیون مورد تایید شده مالاریا در افغانستان شناسایی شده است.

ضديت او با جهانی شدن البته برای بسياری از چپ های جديد که مخالف آمريکا هستند جذاب است. حوزه بوه تاکيد می کند که ضديت او با آمريکا و يا آنچه ضدآمريکايی گری خوانده می شود نژاد پرستی نيست: 'من هيچ مشکلی با مردم آمريکا ندارم. من البته با دولت آقای بوش مشکل دارم.' اما قضيه عميق تر از اين حرفهاست. ضد آمريکايی گری مفهوم جالب و سيالی است که پيش از جورج بوش ابداع شد. در واقع اين مفهوم پيش از انقلاب آمريکا توسط دانشمندان اروپايی خلق شد. آنها معتقد بودند که اين دنيای کشف شده جديد ماندگار نیست. اما نه فقط اينطور نشد بلکه آمريکا با وجود آنکه فاقد علقه های تاريخی و قومی بود توانست به توسعه قابل توجهی دست يابد. اين پيشرفت ها راستگرايان اروپايی را عميقا عصبانی کرد. آنها می گفتند امريکايی ها هيچ اصالتی ندارند: نه شاعری دارند و نه رياضيدانی. اما امروز که آمريکاييها بيش از هر جای ديگر دنيا شاعر و رياضيدان دارند، اروپايی ها بهانه جديدی برای ضديت با آمريکا دارند: آمريکايی ها بيش از حد چاقند، ماشينهايشان بزرگ و پر مصرف هستند. اما بنظر می آيد که خود آمريکايی ها از جمله غيرديپلماتيک ترين ديپلمات آنها يعنی جان بولتون سفير سابق اين کشور در سازمان ملل متحد خيلی به اين حرفها اهميت نمی دهند: 'اروپا قابليت اين را ندارد که وزنی در مقابل آمريکا باشد. کاری که اروپا بايد بکند اين است که به آمريکا کمک کند.' به جان بولتون می گویم اروپايی ها می گويند که با ديدگاه تاريخی که دارند می توانند هيجان بيش از حد آمريکايی ها را اصلاح کنند. او جواب می دهد: 'شما به ياد من می آوريد ما اصلا چرا تصميم گرفتيم که اعلام استقلال کنيم.' اما با مخالفان آمريکا در ونزوئلا و مصر هم صحبت کرديم. بنظر می آيد که ضديت آنها نه با غرور آمريکا بلکه بيشتر با قدرت اين کشور است. اما يکی از مشکلات اين است که بسياری از کشورها از ضديت با آمريکا به عنوان بهانه ای برای پوشش کوتاهی های خود در کاهش فقر و يا افزايش آزادی بهره برداری می کنند. مقصر دانستن آمريکا کار ساده ای است. بعضی وقتها هم بيش از حد ساده است. خدمات

او گفته است که یک موشک ماهواره‌بر ایران با "تشر آمریکا" به انبار برده شده. آقای حاجی‌‎ زاده گفته است: "ما موشک ماهواره‌بر برای اهداف غیرنظامی را آماده پرتاب کرده‌ایم، اما آقایان با یک تشر آمریکا این موشک را به انباری برده‌اند و این رفتار تحقیرآمیز است." او همچنین از قرارداد خرید هواپیمای بویینگ انتقاد کرده و گفته است: "رفتیم با آمریکای دشمن قرارداد هواپیمای بویینگ بستیم؛ این نطفه‌ای که امروز بسته می‌شود، حتما اولاد ناقص‌الخلقه‌ای تحویل ملت خواهد داد شاید بگویند به شما چه ارتباطی دارد، من تخصصم اول هوایی و بعد فضایی است." فرمانده هوافضای سپاه گفته است که ایران در چارچوب توافق هسته‌ای عمل کرده، اما در مقابل آمریکا به بعضی تعهدات خود پایبند نبوده است. او همچنین انتقاد کرده که "برخی" از سپاه می‌خواهند همه اقدامات نظامی خود را رسانه‌ای نکند. 'آزمایش موشک بالستیک دریایی' آقای حاجی‌زاده امروز از آزمایش موفق یک موشک بالستیک دریایی، برای حمله به اهداف شناوری مثل کشتی‌های نظامی خبر داده است. فرمانده هوافضای سپاه می‌گوید که برد موشک هرمز ٢ تا ٣٠٠ کیلومتر است او گفته است که این موشک با برد ٣٠٠ کیلومتر ساخت ایران است. حدود یک ماه پیش و در پی آزمایش یک موشک بالستیک در ایران، دولت آمریکا ۲۵ شخص و شرکت را در فهرست تحریم‌های ایران قرار داد. قطعنامه سازمان ملل درباره توافق هسته‌ای، از ایران خواسته است که از آزمایش موشک‌های بالستیک که برای حمل کلاهک هسته‌ای طراحی شده خودداری کند. برخی قدرت‌های غربی می‌گویند که آزمایش‌های موشکی ایران خلاف این قطعنامه است، اما ایران می‌گوید که موشک‌هایش برای حمل کلاهک هسته‌ای طراحی نشده‌ و بنابراین آزمایش آنها نقض قطعنامه نیست.

در بیانیه ای که نیروهای ائتلاف روز جمعه بیست و پنجم مه (چهارم خرداد) منتشر کردند، ذکر شده که این فرد در عملیاتی حوالی شهرک شیعه نشین صدر در نزدیکی بغداد دستگیر شده و مظنون است که به عنوان واسطه برای یک افسر سپاه پاسداران انقلاب اسلامی ایران فعالیت می کرده است. مقام های آمریکایی بارها سپاه پاسداران را به حمایت از گروه های شورشی عراقی و کمک تسلیحاتی به آنها متهم کرده اند اما ایران همواره این اتهام را رد کرده و عامل نا امنی های همسایه اش را به حضور نیروهای خارجی نسبت داده است. در بیانیه اخیر نیروهای ائتلاف اشاره ای به هویت یا ملیت فرد دستگیر شده نشده اما اعلام شده که وی در جریان عملیاتی که هدف آن رهبر یک حلقه شورشیان عراق بوده که در ورود تسلیحات از ایران دست دارند. ناظران می گویند در روزهای اخیر، به رغم نزدیکی تاریخ گفتگوی ایران و آمریکا در عراق، مقام های دو کشور لحن خصمانه خود را نسبت به همدیگر تغییر نداده اند. در آستانه 'اولین گفتگو' آمریکا جمهوری اسلامی را به تشدید بحران امنیتی عراق متهم کرده اند اما ایران دخالت در نا آرامی های عراق را رد کرده و اتهام ورود و خروج پیکارجویان عراقی به خاک ایران را بی اساس دانسته است. نمایندگانی از ایران به سرپرستی حسن کاظمی قمی، سفیر ایران در بغداد، قرار است روز دوشنبه آینده (بیست و هشتم ماه مه) در بغداد با هیئت آمریکایی به سرپرستی رايان کروکر، سفير ايالات متحده در عراق، انجام شود و طرفین تأکید کرده اند که محور گفتگوها تنها مسئله امنیت عراق خواهد بود. از جمله مسائلی که ميان ايران و آمريکا وجود دارد و انتظار می رود در گفتگوی سفيران دو کشور در بغداد مطرح شود، بازداشت پنج شهروند ايرانی در عراق است که با وجود درخواستهای مکرر دولتهای ايران و عراق بيش از چهار ماه است که همچنان در بازداشت ارتش آمريکا به سر می برند. ايران اين پنج نفر را که نامهايشان اخيرا اعلام شد، ديپلمات معرفی کرده اما مقامات آمريکايی می گويند اين پنج نفر، افسران نيروی قدس سپاه پاسداراند و در عراق به کمک تسليحاتی به گروههای مسلح شورشی عراقی مشغول بوده اند، اتهامی که مقامات ايرانی بارها رد کرده اند. خدمات

يکی از مهمترين اتفاقات سال ۸۳ در حوزه هنرهای تجسمی بده بستانی بود که ميان هنرمندان ايرانی و هنرمندان خارجی به چند شکل روی داد. اتفاقی نيکو که در دراز مدت سبب ارتقای سطح دانش و آگاهی هنرمندان داخلی و شناساندن هنر ايرانی در خارج خواهد شد. در اين سال نمايشگاه های متعددی برگزارشد، هنرمندان ايران در داخل و خارج از کشور موفقيت هايی کسب کردند. نگارخانه های تازه ای افتتاح شد و چند دوسالانه با موفقيت برگزار شد. اکثر نگارخانه ها در طول سال فعال بودند و به نظر می رسيد که از نمايشگاه ها استقبال بيشتری می شود. سال ۸۳ برای نخستين بار برای چند روز در تالار وحدت فروش بزرگ آثار هنری با حضور اکثر گالری داران و مجموعه داران برگزار شد و ادارات دولتی اجازه يافتند تا يک درصد از بودجه خود را صرف خريد آثار هنری برای اداره و سازمان خود کنند. موزه هنرهای معاصر موزه هنرهای معاصر در سال ۸۳ بسيار فعال بود. در دوران رياست دکتر عليرضا سميع آذر بر موزه، اتفاقات فرهنگی هنری بيشتری در موزه روی می دهد و عملا تعداد بازديد کنندگان موزه چندين برابر شده است. پس از مجسمه سازان بريتانيايی که تا اوايل بهار مجسمه هايشان در موزه نمايش داده می شد،نمايشگاهی از آثار گرهارد ريشتر هنرمند آلمانی و يکی از مهمترين چهره های هنری سه دهه اخير اروپا در موزه برگزار شد. نمايشگاهی از مجسمه های محسن وزيری مقدم مجسمه ساز ايرانی مقيم ايتاليا در تابستان ۸۳ در موزه هنرهای معاصر برپا شد. اين نمايشگاه به دليل تغيير رای موزه در خريد بعضی از آثار اين هنرمند با اعتراض شديد وزيری مقدم روبرو شد. در شهريور ماه موزه هنرهای معاصر نمايشگاهی با عنوان "باغ ايرانی" برپا کرد که با استقبال گسترده ای روبرو گرديد. هنرمندان بر مبنای موضوع باغ ايرانی، باغهای خود را خلق کرده بودند و چند فيلمساز نيز باغ ايرانی را تبديل به فيلم های کوتاهی کرده بودند. در نمايشگاه باغ ايرانی آثاری از پرويز کيمياوی، عباس کيارستمی، فريده لاشايی، ابراهيم حقيقی، داريوش مهرجويی، پرويز تناولی، فرشيد مثقالی، بهروز دارش، مصطفی دره باغی، آويش خبره زاده، سهراب سپهری، منير فرمانفرمائيان، شهريار قديمی، محمدرضا جوادی، منوچهر يکتايی، آنه محمد تاتاری، رضا درخشانی، بهروز دارش و... به نمايش در آمد. دومين نمايشگاه موزه هنرهای معاصر به هنر معاصر ژاپن با عنوان "آفتاب تابان" اختصاص داشت. در اين نمايشگاه که به هنرمفهومی ژاپن تعلق داشت، آثار پنج هنرمند ژاپنی با رويکرد چيدمان ويديويی، ترکيبی از چيدمان و نقاشی، کلاژ و نقاشی، عکس و ويديو عرضه شده بود. در بخش جنبی عکس هايی از عباس کيارستمی و فيلم هايی از فيلمسازانی چون ياساجيرو ازو، ماساکی کوباياشی و آکيرا کوروساوا به نمايش گذاشته شد. دبير اين نمايشگاه، پری يوش گنجی نقاش و استاد دانشگاه بود. به گفته آقای سميع آذر نمايشگاه های جنبش پيشرو چين، هنر معاصر هند و هنر معاصر ايتاليا از برنامه های سال آتی موزه هنرهای معاصر است. موزه هنرهای معاصر در بهمن ماه نشست روش های طراحی صنعتی اروپا با حضور لوکا اسکاکتی و چنسيا انگويتسو لا د آلتو را برگزار کرد. در اسفند ماه شورای بين الملل موزه هنرهای معاصر تهران آثار بيتا فياضی و ماندانا مقدم را برای شرکت در دوسالانه ونيز در سال ۲۰۰۵ برگزيد. از اتفاقات مهم ديگر در اواخر سال ۸۳، استعفای عليرضا سميع آذر از سمت رياست موزه هنرهای معاصر در اعتراض به کم کردن بودجه موزه توسط وزارت ارشاد بود که با واکنش جمعی هنرمندان روبرو شد و مسکوت ماند. مرکز فرهنگی هنری صبا مرکز فرهنگی هنری صبا که وابسته به فرهنگستان هنر است در ارديبهشت نمايشگاهی از مستندات معماری بم برگزار کرد. نمايشگاهی هم از آثار خوشنويسی در گرايش های نوين با آثاری از محمد احصايی، نصرالله افجه ای، فرامرز پيلارام، جليل رسولی، زهرا رهنورد، حسين زنده رودی، علی صادقی، رضا مافی و مير حسين موسوی برپا شد. نمايشگاهی هم از آثار منصور قندريز هنرمند درگذشته و مطرح تاريخ هنر نقاشی مدرنيسم ايرانی در اين گالری برگزار شد. گالری صبا بقيه اوقات سال را درگير برگزاری نمايشگاه های هنری - سياسی مانند نخستين دوسالانه پوستر جهان اسلام، هنر فلسطين و سومين دوسالانه بين المللی نقاشی معاصر جهان اسلام بود. در دوسالانه بين المللی نقاشی جهان اسلام ۲۸۸ اثر هنری از ۱۶۹ هنرمند ايرانی و ۱۸۵ اثر از هنرمندان ۳۳ کشور جهان به نمايش گذاشته شد. بنياد آفرينش های هنری نياوران بنياد آفرينش های هنری نياوران در خرداد ماه نمايشگاهی از ۴۰ زن هنرمند از ۹ کشور برگزار کرد. در اين نمايشگاه ۶۷ تابلوی نقاشی و اثر حجمی از بانوان هنرمند عضو فدراسيون بين المللی فرهنگی زنان به نمايش گذاشته شد. اين هنرمندان از کشورهای فرانسه، آلمان، رومانی، مصر، سوئد، لهستان، ژاپن، پرو و ايران بودند. در آذر ماه بنياد آفرينش های هنری نياوران نمايشگاهی از آثار نقاشی هفت زن نقاش ايتاليايی را به نمايش گذاشت. اين پروژه "کارتا سه ته" نام داشت. در اين نمايشگاه آثاری از پريما روزا چزارينی اسفورتزا، جان کارلا فراره، روزانا گراناتا، آنا اونستی، اليزا مونته سوری، سوزان سانتورو و سيلويا است وکی به نمايش گذاشته شد. اين نمايشگاه پاسخی بود به نمايشگاهی که سال ۸۲ تعدادی از زنان هنرمند ايرانی در ايتاليا برگزار کردند. خانه هنرمندان ايران در اواسط زمستان گالری خانه هنرمندان به پاس ۵۰ سال خدمت مرتضی مميز به گرافيک و نقاشی ايران، به اسم او نامگذاری شد. در سال گذشته نگارخانه خانه هنرمندان فعال بود. از مهمترين نمايشگاه هايی که در اين نگارخانه برگزار شد، نمايشگاه نقاشی های پری يوش گنجی، ثميلا امير ابراهيمی که اولی نوعی اعتراض به حادثه دانشگاه در تير ۷۸ و دومی اعتراضی به ماشينی شدن زندگی بود. چيدمان، اجرا، و ويديو با عنوان آغاز دشوار از آثار ۱۴ هنرمند از جمله فريدون اميری، فروزان پرويز فرزام، مهناز پسيخانی، جمشيد حقيقت شناس، خسرو خسروی، مهشيد رحيم تبريزی، فريده شاهسوارانی، رزيتا شرف جهان و سيمين دخت اکرامی و نمايشگاهی از ۳۲ مجسمه ساز نيز از نمايشگاه های در خور توجه خانه هنرمندان بود. گالری های خصوصی گالری های خصوصی هم اکثر اوقات سال فعال بودند. عمده ترين نمايشگاه های سال گذشته عبارت بودند از: نمايش تنديس هايی از بهروز حشمت مجسمه ساز ايرانی مقيم اتريش در گالری آبان، نمايش نقاشی های فريده لاشايی، مصطفی دشتی و بهرام دبيری در گالری ماه، نقاشی های معصومه بختياری و منوچهر معتبر و اردشير رستمی و نمايش عکس های ناصر تقوايی در گالری اثر، نمايشگاه تابستانی گالری گلستان با ۲۴۰ اثر از ۱۷۰ هنرمند ايرانی، با آثار هنرمندانی چون سهراب سپهری، بهجت صدر، گيزلا وارگا سينايی، سيمين اکرامی، پرويز کلانتری، مارگو گريگوريان، بهرام دبيری، شيده تامی، فخری گلستان و..نمايشگاه پرندگان افجه از فخری گلستان، نمايشگاهی از آثار مسعود گراف هاشم پور هنرمند آلمانی ايرانی تبار در نگارخانه تهران و... نمايشگاه های عکس در سال ۸۳ عکاسان نيز در حوزه کار خود فعال بودند. نهمين دو سالانه عکس ايران با ۳۷۲۵ عکس و ۳۲۴ مجموعه عکس از ۷۱۷ عکاس در تيرماه برگزار شد و تنديس و لوح افتخار دوسالانه و از يک تا سه ماه بورس مطالعاتی در پاريس به محمد خزاعی نفر نخست، مهدی عراقچيان و پيمان هوشمند زاده تعلق گرفت. بهمن جلالی دبير اين دوسالانه، تنها راه ادامه اين دوسالانه را تشکيل انجمن عکاسان ايران دانست. در تيرماه ناصر تقوايی کارگردان نامی سينمای ايران مجموعه ای از عکس های خوزستان خود را در گالری اثر به نمايش گذاشت. سه نمايشگاه معتبر عکس در پاييز و زمستان در گالری گلستان برگزار شد. پيمان هوشمند زاده در آبان ماه نمايشگاهی از عکس هايی که بين سال های ۷۶ تا ۷۸ از کافه شوکا، يکی از معدود پاتوق های فرهنگی ايران گرفته بود، در گالری گلستان به نمايش گذاشت. در آبان ماه تعدادی از دانشجويان ورودی سال ۷۲ دانشگاه آزاد که تعدادی از آنها از عکاسان به نام فعلی ايران هستند، يک نمايشگاه گروهی با عنوان ديدار در گالری گلستان برگزار کردند. حسن سربخشيان نيز نخستين نمايشگاه انفرادی خود را با نمايش سی و سه قطعه تک عکس در اواخر زمستان در گالری گلستان برگزار کرد. مهران مهاجر در گالری راه ابريشم و کامران عدل نيز در گالری اثر نمايشگاه عکس داشتند.در حوزه عکاسی نمايش نيز سيامک زمردی مطلق نمايشگاهی از صد عکس خود را در گالری مان هنر نو به نمايش گذاشت. نخستين مسابقه بين المللی عکس با عنوان "جايزه جهانی نيايش" با شرکت عکاسانی از ۳۹ کشور جهان و با داوری عکاسان به نام ايران و جهان دربهمن ۸۳ در تهران برگزار شد. در اين مسابقه ۴۰۰۰ عکس از ۱۲۰۰ عکاس از۳۹ کشور به شکل تک عکس، مجموعه پنج عکس و مجموعه سه عکس به مسابقه راه يافت. آلفرد يعقوب زاده، ويتولد کراسونسکی از لهستان، آرگاديوز سبولا، مجيد سعيدی، مهدی اشرفی ورزيده، سيلويو گتی از رومانی و يدالله عبدی برندگان اين مسابقه بودند. در سال ۸۳ دومين جلد از "چهره های ادبيات معاصر ايران" با عکس هايی که مريم زندی از چهارده نويسنده، محقق و مترجم منتشر شد. نمايشگاه هنرمندان ايرانی در خارج از کشور به گزارش ايسنا نمايشگاه هايی که از آثار هنرمندان ايرانی در خارج از کشور برگزار شد، عبارت بودند از: نمايش آثار نگارگری مجيد مهرگان در ترکمنستان و هوشنگ جزی زاده در پاريس، نمايشگاهی از آثار مرتضی مميز در سوريه به مناسبت هفته فرهنگی ايران، حضور جمشيد مراديان مجسمه ساز ايرانی در بيست و سومين سمپوزيوم بين المللی مجسمه سازی با چوب در ايتاليا، نمايشگاهی از آثار محمد ابراهيم جعفری، حسين ماهر، شيده تامی، شهلا اعتمادی، مصطفی دشتی، رضوان صادق زاده، نيما پتگر، اليکا قاجار، مينا غازيانی، گلناز فتحی، صداقت جباری و معصومه بختياری در گالری ديپو اسکوئر در شهر بوستون آمريکا، نمايش دوازده اثر از حسين خسروجردی در نگارخانه کرين کالکشن در بوستون آمريکا نمايش آثار حسين زنده رودی در پاريس. خدمات

آنتونی جاشوا (راست) قهرمان دو کمربند "آی بی اف" و "دبلیو بی ای"با ناک اوت بر تاکام پیروز شد. جاشوا همزمان دارای کمربند قهرمانی "ای بی او" نیز هست خبرساز شدن جاشوا توجه‌ به همکاران او را هم درخبرها قرار داد. از جمله سینا قائمی مربی بدنسازی او که ایرانی-بریتانیایی است و وظیفه اصلی‌اش آماده نگه داشتن جاشوا پس از مسابقات، تمرینات و کمک به "ریکاوری" بهتر او است. او در مصاحبه‌ای با ‌بی‌بی‌سی فارسی از زندگی بیرون از رینگ دوست صمیمی‌اش به ما گفت. بیشتر بخوانید: بوکس: آنتونی جاشوا در ۱۰ راند تاکام را شکست داد مخاطبان بی‌بی‌سی فارسی درباره درآمد و حقوق بوکسورهای حرفه‌ای جهان پرسیده‌اند که در این مطلب به ابعاد مختلف آن می‌پردازیم. آنتونی جوشوا (راست) با شکست دادن ولادمیر کلیچکو از قهرمانی سنگین‌وزن دفاع کرد بوکسورهای حرفه‌ای حقوق ثابتی ندارند. به همین دلیل اوسط و معدل درآمد آنها خیلی بالا نیست. درآمد بوکسورهای حرفه‌ای بستگی به مسابقاتی دارد که در آن شرکت دارند. درآمد آنها همچنین نظر به قرارداد و توافقی در هر مسابقه تعیین می‌شود که با برنامه‌گذاران ورزشی و همچنین میان دو ورزشکار بسته می‌شود. درآمد هر مسابقه هم بستگی به عوامل مختلف آن دارد. یعنی شمار بلیت‌های فروخته‌شده، تبلیغات تجاری شرکت‌های مختلف، شمار بینند‌گان کانال‌های تلویزیونی که مسابقه را پخش می‌کنند (که تقریبا هیچگاه رایگان نیست) و پرداخت درصدی بنگاه‌های شرط‌‎‌بندی روی مسابقات از جمله این عوامل هستند. در کشورهای غربی بنگاه‌های شرط‌ بندی مکان‌هایی‌ هستند که افراد با پرداخت مبالغ مختلفی روی برد یا باخت تیم یا ورزشکار مورد نظرشان شرط می بندند. سهم بوکسورها از هر مسابقه موسوم به "کیف پول" است که قبل از انجام مسابقه دو رقیب به توافق می‌رسند. مسابقه مانی پاکیائو (راست) و فلوید می‌وی‌در در سال ۲۰۱۵ یکی از پردآمدترین مسابقات تاریخ بوکس بود به طور مثال: مسابقه تاریخی مشت‌زنی که میان فلوید می‌ودر و مانی پاکیائو که در سال ۲۰۱۵ برگزار شد، از آن به عنوان پردآمدترین مسابقه تاریخ و یا "مسابقه قرن" یاد می‌کنند. درآمد کل این مسابقه ۴۱۰ میلیون دلار بود. توافق می‌ویدر و پاکیائو به مبلغ ۳۰۰ میلیون دلار و تقسیم ۶۰ بر ۴۰ استوار بود. به این معنی که برنده مسابقه ۶۰ درصد مبلغ درنظرگرفته‌شده را خواهد گرفته و بازنده مسابقه ۴۰ درصد آن را. در نتیجه پس از این مسابقه می‌ویدر که برنده شد، ۱۸۰ میلیون دلار را گرفت و پاکیائو هم "کیف پول" ۱۲۰ میلیون‌دلاری نصیبش شد. دومین پردرآمدترین مسابقه بوکس هم در سال ۲۰۱۳ دیدار فلوید می‌وی‌در و کانلو آلوارز بود که ۱۵۰ میلیون دلار از آن به دست آمد. سومین مسابقه پردرآمد هم در سال ۲۰۰۷ میان فلوید می‌وی‌در و اسکار دی‌لاهویا بود که ۱۳۶ میلیون دلار درآمد داشت. در سال ۲۰۰۲ هم مسابقه میان مایک تایسون و لینکس لوئیس ۱۱۲ میلیون دلار درآمد داشت. دیونتی وایلدر، قهرمان دسته سنگین وزن در دیدار برای دفاع از کمربند قهرمانی "دبلیو بی‌سی" خود، در راند اول برمی استیورن را ناک اوت کرد با آن که بوکسورها همیشه در صدر پردرآمدترین ورزشکاران جهان نیستند، اما بر اساس مجله اقتصادی فوربز فلوید می‌ودر، بوکسور آمریکایی در سال‌های ۲۰۱۲ تا ۲۰۱۵ سه بار در صدر پردرآمدترین ورزشکاران در تمام رشته‌ها قرار داشت. بر این اساس درآمد فلوید می‌ودر در چند سال گذشته این قرار بود: ۲۰۱۲ - ۸۵ میلیوین دلار ۲۰۱۳ - ۳۴ میلیون دلار ۲۰۱۴ - ۱۰۵ میلیون دلار ۲۰۱۵ - ۳۰۰ میلیون دلار ۲۰۱۶ - ۴۴ میلیون دلار نظر به مجله معتبر فروبز، مانی پاکیائو هم در چند سال گذشته از پردرآمدترین بوکسورهای جهان بوده است. در مجموع به ترتیب از این بوکسورها به عنوان پردرآمدترین مشت‌زنان تاریخ نام برده می‌شود: فلوید می‌ودر، جورج فورمن، مانی پاکیائو، اسکار دی‌لاهویا، لنکس لوئیس، شوگر ری لئونارد و محمد علی (کلی) در لیست پردرآمدترین ورزشکاران سال ۲۰۱۷ مجله فوربز اما سه ورزشکار رشته ورزشی بوکس دیده می‌شوند: در صدر این فهرست کریستیانو رونالدو، بازیکن پرتغالی فوتبال با درآمد ۹۳ میلیون دلار قرار دارد. مجله فوربز اما اخیراً گزارش کرده که درآمد جاشوا در حال بیشتر شدن است و او تنها در دو مسابقه اخیرش ۲۵ میلیون دلار درآمد داشته است. گفته می‌شود جاشوا شاید به یکی از پردرآمدترین بوکسورها مبدل شود. این مطلب برای پاسخ به سوال‌های شماری از مخاطبان بی‌بی‌سی فارسی که از طریق صفحه #ازمابپرس فرستاده‌اند، تهیه شده است. شما هم می‌توانید سوال‌های خود را از طریق این صفحه یا فرم‌هایی در مطالب دیگر وبسایت برای ما بفرستید، تا سوال‌های شما به مطالب و گزارش‌های بی‌بی‌سی فارسی تبدیل شوند. اینجا درباره #ازمابپرس بیشتر بخوانید.

ترامپ، یک فرمان اجرایی برای محدود کردن شرکت‌های شبکه اجتماعی امضا کرده است توییتر برای اولین بار یکی از توییت‌های آقای ترامپ را به دلیل "ستایش خشونت" پنهان کرده است. توییتر می‌گوید به استناد مقرراتش دست به این کار زده است. همین توییت در فیسبوک هم منتشر شده و کاربران می‌توانند آن را ببینند. فیسبوک نیز مقررات مشخصی در باره دعوت یا ترغیب به خشونت دارد اما بر خلاف توییتر، دست به اقدامی نزده است. در بخشی از توییت مورد اشاره، آقای ترامپ در مورد ناآرامی‌ها در مینیاپولیس بر سر قتل یک مرد غیرمسلح سیاهپوست نوشته بود "وقتی غارت‎ها شروع شود، تیراندازی هم آغاز می‌شود." توییتر گفت این توییت به دلیل "زمینه تاریخی" آن مقررات را "نقض کرده" و این خطر را دارد که امروزه "الهام‌بخش اقدامات مشابهی" شود. منظور از "زمینه تاریخی"، وقایع اواخر سال‌های دهه شصت میلادی است که رئیس پلیس وقت میامی با عبارت "وقتی غارت شروع می‌شود، تیراندازی هم شروع می‌شود" مقررات خشونت‌باری را در محله های سیاهپوست‌نشین به اجرا گذاشت. این پست فیسبوکی آقای ترامپ تا امروز شنبه ۳۰ مه بیش از ۶۷ هزار بار توسط کاربران به اشتراک گذاشته شده و بیش از ۲۰۰ هزار بار لایک شده است. همین پست در اینستاگرام هم به اشتراک گذاشته شده که ۴۵۸ هزار بار لایک شده است. مارک زاکربرگ گفته است "بر خلاف توییتر، ما سیاستی برای زدن برچسب هشدار در مقابل پست‌هایی نداریم که ممکن است باعث بروز خشونت شوند چون ما معتقدیم اگر متنی باعث خشونت شود، باید بدون توجه به اینکه دارای ارزش خبری است، حتی اگر آن متن از یک سیاستمدار باشد، حذف شود. " روزنامه گاردین نوشته که موسس فیسبوک از آقای ترامپ انتقاد کرده و گفته است با اظهارات "تفرقه‌ اندازنه و تحریک آمیز" رئیس‌جمهوری آمریکا مخالف است اما بر این باور است که "مردم باید قادر باشند به چشم خود ببینند چون در نهایت پاسخگویی برای افراد در قدرت فقط وقتی اتفاق می‌افتد که سخنان آنها موشکافی و بررسی شود." آقای ترامپ، روز پنجشنبه یک فرمان اجرایی برای محدود کردن شرکت‌های شبکه اجتماعی امضا کرد. آقای ترامپ مدعی است شماری از شبکه‌های اجتماعی برای خاموش کردن صدای محافظه کاران تلاش می‌کنند.

"۳۷ سال با زن و پسرم حرف نزدم. آن‌ها فکر می‌کردند مرده‌ام. ولی گفتم نه من زنده‌ام و در آلبانی هستم... اشک‌شان جاری شد." تماس تلفنی پس از گذشت سالیان دراز، برای غلام میرزایی هم سخت بود. او ۶۰ ساله است و دو سال پیش از اردوگاه نظامی‌گونه مجاهدین در حومه تیرانا گریخت. حالا در شهر زندگی می‌کند، سرشار از افسوس است و البته کوله‌باری از اتهامات فرمانده‌های مجاهدین را به دوش می‌کشد که او را به جاسوسی برای دشمن قسم خورده‌شان، حکومت جمهوی اسلامی ایران، متهم می‌کنند. سازمان مجاهدین خلق تاریخچه‌ای متلاطم و خونین دارد. به عنوان یک گروه اسلامگرا-مارکسیست افراطی، سابقه آن‌ها به مبارزه با شاه قبل از انقلاب سال ۱۹۷۹ ایران برمی‌گردد. ولی با قدرت گرفتن آیت‌الله خمینی، رابطه آن‌ها با حکومت خیلی زود تیره و تار شد. وقتی حکومت دست به شدت عمل زد، اعضای مجاهدین برای حفظ جانشان مجبور به فرار شدند. دستگیری اعضای مجاهدین سال ۱۹۸۲ در تهران دولت عراق آن‌ها را پذیرفت و در دوران جنگ ایران و عراق (۱۹۸۸-۱۹۸۰) گروه مجاهدین در جبهه صدام حسین علیه سرزمین مادری مبارزه کردند. غلام میرزایی در اوایل جنگ جزو نیرهای مسلح ایران بود که اسیر ارتش صدام حسین شد. او هشت سال به عنوان اسیر جنگی در عراق زندانی بود. اما در دوران اسارت، زندانیان ایرانی مانند میرزایی تشویق می‌شدند که با هموطنان‌شان بجنگند و این همان کاری بود که او انجام داد. میرزایی حالا یکی از اعضای "جدا شده" سازمان است. یکی از صدها عضو پیشین مجاهدین خلق که پس از حضور در آلبانی آن را ترک کرده‌اند. با کمک وجهی که از خانواده رسیده، بعضی توانسته‌اند به قاچاقچیان پول دهند تا آن‌ها را به نقاط دیگر اروپا برسانند. احتمالا دو نفر از آن‌ها هم به ایران بازگشته‌اند، ولی تعداد بیشتری در آلبانی مانده‌اند: بی‌تابعیت و بدون اجازه کار. اما چگونه گذر سازمان مجاهدین خلق که قبلا از سوی آمریکا و اروپا به عنوان "گروهی تروریستی" شناخته می‌شد، به این گوشه اروپا افتاد؟ با حمله سال ۲۰۰۳ نیروهای ائتلاف به عراق، زندگی مجاهدین خلق با خطر روبرو شد. صدام حسین، حامی گروه ناگهان رفت و مجاهدین پشت سر هم مورد حمله قرار گرفتند. صدها نفر از اعضا کشته و زخمی شدند. در هراس از بروز یک فاجعه انسانی، آمریکایی‌ها با دولت آلبانی وارد مذاکره شدند و آن‌ها را قانع کردند تا به حدود ۳۰۰۰ عضو سازمان اجازه ورود دهد. زنان مبارز گروه مجاهدین مشغول تمرین در زمان جنگ ایران و عراق (۱۹۸۴) لولزیم باشا، رهبر حزب دموکراتیک آلبانی که آن زمان در دولت بود و حالا جزو نیروهای مخالف است، می‌گوید: "ما به آن‌ها پناهگاهی برای در امان ماندن از حملات و آزار و اذیت پیشنهاد کردیم و احتمالا یک زندگی عادی در کشوری که مورد حمله و ظلم و ستم قرار نگیرند." در آلبانی سیاست به شدت دو قطبی است و تقریبا هر چیزی مورد مناقشه قرار می‌گیرد. اما شاید بتوان گفت تنها موضوع مورد تفاهم بین دولت و احزاب مخالف، حمایت از مهمانان ایرانی است. برای مجاهدین خلق، آلبانی محیطی کاملا تازه است. غلام میرزایی از این که می‌دید حتی بچه‌ها هم موبایل دارند، متعجب شده بود. به دلیل این که تعدادی از ساختمان‌های مجاهدین در نقاط دور افتاده تیرانا بود، کنترل سازمان روی اعضا به سفت و سختی سابق نبود. در عراق تمامی جنبه‌های زندگی اعضا کنترل می‌شد، ولی در آلبانی آن‌ها به طور موقت توانستند درجه‌ای از آزادی را تجربه کنند. حسن حیرانی، یکی دیگر از اعضای جدا شده سازمان می‌گوید: "زمین‌های ناهمواری پشت آپارتمان‌های ما بود که فرمانده‌ها می‌گفتند باید آن‌جا تمرینات روزانه‌مان را انجام دهیم." حیرانی و همراهانش از درختان و بوته‌ها به عنوان پوششی برای رساندن خودشان به یک "کافی‌ نت" که آن نزدیکی‌ها بود استفاده می‌کردند تا بتوانند یواشکی با بستگانشان تماس بگیرند. حسن حیرانی او می‌گوید: "وقتی که عراق بودیم، اگر می‌خواستید به خانواده تلفن بزنید، سازمان مجاهدین خلق شما را ضعیف می‌نامید. ما هیچ رابطه‌ای با بستگانمان نداشتیم. ولی وقتی به تیرانا آمدیم توانستیم از اینترنت استفاده شخصی کنیم." اواخر سال ۲۰۱۷ سازمان مجاهدین خلق به دفتر مرکزی‌ جدیدی منتقل شد. اردوگاه جدید روی تپه‌ای در حدود ۳۰ کیلومتری تیرانا ساخته شد. پشت دروازه‌های آهنی بزرگ، یک طاق مرمر مجلل با شیرهای طلایی روی آن دیده می‌شود. همین طور بلواری که به بنای یادبود هزاران نفری می‌رسد که جانشان را در راه مبارزه سازمان مجاهدین خلق با حکومت ایران از دست دادند. این جا خبرنگاران بدون دعوت با استقبال گرمی روبرو نخواهند شد. اما در ژوئیه ۲۰۱۸ هزاران نفر در نشست "ایران آزاد" مجاهدین در این اردوگاه حاضر شدند. سیاستمدارانی از گوشه و کنار دنیا، افراد بانفوذ آلبانی و افرادی از مانزه (دهکده مجاور) در تالاری مجلل به هزاران عضو مجاهدین و رهبرشان، مریم رجوی ملحق شدند. رودی جولیانی، وکیل شخصی دونالد ترامپ، رئیس جمهور آمریکا هم جزو مدعوین بود. رودی جولیانی: اگر فکر می‌کنید که این یک فرقه است، یک جای کارتان ایراد دارد او با اشاره به حاضران در تالار که یونیفرم پوشیده و جداسازی جنسیتی شده بودند، گفت: "این‌ها مردمانی هستند که وقف آزادی شده‌اند و اگر فکر می‌کنید که این یک فرقه است، یک جای کارتان ایراد دارد." سیاستمداران قدرتمندی مانند جولیانی از سیاست مد نظر مجاهدین یعنی تغییر رژیم در ایران حمایت می‌کنند. مانیفست این گروه همچنین شامل تعهد به حقوق بشر، برابری جنسیتی و به خصوص دموکراسی برای ایران است. اما حسن حیرانی دیگر این حرف‌ها را باور ندارد. او پارسال سازمان را در اعتراض به آن‌چه کنترل طاقت‌فرسای رئیسان بر زندگی خصوصی‌اش می‌دانست، ترک کرد. حیرانی در حدود ۲۰ سالگی به مجاهدین پیوست. او جذب تعهد آن‌ها به کثرت‌گرایی سیاسی شده بود. او می‌گوید: "خیلی جذاب بود. ولی اگر شما به دموکراسی معتقد باشید، نمی‌توانید روح اعضایتان را سرکوب کنید." حضیض زندگی حیرانی با مجاهدین عصر روزی بود که او مجبور به حضور در یک جلسه شد: "ما یک دفترچه کوچک داشتیم و باید در آن اگر لحظه‌ای تجربه سکسی داشتیم را می‌نوشتیم. برای مثال: امروز صبح حالت نعوظ پیدا کردم." حسن حیرانی سال ۲۰۰۶ در عراق سازمان مجاهدین خلق رابطه عاشقانه و ازدواج را ممنوع کرده بود. اوضاع همیشه این گونه نبود و والدین و فرزندانشان به مجاهدین می‌پیوستند. اما پس از یک شکست خونین مجاهدین از حکومت ایران، کادر رهبری به این نتیجه رسید که دلیل این اتفاق عدم تمرکز مجاهدین به دلیل روابط شخصی بود. پس از این بود که طلاق‌های زیادی رخ داد. بچه‌ها از والدین گرفته شدند (اغلب به مراکز نگهداری در اروپا فرستاده شدند) و از اعضای مجاهدین خواسته شد که این راه را ادامه دهند. حیرانی می‌گوید که در آن دفتر حتی باید راجع به فکر و خیالشان هم می‌نوشتند: "برای مثال، وقتی من یک بچه را در تلویزیون می‌دیدم و حس می‌کردم خودم هم دوست دارم بچه و خانواده داشته باشم." اعضای مجاهدین مجبور بودند که مطالب دفترچه‌هایشان را در جلسه‌های روزانه مقابل فرمانده‌شان بخوانند. حیرانی می‌گوید: "این برای یک آدم خیلی سخت است." او حالا اردوگاه مجاهدین در مانزه را به "مزرعه حیوانات" تشبیه می‌کند؛ اثر انتقادی جرج اورول در مورد اتحاد جماهیر شوروی در دوران استالین. او می‌گوید: "این یک فرقه است." یک منبع دیپلماتیک در تیرانا سازمان مجاهدین خلق را به عنوان "یک گروه فرهنگی بی‌همتا، نه یک فرقه بلکه شبیه یک فرقه" توصیف می‌کند. بی‌بی‌سی نتوانسته در مورد هیچ یک از این موضوعات نظر مجاهدین خلق را بداند، به این دلیل که سازمان پیشنهاد مصاحبه را قبول نکرده است. ولی در آلبانی، که تجربه چند دهه حکومت بسته کمونیستی را دارد، احساس همدلی نسبت به رهبران مجاهدین وجود دارد؛ دست‌کم در مورد محدودیت‌های روابط شخصی. دیانا کولی، فعال حقوق زنان و نماینده سابق پارلمان از سوی حزب حاکم سوسیالیست می‌گوید: "در موقعیت‌های افراطی، باید گزینه‌های افراطی را انتخاب کنید. آن‌ها عهد کرده‌اند که در تمام عمر برای آزادی کشورشان از دست یک رژیم تمامیت‌خواه مبارزه کنند. گاهی ما مجبور می‌شویم برای قبول یک باور قوی، خواسته‌های شخصی خود را قربانی کنیم. من این ذهنیت را درک می‌کنم." نگهبانان زن در مقر مجاهدین خلق در آلبانی البته گروهی از آلبانیایی‌ها هم سازمان مجاهدین خلق را به چشم تهدیدی برای امنیت کشورشان نگاه می‌کنند. دو دیپلمات ایرانی به اتهام برنامه‌ریزی خشونت‌آمیز علیه مجاهدین از این کشور اخراج شدند و اتحادیه اروپا تهران را به نقش داشتن در توطئه علیه مخالفان رژیم، از جمله اعضای مجاهدین خلق در خاک هلند، دانمارک و فرانسه متهم می‌کند. (سفارت ایران در تیرانا پیشنهاد بی‌بی‌سی برای مصاحبه را نپذیرفت.) یک منبع برجسته در حزب سوسیالیست هم نگرانی‌اش را از کمبود ظرفیت نیروهای امنیتی برای نظارت بر بیش از ۲۵۰۰ عضو مجاهدین که تمرینات نظامی دارند، ابراز کرد: " اینجا هرکسی که عقل داشته باشد حاضر به قبول آن‌ها نمی‌شود." یک دیپلمات می‌گوید که بعضی از اعضای "جدا شده" سازمان به طور قطع با ایران همکاری می‌کنند. سازمان مجاهدین غلام میرزایی و حسن حیرانی را متهم می‌کند که مامور ایران هستند؛ اتهامی که آن‌ها رد می‌کنند. حالا هر دو مرد روی آینده خود تمرکز کرده‌اند. حسن حیرانی با کمک خانواده‌اش از ایران، یک کافه راه انداخته و با یک آلبانیایی رابطه عاشقانه دارد. در ۴۰ سالگی او از بیشتر اعضای سازمان جوان‌تر است و خوشبین باقی مانده است. شرایط غلام میرزایی بی‌ثبات‌تر است. وضعیت سلامتش خوب نیست. در اثر جراحات ناشی از بمباران اردوگاه مجاهدین در عراق، او لنگ‌لنگان راه می‌رود و وضعیت مالی خوبی ندارد. او تاوان اشتباهاتی را می‌دهد که در گذشته مرتکب شده؛ مسئله‌ای که پس از اولین تماس خانواده‌اش متوجه شد. سال ۱۹۸۰ که میرزایی راهی جنگ با عراق شد، پسری یک ماهه داشت. پس از پایان جنگ ایران و عراق، همسر و سایر اعضای خانواده به دنبال او به اردوگاه مجاهدین در عراق رفتند. سازمان مجاهدین اما حاضر به پذیرفتن آن‌ها نشد و موضوع را از نظر میرزایی مخفی نگه داشت. مرد ۶۰ ساله هرگز نمی‌دانست که جایش به عنوان پدر و همسر چقدر خالی است تا این که پس از ۳۷ سال برای اولین بار از خانه به او تلفن زدند. او می‌گوید: "آن‌ها نگفتند که خانواده‌ام در جستجوی من به عراق آمدند. آن‌ها هیچ چیز راجع به زن و پسرم نگفتند. تمام این‌سال‌ها من به همسر و فرزندم فکر می‌کردم. شاید آن‌ها در جنگ کشته شده بودند... من چیزی نمی‌دانستم." غلام میرزایی در تیرانا نوزادی که او به چشم دیده بود حالا نزدیک به ۴۰ سال دارد و میرزایی با افتخار عکس این مرد جا افتاده را در پروفایل واتس‌اپ خود گذاشته است. اما برقراری ارتباط مجدد، خالی از رنج هم نبود. میرزایی می‌گوید: "من مسئول این وضعیت (جدایی) هستم. شب‌ها نمی‌توانم درست بخوابم، چون به آن‌ها فکر می‌کنم. همیشه مضطرب و عصبانی هستم و از خودم خجالت می‌کشم." زندگی زیر سایه شرم آسان نیست و او حالا فقط یک آرزو دارد: "می‌خواهم به ایران برگردم و با پسر و همسرم زندگی کنم. این آرزوی من است." غلام میرزایی در جستجوی کمک به سفارت ایران در تیرانا رفته است و خانواده او هم در تهران با مسئولین مذاکره کرده‌اند. او هنوز پاسخی نگرفته است و در نتیجه بدون گرفتن شهروندی، بدون گذرنامه و در آرزوی بازگشت به خانه انتظار می‌کشد.

آقای طالبانی که برای مذاکره با محمود احمدی نژاد، رييس جمهوری ايران به تهران سفر کرده در جمع خبرنگاران گفت که کشورش برای مبارزه با تروريسم و برقراری امنيت به کمک های همه جانبه ايران نيازمند است. رييس جمهوری ايران در کنفرانس مشترکی با جلال طالبانی همتای عراقی خود در تهران، گفت: قطعا ملت و دولت ايران در کنار برادر خود، عراق خواهد ماند و هر کمکی که از دست دولت و ملت ايران برای تقويت امنيت عراق برآيد، انجام می ‌دهيم. به ‌گزارش خبرگزاری جمهوری اسلامی، محمود احمدی نژاد همچنين اظهارداشت: ما معتقديم يک عراق امن، پيشرفته ومقتدر به ‌نفع ملت عراق، ايران و تمام منطقه خواهد بود. آقای احمدی نژاد در جمع خبرنگاران اظهار داشت که ايران و عراق، دو ملت و دولت دوست و برادر هستند و ابراز اميدواری کرد که مذاکرات طرفين به نفع دو کشور و منطقه باشد. رييس جمهور عراق که وزرای خارجه، نفت، آموزش و پرورش و صنعت و علوم و تكنولوژی او را همراهی می كنند، اظهار اميدواری كرد كه بتوانند به نتايج خوبی در اين سفر دست يابنند. آقای طالبانی قرار است با سيد علی خامنه ای رهبر جمهوری اسلامی نيز ديدار کند. ايالات متحده و بريتانيا بارها ايران را متهم کرده اند که در راه برقراری امنيت در عراق کارشکنی می کند. اما خبرنگار بی بی سی در تهران گزارش داده است که مقامات ايرانی از افزايش خشونت در عراق ابراز نگرانی می کنند. خدمات

اين انتخابات در تمامی شهرهای عربستان سعودی برگزار می شود و بخشی از اقدامات دولت اين کشور در اجابت تقاضاهای مربوط به اصلاحات مردمسالارانه است. از زمان واقعه يازدهم سپتامبر، آمريکا نيز دولت سعودی را برای اصلاحات تحت فشار قرار داده است. با اين حال، تنها مردان در انتخابات شوراهای عربستان سعودی شرکت می کنند و رأی گيری ابتدا در رياض، پايتخت برگزار می شود. در ديگر شهرهای عربستان سعودی، انتخابات شوراها طی دو ماه آينده برگزار می شود. تنها نيمی از اعضای هر شورا را مردم انتخاب می کنند و بقيه اعضا انتصابی اند. همچنين، تنها يک چهارم از افراد واجد شرايط در انتخابات شرکت کرده اند، چراکه بقيه برای شرکت در انتخابات ثبت نام کرده بودند. دليل اين عدم شرکت از سويی به مخالفت مردم با انتخابات نسبت داده می شود و از سوی ديگر نيز بسياری از مردم سعودی از اينکه برای شرکت در انتخابات ثبت نام نکرده بودند ابراز پشيمانی می کنند. کيم غطاس خبرنگار بی بی سی در رياض می گويد اگرچه هنوز معلوم نيست شوراها چه اختياراتی خواهند داشت، اما بسياری از نامزدهای انتخاباتی وعده های صريح و تند انتخاباتی داده و از جمله متعهد شده اند که با فساد، مبارزه و مشکل بيکاری را حل کنند. در انتخابات شورای شهر رياض، 650 نامزد برای کسب تنها هفت کرسی با هم رقابت می کنند و آن گونه که کيم غطاس گزارش داده، رأی گيری به آرامی جريان دارد و با اينکه در بيرون از محلهای اخذ رأی به هيچ وجه حضور نيروهای امنيتی ديده نمی شود، پای صندوقهای رأی تعداد زيادی افراد مسئول گماشته شده اند تا از سلامت انتخابات اطمينان حاصل کنند. خبرنگار بی بی سی همچنين می گويد که در ورودی محلهای اخذ رأی از رأی دهندگان با آب و آب ميوه و تنقلات پذيرايی می شود اما رأی دهندگان چون برای نخستين بار رأی دادن را تجربه می کنند، سردرگم به نظر می رسند. خدمات

این پیشنهاد دولت به دنبال افزایش حملات مهاجمان فلسطینی مطرح شده است. در جریان موج تازه‌ از خشونت‌ها میان اسرائیل و فلسطینیان دست‌کم ۵۰ نفر کشته شده‌اند. در این موج تازه، حملاتی با سلاح سرد، اسلحه یا اتوموبیل علیه اسرائیلی ها انجام شده که مأموران اسرائیلی با تیراندازی به آن پاسخ داده اند. در تازه‌ترین دور از این خشونتها دیروز یکشنبه ۱۸ اکتبر (۲۶ مهر) در حمله‌ای با سلاح گرم و چاقو در یک ایستگاه اتوبوس در شهر بئرشبع در جنوب اسرائیل، یک سرباز اسرائیلی کشته و چندین نفر زخمی شدند. پلیس اسرائیل گفت که مهاجم، که تصور می‌شود فلسطینی بوده، کشته شده است. همزمان گزارش شده است که یک مهاجر اریتره‌ای که به اشتباه مهاجم تصور شده بود، ابتدا مورد اصابت گلوله قرار گرفت و سپس مردم به او حمله کردند. این مرد سپس بر اثر جراحات وارده جان سپرد. موج تازه خشونت‌ها در جریان افزایش تنش در مکانی مقدس در بیت المقدس شرقی، بالا گرفت. نیروهای امنیتی اسرائیل محدودیت‌های شدیدتری در بیت‌المقدس و کرانه باختری اعمال کرده‌اند، و گاه با معترضان فلسطینی درگیر شده‌اند. اسرائیل شروع به ایجاد یک دیوار بتونی به بلندی ۵ متر میان ناحیه جبل مکبر در بیت المقدس شرقی و ناحیه یهودی‌نشین آرمون هاناتزیو در همسایگی آن کرده است. مقام‌های اسرائیلی در بیت‌المقدس پافشاری می‌کنند که احداث دیوار اقدامی موقتی در ناحیه‌ای است که "پرتاب سنگ و ککتل مولوتف به سوی خانه ها و وسایل نقلیه یهودیان در آن سابقه دارد." جان کری، وزیر خارجه آمریکا، قرار است این هفته با رهبران اسرائیلی و فلسطینی دیدار کند. او گفت که در تلاش برای کمک به بازگشت آرامش در منطقه،‌ به طور جداگانه با بنیامین نتانیاهو، نخست وزیر اسرائیل و محمود عباس رئیس دولت خودگردان فلسطینی دیدار خواهد کرد.

پیشتر هم اصناف دیگر در این رابطه اعتراض کرده بودند پیشتر ۱۳ صنف دیگر سینمایی هم در بیانیه جداگانه‌ای مخالفت شان را با طرح نمایندگان مجلس اعلام کرده بودند. ۲۶ نماینده مجلس ایران در قالب طرح یک اصلاحیه،‌ به ‌دنبال افزودن تبصره‌ای به قانون مرتبط با وظایف وزارت ارشاد بودند که بر اساس آن تأکید شده: "صدور هر گونه مجوز نظارت بر فرآیند تولید و پخش کلیه برنامه ‌های رادیویی و تلویزیونی از جمله ساختارهای مستند، مسابقات، انیمیشن، سریال، برنامه ‌های گفتگومحور و ترکیبی برعهده سازمان صداوسیمای جمهوری اسلامی ایران است." بیشتر بخوانید: صنوف سینمایی در مقابل این اصلاحیه گفته‌اند: "حرفه و معیشت خود و خانواده ‌هایمان مستقیماً وابسته به تولید محصولات فرهنگی تصویری است و اعتراض شدید خود را نسبت به انتقال مسئولیت شبکه نمایش خانگی از سازمان سینمایی به صدا و سیما اعلام می ‌داریم." صنوف سینمایی معتقدند در صورت اجرایی شدن این طرح، عملا شغل بیش از پنج هزار نفر به صورت مستقیم یا غیر مستقیم به خطر می‌افتد. اصناف سینمایی: واگذاری نظارت شبکه نمایش به صدا و سیما یک اشتباه تاریخی است اصناف سینمایی در بیانیه‌شان گفته‌اند که واگذاری نظارت شبکه نمایش به صدا و سیما یک اشتباه تاریخی است و مخاطبان را به سوی شبکه‌های خارجی سوق می‌دهد. معاونت حقوقی وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی هم در نامه‌ای به معاون پارلمانی رئیس جمهور مخالفت صریح این وازتخانه با طرح نمایندگان مجلس را اعلام کرده است. وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی ایران گفته است: طرح اصلاحیه نمایندگان تناقص و تضادهای بسیار دارد و با فربه کردن صدا وسیما هزینه سنگینی برای حاکمیت دارد. تهیه کنندگان،فیلمنامه نویسان،کارگردانان، بازیگران و شماری دیگر از دست اندرکاران سینما، بیانیه را امضا کرده‌اند بر سر تعریف صوت و تصویر و مسئولیت نظارت بر تولیدات سینمایی و تصویری، میان سازمان صدا و سیما و وزارت ارشاد اختلاف نظر وجود دارد. ابراهیم رئیسی، رئیس قوه قضاییه ایران در بخشنامه بهمن ماه سال گذشته اعلام کرده بود که مسئولیت صدور مجوز و تنظیم مقررات صوت و تصویر در فضای مجازی بر عهده صدا و سیما است اما وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی معتقد است که این وزارتخانه مرجع رسیدگی و نظارت براین شبکه است، روز گذشته روزنامه جام جم، ارگان رسمی صدا و سیما هم در گزارشی دلایل قانونی این سازمان برای نظارت بر شبکه خانگی نمایش را اعلام کرد. محمدحسین فرحبخش، تهیه ‌کننده فیلم سینمایی "زنها فرشته‌‌اند ۲" روز گذشته همزمان با اکران آنلاین این فیلم اعلام کرد که این طرح نمایندگان مجلس سیاسی است و صداوسیما با پخش نکردن تیزرهای سینمایی آشکارا مقابل سینما ایستاده است. تهیه کنندگان، فیلمنامه نویسان، کارگردانان، بازیگران و شماری دیگر از دست اندرکاران سینما، بیانیه را امضا کرده‌اند.

به گواهی تاريخ سينمای ايران نوشته مسعود مهرابی، اولين شکل سانسور فيلم در ايران با تحريف زيرنويس آثار وارداتی اوليه آغاز می شود. اشکال ابتدايی مميزی بسيار ساده است. چيزی همچون صحنه ای از فيلم سينما پاراديزو که در آن کشيش محله با تماشای مستقيم فيلم، دستور قيچی کردن صحنه های مختلف را می دهد. در دوره رضا شاه مميزی و نظارت فيلم ها بر عهده شهرداری و اداره سياسی وزارت کشور بود. ظاهراً اولين قانون مدون نظارت آثار سينمايی در ايران به سال ۱۳۰۹ و لايحه نمايش ها و سينماها باز می گردد: «هر سينما مکلف است مدير مسئول تعيين و کتباً به شعبه معارف بلديه معرفی کند ... هر قسمت از فيلم را که بلديه منافی اخلاق و عفت بداند قطع نموده، با حضور مدير سينما در قوطی گذارده، لاک و مهر کرده، در مقابل رسيد کتبی تحويل و تسليم مشاراليه خواهد شد.»[ از کتاب تاريخ سينمای ايران ـ مسعود مهرابی] در سال ۱۳۲۹ شمسی آيين نامه مفصلی برای سينماها و مؤسسات نمايشی ارائه می شود. ماده ۵۵ اين آيين نامه ۱۵ مورد مشخص موارد ممنوعه در فيلم ها را اعلام می کند. در سال ۱۳۴۷ قاعده جديدی با عنوان آيين نامه نظارت بر نمايش فيلم و اسلايد تدوين می شود که شورايی مرکب از کارشناسان سياسی و هنری بر آن نظارت می کنند. برخی موارد اين آيين نامه به اين ممنوعيتها اشاره دارد: - اهانت به توحيد پروردگار و اديان و کتب آسمانی و پيغمبران و مقدسان و مقدسات و ائمه اطهار- اهانت به دين مبين اسلام و کيش شيعه اثنی عشری- هتک حرمت و اهانت به مذهب ومعتقدات اقليت های مذهبی- اسائه ادب نسبت به مقام شامخ سلطنت و خاندان جليل او- اهانت نسبت به مقام های دولتی اعم از کشوری و لشکری- صحنه هايی که حاکی از سوءقصد عليه رئيس و اعضای يک دولت بوده و قصد تحريک در آن آشکار باشد- صحنه هايی که حاکی از شورش عليه نيروهای انتظامی و امنيتی و دفاعی باشد- تبليغ برای هرگونه مراسم و مسلکی که به موجب قوانبن و مقررات کشور ايران غيرقانونی باشد- ارائه مناظر جزئيات روابط جنسی- به کاربردن عبارات و اصطلاحات و اصوات وقيح و رکيک- نشان دادن مناظر مخروبه و افراد پاره پوش به منظور تخفيف حيثيت ايران- صحنه هايی که در آن جزئيات يک قتل نشان داده شود... چنان که ديده می شود محدوده های سخت گيرانه ای وضع شده بود و در عمل به ويژه در حيطه مسائل سياسی، بسيار فراتر از چهارچوبهای آيين نامه ای عمل می شد، اما دست کم قوانين تا حدی جزئی نگر بود و تکليف فيلمساز مشخص می شد. با اين همه آثار بسياری در آن دوران، سانسور، توقيف و حتی نابود شدند. بسياری آثار مستند و تجربی پيش از انقلاب تا سال ها توقيف بودند. از جمله چند مستند مهم از کامران شيردل: اون شب که بارون اومد و تهران پايتخت ايران است، و يا فيلم کوتاه چنين کنند حکايت محمدرضا اصلانی. عمده راش های توقيف شده فيلم قلعه شيردل محو و نابود می شود، تا اينکه در سال ۱۳۵۹ با اتکا به صدای فيلم و عکس هايی از کاوه گلستان، شيردل فيلم ديگری را از آن رقم می زند. بسياری آثار مطرح آن روزگار با حذف و اصلاحات زياد به نمايش در آمدند: رگبار و غريبه و مه (بهرام بيضايی)، گاو و آقای هالو و پستچی (داريوش مهرجويی)، گوزن ها (مسعود کيميايی)، شازده احتجاب (بهمن فرمان آرا) و ... دايره مينا مهرجويی چند سال در توقيف باقی می ماند و در سال ۱۳۵۶ با بازتر شدن فضای سياسی، با حذف و مميزی زياد اجازه اکران می يابد. آرامش در حضور ديگران (ناصر تقوايی) پس از چهار سال توقيف در سال ۱۳۵۲ بعد از حذف حدود بخشهايی از فيلم بر پرده می رود. ملکوت خسرو هريتاش و شطرنج باد محمدرضا اصلانی با سد مميزی دچار تاخير نمايش می شوند و پس از انقلاب نيز به دليل تغيير ضوابط هرگز امکان نمايش نمی يابند. سايه های بلند باد بهمن فرمان آرا و جنگ اطهر محمدعلی نجفی، تنها پس از انقلاب بر پرده می روند. سال های اول انقلاب، دوران گذار است. فيلمسازان رها شده از محدوده های نظام شاهی ابتدا هيجان زده می نمايند، اما در عمل رو در رو با روزگار نوين و ضابطه های تازه، متحير و گرفتار برزخ می شوند. سريعاً محدوده ها با اتکا به نظام مذهبی تازه پا دگرگون می شود، چنان که شتاب اين تغييرات چنان است که فيلمسازان را يارای همراهی آن نيست. اين است که شصت درصد از ۵۰ فيلم ساخته شده در سال های اول پس از انقلاب برای هميشه توقيف می شوند. دلايل توقيف در بسياری از آنان بسيار ساده است: مثلاً حجاب زنان که در جامعه جديد و ضوابط فرهنگی تازه، رعايت آن الزامی شده است. در همين ايام بسياری از فيلمسازان بازاری دوران سپری شده، با جابه جا کردن عناصر فيلمفارسی: رقاصه، لات کلاه مخملی، کافه... با عناصر و شعار های رايج دوران، آثاری رقم می زنند که در مدتی بسيار کوتاهی آنان نيز از گردونه فيلمسازی نيز خارج می شوند. در اين دوران بسا که حضور ستارگان و حتی فيلمسازان دوران پيشين خود عاملی بر توقيف آثار آن زمان می شود. از طرفی از ميان برخی آثار آن زمان می توان بيان سياسی منشعب از فضای باز آن سال ها را يافت که در گذر زمان و تنگ تر شدن تنگناها ديگر امکان نمايش نمی يابند. از جمله فيلم حرف بزن ترکمن رضا علامه زاده که اساساً با بودجه سازمان فدائيان خلق ساخته می شود. اما در آن ميان هستند آثاری که تهيه کننده دولتی، خود راضی به نمايش آن ها نمی شود. در اين عرصه تلويزيون ايران نقش موثر و پر دوامی دارد. اين سياست تلويزيون و برخی نهادهای دولتی ديگر که فارغ از دغدغه بازار به توليد فيلم می پردازند - توليد فيلم و توقيف خود خواسته آن- روشی است که بعدها و تا همين امروز نيز ادامه داشته است. از جمله چندين اثر ابوالفضل جليلی که محصول تلويزيون ايران است همچنان امکان نمايش عمومی نيافته اند. از نمونه های اين ساخته ها در آن دوران مرگ يزدگرد بهرام بيضايی، حاجی واشنگتن علی حاتمی و بند غلامحسين طاهری دوست را می توان نام برد. از ديگر آثار ممنوعه آن سال ها انفجار ساموئل خاچيکيان، گفت هر سه نفرشان غلامعلی عرفان، خط قرمز مسعود کيميايی، مسافر شب منصور تهرانی و ۱۹۳۶ محمد بزرگ نيا و حسن قلی زاده قابل ذکر است. در دهه ۱۳۶۰ کم کم نظام فرهنگی جمهوری اسلامی شکل می گيرد. سينما و فيلمسازی جايگاه ويژه ای می يابد و مديران فرهنگی تأکيد ويژه ای بر آن می گذارند. پس قواعد و چهارچوب های تازه شکل می گيرد. در آغاز، اين قوانين مدون چيزی نيست جز شکلی تغيير يافته از آيين نامه های ايام ماضی. اما گام به گام ابن قوانين نو می شوند و بيان و لحن نظام نوين را می يابند. در اين سال ها کشور در حال جنگ است، پس طبيعی است که در وادی فرهنگ نيز نگاه بسته تر و سخت گيرانه تری حاکم است. نگاهی که تا سال های پايانی اين دهه دوام می آورد. فضای فرهنگی دهه ۶۰ فضايی است بسته و رخوتناک. فيلمفارسی سازان ورشکسته اند، کارگردان های فرهيخته دوران گذشته مظنون و نامحرم اند، نسل تازه هنوز شکل نگرفته اند و فيلمسازان تازه پای مورد اعتماد حکومت مشغول سعی و خطا اند. تازه در اواخر اين دهه و سست شدن شرايط جنگی، فضای فرهنگی رنگ و بوی تازه و شاداب تری می يابد. در خرداد سال ۱۳۶۷، ظاهراً برای اولين بار در سينمای پس از انقلاب، شرايط تصويب فيلمنامه برای ساختن فيلم حذف می شود. اما همچنان فيلمسازان و تهيه کنندگان جسارت لازم برای پرداختن به آثار غير مصوب را ندارند. چرا که حتی زمانی که با طرح و فيلمنامه مصوب کار آغاز می شود باز در پايان اطمينانی به اکران و برگشت سرمايه وجود ندارد و حالا آنان چگونه بی هيچ گدار و دست آويزی از اين آب عبور کنند؟ از جمله بندهای قوانين نظارت در نيمه دوم دهه ۶۰ می توان به موارد ممنوعه زير نظر داشت: - هتک حرمت مقدسين ومقدسات اسلامی و ساير اديان شناخته شده در قانون اساسی جمهوری اسلامی ايران.- نفی برابری انسان ها از هر رنگ و نژاد و زبان و قوم و انکار ملاک برتری که تقوا است و تحريک اختلاف نژادی و قومی يا استهزاء و تمسخر آن ها.- نفی يا مخدوش نمودن ارزش والای انسان.- اشاعه اعمال رذيله و فساد و فحشاء...- تشويق و ترغيب و يا آموزش اعتيادهای مضر و خطرناک و راه های کسب درآمد نامشروع...- بيان و يا عنوان هرگونه مطلبی که مغاير با منافع و مصالح کشور بوده و مورد سوء استفاده بيگانگان قرار گيرد.- نشان دادن صحنه هايی از جزئيات قتل، شکنجه، جنايت و آزار که موجب ناراحتی و بدآموزی گردد.- بيان مخدوش حقايق تاريخی و جغرافيايی...- نشان دادن تصاوير و اصوات ناهنجار، اعم از نقص فنی و يا غير آن...- نمايش فيلم های نازل تکنيکی و هنری و يا آثاری که ذوق و سليقه تماشاگر را به انحطاط و ابتذال بکشاند. چنان که ديده می شود اين قوانين بسيار کلی وتفسيرپذير هستند و درباره بسياری از جزئيات تکليف فيلمساز را مشخص نمی کنند. مثلاً اجبار در استفاده از تصاوير زنان با حجاب شرعی و يا روابط زن و مرد که از مسائل و ويژگی های سينمای پس ازانقلاب ايران است در اين قوانين نمود مشخصی ندارند. مشکل کلی و تفسير پذير بودن قوانين نظارت در دوره های بعدی نه تنها رفع و يا حتی تعديل نمی شود، که بيشتر می شود. اما آن چه در گذر ايام بيش از قوانين مدون مميزی تعيين کننده است، مرور زمان و شرايط اجتماعی و سياسی حاکم است، مثلاً بعد از پايان جنگ، ديد بازتری نسبت به محصولات فرهنگی اعمال شد و شرايط کار برای فيلمسازان سهل تر شد. از مشهورترين آثاری که در اين دهه با مميزی و توقيف روبرو شدند، می توان به حياط پشتی مدرسه عدل آفاق داريوش مهرجويی، باشو غريبه کوچک بهرام بيضايی، شب های زاينده رود و نوبت عاشقی محسن مخملباف نام برد. حياط پشتی مدرسه عدل آفاق در سال ۱۳۶۰ ساخته می شود و در سال ۱۳۶۷ با تغييرات وسيع در ساختار و قصه فيلم، حذف فراوان و حتی افزوده شدن صحنه های جديد، با نام مدرسه ای که می رفتيم موفق می شود که بر پرده برود. باشو غريبه کوچک در سال ۱۳۶۵ ساخته می شود، اما مضمون آن ضد جنگ تشخيص داده می شود، از اين رو تا پايان جنگ در توقيف باقی می ماند و در سال ۱۳۶۸ به نمايش در می آيد. شب های زاينده رود و نوبت عاشقی در سال ۱۳۶۹ در جشنواره فيلم فجر عرضه، اما بلافاصله توقيف می شوند. توقيف اين دو فيلم نقطه عطفی می شود بر تغيير نگرش در حوزه نظارت سينمای ايران. از پی مخملباف ديگر فيلمسازان پرورده نظام اسلامی نيز هوس عبور از خط قرمز به سرشان می افتد. دهه ۷۰ هنگامه عيان شدن اختلافات جناح های گوناگون درون حاکميت است. اوج تلاطم اين امواج تا پيش از دولت خاتمی در عرصه فرهنگی، در حوزه هنری سازمان تبليغات اسلامی است. نه تنها مخملباف که فرزند ياغی اين دستگاه است، که محمدرضا هنرمند، داود ميرباقری، بهروز افخمی، کمال تبريزی و ديگران نيز از اين هياهو بيرون نمی مانند. آدم برفی داود ميرباقری و ديدار محمدرضا هنرمند از ساخته های مشهوری هستند که در اين دوره چند سالی در محاق توقيف می مانند. از طرفی آثار ابراهيم حاتمی کيا و رسول ملاقلی پور و کمال تبريزی و ابوالفضل جليلی نيز محملی برای اعتراض و هياهو است. طريق تازه اين سينماگران به مذاق برخی محافظه کاران خوش نمی آيد. بهروز افخمی ديگر فيلمساز برآمده از دستگاه حکومتی ايران، اعتراض خود را به ساز و کار فراگير مميزی چنين بيان می کند: «تاريخچه سينمای خودمان نشان می دهد که سينما بدون سانسور به سرعت به سمت انحطاط ميل می کند و بيشتر از هر چيز موضوع سکس و نوعی از خشونت بيمارگونه که معنای جنسی دارد و مربوط به انحرافات روانی و جنسی می شود در کار فيلمسازی تبديل به محور می شود...» « اما مميزی که امروز در ايران عمل می کند نه تنها مفيد و سازنده نيست بلکه يک سياست خود آزار در جهت عقب نگه داشتن دائمی سينمای ايران است. سياستی که نه دلايل شرعی دارد، نه توجيه عقلی.»[نشريه سينما - شماره۴۳ - ۲۸ بهمن ۱۳۷۱] در اين دهه به رغم بازتر شدن دريچه ها، قوانين نظارت گاه خشن تر و سخت گيرانه تر رخ می نمايد. کم کم در قوانين نا نوشته و ثبت نشده ای، نظارت بر آثار سينمايی در حد اسامی شخصيت های خوب و بد، نوع و اندازه نماها، به ويژه تصاوير زنان، و برخی نماها ومکانهای ممنوعه جلوه می کند. کار چنان بالا می گيرد که در سال ۱۳۷۴، نامه ای به امضای ۲۱۴ سينماگر در اعتراض به ضوابط دست و پاگير نظارت به مطبوعات داده می شود. به رغم لحن بسيار ملايم نامه، اين نوشته با اعتراض ها و تهاجم های زيادی روبرو می شود، چنان که تعدادی امضای خود را پس می گيرند و حتی تعدادی از امضا کنندگان در ضم تدوينگران اين نامه بيانيه می دهند. نمونه برخی از موارد مدون و کلی ممنوعه در اين دوران چنين است: - انکار اصل توحيد و ديگر اصول دين و يا سست کردن و اهانت به آن ها...- تحريف و يا اهانت به فروع دين...- اهانت به پيامبران و ائمه و مقام معظم رهبری، شورای رهبری، مجتهدان و فقها...- هتک حرمت مقدسين و مقدسات اسلامی و ساير اديان الهی...- نفی برابری انسان ها...- نفی ارزش والای انسانی: حجاب، ايثار...- به کار بردن الفاظ رکيک، فحاشی، نمايش استعمال دخانيات ...- اشاعه فحشاء و بدحجابی... در دوره اصلاحات گرچه دريچه ها کمی بازتر و مدارای مديران بيشتر می شود، اما جسارت برآمده از اين گشايش و شرايط اجتماعی دوران، منجر به ساخت آثار فراوانی می شود که انگار قصد مقابله با قوانين مدون و نا مدون مميزی و فرا رفتن از مرزهای ممنوعه را دارند. اين می شود که در اين دوران شايد تعداد آثار توقيف شده و ممنوعه از تمام دوره های ديگر حکومت اسلامی ايران بيشتر باشد. دو فيلم مهم جعفر پناهی، دايره و طلای سرخ با وجود مضمون صريح اجتماعی آن توقيف می شود. دايره حتی پروانه نمايش می گيرد، اما با دستور مستقيم سيف الله داد، اولين معاون سينمايی وزارت ارشاد دولت خاتمی و در بازترين دوره سينمايی پس از انقلاب، جزو آثار ممنوعه می رود. به دليل رشد تکنولوژی و سهل الوصول و ساده شدن ابزار فيلمسازی، بسياری از فيلمسازان آثار کوتاه ومستندسازان به حوزه های به ظاهر ممنوعه وارد می شوند و همين، تعداد زيادی آثار غير قابل نمايش روی دست فيلمسازان باقی می گذارد. در اين دوران بيش از هر دوره ديگری دستگاه ها و نهادهای غيرفرهنگی وارد عرصه مميزی شده و خود به طور مستقيم بر اصلاح و يا منع آثار اثر می گذارند. به رنگ ارغوان ابراهيم حاتمی کيا مجوز نمايش می گيرد، اما در برخورد با حساسيت های وزارت اطلاعات و قوه قضاييه و نيروهای امنيتی کشور از نمايش در جشنواره فجر و نمايش عمومی انصراف می دهد. پيش از آن، ابراهيم حاتمی کيا در جلسه مطبوعاتی فيلم موج مرده در سال ۱۳۷۹ چنين گفته بود: «وقتی که جنگ بود ما برای ورود به جبهه از اين نظاميان اجازه می گرفتيم، ولی آن ها برای ورود به عرصه فرهنگ از ما اجازه نمی گيرند.» مارمولک اثر جنجال آفرين کمال تبريزی، پس از کش و قوس فراوان و برخی اصلاحات و تعوبق زمان نمايش عمومی، در ارديبهشت ۸۳ اکران می شود. در هنگامه اکران آن، هياهو و جنجال فراوانی حول آن به راه می افتد و اعتراض های خشم آلودی به آن می شود، که اين همه باعث رونق بيشتر آن و استقبال بی نظير تماشاگران می شود. در نهايت فيلم پس از سه هفته، در اوج استقبال از پرده پايين کشيده می شود. از ديگر آثار به نمايش در نيامده اين دوران می شود به ده عباس کيارستمی، جزيره آهنی محمد رسول اف، ابجد ابوالفضل جليلی، رأی باز مهدی نوربخش و آبادان مانی حقيقی اشاره کرد. خدمات

پس از انتشار عکس های مربوط به این آتش سوزی و صحنه‌‌ سقوط این زنان در رسانه‌ها و شبکه‌های اجتماعی، برخی از شاهدان این حادثه از "ضعف سیستم آتش نشانی و باز نشدن پله‌های نردبان آتش نشانی" خبر دادند. جلال ملکی، سخنگوی آتش نشانی تهران گفته بود که این دو زن به دلیل "عجله و استرس به پایین پرت شدند"، اما شاهدان می‌گویند که "نردبان‌ها باز نشد و شدت آتش به حدی بود که تعدادی از کارگران از ساختمان آویزان شدند، اما این دو زن نتوانستند بیش از آن آویزان بمانند به پائین پرت شدند." معاونت عملیات آتش نشانی تهران امروز گفت که هنوز نمی‌توان در مورد اینکه نردبان‌ها باز نشده یا مشکل فنی وجود داشته اظهار نظر قطعی کرد و تمامی این مسائل در دست بررسی است. او گفت که در آینده گزارش این حادثه منتشر خواهد شد. در همین حال جلال ملکی، سخنگوی سازمان آتش نشانی امروز به باشگاه خبرنگاران جوان گفت: "یکی از نردبان‌های هیدرولیکی در پایین ساختمان مستقر و جک نردبان زده شد، اما متاسفانه به دلیل اشکال فنی در قطعات کامپیوتری دستگاه، پله‌های نردبان باز نشد. باز شدن پله‌ها و استقرار نردبان یک یا دو دقیقه طول می‌کشد که در همین زمان کوتاه یکی از خانم‌ها به علت عجله خود را به پایین پرتاب و نفر دوم نیز تا باز شدن نردبان هیدرولیکی دوم خود را به پایین انداخت." شاهدان عینی می‌گویند که امکانات در دقایق اولیه این آتش سوزی بسیار محدود بود و کارگران گیر افتاده در حریق هراسان از بالای ساختمان فریاد می‌زدند و درخواست کمک می‌کردند. سخنگوی سازمان آتش نشانی در این مورد گفته: "پس از مشاهده گستردگی حریق چند ایستگاه آتش نشانی، تشک نجات و دو نردبان هیدرولیکی نیز سریعا در محل حاضر شدند." براساس قوانین شهرداری، سیستم خروج اضطراری و تدابیر مربوط به حریق احتمالی در ساختمان‌ها صنعتی، انبارها، سالن‌های اجتماعات، مجتمع‌های تجاری و اماکن پر مخاطره که نیاز به راه دسترسی اضطراری و پله اضطراری دارند، باید به تائید سازمان آتش نشانی برسد. اما کارشناسان معماری معتقدند که بسیاری از ساختمان‌های اداری و تجاری قدیمی در مناطق مرکزی و اطراف بازار تهران ایمن سازی نشده‌اند و می‌توانند برای کارکنان و ساکنان خطر ساز باشند. یکی از این کارشناسان با اشاره به اینکه در دو دهه گذشته فقط در حد حرف به بازسازی بافت های فرسوده تهران توجه شده است، گفت: "۲۰ سال است که فریاد می زنیم به وضعیت ساختمان‌ها و کارگاه‌ها در مناطق قدیمی تهران رسیدگی کنید، اکثر ساختمان‌های این محدوده استاندارد نیست و در اثر یک زلزله، آتش سوزی یا نشتی آب می‌تواند فاجعه آفرین شود، اما هر بار مالک آنها به شهرداری می روند و مشکل را به لطایف الحیل یک شبه حل می‌کند، این هم نتیجه چنین اقداماتی است." 'کارگر ترسید و مرد' به اعتقاد فعالان کارگری نیز عدم توجه کارفرمایان به ایمنی کار مسئله‌ای است که هر ساله جان صدها کارگر را می‌گیرد، اما توجهی به آن نمی‌شود. یکی از کارگران در استان تهران با انتقاد از اینکه سازمان آتش نشانی نتوانسته به موقع امدادرسانی کند، گفت: "کارگر از شدت آتش به پنجره پناه برده، آن وقت می‌گویند کارگر ترسید، پرید پائین! کارگر توان جسمی‌اش کم بود! مگر ما ورزشکار حرفه‌ای هستیم که از دیوار آویزان بمانیم؟ به جای اینکه بگویند اشتباه کردیم، کارگر را مقصر می‌دانند." فعالان کارگری معتقدند که ضعف مقررات، نبود انگیزه پیاده‌سازی‌ ایمنی برای کارفرمایان، مشکلات تکنولوژی، کمبود آموزش‌های حرفه‌ای و ضعف مهارت‌های مدیریتی ازجمله عوامل تعیین‌کننده وقوع حوادث کار است. از سوی دیگر نبود تشکل‌های کارگری برای حمایت از حقوق کارگران در حوزه‌هاتی مختلف از دیگر مسائلی است که فعالان کارگری از نبود آن گلایه دارند. سازمان پزشکی قانونی ایران اعلام کرده که در دو ماهه اول امسال ۲۶۵ نفر جان خود را در اثر حوادث کار از دست داده‌اند. از میان آنها ۲ نفر زن بوده‌اند. مطابق گزارش سازمان پزشکی قانونی، در دو ماه اول امسال استان‌های تهران، خراسان رضوی و کرمانشاه، به ترتیب بیشترین حوادث مرگبار کار را داشته‌اند. سازمان بین‌المللی کار (ILO) می‌گوید هر ۱۵ ثانیه یک کارگر جان خود را بر اثر حادثه مرتبط با کار از دست می‌دهد.

در یک نامه خبری که از سوی دفتر مطبوعاتی حامد کرزی، رئیس جمهور افغانستان، انتشار یافته گفته شده است که جرگه امن منطقه ای بر اساس دستور کار کمیسیون های کاری دو کشور در ماه اگوست امسال برگزار می شود. هدف از برگزاری این جرگه کمک به کاهش درگیریها در مناطق مرزی افغانستان و پاکستان است. مقامات افغانستان می گویند منشا بیشتر درگیرها در جنوب افغانستان در آنسوی مرز و در خاک پاکستان است و می گویند مقامات اسلام آباد برای مقابله با جنگجویانی که از خاک پاکستان علیه اهدافی در افغانستان عملیات انجام می دهند، اقدامی جدی نمی کنند. مقامات پاکستانی این ادعا ها را رد کرده و می گویند اسلام آباد از طرق مختلف با جنگجویان مسلح مقابله می کنند. این مقامات در عین حال می گویند مقامات افغانستان ناتوانی خود در مقابله با نا آرامیها بخصوص در جنوب افغانستان را به گردن پاکستان می اندازد. یک هیات بلند پایه پاکستانی به ریاست آفتاب احمدشیرپاو، وزیر داخله ( کشور) پاکستان، پس از اجلاس اخیر بین مقامات افغانستان و پاکستان در ترکیه به منظور گفتگو در مورد تشکیل این جرگه به افغانستان سفر کرد. هدف این هیات گفتگو با مقامات افغان در مورد تاریخ و چگونگی برگزاری جرگه امن منطقه ای عنوان شد. در نامه خبری که از سوی دفتر مطبوعاتی رییس جمهور افغانستان انتشار یافته، گفته شده که کمیسیون های هر دو کشور در مورد نحوه برگزاری جرگه امن منطقه ای با شرکت بزرگان هر دو کشور در سطح ملی توافق کرده اند. برگزاری جرگه امن منطقه ای با هدف کاهش تنش های موجود در افغانستان در سال گذشته میلادی در اجلاس واشنگتن با شرکت روسای جمهور پاکستان ، افغانستان و ایالات متحد امریکا طرح ریزی شد. جرگه امن منطقه ای قرار بود سال گذشته برگزار شود ولی به دلایل نامعین برگزاری آن به تعویق افتاد. در نامه خبری همچنین گفته شده است که در این جرگه از هر کشور 350 تن شرکت خواهند داشت. کمیسیون های اجرایی هر دو کشور به منظور برگزاری هرچه بهتر آن در مورد یک کمیسیون 12نفری نیز به توافق رسیده اند. در نامه خبری همچنین گفته شده است که کمیسیون برگزاری جرگه امن منطقه ای افغانستان در آخر ماه روان (مه) به پاکستان سفر می کند. رییس جمهور افغانستان نیز با هیات پاکستانی دیدار داشته و گفته است که "افغانستان عزت و ترقی پاکستان را عزت و ترقی خود می داند." دولت افغانستان تا همین چند روز پیش دولت پاکستان را به عدم تمایل به برگزاری جرگه امن متهم می کرد و ریشه های نا امنی های فزاینده این کشور را نیز در آن سوی مرز هایش با پاکستان می دانست. تنش ها در مناسبات هر دو کشور سبب شد تا کشور ترکیه میزبانی مذاکرات هردو کشور پاکستان و افغانستان را برعهده بگیرد روسای جمهور هردو کشور گفتگو های ترکیه را مفید خوانده اند. من می خواهم که افغانستان و پاکستان در امنيت منطقه با حم کمک وحمکاری نمايند تا بنوحی هردويشان تمام شود تا باشد ک مردم بی چاره از اين قدر رنج وغم رها باشند. با احترام وحدت شاه شرا يط برگزاری برای ايجاد تفاهم و ديا لو گ ميان افغانستان و پا کستان نسبت به هر زما ن ديگر مسا عد تر است. پاکستان با برقرار ی آتش بس ميان سرا ن عشا ير و ساز ما نها ی اسلامی ميخوا ست سران عشا ير را با تند روا ن مذهبی رو برو ساخته واز اين ريداد به سود خود بهره بردا ری نما يد . .متاسفانه تير های را که به دقت سياستمداران پا کستا نی به سوی اهداف معيين نشانه گرفته بودند همه به هوا ريخته و نتيجه انسو قصد انتحا ری به جان وزير دا خله پا کستان وتوسعه تنش ها ی بی بهره ای شد که يک ماه پيشتر ميان سرا قبايل و تند روان ازبک به و قوع پيوست. به تو جه به همين مشکلات مضاف بر فشار ها ی امريکا و انگلس پا کستان مجبور است در نشست آينده از خود انعطا ف بيشتر ی نشان دهد. محتاج - کابل تاريخ گواه روشن است که حکومت و نظاميگران پاکستان و در عقب آن دستگاه تروريستی آی اس آی، در قبال قضايای افغانستان صادقانه و با پاليسی روشن عمل ننموده است و هميشه در پی آن بوده که به نحوی پروسه های سياسی وملی افغانستان رابه نفع خود تغير دهد و اين بار هم ملت افغانستان به نتايج اين جرگه آنقدر اميد وار نبوده و جز امتحان تجارب قبلی چيزی ديگری را در قبال نخواهد داشت. کشور که هميشه بی شرمانه در پی ايجاد بی ثباتی، ناامنی در کشور ما بوده که مانند آفتاب برای جامعه جهانی آشکار است چطور ميتواند حمايت کننده امنيت در کشور ما باشد. داکتر احمد راشد - کابل ضرب المثل معروف است که مرا ز خير تو اميد نيست، شر مرسان. بنا از پاکستان می خواهيم که تروريست مفرست وطن آرام شده ضرورت به جرگه امن منطقوی نخواهد بود. نثار احمد - کابل به نظر من کاری خوبی است اين تصميم که گرفته شده و خدا کند که پاکستان به قول و وعهده خود عمل کند و از خون ريزی و برادرکشی جلوگيری شود. به اميد آرامی افغانستان و افغانهای نازنينم . گوهر - پاريس به نظر من تمام اين فعا ليتها با هم کاری ايران انجام می شود و از نگاه مالی هم از آنها حمايت ميکند اگر می خوا هند مشکل را اساسی حل کنند با جلوی فعاليت و نفوذ ايران را چه در جنوب افغانستان و چه در شمال پاکستان گرفت . علاوه بر اين با راهها با ارتباط ايران را با افراد طالبان و القاعده مسدود کرد. غلام سالک تا اينکه پاکستان آموزشگاهای تروريستان را در آنسوی مرز نبندد اينطور جرگه ها هيچ درد را دوا نخواهد کرد. مير ابوبکر پاکستان هيچگاه قصد مذاکره با افغانستان را به منظور جلوگيری هراس افگنان از آن سوی مرز با افغانستان و را ندارد. وهيچگاه نمی خواهد در افغانستان صلح و امنيت برقرار باشد زيرا منافع شان ايجاب نمی کند. خسرو اميری من به اين باور هستم که حکومت پاکستان هيچگاه صادقانه در مسايل مربوط به امنيت در افغانستان عمل نکرده و نه خوااهد کرد چون هدف عمده پاکستان در عدم ثبات سياسی افغانستان ميباشد پاکستان خواهان نظامی در افغانستان است که تحت نظارت ان کشور کار نمايد ، من به صفت يک افغان از حکومت افغانستان ارزو دارم تا نگذارد بيش از اين پاکستان در امور داخلی کشور ما مداخله بی شرمانه نمايد ، تا مبادا سرنوشت انها نيز مانند سرنوشت ساير مداخله گران در افغانستان گردد . مردمان افغانستان را بگذارد تا دور يک حکومت قانونی ، باثبات زنده گی نمايند . غلام فاروق سروری خدمات

نشریه مورنینگ پست جنوب چین خبر تحقیقات نهادهای اطلاعاتی آمریکا درباره این تئوری را برجسته کرده است یک روز پس از گزارش فاکس‌نیوز دستگاه‌های اطلاعاتی و نظامی آمریکا هم به رسانه‌های این کشور گفته‌اند در حال بررسی صحت یا سقم این فرضیه هستند. حتی دونالد ترامپ، رئیس‌جمهوری آمریکا هم در جریان کنفرانس خبری روزانه کمیته مقابله با کرونا به خبرنگار فاکس گفت کاخ‌سفید این فرضیه را مد نظر قرار خواهد داد. مایک پومپئو، وزیرخارجه آمریکا هم روز چهارشنبه در گفتگو با فاکس‌نیوز از چین خواست در رابطه با نحوه پیدایش کووید۱۹ با جهان به طور شفاف همکاری کند. اما ژائو لیان، سخنگوی وزارت خارجه چین، روز پنچنشبه، ۱۶ آوریل، در واکنش به اظهارات دونالد ترامپ و مایک پومپئو، گفت علاوه بر سازمان جهانی بهداشت، بسیاری از کارشناسان و خبرگان علوم پزشکی گفته‌اند که هیچ سند علمی برای اثبات این که ویروس جدید کرونا در آزمایشگاه تولید و یا از آنجا به بیرون نشت کرده باشد وجود ندارد. سخنگوی وزارت خارجه چین همچنین تاکید کرده که تحقیق درباره سرمنشاء ویروس کرونا جدید "باید به دانشمندان سپرده شود"؛ کنایه‌ای به آمریکا که یعنی قبول چنین ادعایی از دهان مقام‌های سیاسی چون دونالد ترامپ و مایک پومپئو -که ممکن است مقاصدی غیرعلمی هم در گوشه ذهن‌شان داشته باشند- اعتباری ندارد. تئوری که فاکس نیوز اکنون به دنبال اثبات آن است و نهادهای اطلاعاتی آمریکا هم گفته‌اند در پی تحقیق صحت یا سقم آن هستند جدید نیست. در حقیقت این یکی از نخستین تئوری‌هایی بود که در رسانه‌های دست راستی آمریکا مطرح شد اما اکنون با انتشار نتایج چند تحقیق و برملا شدن چند سند مکاتباتی وزارت خارجه آمریکا، ابعاد جدیدی به خود گرفته است. این که یافته‌های چند روز اخیر در خدمت اثبات این تئوری هستند یا این که کاخ‌سفید و محافظه‌کاران با استفاده از این یافته‌های جدید به دنبال وجاهت بخشیدن به این تئوری هستند، پرسشی است که این روزها بسیاری از روزنامه‌نگاران تحقیقی در جهان به دنبال پاسخ آنند. بیشتر بخوانید دیوید ایگناسش از تردید در روایت رسمی چین درباره نحوه آغاز شیوع کرونا خبر داده است تئوری آزمایشگاه ویروس‌شناسی ووهان چیست؟ از همان روزهای آغاز شناسایی ویروس جدید کرونا در ووهان چین گمانه‌زنی‌ها درباره نحوه پیداش آن و نقطه صفر انتقال به انسان آغاز شد. روزنامه دیلی میل بریتانیا در گزارشی که روز ۲۳ ژانویه گذشته منتشر کرد به آزمایشگاه ویروس‌شناسی ووهان اشاره کرد و همزمان از گزارش کارشناسانی که در سال ۲۰۱۷ از آنجا بازدید و نسبت به کیفیت پروتکل‌های محافظتی آن هشدار داده بودند نوشت. سه روز بعد نشریه دست‌راستی واشنگتن‌تایمز (۲۶ ژانویه) گزارش دیگری منتشر کرد. عنوان آن این چنین بود: "ویروس کرونا ممکن است به آزمایشگاهی مرتبط باشد که به برنامه‌های جنگ بیولوژیکی چین تعلق دارد". بیل گرتز، گزارشگر امنیت ملی واشنگتن‌تایمز که ۳۵ سالی است برای این نشریه می‌نویسد در این گزارش مدعی شده بنابر اخباری که در سال‌های اخیر منتشر شده آزمایشگاه تحقیقاتی در شهر ووهان به برنامه‌های فوق حساس جنگ‌های بیولوژیکی اختصاص دارد و از معدود آزمایشگاه‌هایی است که اجازه تحقیق بروی ویروس‌های کشنده‌ای چون خانواده ویروس‌های کرونا را دارد. گمانه‌زنی‌ها و نظریات توطئه در همان زمان از "ساخته دست بشر" بودن ویروس کرونا ۲۰۱۹ سخن به میان آوردند. اما کمی بعد مطالعات ویروس‌شناسان آمریکایی این احتمال را رد کرد. به طوری که نشریه واشنگتن تایمز هم ناچار به افزدون اصلاحیه به گزارش بیل گرتز کرد. از حدود سه هفته پیش (۲۵ مارس)، در بالای گزارش آقای گرتز این توضیح سردبیری واشنگتن تایمز دیده می‌شود که: "از زمان انتشار این گزارش، دانشمندان در خارج از چین شانس مطالعه بر ویروس کرونا ۲۰۱۹ را پیدا کرده‌اند. آنها نتیجه گرفته‌اند که نشانی از ساخته دست بشر بودن یا دستکاری شده بودن این ویروس در آزمایشگاه وجود ندارد. با این حال، پرسش درباره نحوه شروع و شیوع آن هنوز کاملا آشکار نیست و این که آیا می‌توانسته از این آزمایشگاه چین که محل مطالعه ویروس‌های کرونا بوده به بیرون نشت پیدا کرده باشد، هنوز محل بحث است." جاش روگین در واشنگتن پست از وجود مکاتبات داخلی وزارت خارجه در باره آزمایشگاه ووهان خبر داده است چرا فرضیه سلاح بیولوژیکی بودن کووید۱۹ طرفداری ندارد؟ سه روز پس از انتشار گزارش واشنگتن تایمز، آدام تایلر، گزارشگر روزنامه واشنگتن‌پست در یادداشتی به رد نظریه‌هایی که ویروس کرونا را به جنگ‌های بیولوژیکی و آزمایشگاه ووهان مرتبط دانسته بودند پرداخت. در این گزارش دکتر ریچارد ایبرایت، بیولوژیست دانشگاه راتگرز نیوجرسی به واشنگتن‌پست می‌گوید: "بر اساس نقشه زنتیکی و دیگر مشخصاتی که از ویروس کرونا جدید منتشر شده هیچ متغیر و نشانی از این که آن یک ویروس مهندسی شده باشد وجود ندارد." تیم تروان، متخصص ایمنی بیولوژیکی از دانشگاه مریلند هم به این روزنامه گفته "اکثر کشورهای جهان برنامه تولید سلاح‌های بیولوژیکی خود را متوقف کرده‌اند چرا که ثمری در آنها نیافتند... و این که اکثر بیماری‌های هولناک جدید اغلب سرمنشاء در طبیعت دارند." دکتر ایبرایت همچنین به واشنگتن‌پست گفته: "انستیتو ویروس‌شناسی ووهان یکی از موسسات معتبر در سطح جهانی است که تحقیقاتی در همین سطح را در زمینه ایمن‌شناسی و ویروس‌شناسی انجام می‌دهد." این متخصص ویروس‌شناسی دانشگاه نیوجرسی تایید کرده که در انستیتو ویروس شناسی ووهان بروی خفاش‌ها با هدف مطالعه خانواده ویروس‌های کرونا تحقیق می‌شود. با این حال، واشنگتن‌پست نوشته موسسه ویروس‌شناسی ووهان یکی از مراکز علمی نسبتا شفاف و قابل دسترس در چین است و با انستیتو ملی تحقیقات گالوستون در دانشگاه پزشکی تگزاس مرتبط است و مهندسان فرانسوی هم در ساخت آن مشارکت داشته‌اند. "آزمایشگاه بیوایمنی ملی ووهان یک مرکز تحقیقاتی منفرد است که موفق به کسب سطح ۴ ایمنی بیولوژیکی شده و بر همین اساس مجوز کارکردن روی عوامل بیماری‌زا چون ایبولا را دارد... این آزمایشگاه دارای پروتکل‌های ایمنی با استاندارهای جهانی است که حتی هوا داخل آن پیش از راه یافتن به دنیای خارج از فیلترهای ویژه عبور می‌کند." با وجود تاکید دانشمندان و متخصصان غربی بر رد فرضیه تولید ویروس کرونا جدید در آزمایشگاه و همچنین حمایت آنها از کیفیت حفاظتی آزمایشگاه ووهان، این تئوری در دو ماه گذشته بارها در رسانه‌های مختلف و شبکه‌های اجتماعی دست به دست شد و طی یکی دو هفته گذشته با توجه به چند خبر جدید دوباره قوت گرفته است. آدام تیلر در واشنگتن پست به تئوری های موجود درباره منشاء پیدایش کووید۱۹ با تردید نگاه کرده مکاتبات سال ۲۰۱۸ وزارت خارجه درباره آزمایشگاه ووهان چیست؟ احتمالا مهمترین گزارشی که دوباره توجه‌ها را به تئوری آزمایشگاه ووهان جلب کرد مربوط به جاش روگین، ستون‌نویس واشنگتن پست است که روز سه‌شنبه (۱۴ آوریل) از وجود دو مکاتبه دیپلماتیک میان سفارت آمریکا در چین و وزارت خارجه این کشور در واشنگتن به سال ۲۰۱۸ خبر داده است. "دو سال پیش از آن که ویروس کرونا دنیا را زیر و رو کند مقام‌های سفارت آمریکا از آزمایشگاه تحقیقاتی ووهان چندین بار دیدن کردند و نتیجه آن دو گزارش رسمی به واشنگتن بود که در آنها نسبت به فقدان ایمنی کافی در این آزمایشگاه هشدار داده شده بود؛ آزمایشگاهی که مطالعات پرخطری را روی ویروس‌های خانواده کرونا که از خفاش‌ها سرچشمه می‌گیرد، انجام می‌دهد. این گزارش‌ها (در حالی که هنوز شواهد و مدارک کافی برای اثبات‌شان موجود نیست) موجب شکل‌گیری بحث‌هایی در داخل دولت آمریکا شده مبنی بر این که آیا می‌توان آزمایشگاه ووهان را سرچشمه شیوع ویروس کرونا ۲۰۱۹ دانست." جاش روگین در این گزارش خبر داده که در ژانویه سال ۲۰۱۸ سفارت آمریکا در پکن تصمیم می‌گیرد در اقدامی نامعمول، هیات علمی-دیپلماتیک خود را به آزمایشگاه ووهان بفرستد. انستیتو ویروس‌شناسی ووهان در سال ۲۰۱۵ به عنوان نخستین آزمایشگاه چینی معرفی شد که موفق به کسب بالاترین استاندارهای جهانی مربوط به ایمنی تحقیقات بیولوژیکی دست پیدا کند - یعنی سطح ۴ که بالاترین درجه ایمنی بیولوژیکی برای یک آزمایشگاه است. بنا بر گزارش واشنگتن پست، آخرین این بازدیدها به ۲۷ مارس ۲۰۱۸ باز می‌گردد که هیات آمریکایی را جمیسون فوس، کنسول آمریکا در ووهان و ریک سوئیتزر، مشاور سفارت پکن بر عهده داشتند... این بازدیدها به دو یادداشت هشدارآمیز از سوی سفارت آمریکا در پکن منجر شد که تلاش داشت توجه واشنگتن را به نقایص پروتکل‌های ایمنی بیولوژیکی در آزمایشگاه ووهان جلب کند و از وزارت خارجه بخواهد که برای کمک به چین جهت برطرف کردن این کاستی‌ها مساعدت کند. در این یادداشت‌ها به مساله تحقیقات بروی ویروس‌های کرونا با منشاء خفاش هم اشاره شده است. با این حال هنوز معلوم نیست که در آن ایام، یعنی بهار دو سال پیش چه قدر به این هشدارها توجه شده است. ماه‌های ژانویه، فوریه و مارس، آخرین ماه‌های حضور ریک تیلرسون، وزیر خارجه سابق آمریکا در این وزارتخانه بود. مایک پومپئو که از ۲۶ آوریل همان سال وزیرخارجه شد روز چهارشنبه در گفتگو با فاکس‌نیوز گفت بر سر این که با این هشدارها چه برخوردی در وزارتخانه شده تحقیقات داخلی شکل گرفته است. مجله فوربس هم که معمولا درباره اقتصاد جهان می‌نویسد به تئوری آزمایشگاه ووهان توجه کرده چرا روایت پکن از نقطه آغاز شیوع کووید۱۹ در آمریکا خریداری ندارد؟ دیوید ایگناشس، گزارشگر پرسابقه واشنگتن‌پست دو هفته پیش (دوم آوریل) در گزارشی از تردیدها پیرامون روایت دولت چین درباره نقطه آغاز شیوع ویروس جدید کرونا نوشت و آن را "متزلزل" خواند. "داستان نحوه پیدایش ویروس جدید کرونا در ووهان چین، موجب شکل‌گیری نبرد تبلیغاتی شدیدی میان آمریکا و چین شده است. هر دو طرف تندترین اتهامات را به هم نسبت داده‌اند؛ اتهاماتی که از زمان ادعای نادرست روسیه در سال ۱۹۸۵ درباره ساخت ویروس اچ‌آی‌وی/ ایدز توسط سازمان سیا، سابقه نداشته است." آقای ایگناشس در ادامه به اتهام‌هایی که پکن و واشنگتن علیه هم روا داشته‌اند اشاره کرده از جمله ادعای سخنگوی وزارت‌خارجه چین که گفته بود ممکن است سربازان آمریکایی که برای حضور در مسابقات ورزشی ارتش‌های جهان به ووهان رفته بودند عامل ورود ویروس جدید کرونا به این شهر باشند. ادعایی که نادرست است. البته واشنگتن هم در برابر این اتهام ساکت نماند و هم دونالد ترامپ و هم وزیر خارجه او، مایک پومپئو با «ویروس چینی» یا «ویروس ووهان» خواندن کووید۱۹ هم پکن را عصبانی کردند و هم در داخل آمریکا انتقادها از واکنش‌های «نژادپرستانه و مهاجرستیزانه» مقام‌های آمریکایی را موجب شدند. واشنگتن‌پست در ادامه این گزارش نوشته: "باید تصریح کرد که مقام‌های اطلاعاتی آمریکا معتقدند که هیچ مدرکی دال بر این که ویروس جدید کرونا در یک آزمایشگاه و با هدف ساخت سلاحی بیولوژیکی ساخته شده باشد وجود ندارد. مطالعات محکمی این فرضیه را رد کرده و تئوری انتقال از خفاش به انسان را معتبر دانسته‌اند... با این حال، این که همه‌گیری چه طور آغاز شده هنوز سوال مهمی است. پاسخ به این معما می‌تواند کلید حل بحران باشد. آنچه اکنون بیشتر نمایان شده این است که روایت اولیه دولت چین که بازار فروش حیوانات وحشی ووهان را محل آغاز این همه‌گیری می‎داند، تئوری متزلزلی است." در ادامه گزارش دو هفته پیش واشنگتن‌پست، دیوید ایگناسش دلایل "متزلزل بودن روایت دولت چین از نقطه صفر و شروع" این همه‌گیری چنین تشریح کرده: "دانشمندان کووید۱۹ را مرتبط با خانواده ویروس‌های کرونا که در خفاش‌ها دیده شده دانسته‌اند؛ آن هم از طریق نقشه ژنتیکی ویروس جدید. اما موضوع اینجاست که در بازار محلی فروش حیوانات وحشی ووهان اصلا خفاش خرید و فروش نمی‌شود. البته ممکن است حیوانی که در ارتباط مستقیم با خفاش‌ها بوده آنجا یافت شود (مثل پنگولین). گزارش منتشر شده در مجله (علمی) لنست در ماه ژانویه هم می‌گوید نخستین بیمار کووید۱۹ (که روز اول دسامبر در ووهان بستری شده بود) هرگز ارتباطی با این بازار محلی نداشته است." گزارش‌هایی از این دست به تئوری آغاز سرایت ویروس جدید کرونا در پی یک "غفلت یا حادثه آزمایشگاهی" قوت می‌دهند. در گزارش واشنگتن‌پست به شگفتی دانشمندان از این واقعیت اشاره شده که مرکز کنترل و پیش‌گیری بیماری‌های چین در ۳۰۰ صد متری بازار فروش حیوانات وحشی ووهان واقع شده است. محققان این مرکز و همچنین انستیتو ویروس‌شناسی ووهان که کمی آن طرف‌تر قرار دارد طی چند ماه گذشته مقالاتی منتشر کرده‌اند که در آنها از جمع‌آوری خفاش‌های گوناگون از نقاط مختلف چین و تحقیق بروی آنها خبر داده‌اند. دیوید ایگناسش این سوال را طرح کرده که "آیا امکان دارد که یکی از نمونه‌های آزمایشگاهی یا پسمانده یکی از این نمونه‌ها به بیرون نشت کرده باشد و سرمنشاء آغاز کووید۱۹ شده باشد؟" ریچاد ایبرایت، استاد بیوایمنی و میکروبیولوژیست دانشگاه راتگرز در نیوجرسی به واشنگتن‌پست گفته: "مبتلا شدن نخستین انسان می‌توانسته ناشی از یک اتفاق و تصادفی بوده باشد" به این ترتیب که از یک خفاش به یک انسان سرایت کرده باشد یا از طریق یک حیوان واسطه. اما به گفته آقای ایبرایت "این احتمال هم وجود دارد که این حاصل یک سانحه آزمایشگاهی بوده باشد. برای مثال، "یک کارمند یا کارگر آزمایشگاه آلوده شده باشد". این محقق آمریکایی گفته که در نزدیکی آزمایشگاه ویروس شناسی ووهان که از تدابیر فوق ایمنی سطح ۴ بین‌المللی برخوردار است، یک آزمایشگاه تحقیقاتی دیگر هم هست که سطح ایمنی آن ۲ است. به این معنی که تدابیر ایمنی و محافظتی آن برای جلوگیری از سانحه بسیار کمتر از آزمایشگاه ویروس شناسی ووهان است. ریچارد ایبرایت برای واشنگتن‌پست روایت کرده که در ماه دسامبر گذشته ویدیویی از چند کارمند مرکز کنترل و پیشگیری بیماری‌های چین دیده که در حال جمع آوری خفاش‌های حامل خانواده ویروس‌های کرونا بوده‌اند و تجهیزات و البسه ایمنی نامناسبی به تن داشته‌اند. "علاوه بر آن من دو مقاله چینی دیدم که از تلاش‌های قهرمانانه یکی از محققان مرکز کنترل و پیشگیری بیماری‌های ووهان به نام تیان جونهوآ یاد می‌کرد و نشان می‌داد او در یک غار مشغول گرفتن خفاش‌ها بوده در حالی که تجهیزات ایمنی خود را جا گذاشته بود و ادرار خفاش از روی سر و صورتش می‌چکید". وال استریت ژورنال با اشاره به رکورد جدید مرگ طی ۲۴ در آمریکا به پیامدها اقتصادی کرونا بر اقتصاد این کشور پرداخته در جستجوی حقیقت یا جدال در پروپاگاندا؟ گزارش اختصاصی روز چهارشنبه فاکس‌نیوز به جای تئوری "ساخت کووید۱۹ در آزمایشگاه ووهان" (که در گزارش اواخر ماه ژانویه واشنگتن‌تایمز و روزنامه دیلی میل بریتانیا طرح شده بود) بر فرضیه وقوع یک "سانحه آزمایشگاهی" در این مرکز تحقیقاتی در ووهان تاکید می‌کند. فاکس نیوز که حامی جدی دونالد ترامپ و اصلی‌ترین رسانه جمهوری‌خواهان و محافظه‌کاران آمریکا است مستنداتی که گزارش‌گران واشنگتن‌پست درباره مکاتبات رسمی سفارت آمریکا در پکن با وزارت خارجه ارایه کرده‌اند و همچنین اظهارات کارشناسان طی دو هفته اخیر را به عنوان شواهد پشتیبان فرضیه "سانحه آزمایشگاهی ووهان" طرح می‌کند. فاکس‌نیوز همچنین به اظهارات مقامات اطلاعاتی و نظامی که نام‌شان را فاش نکرده اشاره می‌کند و به نقل از آنها از جدی بودن تحقیقات نهادهای جاسوسی آمریکا بروی این این فرضیه خبر می‌دهد. ژنرال مایک میلی، رئیس ستادمشترک نیروهای مسلح آمریکا روز چهاردهم آوریل به خبرنگاران گفت که از تئوری‌های مربوط به آزمایشگاه ووهان مطلع است و نهادهای نظامی و اطلاعاتی مشغول بررسی دقیق منابع اطلاعاتی و گزارش های خود در این باره هستند. هر چند او گفت "تا اینجا به جمع‌بندی که قابل نتیجه‌گیری محکم شود نرسیده‌ایم و به نظر می‌رسد که منبع این اپیدمی طبیعی بوده اما همچنان در حال بررسی هستیم". دونالد ترامپ، رئیس جمهور آمریکا هم در کنفرانس خبری روز پانزدهم آوریل خود از پاسخ به این سوال که آیا در تماس تلفنی با شی جین‌پینگ، همتای چینی خود، از موضوع آزمایشگاه ووهان سخنی به میان آمده یا نه، امتناع کرد. امروز، جمعه، وزارت خارجه چین با رد کردن دوباره این اتهام‌ها از کاخ‌سفید انتقاد کرد که با پر و بال دادن به این تئوری اثبات نشده، بنا دارد توجه‌ها را از "اهمال و کم کاری‌های" خود در مواجهه با کرونا منحرف کند. در حقیقت پکن و برخی منتقدان آقای ترامپ می‌گویند احتمالا هیچ چیز بهتر از یک نظریه توطئه نمی‌تواند اذهان عمومی را از بدترین هفته کرونا در آمریکا که بنابر برخی مدل‌ها هفت روز آینده خواهد بود، منحرف کند. نیازی هم به اثبات این تئوری نیست، چرا که می‌توان بعد از آغاز فروکش کردن منحنی کرونا، با تاکید بر کاهش آمارها و سخن گفتن از چگونگی بازگشت به وضعیت نرمال، بحث را دوباره عوض کرد و اجازه داد که این تئوری دوباره به حاشیه رود. به ویژه که رسانه‌های آمریکا ظهر جمعه، ۱۷ آوریل، گزارش کردند شمار جان باختگان کووید۱۹ در این کشور باز هم به سقف جدیدی افزایش یافته است؛ ۴۵۹۱ مرگ طی ۲۴ ساعت گذشته. با این حال، چین هم با طفره رفتن از ارایه شفاف اطلاعات مرتبط با چگونگی آغاز شیوع ویروس کرونا و همچنین سابقه پنهان‌کاری و سانسور گسترده اطلاعات، به تقویت گمانه‌زنی‌ها در این باره کمک کرده است. در این میان، فرانسه که مهندسان آن در ساخت آزمایشگاه ویروس‌شناسی ووهان نقش داشته‌اند، گفته شواهدی برای مرتبط دانستن همه‌گیری ویروس کرونا جدید و آزمایشگاه تحقیقاتی ووهان وجود ندارد. هر چند امانوئل مکرون، رئیس‌جمهوری این کشور، روز گذشته، پنجشنبه ۱۶ آوریل، از چین به علت عدم شفافیت در ارایه اطلاعات مربوط به روزهای نخست شیوع این ویروس انتقاد کرد. بیشتر بخوانید

کوین اسپیسی دیگر در سریال خانه پوشالی بازی نمی‌کند کوین اسپیسی ستاره سریال پربیننده "خانه پوشالی" ( House of Cards) به تهیه‌کنندگی نت‌فلیکس بود. نت‌فلیکس گفت در حال بررسی و مذاکره است تا ببیند آیا بدون حضور کوین اسپیسی، تهیه و تولید سریال "خانه پوشالی" امکان‌ دارد یا خیر. کوین اسپیسی، چند روز پیش در پی مطرح شدن ادعاهایی درباره تلاش برای برقراری رابطه جنسی با یک بازیگر نوجوان در حدود سی سال پیش، عذرخواهی کرد. این بازیگر یعنی آنتونی رپ، که در آن زمان ۱۴ ساله بوده، می‌گوید کوین اسپیسی او را به یک مهمانی دعوت کرده و زمانی که به گفته او آن اتفاق افتاده احتمالا مست بوده است. کوین اسپیسی که در آن زمان ۲۶ ساله بوده گفت این برخورد را به یاد نمی‌آورد اما "صادقانه" از آنتونی رپ عذرخواهی می‌کند. او در همین حال بعد از سال‌ها رد کردن شایعات درباره گرایش جنسی‌اش، فاش کرد که اکنون "به عنوان یک همجنسگرا" زندگی می‌کند. این ستاره آمریکایی هالیوود تا کنون جوایز مختلفی از جمله اسکار دریافت کرده است. هاروی واینستین از تهیه‌کنندگان فیلم‌های مشهوری مانند شکسپیر عاشق، سخنرانی پادشاه و پالپ فیکشن و برنده اسکار هم به تازگی در پی مطرح شدن یک رشته اتهامات مربوط به آزار جنسی زنان موضوع خبرها بود. واینستین رئیس و بنیانگذار شرکت فیلم‌سازی واینستین از این شرکت هم بر کنار شد.

اسپانیا برای مواجهه با بحران کرونا چندین بیمارستان موقت در شهرهای بزرگ خود چون مادرید دایر کرده است وزیر خارجه اسپانیا روز دوشنبه، ۳۰ مارس، به بی‌بی‌سی گفت ظرف ۲۴ ساعت گذشته ۶۴۰۰ نفر دیگر به آمار مبتلایان کرونا اضافه شده و در همین مدت ۸۱۲ نفر هم جان خود را بر اثر بیماری کووید-۱۹ از دست داده‌اند که به این ترتیب شما جان باختگان اسپانیا به ۷۳۴۰ نفر رسید. اسپانیا با بیش از ۸۵ هزار نفر مبتلا به کرونا، اکنون سومین کانون این اپیدمی در جهان است و چین را که نقطه آغاز این بحران بود به رتبه چهارم فرستاده است. این گزارش همزمان با تصمیمات جدید دولت اسپانیا مخابره شده که طی آن از کارمندان و کارگران بخش‌های غیرضروری خواسته شده برای دو هفته دیگر در خانه بمانند. آرانکا گونزالز، وزیرخارجه اسپانیا، روز دوشنبه ۳۰ مارس، گفت که آخرین آمارهای کرونا در اسپانیا از خوابیدگی منحنی ابتلا که در دو هفته گذشته با شیب بسیار تندی رو به بالا رفته بود حکایت دارد. مقام‌ها در اسپانیا امیدوارند کاهش نسبی آمارها از رسیدن به نقطه اوج بحران در این کشور حکایت داشته باشد و پس از آن از میزان ابتلا و جان باختگان بیماری کووید-۱۹ در این کشور به تدریج کاسته شود. با بیش از 85 هزار مبتلای قطعی، اسپانیا هم از رکورد چین گذشت در جریان اپیدمی کرونا، منطقه کاتالونیا، باسک و مادرید متحمل بیشترین آسیب‌ها شده‌اند و مانند سایر نقاط اسپانیا از دو هفته پیش، ۱۴ مارس، در قرنطینه و منع آمد و شد به سر می‌برند. ماریا خوزه، از مقام‌های بهداشتی اسپانیا با مقایسه آخرین آمارهای کرونا در کشورش گفته اکنون نرخ روزانه افزایش ابتلا به ویروس کرونا ۱۲ درصد است که در مقایسه با هفته گذشته، ۲۵ مارس، که ۲۰ درصد بود کاهش نشان می‌دهد. با وجود این، اسپانیا محدودیت‌های آمد و شد را برای ۱۰ روز دیگر، یعنی تا روز نهم آوریل، تمدید کرده است. روز دوشنبه همچنین گزارش شد نتیجه تست بالاترین مقام بهداشتی اسپانیا مثبت بوده است؛ یعنی دکتر فرناندو سیمون، وزیر بهداشت که مسئولیت رهبری اقدامات مقابله با کرونا را بر عهده دارد و به طور مداوم با پدرو سانچز، نخست وزیر، هم در ارتباط است. در مادرید، به احترام بیش از ۷۰۰۰ هزار قربانی کرونا همه شهر در راس ساعت ۱۲ ظهر یک دقیقه سکوت کردند. در مادرید به احترام ۷۳۴۰ قربانی کرونا همه شهر یک دقیقه سکوت کردند در بقیه اروپا اوضاع چه گونه است؟ آلمان که تاکنون توانسته آمار جان باختگان را نسبت به ایتالیا، اسپانیا و فرانسه بسیار پایین‌تر نگه دارد روز دوشنبه یک جهش در تعداد تازه مبتلایان گزارش کرد. این کشور با احتساب ۴۷۵۱ تازه مبتلا که روز دوشنبه شناسایی شدند جمع کل بیماران کووید-۱۹ را ۵۷ هزار نفر اعلام کرده است. با وجود این، آلمان تاکنون تنها ۵۴۱ نفر را بر اثر ابتلا به ویروس کرونا از دست داده است که در قیاس با ایتالیا و اسپانیا و فرانسه، بسیار کمتر است. البته سیستم بهداشتی آلمان هم که بسیار گسترده و منظم است توان مواجهه با تعداد بالای بیماران وخیم را دارد. برای همین هم روز دوشنبه گزارش شد که چندین بیمار از فرانسه توسط هواپیما به آلمان اعزام شدند تا در بیمارستان‌های این کشور بستری شوند. در تحولات دیگر؛ آمار مبتلایان به ویروس کرونا در جهان عصر روز دوشنبه به بیش از ۷۷۰ هزار نفر رسید. تعداد جان باختگان این اپیدمی هم اکنون به مرز ۳۷ هزار نفر رسیده است. آمریکا با بیش از ۱۵۰ هزار مبتلا، همچنان کانون اصلی ابتلا به کرونا است. حدود نیمی از این موارد در نیویورک هستند. امروز یک ناو-بیمارستان ارتش آمریکا که حدود ۱۰۰۰ تخت بیمارستانی دارد در نیویورک پهلو گرفت تا بلکه با پذیرش بیماران معمولی باری از دوش بیمارستان‌های این ابرشهر جهان بردارد. در همین حال، ایتالیا هم روز دوشنبه، ۳۰ مارس، با عبور از مرز ۱۰۰ هزار نفر، به دومین کشور جهان بدل شد که تعداد مبتلایان آن شش رقمی است و همچنان کانون اصلی کرونا در اروپاست.

کورنل فروتا پس از درگذشت یوکیا آمانو سرپرست آژانس شده کورنل فروتا، که پس از درگذشت یوکیا آمانو سرپرست آژانس شده، روز جمعه گفت: "تعامل‌هایی در جریان است. این یک روند است... نمی‌توانم پیشاپیش درباره نتیجه آن قضاوت کنم. تعامل به معنی حل کامل مسائل نیست، اما این قدمی در مسیر درست است." خبرگزاری‌های فرانسه و رویترز می‌گویند اظهارات آقای فروتا به انبار تورقوزآباد ایران برمی‌گردد. آقای فروتا گفته پیشرفت مورد اشاره‌اش به درخواست ماه گذشته‌اش برای اقدام از طرف ایران برمی‌گردد. دبیر آژانس گفت اقدامی که از ایران خواسته، به کاهش اجرای تعهدات ایران در برجام مربوط نیست. سرپرست آژانس حاضر به توضیح بیشتر در این باره نشد. ادعای فعالیت‌های هسته‌ای مخفیانه در تورقوزآباد با تمسخر در ایران تکذیب شد خبرگزاری‌های غربی رویترز و فرانسه به نقل از دیپلمات‌ها در وین، مقر آژانس، نوشته‌اند که موضوع مورد اشاره سرپرست آژانس به گزارش‌ها از یافتن آثار اورانیوم در انباری در تورقوزآباد، در جنوب تهران است. نخستین بار بنیامین نتانیاهو، نخست‌وزیر اسرائیل، مدعی فعالیت هسته‌ای مخفیانه ایران در این محل شد. چندی پیش گزارش‌های تاییدنشده‌ای از یافتن آثار اورانیوم در این محل منتشر شد. کورنل فروتا در هفته‌های اخیر با مقام‌های ارشد ایرانی، از جمله محمدجواد ظریف، وزیر خارجه و علی اکبر صالحی، رئیس سازمان انرژی اتمی ایران دیدار کرده است. او پیشتر با ذکر اینکه "زمان حیاتی است" خواهان "اقدام سریع" ایران شد. آقای فروتا روز جمعه گفت: "فکر می‌کنم پیامی که در سپتامبر و همچنین در جریان سفرم به تهران دادم، از طرف مقام‌های ایرانی فهمیده شده و در نتیجه درباره موضوعاتی به خصوص تعامل داریم."

شروع درگیری ها پس از آن بود که افراد مسلح قبیله نشین به دستور ریش سفیدان و بزرگان شورای قبیله برای بیرون راندن جنگ طلبان مرتبط با القاعده دست به کار شدند. باربارا پلت، خبرنگار بی بی سی در اسلام آباد می گوید مردان قبیله با استفاده از موشک، خمپاره و سلاح های خودکار از سنگرهای خود پیکارجویانی که عمدتا ازبک بودند هدف حمله قرار دادند. مقامات پاکستان ادعا می کنند که در طول دو هفته اخیر در جریان زد وخورد بین افراد قبایل و پیکار جویان ازبک، بیش از 200 نفر کشته شده اند ولی مردم محلی شمار کشته شدگان را به مراتب کمتر ذکر می کنند. صدها پیکارجوی ازبک در وزیرستان جنوبی زندگی می کنند. بسیاری از این پیکارجویان، برای سال های طولانی، متحد قبایل محلی بوده اند که از طالبان طرفداری می کنند. گفته می شود پیکارجویان خارجی پس از سقوط طالبان از افغانستان فرار کرده و وارد پاکستان شده اند. دولت پاکستان موافقت نامه های صلحی با وزیرستان شمالی و جنوبی امضا کرده که بر اساس آن بزرگان قبایل منطقه، با خلع سلاح و بیرون راندن خارجیان از منطقه موافقت کرده و پذیرفته اند که مانع از این شوند که پیکارجویان برای جنگ با نیروهای ائتلافی وارد افغانستان شوند. خدمات

نيکلاس برنز معاون کاندوليزا رايس، وزیر امور خارجه آمریکا در گفتگويی با بخش فارسی بی بی سی می گويد که آمريکا بدنبال تضعيف ايران در منطقه است. آقای برنز می گوید که "ما در تلاشيم که با تهديد ايران در منطقه مقابله کنيم و اين تهديد سه وجه دارد: ايران بدنبال توانايی تسليحات هسته ای است که تقريبا همه کشورهای جهان با آن مخالف هستند، ايران به حزب الله ، حماس و کمیته های مقاومت مردمی برای آزادی فلسطين کمک مالی می کند که صلح و ثباتی برای منطقه به ارمغان نمی آورد و بالاخره ايران يک نيروی منفی و اختلاف برانگيز در عراق است و سياست ما اين است که کارايی ايران را در هر سه حوزه ياد شده تضعيف کنيم." مقابله با تهديد ايران ممکن است به درگيری نظامی بين دو کشور منجر شود. از نيکلاس برنز می پرسم آيا از تاثيرات اين درگيری بر اوضاع داخلی ايران آگاه است. آيا می داند با اولين بمبی که در ايران فرود آيد، مردم ايران ممکن است يک شبه ضد آمريکايی شوند. معاون وزیر امور خارجه آمریکا می گوید "ضمن احترام فراوان بايد بگويم که اين سوال نامعقولی است، هيچ کس از بمباران ايران سخن نمی گويد، در واقع دولت ما از مارس ۲۰۰۵ يعنی طی دو سال گذشته از تلاش های اتحاديه اروپا، روسيه و چين برای يافتن يک راه حل ديپلماتيک صلح آميز برای مسئله اتمی ايران حمايت کرده است و من تاکنون بيست بار با مقام های اروپايی، روسی و چينی در اين باره ملاقات و گفتگو کرده ام." آقای برنز می گويد تنها خواست جامعه جهانی از ايران اين است که غنی سازی اورانيوم را متوقف کند. او تاکيد می کند اگر ايران غنی سازی در تاسيسات نطنز را حتی بطور موقتی متوقف کند، آمريکا حاضر است با ايران وارد گفتگو شود و درباره هر موضوعی از جمله عراق با اين کشور مذاکره کند. به گفته آقای برنز "اگر آنها با پيشنهاد پنج عضو دايم شورای امنيت موافقت کنند، خانم رايس و چند تن ديگر از ما، با ايرانيان می نشينيم و درباره هر موضوعی گفتگو خواهيم کرد." بسياری از تحليلگران روابط بين الملل می گويند رهبران ايران از سال ۱۹۸۸ يعنی پس از درگذشت آيت الله خمينی بنيانگذار جمهوری اسلامی به تدريج يک رويکرد عملگرايانه و واقع گرايانه در سياست خارجی خود اتخاذ کرده اند. برخی معتقدند اما مقام های آمريکايی سياست خارجی ايران را همچنان ايدئولوژيک می انگارند. نيکلاس برنز می گويد حداقل دولت محمود احمدی نژاد رئيس جمهور کنونی ايران دولتی ايدئولوژيک است: "من فکر می کنم دولت ايران اکنون حرارت ايدئولوژيک زيادی دارد، بخصوص از زمان انتخاب محمود احمدی نژاد. اين جای تاسف دارد که کسانيکه بدنبال اصلاحات بودند در دولت فعلی جايگاه برجسته ای پيدا نکردند." برخی اصلاح طلبان و فعالان سياسی در ايران می گويند اين مردم ايران هستند که هزينه فشارهای آمريکا عليه ايران را می پردازند زيرا به گفته آنها هر گاه آمريکا سياست خصمانه تری عليه ايران اتخاذ می کند، حکومت ايران نيز محدوديت های بيشتری در داخل اعمال می کند. اما نيکلاس برنز با اين ديدگاه مخالف است و می گوید "من اعتقاد ندارم که ارتباطی بين اين دو وجود دارد، حکومت ايران مسئول اقدامات خود در داخل است. اگر حکومت ايران دست به اين انتخاب بزند که مردم ايران آزاد نباشند و آزادی بيان، آزادی نگارش و آزادی فردی نداشته باشند، اگر اين حکومت همچنان اقليت های مذهبی از جمله بهائيان را مورد آزار و اذيت قرار دهد اگر رفتار تبعيض آميز دارد، اين قصور آمريکا نيست بلکه گزينه ای است که حکومت ايران انتخاب کرده است." نيکلاس برنز خبر از مبادلات فرهنگی بين ايران و آمريکا می دهد. او می گويد تيم کشتی آمريکا طی يکی دو روز آينده وارد تهران می شود و پس از آن تيم شمشير بازی اين کشور راهی ايران خواهد شد. اما روند اوضاع در منطقه به گونه ای است که نبايد انتظار روزهای چندان روشنی را در آينده نزديک داشت. خدمات

محمدعلی حسينی، سخنگوی وزارت امورخارجه ايران گفته است: "اتهامات دولتمردان انگليس در راستای توجيه و سرپوش گذاشتن بر سياستهای شکست خورده و استعماری آن کشور درمنطقه است". نخست وزير بريتانيا که تاکنون بارها ايران را به مداخله در عراق و نقش داشتن در بی ثباتی اين کشور متهم کرده اين بار نيز گفته: "ايران به عمد حداکثر مشکلات را برای دولتهای ميانه رو و برای خود ما در منطقه ايجاد می کند: در فلسطين، در لبنان و در عراق." در مقابل اين اظهارت، سخنگوی وزارت خارجه ايران حضور نظامی بريتانيا در عراق را غيرقانونی خوانده و گفته: "ثمره مداخله غيرقانونی انگليس، جز افزايش کشتار، خرابی و نا امنی برای مردم منطقه ‌بويژه مردم عراق، افغانستان، لبنان و فلسطين دستاوردی در پی نداشته است". وی همچنين به کاهش مقبوليت دولت بريتانيا ميان مردم اين کشور اشاره کرده و گفته: "آقای بلر بهتر است بجای صرف هزينه ‌های هنگفت به حساب مردم انگليس و اصرار برتداوم سياستهای کهنه و فرسوده خود، در مسيری گام بردارد که به حل واقعی و هرچه بهتر مشکلات عديده انگليس بينجامد". نخست وزير بريتانيا همچنين در جلسه ماهانه مطبوعاتی خود با 'عميقاً افراطی' خواندن حکومت ايران از برپايی همايش هولوکاست در تهران بشدت انتقاد کرد. سخنگوی وزارت امورخارجه ايران در پاسخ به اين بخش از اظهارات تونی بلر به نقش تاريخی بريتانيا در تشکيل دولت اسرائيل اشاره کرده و گفته: "در افکار عمومی مسلمانان جهان بويژه منطقه خاورميانه و خليج فارس، هيچ موضوعی نفرت انگيزتر از اعلاميه ننگين بالفور و خاطرات مداخله گرايانه و تفرقه افکنانه انگليس نيست". مقامهای بريتانيايی و آمريکايی پيوسته ايران را به حمايت از گروهها و جريانهای تندرو در خاورميانه متهم می کنند اما دولت جمهوری اسلامی هربار اين اتهامات را رد کرده و حمايتش از گروههايی همچون حزب الله لبنان و حماس در فلسطين را حمايتی صرفاً معنوی عنوان کرده است. خدمات

آقای احمدی نژاد پيش از سفر به آمريکا در مصاحبه ای با شبکه تلويزيونی CBS يک بار ديگر تاکيد کرد که ايران به دنبال دستيابی به سلاح هسته ای نيست. وی اين موضوع که ايران و آمريکا در مسير جنگ با يکديگر قرار دارند را رد کرد و آن را بخشی از جنگ روانی غرب دانست. اسکات پالی، خبرنگار سی بی اس، به رئيس جمهور ايران گفت که پيش از سفر به تهران با جورج بوش، رئيس جمهور آمريکا، ديدار داشته و از او پرسيده اگر بجای وی با احمدی نژاد رو در رو می شد، به او چه می گفت؟ به گفته خبرنگار سی بی اس، جورج بوش به وی چنین گفت: "شما [محمود احمدی نژاد] تصميمات بسيار بدی برای مردمتان گرفته اید. کشورتان را منزوی کرده اید. يک کشور مردم پرافتخار و محترم را به کشور طرد شده جهان تبديل کرده اید." آقای احمدی نژاد با رد این اظهارات تأکید کرد که جورج بوش آزاد است هرچه می خواد بگويد. او گفت که سخنان جورج بوش نشان می دهد که "ما خيلی با هم فاصله داريم." برنامه سفر آمریکا قرار است رئیس جمهور ایران روز دوشنبه، ۲۴ سپتامبر، از نيويورک در يک کنفرانس ويديويی با باشگاه ملی خبرنگاران آمريکا ارتباط برقرار کند تا به سوالات خبرنگاران آن پاسخ دهد. محمود احمدی نژاد سپس در دانشگاه کلمبيا در نيويورک سخنرانی خواهد کرد و به سوالات حاضران پاسخ خواهد داد. رئيس جمهور ايران همچنين روز سه شنبه، ۲۵ سپتامبر، در نشست مجمع عمومی سازمان ملل متحد در نيويورک سخنرانی خواهد کرد. سخنگوی وزارت امور خارجه ايران تاکيد کرده است برنامه بازديد از محل برجهای دوقلوی مرکز تجارت جهانی، همچنان در برنامه سفر آقای احمدی نژاد به نيويورک قرار دارد. پيشتر پليس شهر نيويورک گفت که محل حادثه حملات يازدهم سپتامبر، به علت عمليات ساختمانی به روی بازديدکنندگان بسته است. جنجال دانشگاه کلمبيا دعوت دانشگاه کلمبيا از محمود احمدی نژاد که هولوکاست- کشتار يهوديان توسط آلمان نازی در جريان جنگ جهانی دوم- را افسانه ای خوانده، جنجال برانگيز بوده است. سناتور جمهوريخواه جان مکين و سناتور دموکرات هيلاری کلينتون از جمله سياستمدارانی هستند که از تصميم دانشگاه کلمبيا برای دعوت رئيس جمهور ايران به اين دانشگاه انتقاد کرده اند. خبرگزاری دولتی ايران می گويد که اين سخنرانی، به دعوت يک تن از مقامات دانشگاه صورت خواهد گرفت، اما "دولتمردان آمريکايی ‌برای ممانعت از اين سخنرانی سخت تلاش می ‌کنند". دانشگاه کلمبيا با رد انتقادهای مطرح شده تاکيد کرده که برنامه ای برای لغو حضور محمود احمدی نژاد در اين دانشگاه وجود ندارد. جان کواتسورس، از مقام های ارشد اين دانشگاه، گفته است حتی اگر آدولف هيتلر، رهبر آلمان نازی، می خواست به دانشگاه کلمبيا بيايد تا با دانشجويان و اساتيد آن به بحث و مناظره بپردازد، دانشگاه کلمبيا از او برای سخنرانی دعوت به عمل می آورد. رئيس دانشگاه کلمبيا پيشتر گفته بود آقای احمدی نژاد، موافقت کرده است به پرسش ها درباره اسرائيل و هولوکاست هم پاسخ دهد. اين سومين سفر آقای احمدی نژاد به نيويورک، دست کم از زمان بدست گفتن قدرت در سال ۲۰۰۵ است. خدمات

جاشوا کلب واتسون ۲۳ ساله و محمد سامح هيثم ۱۹ ساله از قربانیان حمله بودند در آن حمله یک شهروند عربستان که در این پایگاه در پنساکولا آموزش نظامی می دید، سه ملوان را به ضرب گلوله کشت. او سپس توسط ماموران کشته شد. ریچال روهاس مامور ویژه گفت که اف‌بی‌آی در تلاش است مشخص کند آیا مهاجم به تنهایی عمل کرده یا عضو یک گروه بوده است. او گفت که سایر دانشجویان سعودی حاضر در این پایگاه مورد پرسش قرار گرفته اند اما بازداشت نشده اند. گزارش می شود که حرکت این افراد به داخل پایگاه محدود شده و مشغول همکاری با تحقیقات هستند. جاشوا کلب واتسون ۲۳ ساله، محمد سامح هيثم ۱۹ ساله و کامرون اسکات والترز ۲۱ ساله قربانیان این حمله بودند. نیروی دریایی آمریکا گفت که ملوان ها "با شجاعت و فداکاری بی نظیر به این حمله شرورانه واکنش نشان دادند." پایگاه نیروی دریایی آمریکا در پنساکولا خانم روهاس در جریان کنفرانس خبری روز یکشنبه تقریبا هیچ جزییاتی از نتایج تحقیقات تا این مقطع ارائه نکرد. با این حال او گفت که مهاجم ۲۱ ساله به نام محمد سعید شمرانی سلاح خود را به طور قانونی در آمریکا خریداری کرده بود، که یک سلاح کمری ۹ میلیمتری بود. یک کاربر توییتر که مشخصات او با شمرانی همخوانی دارد پیش از تیراندازی، یک رشته پیام های ضدآمریکایی پست کرده بود. رسانه های آمریکایی همچنین به نقل از یک مقام ناشناس گزارش داده اند که شمرانی پیشتر در طول هفته گذشته ویدئوهایی از کشتارهای جمعی را به دیگران نشان داده بود. پایگاه پنساکولا سال‌هاست به نیروهای نظامی خارجی کلاس های آموزش پرواز ارائه می کند. آموزش در این مرکز برای خلبان های عربستان در کنار نظامیانی از ایتالیا، سنگاپور و آلمان در سال ۱۹۹۵ شروع شد. به گفته مقام های آمریکایی هم اکنون حدود ۲۰۰ دانشجوی بین المللی در برنامه های آموزشی این مرکز شرکت دارند. بیش از ۱۶ هزار نظامی و ۷۴۰۰ غیرنظامی در این پایگاه نیروی دریایی کار می کنند. محمد سعید شمرانی عامل حمله جمعه در نیروی هوایی عربستان ستوان دوم بود. اف بی آی عامل حمله را محمد الشمرانی شهروند عربستان معرفی کرده است

قمر در سال 1284 در تاکستان قزوين در يک خانواده مذهبی زاده شده، چهار ماه پيش از تولد، پدر و هشت ماه پس از تولد، مادر را از دست داده و يکسره زير سرپرستی مادر بزرگ خود قرار گرفت که نوحه خوان محافل زنانه مذهبی بود. قمر خردسال که همراه با مادربرگ به اين محافل می رفته، نخستين فوت و فن آوازخوانی را از او آموخته و به گفته خودش هم آوازيهای گاه به گاه او با مادربزرگ پيشاپيش اعتماد به نفس او را تقويت کرده و جرئت صحنه ای با او بخشيده است. با مرگ مادربزرگ زندگی قمر نوجوان سمت و سوی ديگری به خود می گيرد مقيم خانه خاله خود می شود که داماد او با بزرگان موسيقی زمان حشر و نشر داشته است. حضور در گردهمائی های اين بزرگان، گوش و هوش اورا به جذبه موسيقی می سپارد. در يکی از همين محافل بوده که سرنوشت او رقم می خورد. به درخواست حاضران آوازی می خواند که گوشهای مرتضی خان نی داوود، نوازنده برجسته تار، را که در آن مجلس حضور داشته، تيز می کند. نی داوود از قمر می خواهد که به کلاسهای او برود و صدای کمياب خود را پرورش دهد. قمر نوجوان با دوسال کار و تمرين در محضر نی داوود گام در راهی نهاده که او را به سر منزل مقصود می رساند. کنسرت سرنوشت ساز قمر در آستانه 20 سالگی، نخستين کنسرت خود را در تالار گراند هتل، در خيابان لاله زار تهران برگزار می کند. کنسرتی سرنوشت ساز نه تنها برای او، که برای جامعه زنان هنرمند ايران. اين کنسرت را می توان- و بايد- يک حادثه بزرگ تاريخی به حساب آورد. حادثه ای که اهميتی چند وجهی دارد. نخست آنکه زنی برای نخستين بار در صحنه ای همگانی، در برابر مردان آواز می خواند. تا آن زمان، زنان يا در اندرونی های شاهی و يا در محافل در بسته اشرافی می توانستند بخوانند. دوم آن که قمر نخستين زنی است که در يک صحنه همگانی بی حجاب و نقاب آواز می خواند. خود او می گويد زمانی اين کار را کرده که " هر کس بدون چادر بود به کلانتری جلب می شده" ولی او پيشنهاد بی حجاب رفتن روی صحنه را پذيرفته و می دانسته که اين کار نياز به جرئت و جسارت دارد. او با تکيه بر همين جسارت " بی حجاب روی صحنه رفته، هيچ اتفاقی نيفتاده و حتی مورد استقبال هم قرار گرفته است." وجه ديگری از اهميت "حادثه گراند هتل" که کنسرتهای ديگری را نيز به دنبال می آورد، آن است که موسيقيدانان آزاديخواه و نوآور را بر می انگيزاند که با تکيه بر امکانات صوتی قمر، به تصنيف سازيهای تازه روی می آوردند. روشنفکران زمانه شيفته قمر می شوند. شاعران آرزو می کنند که قمر شعرهای آنها را بخواند. در واقع قمری در آسمان موسيقی ايران سر بر می آورد که روشن بخش دلها و جانها می شود. تصنيف های قمر شعر و آهنگ پنج تصنيف او از عارف قزوينی است. معروفترين آنها تصنيف" تا رخت مقيد نقاب است"، در نکوهش حجاب زنان و "مارش جمهوری" است. وقتی سر و صدای جمهوری می خوابد و بشارت دهنده اش خود به مخالفت با آن بر می خيزد، " مارش جمهوری" نزد هرکس که پيدا شود مدرک جرم و خيانت تلقی می گردد. متن دو تصنيف ديگر قمر، از دوست شاعر او ايرج ميرزاست:" مرگ مادر" و " عاشق محنت کش". آهنگ شش تصنيف ديگر از نی داوود، آموزگار اصلی قمر، است که با شعرهائی از پژمان بختياری در آميخته است. اما رکورد تصنيف سازی برای قمر را محمدعلی امير جاهد شکسته که بر روی شعرهائی آرمانگرايانه خود موسيقی نهاده است. افتخار امير جاهد در آن است که تصنيف هايش را بجز قمر نداده است. امير جاهد می گويد" قمر زنی بسيار شجاع و با قريحه بود. قدرت حنجره او را در کس ديگری نديده ام. در تمام مدت شش ماهی که کمپانی صفحه پرکنی بری ضبط صدای قمر به تهران آمده بود، هر هفته دو تصنيف برای او می ساختم. همان شب اول آهنگ را به درستی می فهميد و بدون تفحص، صبح فردا آن را اجرا می کرد و ضبط می شد..." در سال 1319، با گشايش نخستين فرستنده راديوئی در ايران، قمر به اين سازمان پيوست و آواز رسای خود را با همراهی استادانی چون مرتضی نی داوود، ابوالحسن صبا، حبيب سماعی و حسين ياحقی به گوشه و کنار ايران رسانيد. قمر را در سال 1331 در يک " فيلمفارسی" شرکت دادند که ای کاش چنين نمی کردند. صدای او رنجورتر از آن بود که بتواند در فيلم مادر بدرخشد. بی ترديد تنگدستی سالهای پايانی عمر، او را به شرکت در اين فيلم وادار کرده بود. قمر به تاوان بخشش و ايثاری بی مانند که در برابر تنگدستان داشت، سرانجام در 14 مرداد 1338 در فقر و تنگدستی مطلق، پس از دومين سکته مغزی چشم از جهان فرو بست. ولی نام قمر در سينه تاريخ موسيقی ايران خواهد ماند؛ نه تنها برای صدای دلنشينی که داشت ، بلکه از اين روی که جامعه بسته موسيقی سنتی، به ويژه در حوزه آواز خوانی زنانف گشايشی پديد آورد. ايرج ميرزا از عاشقان او می گويد :قمر آن نيست که عاشق برد از ياد او رايادش آن گل نه، که از کف ببرد باد او را خدمات

با آنکه هنوز نیروهای آمریکایی هیچ یک از موارد کشته شدن غیرنظامیان در افغانستان ظرف روزهای اخیر را تایید نکرده اند ولی پلیس افغانستان و نمایندگی سازمان ملل متحد در این کشور اعلام کرده اند که در نتیجه عملیات نظامی اخیر در ولایت غربی هرات، ده ها غیرنظامی کشته شده اند. از تلفات غیرنظامیان در ولایت شرقی ننگرهار نیز گزارش شده؛ جایی که در آن چهار روز پی هم، تظاهرات ضد آمریکایی جریان داشت و مظاهره کنندگان خشمگین، پرچم آمریکا را به آتش کشیدند. مقامات محلی در هرات گفته اند که پس از تحقیقات در ولسوالی شیندند ثابت شد که حداقل ۵۱ غیرنظامی در عملیات اخیر نیروهای آمریکایی در این منطقه کشته شده اند. دفتر نمایندگی سازمان ملل متحد در کابل نیز گفت که هیات اعزامی آنان به شیندند "گزارشهای موثق" دریافت کرده اند که کشته شدن حداقل ۴۹ غیرنظامی افغان را ثابت می کند. نگران کننده اگرچه براساس گزارشها، تعداد قابل ملاحظه ای از غیرنظامیان افغان در اثر بمبگذاری های که به طالبان نسبت داده می شود، کشته شده اند اما با این حال، آمار تلفات غیرنظامیانی که در نتیجه عملیات نیروهای آمریکایی و سربازان تحت فرمان ناتو در افغانستان کشته می شوند نیز کم نیست. سال گذشته حملات پی هم زمینی و هوایی ناتو به ولسوالی پنجوایی ولایت قندهار که به منظور بیرون راندن نفرات طالبان از این ولسوالی صورت گرفت، ده ها غیرنظامی افغان را کشت و منجر شد صدها خانواده ای ساکن در این منطقه، از خانه های خود بی جا شوند. در ماه مارس امسال نیز، پس از آنکه کاروانی از موترهای (خودرو) آمریکاییان در شرق افغانستان مورد حمله انتحاری قرار گرفت، سربازان آمریکایی دست به تیراندازی زدند و در نتیجه آن بیش از ده غیرنظامی افغان کشته شدند. سازمان دیده بان حقوق بشر نسبت به این حادثه واکنش نشان داد و به نقل از شاهدان عینی گفت که نیروهای آمریکایی، پس از حمله انتحاری، در حالی که از محل دور می شدند تا فاصله تقریبی شش مایل، به سوی رهگذران و خودروهای اطراف رگبار کردند. بار سنگین مسئولیت حامد کرزی، رییس جمهور افغانستان در یک کنفرانس خبری در کابل گفت که در این مورد با فرماندهان نظامی خارجیهای مستقر در کشورش دیدار کرده و ناخوشنودی خود را به آنان ابراز کرده است. آقای کرزی گفت که ادامه تلفات غیرنظامیان در افغانستان نه دیگر قابل پذیرش است و نه هم قابل درک. او گفت: "تلفات غیرنظامی برای ما قابل پذیرش نیست و این موضوع همواره روی شانه های ما سنگینی می کند. ملت افغانستان حق دارد از حکومت خود گلایه داشته باشد. وظیفه ما تامین است و من به شکل روزمره در این راستا تلاش می کنم." رییس جمهور کرزی در گذشته نیز یک بار زمانی که در مورد تلفات غیرنظامیان در افغانستان حرف می زد، به شکل آشکار اشک ریخت و ناتو را به کشتار "کودکان" کشورش متهم کرد. با اینکه مقامات ناتو تعهد کرده اند در عملیات نظامی خود بازنگری کنند، اما این تصامیم حداقل تا حالا از تلفات غیرنظامیان نکاسته و نیز رضایت مقامات افغانستان را فراهم نکرده است. نیاز به جلب حمایت مردمی مقامات ناتو در گذشته بارها با بزرگان قومی و مردم محل در افغانستان دیدار کرده اند تا بتوانند با همراهی حمایت آنان - افرادی که از نفوذ زیاد مردمی در محلات خود برخوردار هستند - به جنگ مخالفان مسلح دولت افغانستان بروند. ولی با این همه، تظاهرات روزهای اخیر در جلال آباد و شیندند هرات، نشان داد که ناتو، حداقل تا حالا در زمینه کسب حمایت مردمی در افغانستان، موفقیت چندانی نداشته است. اگر وضعیت به همین شکل دوام کند، خشم افغانها و تظاهرات ضد نیروهای خارجی در افغانستان، می تواند زنگ خطری برای موفقیت ماموریت ناتو در این کشور باشد و نیز روند صلح و تامین امنیت را به مخاطره بی اندازد. به سود طالبان؟ در کنار این، افزایش نارضایتی افغانها نسبت به نیروهای خارجی و دولت مرکزی، خبر خوشی برای شورشیان طالبان است، چون این وضعیت، زمینه را برای آنان بیشتر فراهم می کند تا از میان مردم عام سرباز گیری کنند. طالبان قبلا به اندازه کافی از تلفات غیرنظامیان در افغانستان استفاده تبلیغاتی کرده و تلاش کرده اند وضعیت را به سود خود بچرخانند. با توجه به این مسئله، بسیاری در افغانستان باور دارند که حالا بیش از هر زمان دیگری نیاز به تغییر استراتژی نظامی ناتو در افغانستان احساس می شود. به گفته کارشناسان، مقامات ناتو قبل از هر چیز دیگری باید تلاش کنند حمایت مردم افغانستان را بدست آورده و نیز در اجرای عملیات نظامی خود در این کشور، همانگونه که رییس جمهور کرزی بارها گفته است، هماهنگی با دولت افغانستان و ارگانهای امنیتی را افزایش دهند. خدمات

این آرشیو شامل عکس هایی از صفحات یادداشت های روزانه بن لادن و ویدئوی عروسی پسر کوچکش، حمزه، است. این اسناد همچنین جزییات تازه ای از روابط مبهم القاعده با ایران ارائه می کند. مایک پمپئو مدیر سیا ماه پیش در کنفرانسی در واشنگتن قول انتشار اسنادی که روابط القاعده با ایران را روشن تر کند داده بود. او گفته بود: "روابطی وجود داشته، تماس هایی وجود داشته. وقت هایی بوده که ایرانی ها با القاعده همکاری کرده اند." او روز چهارشنبه گفت انتشار این اسناد "فرصتی در اختیار مردم آمریکا قرار می دهد تا شناخت بیشتری از طرح ها و عملکرد این گروه تروریستی پیدا کنند." سیا ۴۷۰ هزار فایل تازه که در ماه مه ۲۰۱۱ از محل زندگی بن لادن ضبط شده بود را علنی کرد. بن لادن در آن حمله کشته و جسدش در کیسه ای سنگین به اعماق دریا فرستاده شد. این اسناد توسط توماس جاسلین و بیل روگیو محققان "بنیاد دفاع از دمکراسی" که از قبل به آن دسترسی یافته بودند بررسی شده است. آنها برداشت های خود را در مقاله ای در نشریه این بنیاد به نام "لانگ وار جورنال" منتشر کرده اند. به نوشته آنها یکی از این اسناد مطالعه ای ۱۹ صفحه ای از پیوندهای القاعده با ایران است که یکی از افسران بن لادن نوشته است. این تحلیل تصویری از یک رابطه کجدار و مریز میان این دو ترسیم می کند. به نوشته این دو یک سند در این مجموعه حاکیست که ایران چگونه پیشنهاد آموزش، پول و سلاح به بعضی از "برادران سعودی" القاعده به شرط حمله به منافع آمریکا در منطقه خلیج فارس را داده بود. بن لادن در ابت آباد پاکستان در حمله کماندوهای آمریکایی کشته شد اما سایر اسناد نشان می دهد که ایران و القاعده گاه اختلافات شدیدی داشته اند و بن لادن یک بار نامه ای به آیت الله علی خامنه ای رهبر ایران نوشت تا خواستار آزادی بستگانش شود. جاسلین می نویسد: "سایر فایل ها نشان می دهد که القاعده یک دپیلمات ایرانی را برای واداشتن ایران به مبادله زندانی ربود." او می افزاید: "مکاتبات اسامه بن لادن نشان می دهد که او و افسرانش همچنین نگران بودند که ایرانی ها حمزه (پسر بن لادن) و سایر اعضای خانواده را پس از آزادی ردگیری کنند." یکی از فایل های منتشر شده ویدئوی عروسی حمزه بن لادن است که ظاهرا در ایران گرفته شده. دولت آمریکا در ماه ژانویه نام حمزه بن لادن که تصور می شود ۲۷ یا ۲۸ ساله باشد را در فهرست مقابله با تروریسم قرار داد. به گزارش خبرگزاری فرانسه اسنادی که قبلا منتشر شده نشان می دهد که طرح های حمزه برای رفتن به پاکستان برای به عهده گرفتن رهبری القاعده با کشته شدن بن لادن ناکام ماند و "تصور می شود که او در ایران باشد." روگیو و جاسلین همچنین نوشتند: "بن لادن خود طرح هایی برای مقابله با نفوذ ایران در خاورمیانه داشت چون آن را مهلک می دانست." آن دو اما استدلال می کنند که تحلیل این اطلاعات به این موضوع اشاره دارد که القاعده توانسته بود "مسیری را برای تسهیل" امور خود در ایران حفظ کند. با توجه به این که دولت دونالد ترامپ، رئیس جمهور آمریکا، لحن تندی در مقابل ایران در پیش گرفته بعضی ناظران زمان انتشار این اسناد را زیر سوال برده اند. ند پرایس، یک مقام سابق سیا، گفت این اسناد "چیز تازه ای به ما نمی گوید." خبرگزاری فرانسه اشاره می کند که او در توییتر نوشت که آقای پمپئو ممکن است این فایل ها را منتشر کرده باشد تا ادله علیه ایران به عنوان یک "دولت حامی تروریسم" را تقویت کند. ایران این اتهام را رد می کند. آقای پرایس اخطار داد: "این حرکات نشانه بازگشت به نگاه دوران جورج بوش پسر است: تاکید بر پیوندهای تروریستی به عنوان منطقی برای تغییر رژیم." بیشتر خوانید: چگونه زندگی همسایگان اسامه بن لادن برای همیشه دگرگون شد در کلکسیون کاست‌های اسامه بن لادن چه پیدا شد؟ مدیر سابق واحد تعقیب بن لادن در سیا مسئول دفتر تجسس ایران شد اسامه بن لادن 'قصد کشتن باراک اوباما را داشت' 'دست نوشته های جالب' اسامه بن لادن آمریکا اسامه بن لادن را کشت این اسناد شامل ویدئویی از مراسم عروسی حمزه بن لادن ظاهرا در ایران است

مینو آشتیانی روزنامه‌نگار یک تظاهرکننده هندی خواهان اعدام کسانی است که در تجاوز گروهی به دختری دانشجو دست داشته‌اند این شاید اولین سوالی باشد که بسیاری پس از شنیدن خبر تجاوز گروهی به یک دختر دانشجو در هند پرسیدند. او و دوستش در یک اتوبوس مورد حمله قرار گرفتند. شش نفر از جمله یک نوجوان، به او تجاوز کردند و بعد تا سر حد مرگ کتکش زدند. خشونت آنها به حدی بود که دختر قربانی چند روز بعد درگذشت. این اتفاق به قدری تکان‌دهنده بود که هزاران هندی در شهرهای مختلف به خیابان‌ها ریختند و برای مقابله با تجاوز و تامین امنیت زنان فریاد برآوردند. حال که تجاوزکنندگان بازداشت شده‌اند و دادگاهشان آغاز شده است، بسیاری از هندی‌ها مصرانه منتظر مجازات آنها هستند. تجاوز گروهی اخیر احساسات عمومی را در هند به شدت برانگیخته است برخی می‌گویند که باید تجاوزکنندگان را با مواد شیمیایی اخته کرد، بسیاری دیگر، از آنجا که دختر قربانی درگذشته است و پرونده متهمان علاوه بر تجاوز، شامل یک مورد قتل هم هست، خواهان مجازات اعدامند، اما حتی پیش از درگذشت دختر قربانی، بسیاری می‌گفتند که باید برای تجاوز، مجازات اعدام در نظر گرفت. این روزها در هند حرف‌هایی نظیر "به این حیوان‌های وحشی نباید حق زندگی داد" کمابیش شنیده می‌شوند. خارج از هند هم توجه‌ها به گستردگی تجاوز و آزار جنسی در هند جلب شده: "به طور میانگین هر ۱۸ ساعت یک مورد تجاوز در دهلی گزارش می‌شود"جمله‌ای است که این روزها اینجا و آنجا نوشته می‌شود. 'تجاوز نشود تعجب دارد' اما تجاوز، آزار جنسی و خشونت علیه زنان نه محدود به هند است و نه کسانی که به آن دست می‌زنند، هیولاهایی غریبه هستند. رضا کاظم‌زاده، روانشناس، می‌گوید: نسبت دادن اتفاقات هولناکی از این دست به بیگانگان، یا دادن هویت غیرانسانی به کسانی که به چنین اقدامی دست زده‌اند، نوعی مکانیسم دفاعی جامعه در برابر اتفاقی است که پذیرش آن ساده نیست. "به سرخوردگی ناشی از محرومیت، بیکاری و آموزش پایین را هم بیافزایید، آن گاه اگر تجاوزی اتفاق نیافتد باید تعجب کرد" رضا کاظم‌زاده، روانشناس او می‌گوید که در آغاز مواجه شدن با چنین وقایعی "برخورد عاطفی دست بالا را دارد و قدم اول در مقابل یک واقعیت وحشتناک این است که آن را نفی می‌کنیم." به گفته او، در قدم بعدی اصل واقعه را می‌پذیریم اما به عاملان آن، هویتی غیرانسانی و متفاوت از خودمان می‌دهیم. به این ترتیب مواجهه با آن واقعه تحمل‌پذیر می‌شود. پرونده غلامرضا خوشرو، قاتل و متجاوز زنجیره‌ای که در دهه هفتاد خورشیدی به عنوان "خفاش شب" مشهور شده بود، نمونه‌ای از این دست است. در آن مقطع، بسیاری از رسانه‌های ایرانی او را از مهاجران افغان معرفی می‌کردند، اما با پایان رسیدگی قضایی، روشن شد که او شهروند ایران بوده است. رضا کاظم‌زاده می‌گوید: در توضیح این که چگونه یک نفر به خود اجازه ارتکاب چنین عملی را می‌دهد، در مواردی که او با برنامه‌ریزی و به تنهایی دست به تجاوز و آزار جنسی می‌زند، می‌توان شخصیت و گذشته او را کاوید و از بزه‌کاری، اختلال‌های شخصیتی و یا تجربه‌های دردناک گفت. فعالان زن هندی می‌گویند: به جای این که دختران را به شرم و حیا دعوت کنید، به پسرانتان یاد بدهید تجاوز نکنند اما به گفته او، در نمونه‌هایی که چنین موردی به صورت آنی و دسته‌جمعی اتفاق می‌افتد، بریده شدن از نهادهای اجتماعی است که زمینه روانی را برای متجاوزان فراهم می‌کند. جوامع شهری نیازمند فراهم بودن امکاناتی همچون اشتغال و تحصیل هستند و اگر نهادهای اجتماعی موفق به جذب گروه‌هایی از افراد نشوند، احتمال خشونت، از جمله خشونت جنسی بالا می‌رود. آقای کاظم‌زاده می‌گوید: "در شهرهای بزرگ، مخصوصا در کشورهای در حال توسعه، بخشی از جمعیت احساس می‌کنند که دیگران همه‌چیز دارند و آنها از هیچ‌چیز برخوردار نیستند. چیزهایی مثل مصرف کالاهای گوناگون، امکانات رفاهی و تفریحی پیش چشمشان است، اما از آن بهره‌مند نمی‌شوند." او می‌افزاید: "به این سرخوردگی ناشی از محرومیت، بیکاری و آموزش پایین را هم بیافزایید، آن وقت اگر تجاوزی اتفاق نیافتد، باید تعجب کرد." 'پیش‌‌پاافتادگی پلیدی' البته خشونت علیه زنان در کشورهای پیشرفته و غربی هم امر نادری نیست. اوون جونز، روزنامه‌نگار بریتانیایی، در ایندیپندنت می‌نویسد: مطابق آمار دولتی در بریتانیا "سالانه ٨٠ هزار زن مورد تجاوز قرار می‌گیرند و ٤٠٠ هزار زن هم با شکلی از آزار جنسی مواجه می‌شوند." او همچنین به نمونه‌ای تکان‌دهنده در فرانسه اشاره می‌کند که در سال ١٩٩٩ میلادی، دو دختر نوجوان، نینا و استفانی، به مدت شش ماه، همه‌روزه مورد تجاوز چندین مرد قرار می‌گرفتند. به نوشته او این "مردان جوان گاهی برای تجاوز به این دختران صف می‌کشیدند." طرد و حذف مجرمان به جامعه آرامش می‌دهد، اما درس نه به گفته آقای کاظم‌زاده، لازم نیست کسی تبهکاری خطرناک باشد تا دست به چنین اقداماتی بزند. در شرایطی که احساس تعلق اجتماعی فرد به محیطی که در آن است پایین می‌آید، مانند حومه‌های شهرهای بزرگ و شرایط جنگی، می‌توان انتظار داشت که احتمال این وقایع بالا رود. او می‌گوید: "سربازهای آمریکایی که در ابوغریب زندانیان را آزار جنسی دادند، یا سربازان صربی که در جنگ بوسنی از تجاوز همانند یک استراتژی نظامی استفاده کردند، هیولا نبودند." به گفته او مشکل "هیولا ساختن" از چنین مجرمانی این است که با تحریف واقعیت، این فرصت را از خود می‌گیریم که از آن درسی فرا بگیریم. او می‌گوید: یکی از مهمترین نمونه‌های واکنش جوامع بشری به اتفاقی هولناک، چگونگی مواجهه با کشتار یهودیان به دست نازی‌ها در جنگ جهانی دوم است: "تا مدتی کسی به وقوع هولوکاست اهمیتی نمی‌داد یا آن را از اساس انکار می‌کرد. هرچند هنوز هم برخی منکر وقوع آن می‌شوند، اما دست‌کم اروپایی‌ها پذیرفته‌اند که چنین جنایت عظیمی در قاره‌شان اتفاق افتاده است." در عین حال، رضا کاظم‌زاده معتقد است که برخورد اروپایی‌ها و اسرائیلی‌ها با این واقعه، آن‌چنان که در دادگاه‌هایشان انجام شد، به ترتیبی بود که انگار نازی‌ها از کره دیگری به زمین آمده بودند. در حالی که هانا آرنت، فیلسوف آلمانی نشان می‌دهد که حتی کسی چون آدولف آیشمن، افسر اس‌اس و از افرادی که مسئول اصلی هولوکاست خوانده شدند، همچون کارمندی وظیفه‌شناس بوده که در دستگاهی اداری تبدیل به یک آدمکش بزرگ شده است. ابتذال شر "حقیقت تلخ این است که بیشتر شرارت‌ها از مردمانی سر می‌زند که هرگز درباره این که پلید باشند یا نیک، فکری نکرده‌اند" هانا آرنت، فیلسوف آلمانی هانا آرنت در این مورد از اصطلاح ابتذال شر و یا پیش پا افتادگی پلیدی استفاده می‌کند، به این معنی که آدم‌های معمولی می‌توانند در زندگی روزمره‌شان به هولناک‌ترین جنایت‌ها دست بزنند. چنین چیزی با عادی‌سازی جنایت‌ها ممکن می‌شوند، به ترتیبی که افراد تصور می‌کنند آنچه به آن دست می‌زنند، جزئی از روند طبیعی امور است. 'مَرده دیگه...' فرهنگ‌های مختلف اگرچه کارهایی مانند تجاوز را صراحتا نکوهش می‌کنند، اما همزمان در برخی از آنها گاه به طور غیرمستقیم زمینه‌ای برای توجیه چنین اعمالی فراهم می‌شود. رضا کاظم‌زاده می‌گوید که وقتی در یک فرهنگ، خشونت را با اموری چون تربیت و غیرت تعریف می‌کنند، پذیرش آن برای قربانی خشونت آسان می‌شود. یکی از چنین باورهای فرهنگی، این است که مردان در کنترل خشم و غرایز خود از زنان ضعیفترند، به این ترتیب بسیاری از زنان قربانی خشونت آنچه بر سرشان آمده را مانند امری طبیعی می‌پذیرند و آن را به طبیعت مردان نسبت می‌دهند: "مَرده دیگه...". به گفته رضا کاظم‌زاده وقتی چنین باوری وجود داشته باشد، مردان هم دست خود را در انجام آنچه می‌خواهند بکنند، بازتر می‌بینند. در برخی فرهنگ‌ها قربانی تجاوز را هم در آنچه بر او رفته مقصر می‌دانند او می‌گوید: "نه این که اصل خشونت در کار نباشد، تنها واحدهای معنایی مختلف هستند که بازتولید آن را توجیه می‌کنند. حسادت که منفی است به زن نسبت داده می‌شود و غیرت که مثبت است به مرد. در حالی که ماهیت هر دوی این احساسات یکی است." اگر با من نبودش هیچ میلی! کاظم‌زاده می‌افزاید: "وقتی در فرهنگی آموخته می‌شود که اگر زنی در مقابل درخواست مردی 'نه' می‌گوید در دلش منظور 'آره' است، تجاوز و شکل‌های دیگر آزار جنسی توجیه می‌شوند." یکی از واکنش‌هایی که گاه در قبال اتفاق‌هایی مانند تجاوز می‌افتد این است که قربانیان را در آنچه بر آنان رفته است، مقصر قلمداد می‌کنند. خرداد سال گذشته در ایران ١٢ نفر به یک مهمانی در باغی در اطراف اصفهان حمله کردند، مردان حاضر را حبس کردند و زنان را مورد تجاوز دسته‌جمعی قرار دادند. پس از آن بود که رئیس پلیس آگاهی اصفهان گفت: "بسیاری از بزه‌دیدگان، خود موجب بروز پدیده مجرمانه می شوند، طوری که اگر در این حادثه خانم‌ها حداقل حجاب را در این باغ رعایت کرده بودند، شاید مورد آزار و اذیت قرار نمی‌گرفتند." کاظم‌زاده معتقد است در فرهنگ‌هایی مانند ایران هنوز با طرح مفاهیمی مانند غیرت و یا شماتت قربانی، به خشونت معنی داده می‌شود و به این ترتیب، بازتولید آن ممکن می‌شود. او می‌گوید: "برای مبارزه با تجاوز باید خشونت را فاقد معنا کرد. پس از آن خشونت عریان می‌شود و خشونت عریان دیگر قابل تحمل نیست." در این زمینه بیشتر بخوانید بیشتر بخوانید: موضوعات مرتبط

هر چند حسن روحانی، دبير شورای عالی امنيت ملی، پس از امضای موافقتنامه روز دوشنبه، تاکيد کرد که تعليق غنی سازی اورانيوم نامحدود نيست و اين اقدام، به عنوان اقدامی داوطلبانه و نه الزامی، مورد پذيرش قرار گرفته، اما منتقدان روند مذاکرات هسته ای در جمهوری اسلامی، با استناد به همين نتيجه، تيم مذاکره کننده را به دادن امتيازات بزرگ به طرف اروپايی و چشم پوشی از منافع ملی ايران متهم کرده اند. علی لاريجانی، نماينده آيت الله علی خامنه ای رهبر جمهوری اسلامی در شورای عالی امنيت ملی، در انتقادی صريح و کم سابقه، با تاكيد بر اينكه در آخرين دور مذاكرات هسته‌ای که در پاريس انجام شد، بر آنچه وی آن را پشتوانه اقناع ملی خواند تکيه نشده، امتيازات داده شده در مقابل منافع به دست آمده برای جمهوری اسلامی را، به دادن "مرواريد غلتان" در ازای گرفتن "آب نبات" تشبيه کرد. در همين حال، حسين شريعتمداری، نماينده آيت الله خامنه ای در روزنامه کيهان، در سرمقاله ای که روز دوشنبه، بلافاصله پس از امضای توافقنامه جديد منتشر شد، سخن از آن گفت که طرف اروپايی، سر تيم مذاکره کننده ايرانی "کلاه گذاشته" است. ابراز چنين ديدگاه های انتقادی از سوی دو نماينده رهبر جمهوری اسلامی، در شرايطی صورت می گيرد که هدايت تيم مذاکره کننده ايرانی با حسن روحانی، دبير شورای عالی امنيت ملی است که گفته می شود اين مسئوليت مستقيما از سوی آيت الله خامنه ای به وی واگذار شده است. در عين حال، پيش از اين، مقامات مختلف اعلام کرده بودند که آقای خامنه ای شخصا روند مذاکرات هسته ای را زير نظر دارد و تمامی تصميمات راهبردی و بنيادين در اين زمينه با نظر شخص وی اتخاذ می شود. نگاهی به پيشينه نمايندگان ايران در مذاکرات هسته ای، به خوبی نشان می دهد که نه دولت و نه مجلس، نقشی اساسی در اين مذاکرات نداشته اند و سازماندهی تيمی که نمايندگی جمهوری اسلامی را بر عهده داشته، مستقيما از سوی آيت الله خامنه ای صورت گرفته است. بحث درباره ماهيت فعاليت های هسته ای جمهوری اسلامی، پس از آن به يک موضوع عمده بين المللی بدل شد که محمد خاتمی، رييس جمهوری، دو سال پيش، در مراسم سالگرد پيروزی انقلاب اسلامی گفت که ايران به پيشرفت هايی عمده در زمينه فن آوری هسته ای دست يافته است. در آغاز و هنگامی که اين موضوع هنوز ابعاد حساس خود را آشکار نکرده بود، علی اکبر صالحی، نماينده پيشين ايران در آژانس بين المللی انرژی اتمی، به عنوان نماينده اصلی ايران در مذاکرات هسته ای ظاهر شد. اما پس از آنکه پرونده فعاليت های هسته ای اندک اندک به پرونده ای بحرانی و جنجالی بدل شد، آقای صالحی به دليل آنچه پايان دوران ماموريت وی خوانده شد، به تهران بازگشت و اعلام شد که از اين پس، مذاکرات زير نظر حسن روحانی، دبير شورای عالی امنيت ملی ادامه خواهد يافت. چنين تحولی به معنای آن بود که پرونده از دست سازمان انرژی اتمی ايران، وزارت امور خارجه و در معنايی گسترده تر، از دست دولت محمد خاتمی خارج شده است. چنين موضوعی بارها از سوی اعضای کابينه محمد خاتمی، مورد تاييد قرار گرفت و از جمله عبدالله رمضان زاده، سخنگوی دولت در همين زمينه به صراحت اعلام کرد که دولت هيج نقشی در تصميم گيری در زمينه پرونده اتمی ندارد و در اين خصوص، تنها در نقش يک مجری ظاهر می شود. همزمان با تداوم مذاکرات، حسين موسويان، دبير کميته سياست خارجی شورای عالی امنيت ملی، به عنوان سخنگوی هيئت ايرانی، رياست چند دور مذاکرات را بر عهده گرفت. در اين ميان، مديرکل سياسی وزارت امور خارجه نيز در چند دور از مذاکرات، سرپرستی هيئت ايرانی را به عهده داشت. اما آنچه در جريان پيگيری پرونده اتمی ايران به وزارت امور خارجه محول شد، اندکی بيش از اين بود. فارغ از موضع گيری های سخنگوی وزارت امور خارجه، که اغلب به بيان کليات و تکرار مواضع رهبران جمهوری اسلامی محدود می شد، کمال خرازی، وزير امور خارجه در دو سال گذشته، با انجام مذاکرات و رايزنی های مستمر با مقامات کشورهای مختلف جهان، کوشيد با پيگيری يک ديپلماسی فعال، در عرصه بين المللی برخی حمايت ها را متوجه ايران کند. فارغ از اين، تقريبا تمامی مسئولان بلندپايه جمهوری اسلامی، از جمله روسای سه قوه و رييس مجمع تشخيص مصلحت نظام نيز در ديدارها و سخنان خود، مواضع جمهوری اسلامی در قبال پرونده اتمی ايران را اعلام کرده اند، اما در نهايت، هر اقدام عملی در اين زمينه، مانند امضای بيانيه تهران در اکتبر سال گذشته، توسط حسن روحانی انجام پذيرفته است. بنابراين، انتقادهای شديد از حسن روحانی و نتايج فعاليت های او، از سوی طيف ديگری از وابستگان به رهبر جمهوری اسلامی، در عمل تمامی دستگاه رهبری جمهوری اسلامی را به دليل نتايج به دست آمده در اين مذاکرات مورد سرزنش قرار می دهد؛ هرچند چنين انتقادهايی با اهدافی کاملا متفاوت بيان شده باشند. درواقع به نظر نمی رسد حمله به تيم مذاکره کننده و نقد دستاوردهای اين تيم، با هدف انتقاد از عملکرد آيت الله خامنه ای و يا تضعيف جايگاه وی صورت گرفته باشد، بلکه در جست و جوی علت اصلی طرح چنين انتقادهايی، بيشتر بايد به رقابت های درونی بازيگران عرصه قدرت و نيز تاثير چنين انتقادهايی در فرو نشاندن برخی احساسات تحريک شده هواداران تندرو جمهوری اسلامی بها داد. در ماه های اخير، جمهوری اسلامی بارها تاکيد کرده بود که هرگز به خواسته های مطرح شده برای دست کشيدن از فن آوری هسته ای تن نخواهد داد و غنی سازی اورانيوم را به تعليق در نخواهد آورد. بسيج برخی نيروها و انجام برخی اقدامات نمادين، نظير کشيدن زنجيره انسانی در مقابل بعضی از تاسيسات هسته ای ايران و يا سخن گفتن از طرح هايی برای خروج از پيمان منع گسترش جنگ افزارهای هسته ای، اگرچه در زمان مذاکرات می توانست به عنوان اهرم فشاری مورد توجه قرار گيرد، اما درعين حال، پس از پايان مذاکرات نيازمند دريافت پاسخ هايی آرام کننده است. بنابراين، بيان برخی از اين انتقادها، در عمل کاربردی داخلی دارد که نيروهای هوادار را از باقی ماندن بر شعارها و اصول تبليغ شده مطمئن می سازد. از سوی ديگر، نحوه بيان انتقادها، بيانگر نوعی رقابت در عرصه قدرت و تلاش برای به حاشيه راندن رقبای بالقوه و بالفعل است. از هنگامی که حسن روحانی به عنوان نفر اول در مذاکرات هسته ای، به چهره ای مطرح در داخل و خارج از کشور مطرح شد، بحث درباره احتمال نامزدی وی برای انتخابات رياست جمهوری نيز بالا گرفت. بنابراين، برخی از انتقادها که به طور مستقيم از سوی کسانی مانند علی لاريجانی و محسن رضايی، فرمانده سابق سپاه و دبير کنونی مجمع تشخيص مصلحت نظام مطرح شده است، اين گمان را تقويت می کند که چنين مباحثی در چارچوب رقابت ها و منازعات بر سر قدرت صورت می گيرد؛ زيرا از چنين کسانی به عنوان نامزدهای احتمالی انتخابات رياست جمهوری سال آينده ياد می شود. اما آنچه در اين ميان، همچنان بی پاسخ مانده، نحوه رفتار آيت الله خامنه ای در بين طيفی از هواداران خود است که با انگيزه هايی متفاوت، در هر ماجرا و پرونده ای، اهدافی خاص را دنبال می کنند. خدمات

بنابه این گزارش آقای مدنی که ماه پیش از زندانی رجایی شهر کرج به بند هفت زندان اوین منتقل شده بود پس از آزادی فورا به بندرعباس فرستاده شد تا دوره تبعید را شروع کند. آقای مدنی عضو شورای فعالان ملی مذهبی، استاد دانشگاه و پژوهشگر اجتماعی است و کتاب هایی تالیف و ترجمه کرده است. او به اتهام "عضویت در تشکیلات مخل امنیت ملی‌ و تبلیغ علیه نظام" از سوی شعبه ۲۶ دادگاه انقلاب به تحمل ۶ سال حبس تعزیری محکوم شده است. آقای مدنی دی سال ۱۳۹۰ دستگیر شد و پس از دو سال حبس در اوین، در بهمن ماه سال ۱۳۹۲ در دادگاه تجدیدنظر به تحمل ۶ سال زندان و ۱۰ سال تبعید به بندرعباس محکوم شد. به گزارش وبسایت انتقادی کلمه، او در سال ۹۲ پس از فعالیت به عنوان وکیل بند و پیگیری خواسته های زندانیان به زندان بدنام رجایی شهر کرج منتقل شد اما ماه قبل دوباره به اوین بازگردانده شد. کلمه نوشت:‌ "خبرها حاکی از آن است که سعید مدنی امروز با شرایط آزادی مشروط از زندان آزاد شده اما بدون هیچ وقفه‌ای او را برای گذراندن مدت تبعید خود به بندرعباس فرستاده‌اند." سایت کلمه که اخبار زندانیان سیاسی را پوشش می دهد همچنین از آزادی محمدرضا عالی پيام شاعر طنزپرداز خبر داد. بنابه این گزارش آقای عالی پیام که با نام استعاری هالو اشعارش را منتشر می کند با مجازات ۱۵ ماه حبس از اردیبهشت ماه دوره حبس را شروع کرده بود. او پس از سرکوب جنبش اعتراضی سال ۱۳۸۸ به نتایج انتخابات ریاست جمهوری ایران شعر "سبز بودن چه جرم سنگینی" است را در شبکه های اجتماعی منتشر کرد و به نوشته کلمه در سال های ۹۱ و ۹۲ هم مدتی زندانی بود.

وی اين طرح را حسن نيتی در قبال غرب و حداکثر امتيازی دانست که ايران حاضر شده است برای جلب اعتماد دنيا به برنامه هسته ای اش بدهد. به گفته او، اين طرح "نشان می‌ دهد فعاليتهای ايران آن‌ قدر شفاف است که بتواند شرکتها و دولت‌های خارجی را در حالی که در دنيا حساسيت زيادی نسبت به فعاليت هسته ای ايران نشان داده شده است به اين حوزه جذب کند. او تأکيد کرد که اگر غرب از اين "حسن نيت" ايران استفاده نکند ضرر خواهد کرد و "در نهايت، غرب راهی جز اين نوع مشارکت برای جذب اعتماد نخواهد داشت". به گفته رئيس سازمان انرژی اتمی ايران، طرح جلب مشارکت به برنامه غنی سازی اورانيوم ابتکار خود ايران است و هيچ کشور خارجی در پيشنهاد و تدوين اين طرح دخالت نداشته است. آقای آقازاده در عين حال، طرح "اوروديوف" در فرانسه را که ايران نيز در آن دارای ده درصد سهام است، نمونه ای از اين نوع مشارکت در برنامه اتمی خواند. رئيس سازمان انرژی اتمی ايران همچنين اذعان داشت که ممکن است طرح جلب سرمايه گذاران خارجی به غنی سازی اورانيوم زمان زيادی ببرد، اما او به عملی بودن و تحقق اين طرح خوشبين است. به گفته آقای آقازاده، مصوبه هيئت دولت به سازمان انرژی اتمی مجوز داده است تا در تأسيسات غنی سازی اورانيوم در نطنز از مشارکت شرکتهای دولتی و خصوصی ايرانی و خارجی استفاده کند و تا ۳۵ درصد سهام اين تأسيسات را به شرکتهای خارجی اختصاص دهد. وی در توضيح تأسيسات نطنز گفت که اين تأسيسات بين شهرها‌ی کاشان و نطنز در مرکز ايران واقع است و زمينی به مساحت ۱۴۰۰ هکتار به آن اختصاص داده شده که دارای دو سالن بزرگ است و پيش ‌بينی می ‌شود شصت هزار دستگاه سانتريفيوژ بتوان در آن نصب کرد تا سوخت چند نيروگاه هسته ای را تأمين کند. رئيس سازمان انرژی اتمی ايران ميزان سرمايه گذاری مورد نياز در تأسيسات نطنز را يک ميليارد دلار اعلام کرد که تا سقف ۳۵۰ ميليون دلار آن به سرمايه ‌گذاری خارجی اختصاص می يابد. وی گفت که تعدادی از شرکتها و بعضی کشورها پيشنهادهای اوليه ‌ای برای مشارکت در اين طرح به ايران داده اند و ابراز اميدواری کرد که در ماههای آينده اتفاقات خوبی در مذاکرات برای اين طرح انجام گيرد. آقای آقازاده توضيح داد که در طرح جلب مشارکت به تأسيسات نطنز سهميه‌ هايی برای مناطق مختلف دنيا پيش بينی شده و دولت ايران علاقمند است که بتواند تأمين کننده سوخت هسته ای در منطقه باشد. به گفته وی، آژانس بين المللی انرژی اتمی در چگونگی مشارکت و سرمايه‌ گذاری در طرح غنی سازی اورانيوم در ايران دخالتی نخواهد داشت و نمی‌ تواند مانع از اجرای اين طرح شود. رئيس سازمان انرژی اتمی ايران در حالی سرمايه گذاران خارجی را به مشارکت در تأسيسات غنی سازی اورانيوم در نطنز فرامی خواند که فعاليت اين تأسيسات از سال گذشته بنابر توافقی ميان ايران و اتحاديه اروپا متوقف شده است. آقای آقازاده تأکيد کرده که ‌ايران در حال حاضر تصميمی برای ازسرگيری فعاليت تأسيسات نطنز ندارد و پيشنهاد جلب مشارکت به اين تأسيسات برای آينده و زمانی است که تعليق فعاليت اين تأسياست رفع شود. خدمات

ابراهیم رئیسی، رئیس قوه قضائیه حسن روحانی، رئیس جمهور ایران در جریان سفر خود به یزد گفته بود وقتی قوه قضائیه ایران "با فسادهای میلیونی و میلیاردی برخورد می‌کند" در خصوص "فسادهای میلیارد دلاری هم توضیح دهد". آقای روحانی از "رسیدگی نکردن" قوه قضائیه به "فساد دانه‌درشت‌ها" انتقاد کرد و خطاب به مسئولان این قوه گفت: "دادستان‌ها و قضات شریف ما نترسند و به این جناح آن جناح توجه نکنند و با این پرونده‌ها با صراحت و روشنی برخورد کنند." ساعاتی بعد از حمله تند حسن روحانی به قوه قضاییه، غلامحسین اسماعیلی، سخنگوی این قوه، رئیسی جمهوری ایران را به دادن شعارهای انتخاباتی متهم کرد و گفت چرا او بعد از شش سال در سمت ریاست جمهوری الان درباره پرونده‌های قدیمی صحبت می‌کند. امروز دوشنبه ۲۰ آبان ابراهیم رئیسی نیز به طور تلویحی آقای روحانی را به حاشیه‌سازی متهم کرده و گفته است "وحدت از نظر ما راهبردی است و هرگونه تفرقه و وحدت‌شکنی خواست دشمن است". پخش بیانیه علیه روحانی در مجلس محمد باقری، رئیس ستاد کل نیروهای مسلح ایران هم بدون اشاره مستقیم به سخنان آقای روحانی گفته است که روند "مبارزه با فساد در این ایام اخیر، هرچند به مذاق برخی‌ها خوش نیاید در پیش گرفته شده است". همزمان مجتبی ذوالنوری نماینده قم بیانیه‌ای را درباره‌ سخنان روز گذشته آقای روحانی در مجلس شورای اسلامی توزیع کرد. آقای ذوالنوری در این بیانیه سخنان رئیس جمهوری ایران را "موهن و تفرقه‌انگیز" و همچنین تقابل با آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر ایران عنوان کرده است. در مقابل این انتقادات علی ربیعی سخنگوی دولت نیز گفته "رئیس جمهوری هیچ خط قرمزی در مبارزه با فساد ندارد" و "اگر رئیس جمهور در مورد فساد تلفنی به کسی زده ‌اعلام کنید". چندی پیش به دنبال محکومیت حسین فریدون، برادر رئیس جمهوری ایران در دادگاه، شماری از محافظه‌کاران دولت را به دخالت در روند مبارزه با فساد و پرونده برادر رئیس جمهوری متهم کردند؛ اتهامی که مقام‌های دولت آقای روحانی رد کردند. آقای روحانی دیروز نیز در صحبت‌های خود در یزد بار دیگر به دادگاه‌های مبارزه با فساد اشاره کرد و گفت: "با بردن چند نفر به دادگاه در خصوص مبارزه با فساد، سر مردم کلاه نمی‌رود و مردم باید بدانند پول‌هایی بزرگی که از جیب بیت‌المال رفته به چه سرنوشتی دچار شده است." حسن روحانی تهدید کرد که اگر قضات و دادستان‌ها درباره فسادهایی که به گفته او با آنها برخورد نشده توضیح ندهند، "مورد به مورد در استان‌های مختلف" ارقام مربوط به این فسادها را اعلام می‌کند. از زمان انتصاب آقای رئیسی به ریاست قوه قضائیه، این قوه شعار اصلی خود را مبارزه با فساد قرار داده و پرونده‌هایی را به جریان انداخته که خبرساز شده است. اما منتقدان می‌گویند این کارزار مبارزه با فساد اهداف جناحی دارد. انتقادهای تند حسن روحانی از قوه قضاییه در حالی مطرح شده که ابراهیم رئیسی پیشتر گفته بود تلاش‌هایی که برای "اتهام‌زنی، ملامت کردن و دوقطبی‌سازی" انجام می‌شود باعث نخواهد شد که دستگاه قضا "میدان مبارزه با فساد" را خالی کند.

نامزدها به یکدیگر اجازه حرف زدن دادند. لحنی مودبانه داشتند. حتی وقتی به یکدیگر حمله کردند نیز آرام و سنجیده سخن گفتند. مناظره اول فضایی کاملا جنگی داشت و پریدن مرتب دونالد ترامپ در حرف‌های رقیبش شاید باعث کاهش مقبولیتش در نظرسنجی‌های بعدی شده باشد. این بار اما آقای رئیس‌جمهور داد و بیداد کمتری کرد و به همین خاطر نیز مناظره موثرتری داشت. شاید مردم آمریکا این بار بیشتر محتوای حرف‌های نامزدها را به یاد بسپارند، نه سبک و سیاق آشفته برگزاری مناظره را. بایدن بار دیگر عملکرد نسبتا خوبی داشت و حملات را خوب تحمل کرد. جمهوری‌خواه‌ها دنبال فرصتی بودند تا هر گونه لغزش زبانی احتمالی را نشانه کهولت سن و زوال عقل او معرفی کنند، اما او چنین فرصتی به آن‌ها نداد. ستاد انتخاباتی ترامپ تلاش خواهد کرد که از سخنان آقای بایدن درباره "گذار" از انرژی‌های نفتی علیه او استفاده کند. شکی نیست که اظهار این نظر در دقایق پایانی این مناظره کار پرمخاطره‌ای بود، اما در دوران ماشین‌های هیبریدی و خانه‌های کم‌مصرف که حتی شرکت‌های نفتی نیز از زبان مشابهی استفاده می‌کنند، شاید به آن اندازه که جمهوری‌خواه‌ها تصور می‌کنند برای آمریکایی‌ها ترسناک نباشد. در نهایت اما چیزی که احتمالا در خاطره عموم باقی خواهد ماند همان مناظره زمخت اول است. بعید است که مناظره دوم تاثیر چندانی بر رقابت داشته باشد، چرا که نظرسنجی‌ها نشان می‌دهد که بیشتر آمریکایی‌ها تصمیم خود را گرفته‌اند و بیش از ۴۵ میلیون نفر نیز تا به امروز رای داده‌اند. انتخابات آمریکا؛ مناظره دوم آرام‌تر بود ولی برنده قاطع نداشت کووید-۱۹ در کانون توجه شکایت ستاد انتخاباتی ترامپ از این بود که این مناظره قرار بود به مسائل سیاست خارجی اختصاص داده شود که شاید به رئیس‌جمهور اجازه می‌داد تا از دستاوردهای خود در خاورمیانه، روابط تجاری و سوریه بگوید و به جو بایدن به خاطر روابط کاری پسرش با چین حمله کند. در عوض، مثل دیگر مناظره‌ها، با همه‌گیری ویروس کرونا آغاز شد - موضوعی که بنا بر نظرسنجی‌ها بیشترین اهمیت را بین آمریکایی‌ها دارد. دونالد ترامپ بار دیگر از واکسنی گفت که "تا چند هفته" دیگر حاضر خواهد شد. او شخصا به توانایی داروهای جدید برای درمان این بیماری شهادت داد و با لحنی اغراق‌آمیز مدعی شد که حالا "مصونیت" پیدا کرده است. بایدن اما همان طور که انتظار می‌رفت دست به حمله زد. او اشاره کرد که ترامپ بارها وعده داده بود که این بیماری به خودی خود ناپدید خواهد شد. گفت که تا امروز ۲۲۰ هزار آمریکایی جان خود را از دست داده‌اند و ۲۰۰ هزار نفر دیگر نیز ممکن است تا پایان سال بمیرند. در جریان مجادله دو نامزد، ترامپ مرتب اظهار امیدواری می‌کرد که وضع بهتر خواهد شد و مدرسه‌ها و کسب‌وکارها باید دوباره کار خود را شروع کنند. و وقتی که گفت مردم دارند "زندگی کردن با بیماری را یاد می‌گیرند"، بایدن مهلت نداد: "مردم دارند زندگی با آن را یاد می‌گیرند؟ مردم دارند مردن با آن را یاد می‌گیرند." ترامپ در مقطعی پاسخی داد که به گفته خودش "شاید پایان این مساله باشد". شکی نیست که رئیس‌جمهور دوست داشت موضوعات دیگری مطرح شود. مبحث اجتناب ناپذیر هانتر بایدن ترامپ از همان اپتدا مرتبا نشان می‌داد که می‌خواهد هانتر بایدن را به سوژه صحبت تبدیل کند، و نسبتا سریع نیز خانواده آقای بایدن را وارد بحث کرد. او مدعی شد که شخص آقای بایدن از روابط تجاری پسرش در چین و اوکراین منتفع شده است و به گزارش‌هایی ارجاع داد که گفته می‌شود بر اساس اطلاعات کشف‌شده در لپتاپ هانتر بایدن تنظیم شده‌اند. دفاع بایدن تکذیب کامل این اتهامات بود و سپس موضوع را به مالیات‌های ترامپ و روابط تجاری او با چین تغییر داد. این مساله باعث شد تا ترامپ مدتی را صرف توضیح این کند که چطور چند میلیون دلار "پیش‌پرداخت" مالیاتی داشته است و مجددا بگوید که اظهارنامه‌های مالیاتی خود را روزی منتشر خواهد کرد. توضیح جزئیات این بخش از مناظره به چند پاراگراف نیاز دارد و احتمالا بیننده نوعی آمریکایی را از قبل هم گیجتر کرد. ترامپ روی گرفتن امتیاز با حمله به خانواده بایدن و استفاده از این مساله جنجالی برای کم کردن فاصله با رقیبش حساب ویژه‌ای باز کرده بود، اما بعید است که به هدفش رسیده باشد. بحث بر سر مهاجرت چهار سال پیش، ترامپ با موضعی سخت در قبال مهاجرت به نامزدی حزب جمهوری‌خواه رسید و سپس نیز به کاخ سفید راه یافت. اما وقتی این مساله در مناظره پنج‌شنبه شب مطرح شد، او سعی کرد که بعضی از اقدامات افراطیتر خود در قدرت را کم‌اهمیت جلوه دهد. هنگامی که از او درباره سیاست دولتش مبنی بر جدا کردن مهاجران غیرقانونی از فرزندانشان سوال شد، ترامپ سعی کرد که موضوع صحبت را به مراکزی - به قول ترامپ "قفس‌هایی" - تغییر دهد که دولت اوباما برای نگهداری کودکان مهاجر بی‌سرپرست ایجاد کرده بود. بایدن که از خشم سرخ شده بود گفت که کودکانی که ترامپ بازداشت کرده است با والدین خود به اینجا آمده‌اند و این سیاست، آمریکا را "مضحکه خاص و عام" کرده است. صدای گریه کودکانی که از والدین خود جدا شده‌اند شاید هنوز در ذهن خیلی از آمریکایی‌ها زنده باشد. پاسخ ترامپ که گفت از آن کودکان در "مراکزی بسیار تمیز خیلی خوب مراقبت می‌شد" احتمالا کمکی به هدفش نکرد. عملکرد خوب ترامپ در مساله عدالت قضایی در مناظره اول، سخنان ترامپ درباره روابط نژادی برایش مشکل‌آفرین شد، چرا که از محکوم کردن مستقیم گروه‌های نژادپرست سفیدپوست طفره رفت. این بار اما زیرکی بیشتر از خود نشان داد. او به اصلاح قوانین جزایی که با حمایت هر دو حزب همراه بود اشاره کرد و از اختصاص بودجه به دانشگاه‌هایی گفت که به طور تاریخی محل تحصیل سیاه‌پوستان بوده‌اند. سپس به خاطر حمایت بایدن از یکی از قوانین قضایی سختگیرانه در دهه ۱۹۹۰ به او حمله کرد. این قانون باعث افزایش هنگفت سیاه‌پوستان زندانی شد. و وقتی بایدن درباره اصلاحات مد نظرش صحبت می‌کرد، ترامپ پرسید که چرا وقتی معاون باراک اوباما بود دستاوردهای بیشتری نداشت. او گفت "این سیاستمدارها حرف‌های خوبی می‌زنند ولی عمل نمی‌کنند. چرا این کارها را نکردی؟ هشت سال وقت داشتی." هر کسی که "برخورد سخت با جرم" دهه ۱۹۹۰ آمریکا را به یاد داشته باشد احتمالا از صحبت‌هایی که در این مناظره شد شوکه می‌شود. هر دو نامزد ترجیح می‌دادند که درباره تعداد مجرمانی که عفو کرده‌اند صحبت کنند و از تلاش‌هایشان برای کاهش آمریکایی‌های زندانی بگویند. همان طور که اعتراضات مردمی علیه نژادپرستی نهادی در ماه‌های گذشته نشان داد، زمانه واقعا عوض شده است.

شیخ مکتوم بن راشد آل مکتوم حاکم پیشین دوبی به عنوان مالک یکی از مشهور ترین مراکز پرورش اسب شناخته می شد. برادر شیخ مکتوم، شیخ محمد پس از اينکه با درگذشت شيخ مکتوم، به حکومت دوبی و همچنين نخست وزیری امارات متحده عربی رسيد، نیز به سوارکاری می پردازد و به اسبها توجهی ویژه نشان می دهد. او معتقد است که اسب در طول تاریخ از عربها جدا نبوده است و اصولا اسبها حیواناتی عادی نیستد. او گفته است: "عشق به اسب سواری در خون من است. نمی توانم اسب را به عنوان سمبلی از کشور و قبیله ام فراموش کنم. اسب سواری چیزی بالاتر از سوار بودن بر یک اسب است. اسب سواری با احساس نجابت و جوانمردی توام است." اصالت عربی در "باشگاه اسبدوانی" شهر شارجه یکی از امیرنشین های امارات متحده عربی بیمارستانی برای اسبها وجود دارد که ضمن وظیفه نظارت بر سلامتی اسبهای شماری از شیخهای ثروتمند، برای اسبهای نژاد عربی گواهی تولد صادر می کند. چه اینکه "اصالت عربی" در میزان ارزش این اسبها اهمیتی تعیین کننده دارد. در کنار هر اسب نام، تاریخ تولد، محل تولد، نام پدر و نیز نام مادر اسب ذکر شده است. همچنین نام کسی که به عنوان مربی ویژه، پرورش دهنده این اسب بوده است. بعضی از اسبها نیز دارای "شجره نامه" هستند تا در میزان اصالت این اسبها به عنوان اسبهای اصیل عربی هیچ شبهه ای نباشد. شیخ عبدالله بن ماجد قاسمی سرپرست "باشگاه اسب سواری" شارجه می گوید که این اصالت به این دلیل مهم است که واقعا اسبهای اصیل عربی دارای ویژگیهای منحصر به فردی هستند. او می افزايد: "اسبهای عربی عمدتا اندامی کوچک دارند، بسیار تیز پا هستند، با مالک خود به خوبی انس می گیرند و ضمن زیبایی و ذکاوت، از قدرت تحمل خوبی برخوردارند." در دنیای امروز اسبها دارای سه نژاد مشهور هستند: بیرلی Byerly که اسبی ترک نژاد است، دارلی Darley که اسب عربی است و نیز گودولفین Godolphin که مخلوطی از نژاد عربی - آفریقایی است. علاوه بر اینها سيبيسكيت (Seabiscuit) كه تقريبا شناخته شده ترين اسب مسابقاتی قرن بيستم است از نوادگان اصيل يک اسب عرب به حساب می آید و در کل اسبی اروپایی - عربی است. اسبهای مسابقه گودولفین (یا به قول عربها "جودولفین") نام باشگاهی برای پرورش اسبهای مسابقه در دوبی نیز است که در سال 1994 توسط شیخ مکتوم حاکم پیشین دوبی ایجاد شد. اسبهای این باشگاه تاکنون توانسته اند در 124 مسابقه ی منطقه ای و جهانی برنده شوند. هدف اولیه این باشگاه ربودن مدال طلای مسابقات اسب دوانی معتبر جهانی مانند تریپل کراون (Triple Crown ) آمریکا، جام اسبدوانی ژاپن و جام اسبدوانی مسابقات ملبورن استرالیا است. قرار است تا چند روز دیگر شهر شارجه میزبان ششمین دور رقابتهای اسبدوانی در منطقه باشد که یک رقابت مقدماتی برای شرکت در جام جهانی اسب دوانی 2007 آمریکا است. نمایش اسبها علاوه بر مسابقه اسبدوانی، شیخهای امارات متحده عربی به برگزاری مسابقات نمایش اسبهای زیبا نیز علاقمند هستند. در شهر شارجه، شیخ سلطان بن محمد قاسمی حاکم این شهر شخصا در مسابقات نمایش اسبهای زیبا حاضر می شود و با اشتیاق تمام این مسابقات را دنبال می کند. "سلیم ابو کشک" مهتر یا مربی اسب در باشگاه شارجه می گوید که داوران با تقسیم اسبها به شش گروه سنی از روی پنچ ویژگی اسبها در باره آنها تصمیم می گیرند؛ زیبایی سر، زیبایی گردن، زیبایی تنه، وضعیت سمها و نیز شیوه حرکت اسب در هنگام قدم زدن و یا دویدن. وقتی درباره قیمت این اسبها از سلیم ابو کشک پرسیدم، او گفت که به ندرت اتفاق می افتد که اسبی را بفروشند چه اینکه به نظر او این اسبها "قیمت" ندارند. هرکدام از این اسبها با برنده شدن در مسابقه های مختلف افتخاراتی را برای خود به عنوان یک قهرمان کسب می کنند و صاحبان آنها به مسابقه بعدی و افتخار بعدی فکر می کنند. با تمام اینها دولت امارات متحده عربی اعلام کرده است که به پرورش "اسب اصیل" به عنوان یک فعالیت اقتصادی بومی توجه دارد که می تواند اسبهای این منطقه را به موجودات با ارزشی تبدیل کند. چرا که در غیر این صورت این حیوانات فقط یک اسب هستند نه چیز دیگر! خدمات

روز جهانی معلولان در ایران بنابر گزارش‌ها از ایران، معلولان معترض در پاسخ به فراخوان کمپین معلولان ایران، در روز جهانی معلولان، مقابل سازمان برنامه و بودجه تجمع کردند و از آنجا به سمت مجلس شورای اسلامی رفتند. معترضان خواستار اجرای "قانون حمایت از حقوق معلولان" هستند و می‌گویند دولت هیچ اعتباری برای اجرای این قانون در سال آینده (۱۳۹۸) در نظر نگرفته است. روز جهانی معلولان از سال ۱۹۹۲ میلادی، به ابتکار سازمان ملل متحد نامگذاری شد؛ هدف از نامگذاری این روز ارتقای حقوق و رفاه افراد دارای معلولیت عنوان شده است. این روز قرار است فرصتی باشد برای بیان مشکلات و مطالبات افراد معلول در جهان که نزدیک به ۱۵ درصد جمعیت ایران را تشکیل می‌دهند. بهروز مروتی، مدیر کمپین معلولان درباره تجمع امروز دوشنبه (۱۲ آذر) به خبرگزاری کار ایران (ایلنا) گفته: "برای سال ۹۸ هیچ بودجه‌ای برای معلولان در نظر نگرفته‌اند؛ درحالی که برآورد و درخواست سازمان بهزیستی برای اجرای قانون حمایت از حقوق معلولان ۱۲ هزار و ۵۰۰ میلیارد تومان بوده است." کمپین معلولان از تشکل‌های معلولان در سراسر ایران و افرادی که قادر به شرکت در این حرکت اعتراضی نبودند خواسته بود با در دست گرفتن شعارهای کمپین در محل خود دست به اعتراض بزنند. مسئولان این کمپین در شبکه‌های اجتماعی با هشتگ #اعتراضات_سراسری_معلولان، از معلولان خواستند عکس‌ها و فیلم‌های خود را جهت انتشار به صفحه تلگرامشان ارسال کنند. تجمع دوشنبه (۱۲ آذر) معلولان در مقابل سازمان برنامه و بودجه برنامه‌ای جهانی که در ایران متوقف شد سازمان ملل شعار امسال روز جهانی معلولان را "توانمندسازی افراد دارای معلولیت و حصول اطمینان از فراگیرسازی و برابری" عنوان کرده است. بر این اساس، هدف امسال سازمان ملل تمرکز بر توانمندسازی افراد معلول، با تکیه بر سند ۲۰۳۰ یونسکو است. این در حالی است که اجرای سند آموزشی یونسکو در ایران، در پی انتقاد آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر این کشور متوقف شده است. یونسکو برخورداری از امکانات مساوی و هچنین آموزش فراگیر و با کیفیت را از جمله اهداف سند ۲۰۳۰ عنوان کرده است. در سند‌های اصلی سازمان ملل، همچنین بر آموزش بین‌المللی معلمان افراد معلول و انتقال تکنولوژی‌ و تجربه‌های آموزشی تأکید شده است. در حال حاضر مشخص نیست با توجه به موانعی که برای اجرای این سند بین‌المللی در ایران به وجود آمده، دولت این کشور تا چه حد قادر است برای اجرایی کردن شعار امسال روز جهانی معلولان گام بردارد و از امکانات بین‌المللی برخوردار شود. مدیران شهرداری تهران دیروز یکشنبه (۱۱ آذر) با ویلچر به ایستگاه مترو رفتند؛ حرکتی که با انتقاد فعالان حقوق معلولان واجد شد 'زندانیان خانه' بر اساس آمارهای بین‌المللی از هر ۶ نفر در جهان یک نفر دارای معلولیت است؛ به عبارت دیگر بیش از یک میلیارد نفر از جمعیت جهان. برآوردها حاکی از آن است که نزدیک به ۳ میلیارد نفر نیز در جهان به نحوی با افراد معلول در ارتباط هستند. یحیی سخنگویی، معاون امور توانبخشی سازمان بهزیستی درباره آخرین آمار معلولیت جسمی یا ذهنی در میان ایرانیان، در سال ۱۳۹۳ گفته بود "بر اساس آمارهای جهانی می‌گویند ۱۰ تا ۱۵ درصد افراد جامعه را معلولان تشکیل می‌دهند، بنابراین مسئولان آمار، معلولان کشور را حدود ۱۲ میلیون برآورد می‌کنند." این درحالی است که بنابر آخرین اعلام سازمان بهزیستی و مرکز آمار ایران جمعیت معلولان ایران در حدود یک میلیون و ۳۰۰ هزار نفر است. بنابر نظر کارشناسان تفاوت آمار از آن جهت است که سازمان بهداشت جهانی تعریف بسیطی از معلولیت ارائه داده است که بنابر آن محدودیت فعالیت فرد در انجام دادن کاری و یا محدودیت مشارکت شکلی از ناتوانی خوانده شده است. اما اغلب تشکل‌ها و نهادهای مرتبط با این افراد می‌گویند دولت ایران در فراهم کردن فرصت‌های برابر شغلی و همچنین زیرساخت‌های شهری و امکانات مختص معلولان ناتوان بوده است. بگفته محمود کاری، رئیس انجمن ندای معلولان کشور نرخ بیکاری در جمعیت معلول حدود ۶۴ درصد است. او همچنین می‌گوید "سالانه ۶۰ هزار نفر نیز به جمعیت معلولان کشور اضافه می‌شود." تشکل‌های صنفی معلولان انتقاد می‌کنند که با وجود تصویب "لایحه حمایت از حقوق معلولان"، این لایحه همچنان اجرایی نشده و زندگی معلولان با موانع زیادی روبروست. لایحه حمایت از حقوق معلولان اصلاحیه‌ای بر قانون جامع حمایت از حقوق معلولان بود که از فروردین ماه امسال (۱۳۹۷) به قانون تبدیل شد. بر اساس این لایحه، خدمات توانبخشی اعم از گفتار درمانی، کاردرمانی، خدمات مددکاری، مشاورهای تحت پوشش بیمه‌ها قرار می‌گیرند. اما بهروز مروتی، مدیر کمپین معلولان انتقاد کرده که هنوز برای معلولان امکاناتی در نظر گرفته نشده است. او یک روز پس از حرکت نمادین مدیران شهرداری تهران که با ویلچر به مترو رفته بودند گفت "۹۰ درصد ایستگاه‌های مترو آسانسور ندارند". در آغاز تابستان امسال هم کمپین حقوق بشر ایران و سازمان دیده‌بان حقوق بشر، با انتشار گزارشی جامع و مشترک از تبعیض و بدرفتاری با معلولان ایران انتقاد کرده بودند. بر اساس این گزارش معلولان ایران به‌طور روزمره برای استفاده از وسایل نقلیه عمومی و همچنین مراجعه به اداره‌های دولتی، مراکز بهداشتی با مشکل مواجه‌اند. این دو سازمان حقوق بشری در گزارش خود شرایط معلولان ایران را همچون "زندانیانی"‌ توصیف کرده‌اند که در خانه خود محبوس شده‌اند و در مقایسه با دیگر شهروندان زندگی مستقل و برابری ندارند.

براساس گزارش خبرنگار بی بی سی در وين، محل برگزاری اجلاس، در حاليکه کشورهای اروپايی و آمريکا از قطعنامه پيشنهادی سه کشور آلمان، بريتانيا و فرانسه حمايت کرده اند، کشورهای غير متعهد و چين از پذيرش آن به شکل فعلی خودداری ورزيده و خواستار تعديل در اين مصوبه شده اند. در حاليکه معمولا قطعنامه های شورای حکام با توافق تمامی اعضا به تصويب می رسد، اختلاف نظر بين کشورهای غربی و غيرمتعهدها ظاهرا مانع از حصول توافق سريع 35 کشور عضو شورای در اين اجلاس شده است. خبرنگار بی بی سی می گويد که مذاکرات جانبی بين اعضای شورا به منظور يافتن راه حلی برای بن بست موجود ادامه دارد. هنوز خبری از زمان از سرگيری مذاکرات اصلی شورا در دست نيست. موضع آمريکا جان بولتون، معاون وزارت خارجه آمريکا، گفته است که ايران در زمينه "دنبال کردن فعاليت های تسليحات اتمی" خود کاملا در آژانس بين المللی انرژی اتمی منزوی شده و اين موضوع در قطعنامه ای که در شورای حکام آژانس بين المللی انرژی اتمی مطرح است منعکس شده است. وی افزوده است که ايالات متحده از اين قطعنامه کاملا حمايت می کند. در قطعنامه پيشنهادی سه کشور آلمان، بريتانيا و فرانسه که در اجلاس جاری شورای حکام آژانس بين المللی انرژی اتمی مطرح است، به ايران تا ماه نوامبر مهلت داده شده است تا فعاليت خود در زمينه غنی سازی اورانيوم را متوقف کند. انواعی از اورانيوم غنی شده دارای کاربرد در ساخت بمب اتمی است اما ايران تاکيد دارد که فعاليت اين کشور صرفا دارای هدف های صلح آميز است. در مقابل، آمريکا ايران را به پيگيری يک برنامه مخفی توليد تسليحات هسته ای متهم کرده است. در حاليکه انتظار می رود قطعنامه شورای حکام در مورد ايران به زودی به تصويب اعضا برسد، مقامات ايرانی گفته اند که کشورهای غيرمتعهد عضو شورا در کنار چين با تصويب قطعنامه ای شديد اللحن عليه ايران مخالفت ورزيده اند. خوشبينی البرادعی پيشتر، محمد البرادعی، مديرکل آژانس بين المللی انرژی اتمی، گفته بود که تحقيقات انجام شده نشانه ای از فعاليت هسته ای جمهوری اسلامی در سايت پارچين را کشف نکرده است. ايالات متحده ايران را متهم کرده بود که به اجرای برنامه های محرمانه ای در اين محل مبادرت ورزيده است. وی اضافه کرده که نمی توان تاييد کرد که برنامه های هسته ای ايران در حال حاضر خطراتی را در پی دارد و لازم است به تلاش های ديپلماتيک برای وادار کردن اين کشور به همکاری کامل با آژانس فرصت بيشتری داد. مديرکل آژانس بين المللی انرژی اتمی يادآور شد که ناکامی در کشف برنامه های تسليحات غيرمجاز در عراق نشان داد که نبايد قبل از انجام تحقيقات لازم به نتيجه گيری شتابزده مبادرت کرد. پيشتر حسين موسويان، رييس هيات نمايندگی ايران در اجلاس شورای حکام آژانس بين المللی انرژی اتمی، گفته بود که اين کشور حاضر است تضمين های بيشتری در اين مورد بدهد که برنامه غنی سازی اورانيوم را صرفا برای مقاصد صلح آميز دنبال می کند. اجلاس جاری شورای حکام آژانس بين المللی انرژی همچنان به مذاکرات خود بر سر صدور قطعنامه ای در مورد برنامه های هسته ای ايران ادامه می دهد. مصالحه آمريکا در پيش نويس قطعنامه ای که توسط سه کشور آلمان، بريتانيا و فرانسه تسليم اجلاس شده است از ايران خواسته شده برنامه غنی سازی اورانيوم خود را متوقف سازد. در اين قطعنامه آمده است که به جمهوری اسلامی تا ماه نوامبر سال جاری فرصت داده می شود تا ضمن اجرای اين درخواست، گزارش کامل برنامه های هسته ای خود را در اختيار آژانس قرار دهد. آمريکا خواسته بود که در صورتی که تا انقضای مهلت مقرر ايران نتواند شورای حکام را در مورد صلح آميز بودن برنامه های خود و اقدامات ديگر به منظور رفع نگرانی بين المللی قانع سازد، اين پرونده بدون طرح مجدد در شورای حکام به شورای امنيت ارجاع شود. براساس برخی گزارش ها، سخنگوی هيات نمايندگی آمريکا در آژانس بين المللی گفته بود که پيش نويس قطعنامه اروپاييان، که پس از مشورت با کانادا و استراليا مورد توافق کشورهای غربی قرار گرفته، فشار لازم را بر ايران وارد خواهد کرد تا به خواست جامعه بين المللی پاسخ مثبت دهد. در همانحال، بر اساس برخی از گزارش ها، کشورهای غيرمتعهد عضو شورای حکام پيش نويس اين قطعنامه را همچنان بيش از اندازه محدود کننده می دانند و تاکيد دارند که براساس مفاد پيمان منع گسترش جنگ افزارهای هسته ای، حق ايران در مورد دستيابی به فن آوری صلح آميز هسته ای بايد در قطعنامه مورد تاييد قرار گيرد. خدمات

